*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Folk-Lore and Legends (Halk Hikayeleri ve Efsaneler)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: November 15, 2005  [eBook #17071]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17071
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Folk-Lore and Legends, by Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Folk-Lore and Legends
       Scotland


Author: Anonymous



Release Date: November 15, 2005  [eBook #17071]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLK-LORE AND LEGENDS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1889 W. W. Gibbings baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@coventry.ac.uk

HALK EFSANELERİ VE EFSANELER
İSKOÇYA

W. W. GIBBINGS
18 BURY ST., LONDRA, W.C.
1889

İçindekiler:

Önsöz Notu
Canobie Dick ve Thomas of Ercildoun.
Coinnach Oer.
Elphin Irving.
Craig-Aulnaic'in Hayaletleri.
Mahkum Süvari.
Whippety Stourie.
Üç Ok Tuhafı.
Balmachie'nin Laird'inin Karısı.
Michael Scott.
Balıkçı ve Peri.
Balıkçı ve Deniz Adamı.
Laird O' Co.
Küçük Kafalı Ewen.
Jock ve Annesi.
Aziz Columba.
Deniz Kızı Karısı. Kemancı ve Bogandoran'ın Bogle'ı.
Kafiyeci Thomas.
Peri Dostları.
Mühür Avcısı'nın Macerası.
Merlin'in Craig'inin Perileri.
Rory Macgillivray.
Perili Gemiler.
Brownie.
Mauns'un Stane'i.
"At ve Şapka."
Gizli Milletler Topluluğu.
Leith'in Peri Çocuğu.
Dracae.
Lord Tarbat'ın Akrabaları.
Bogle.
Daoine Shie veya Barış Adamları.
Ölüm "Bree."

ÖNSÖZ

İskoç Halk Biliminin ayırt edici özellikleri, İskoç manzarasının özelliklerinin dikkate alınmasından beklenebilecek türdendir.
Dağın engebeli ihtişamı, geniş bataklıkların ciddi etkisi, derin dağ gölünün karanlık yüzü, küçük derenin gevezeliği, hepsi popüler masallarda ve batıl inançlarda yansıtılmış gibi görünüyor. Doğayla sert, görkemli ve
biraz da korkunç bir biçimde tanışmanın insan zihni üzerinde mutlaka bir etkisi olması gerekir ve İskoç zihni ve karakteri doğal çevrelerinin
izini taşır. İskoçya'nın perileri, kekleri, bogle'ları, İrlandalıların
topraklarının tepelerini, kuytularını ve derelerini doldurduğu varlıklarla aynıdır, ancak benzerlerinden ne kadar farklı, ne kadar ayırt edici, sanki ulusal kıyafetler giymiş gibidirler!

CANOBIE DICK VE ERCILDOUN'LU THOMAS.

Yıllar sonra, Sınırlarda neşeli,
çıngıraklı bir at çobanı yaşıyordu, bu adam pervasız ve korkusuz bir
mizaca sahipti, bu da onu komşuları arasında çok hayranlık uyandıran ve biraz da korkulan biri yapıyordu. Ay ışığında bir gece, Eildon Tepeleri'nin batı yakasındaki Bowden Moor'dan geçerken, Thomas the Rhymer'ın kehanetlerinin gerçekleştiği ve tarihçesinde sıkça bahsedilen yerde, yanında bir çift atla birlikteyken, elden çıkaramadığı, saygıdeğer görünümlü ve son derece antika giyimli bir adamla karşılaştı. Bu adam, büyük bir şaşkınlıkla, atlarının fiyatını sordu ve bu konuda onunla pazarlık etmeye başladı. Canobie Dick'e göre, çünkü bizim Sınır tüccarımız diyeceğiz, bir adam bir adamdı ve o, yarık toynağının pahasına bile olsa, şeytana bir at satabilirdi ve muhtemelen Yaşlı Nick'i de bu pazarlıkta kandırabilirdi. Yabancı, anlaştıkları fiyatı ödedi ve Dick'i bu işlemde şaşırtan tek şey, aldığı altının tek boynuzlu atlar, başlık parçaları ve koleksiyoncular için paha biçilmez olabilecek ancak modern para biriminde oldukça sorunlu olan diğer eski paralar olmasıydı. Ancak altındı ve bu nedenle Dick, paranın karşılığında müşterisine verdiğinden daha iyi bir değer elde etmeyi başardı. Çok iyi bir tüccarın emriyle, aynı yere birden fazla at getirdi; alıcı sadece her zaman gece ve tek başına gelmesini şart koştu. Bunun sadece meraktan mı yoksa buna bir kazanç umudu mu karışmıştı bilmiyorum, ancak Dick bu şekilde birkaç at sattıktan sonra, kuru pazarlıkların uğursuz olduğundan şikayet etmeye başladı ve arkadaşının civarda yaşaması gerektiğinden, alışveriş nezaketi olarak ona yarım bir köpek ısmarlaması gerektiğini ima etti. "İstersen meskenimi görebilirsin," dedi yabancı; "ama orada gördüklerin karşısında cesaretini kaybedersen, hayatın boyunca pişmanlık duyarsın. "

Ancak Dickon bu uyarıyı küçümseyerek güldü ve atını emniyete almak için indikten sonra, dar bir patikada yabancıyı takip etti, bu patika onları tepelere, en güneydeki ve merkezdeki zirveler arasında sıkışmış tekil yüksekliğe götürdü ve bu hayvana benzerliğinden dolayı Lucken Tavşanı adını verdi. Neredeyse komşu Kippilaw yel değirmeni kadar cadı toplantılarıyla ünlü olan bu yüksekliğin eteğinde, Dick, rehberinin yamaca, kendisi de burayı iyi bilmesine rağmen, daha önce hiç görmediği veya duymadığı bir geçit veya mağaradan girdiğini fark edince biraz şaşırdı.

"Yine de geri dönebilirsin," dedi rehberi, ona uğursuzca bakarak;
ama Dick beyaz tüyü göstermeyi küçümsedi ve yola devam ettiler.
Çok uzun bir ahır dizisine girdiler; her bölmede kömür karası bir at vardı; her atın yanında kömür karası zırh giymiş bir şövalye yatıyordu, elinde çekilmiş bir kılıçla; ama hepsi sessizdi, toynak ve uzuvlar, sanki mermerden oyulmuş gibiydi. Çok sayıda meşale, Halife Vathek'inkiler gibi büyük boyutlu olan salona kasvetli bir parlaklık veriyordu. Ancak, sonunda üst tarafa ulaştılar, orada bir kılıç ve boynuz antika bir masanın üzerinde yatıyordu.

"O boynuzu çalan ve kılıcı çeken kişi," dedi yabancı, artık Ercildoun'lu ünlü Thomas olduğunu ima ediyordu, "eğer
yüreği onu terk etmezse, tüm geniş Britanya'nın kralı olacak. Yalan söyleyemeyen dil böyle söylüyor. Ama her şey cesarete ve çok da önce kılıcı veya boynuzu almanıza bağlı."

Dick kılıcı almaya çok meyilliydi, ancak cesur ruhu salonun doğaüstü dehşetinden ürkmüştü ve önce kılıcı kınından çıkarmanın meydan okuma olarak yorumlanabileceğini ve dağın güçlerini gücendirebileceğini düşündü. Titreyen eliyle boruyu aldı ve zayıf bir nota üfledi, ancak korkunç bir cevap üretmeye yetecek kadar yüksekti. Gök gürültüsü, muazzam salonda şaşırtıcı yankılarla yankılandı; atlar ve adamlar canlanmaya başladı; atlar homurdandı, yere vurdu, gemlerini gıcırdattı ve başlarını savurdu; savaşçılar ayağa fırladı, zırhlarını çırptı ve kılıçlarını salladı. Dick, son zamanlarda mezar kadar sessiz olan tüm ordunun gürültüyle kendisine doğru koşmaya hazır olduğunu görünce dehşete kapıldı. Boruyu düşürdü ve büyülü kılıcı ele geçirmek için zayıf bir girişimde bulundu; ama aynı anda bir ses yüksek sesle şu gizemli sözleri söyledi:

"Korkaklara yazıklar olsun, doğduğu günden beri,
Boynuz üflemeden kılıcını çekmeyenlere!"

Aynı anda karşı konulamaz bir öfke kasırgası uzun salonda uludu, talihsiz atlıyı mağaranın ağzından
uzaklaştırdı ve onu gevşek taşlardan oluşan dik bir yamaçtan aşağı fırlattı, çobanlar onu ertesi sabah orada, korkunç hikayesini anlatmaya yetecek kadar nefes alarak buldular,
sonuçlandırdıktan sonra da öldü.

COINNACH OER.

Dun Kenneth anlamına gelen Coinnach Oer, kendi neslinde ünlü bir adamdı. Kuzeyin İşaya'sı olarak anılmıştır. Bu adamın kehanetleri, Yaylaların çeşitli yerlerinde çok sık ima edilir ve alıntılanır; ancak adamın kendisi hakkında Rossshire dışında çok az şey bilinmektedir. Dingwall yakınlarındaki Strathpeffer'da küçük bir çiftçiydi ve hayatının uzun yılları boyunca ne yetenek gösterdi ne de
diğerlerinden üstün bir zekaya sahip olduğunu iddia etti. Kehanet armağanını nasıl elde ettiğini kendisi şu şekilde anlattı:--

Bir gün tepede turba dökerken havadan ona seslenen bir ses duydu. Ona yakınlardaki küçük yeşil bir tepeciğin altını kazmasını ve çimlerin altında keşfedeceği küçük beyaz taşları toplamasını emretti. Ses ona aynı zamanda bu taşları elinde tuttuğu sürece doğaüstü bir önbilgi
gücüne sahip olacağını söyledi. Kenneth, bu havadan konuşmadan çok endişelenmiş olsa da, görünmez eğitmeninin talimatlarını takip etti ve tepedeki çimleri
kısa bir süre sonra
aşarak tılsımları keşfetti. O günden
sonra, Kenneth'in zihni dünya dışı
ışıklarla aydınlandı; ve insanların saflığı ve tesadüflerin tesadüfüyle sıklıkla doğrulanan birçok kehanetlerde bulundu; ve
kesinlikle Highland peygamberlerinin en dikkat çekeni oldu. Kehanetlerinin en dikkat çekici ve iyi bilineni şudur:--"Uzun elleri olan bir M'Lean, yüzünde siyah bir nokta olan bir Fraser, siyah dizli bir M'Gregor ve topal ayaklı bir Raga'lı M'Leod var olduğunda; ardışık olarak John adında üç M'Donald ve aynı Hristiyan adında üç M'Kinnon olduğunda, ülkede baskıcılar belirecek ve insanlar kendi topraklarını yabancı bir toprakla değiştirecekler." Tüm bu şahsiyetler o zamandan beri ortaya çıktı; ve köylülerin ortak görüşü, fahiş kiraların alınmasıyla Highland'lıların yoksulluğa sürüklenmesi ve koyunların getirilmesiyle insanların Amerika'ya sürgün edilmesiyle kehanetin gerçekleştiğidir.

Kenneth Oer'in hediyesi ne olursa olsun, onu olağanüstü bir takdirle kullanmamış gibi görünüyor; ve son kez
uyguladığında, kehanetinin bedelini ödemek üzereydi.

Bu vesileyle, Castle Braan'daki M'Kenzies'in bir tür yüce festivalindeydi.
Konuklardan biri, bu neşe
sahnesinden o kadar
coşmuştu ki,
ziyafetin yiğitliği ve konukların asaleti hakkında bir övgüde bulunmaktan kendini alamadı. Kenneth'in, M'Kenzies'e karşı hiçbir saygısı olmadığı ve onların övgülerindeki bu
saldırıdan o kadar
tedirgin olduğu ki, sadece tüm ırklarına karşı sert bir hiciv
yapmakla kalmadı, aynı zamanda onların gelecek nesillerine yönelik öfke ve karışıklık hakkındaki kehanetsel kınamayı da dile getirdi. Bu coşkunun
bilgilendirilmesi (veya bir kısmını duyması) üzerine, derhal hep birlikte peygamberin
hakaretini cezalandırmak için ayağa kalktılar. Kenneth, başkalarının kaderini önceden bildirmesine rağmen, kendi kaderini hiçbir şekilde araştırmadı; bu nedenle, bu kadar eşitsiz şartlarda tahmininin uygunluğunu tartışmaktan şüphe duyduğu için, en büyük hızla kaçtı. M'Kenzies sonsuz bir şevkle onu takip etti; ve Loch Ousie'ye ulaşmadan önce birden fazla top kahinin başının üzerinden ıslık çalmıştı. Bu
tahminin sonuçları, Kenneth'i kehanet çağrısının daha fazla uygulanmasından o kadar iğrendirdi ki, kaçışının ızdırabı içinde, gücüyle tüm iletişimi ciddi bir şekilde reddetti; ve Loch Ousie'nin kenarı boyunca koşarken, harika çakıl taşlarını çıkardı ve onları öfkeyle suya attı. Kötü dehasının onu terk edip etmediği veya durumunun takipçilerinden daha iyi olup olmadığı bilinmiyor, ancak kesin olan şu ki, Kenneth, çakıl taşlarını feda ettikten sonra,
öfkeli düşmanlarını geride bıraktı ve duyduğum kadarıyla,
kaçış saatinden itibaren hiçbir zaman kehanetlerde bulunmaya çalışmadı.

Kenneth Oer'in, Ian Dubh Mac Coinnach (Black John, Kenneth'in oğlu) adında bir oğlu vardı ve Dingwall yakınlarındaki Miltoun köyünde yaşıyordu.
Başlıca mesleği viski üretmekti; ve bu yüzyılın başlarında Miltoun'da çıkan bir çatışmada öldürüldü. Onun çıkışı destansı bir şiirin felaketini oluşturmazdı ve babasının hiçbir şey bilmediği olaylardan biri gibi görünüyor, çünkü şu şekilde oldu:--

Daha önce dostça ilişkiler içinde olduğu bir adamla anlaşmazlığa düştükten sonra yumruklaşmaya başladılar; kavgada, Ian'ın rakibinin oğlu olan çocuk, iki dövüşçünün yakın ve sıkı bir şekilde hevesli bir
mücadele içinde olduğunu görüp olaydan şüphe ederek eve koştu ve talihsiz Ian'ın başını öyle sert bir şekilde selamladı ki, sadece dövüşü bırakmakla kalmadı, ertesi sabah bu hayattan da ayrıldı.

ELPHIN IRVING.

PERİLERİN SAKİNİ.

"Hanımefendi etekliğini yeşil yaptı
Dizinin biraz üstünde,
Hanımefendi sarı saçlarını bağladı
Esintisini biraz üstünde,
Ve iyi yeşil ormana doğru gitti
Olabildiğince hızlı.

Ve önce siyah atın geçmesine izin verdi,
Sonra kahverenginin geçmesine izin verdi,
Sonra süt beyazı ata uçtu,
Ve biniciyi aşağı çekti:
Sonra perilerin kraliçesi şarkı söyledi,
Bir süpürge yığınının ortasında,
Onu kazanan genç Tamlane,
Cesur bir damat buldu."

_Eski Balad_.

"Annandale'deki romantik Corriewater vadisi, pastoral ve karışmamış bir halk olan sakinleri tarafından, o güzel ve kaprisli varlıklar olan perilerin son sınır sığınağı olarak kabul edilir. Hala yaşayan birçok yaşlı insan, 'iyi insanlar' ile iyi sözler ve iyi işler yaptıklarını hayal eder; ve eski günlerde perilerin tepede dans ettiğini, vadide eğlendiğini ve kendilerini eski tanrıların gizemli çocukları gibi, insanların oğulları ve kızları arasında gösterdiklerini anlatmaya devam eder. Dünyaya yaptıkları ziyaretler, insanlık için üzüntü ve endişeden ziyade neşe ve neşe dönemleriydi. Harika bir tatlılığa ve çeşitli notalara sahip müzik aletleri çalarlardı, beklenmedik ziyafetler verirlerdi, doğaüstü lezzetleri birçok durumda Presbiteryen çobanların dini endişelerini bastırırdı, harika binicilik eylemleri gerçekleştirirlerdi ve gece yarısı alaylarında yürürlerdi, elf şarkıcılıklarının sesi gençleri ve kızları kişiliklerine ve uğraşlarına aşık etti; ve Corriewater'daki birden fazla aile elf şövalyeliğinin sayısını artırma ününe sahiptir. Uzun zamandır savaş siperlerine veya derin denizlere mahkûm olan arkadaşların ve akrabaların yüzleri, peri yürüyüşüne bakmaya cesaret edenler tarafından
tanıtılmıştır. Hizmetçi kayıp sevgilisini ve annesi de çalınan çocuğunu görmüştür; ve kurtuluşlarını planlama ve başarma cesareti en azından bir sınır kızına aittir. Corrievale halkının
efsanelerinde, elf ve insan maceralarının eşsiz bir karışımı vardır ve Perilerin Kraliçesi'nin Şarap Taşıyıcısı'nın geleneksel hikayesi hem ev içi duygularımıza hem de hayal gücümüze hitap eder.

"Corriewater kıyılarındaki küçük yeşil kıvrımlardan veya virajlardan birinde, küflenmiş duvarlar ve birkaç bodur yabani erik ağacı ve başıboş güller, hala bir kulübe ve bahçenin yerini işaret ediyor. Kapının önündeki eski bir ağaç kökünden saf bir kaynak suyu fışkırıyor; ve burada, yazın güneşin etkisinden korunmak için kendilerini gölgeleyen çobanlar, çocuklarına Elphin Irving ve kız kardeşi Phie'nin vahşi hikayesini anlatıyor; ve hikaye ne kadar tuhaf görünse de, sahnenin geçtiği
insanlar arasında tam bir itibar kazandı."

"Hikayeyi ve yeri iyi biliyorum," diye sözünü kesti yaşlı bir İskoç kadın, giysisindeki kırmızının baskınlığından, kampın bir takipçisi gibi görünüyordu, "Onları iyi biliyorum ve hikaye, hedefine giden bir mermi ve barutun kıvılcımı kadar gerçek. O güzel Corriewater, binlerce kez kıyılarında, kanlı bir mezarda, yabancı bir kıyıda, dimdik ve çıplak yatan bir şeyle, ceketler giydim;" ve duyulabilir bir şekilde hıçkırarak, askeri bir pelerinin kalıntılarını yüzüne geçirdi ve hikayenin devam etmesine izin verdi.

"Elphin Irving ve kız kardeşi Phemie on altıncı yaşlarındayken,
gelenek ikiz olduklarını söyler, babaları, koyunlarını ani bir dalgadan kurtarmaya çalışırken, tüm dağ akarsularının maruz kaldığı
Corriewater'da boğuldu; ve anneleri, kocasının gömüldüğü gün, başını yastığa koydu ve yedinci gün, aynı mezar için giydirilmek üzere yastığından kaldırıldı. Yetimlere kalan miras kısaca şöyle tanımlanabilir: on yedi dönüm saban ve mera arazisi, yedi süt ineği ve yedi evcil koyun (birçok yaşlı insan tek sayılardan hoşlanır); ve bunlara, atalarının Dryfe Sands savaşında öyle bir güç ve cesaretle kullandığı yedi İskoç altın başlığı ve bir kılıç ve mızrak eklenebilir ki, bu silah eylemini söyleyen ozan onu Scott'lar ve Johnstone'lardan sonra ikinci sıraya koymuştur. "Genç ve kız kardeşi boy ve güzellik bakımından büyüdüler. İlkinin parlak kaşları, berrak mavi gözleri ve açık sözlü ve neşeli tavırları ona vadideki genç kadınlar arasında bir miktar nüfuz kazandırdı; ikincisi ise genç erkeklerin hayranlığını kazandı ve panayırda, dansta ve düğünlerde, sadece elini tutan veya gözünün kutsamasını alan kişi mutluydu. Diğer tüm İskoç güzelleri gibi, o da birçok şarkının temasıydı; gelenek hala kardeşinin tekil tarihiyle meşgulken, şarkı, kırsal ozanlığın onun ruhunun nezaketine ve kişiliğinin cazibesine gösterebileceği tüm özeni göstermiştir."

"Şimdi yemin ediyorum," diye haykırdı gezgin bir kavalcı, "kendi onurlu enstrümanım ve insanlığın neşesi ve zevki için müzik üreten diğer tüm enstrümanlar adına, Annandale'in diğer tüm kadınları hakkında yapılanlardan daha güzel şarkılar var ve bunların çoğu hem yüce hem de güzel. Gururlu bir kız çocuğu olmalı eğer ruhu duyarsa; ve insanlar tozun güzel dizelerden habersiz olmadığını söylüyorlar; çünkü onun cazibesi binlerce tatlı dudaktan üfleniyor ve dün sabahtan daha uzağa gitmedi, yeşil bir yamaçta bir kızın şarkı söylediğini duydum ki, kolayca unutamam. Eğer dinlemek isterseniz, yargılayacaksınız; ve bu hikayeyi uzun tutmayacak veya fazla bozmayacak, çünkü kısa ve Phemie Irving hakkında." Ve buna göre, şerefli enstrümanı, dediği gibi, eşliğinde olmadan, şu kaba dizeleri mırıldandı,
bu büyük bir etkiyle çınladı ve
ifade edebileceğinden daha iyi hissettiren bir sese zenginlik verdi:--

GÜZEL PHEMIE IRVING.

Senin vadin neşeli, Corrie,
Bütün koruların çiçek açarken;
Senin vadin yeşil, Corrie,
Temmuz yağmur yağarken;
Ve tatlıdır oradaki orman,
Küçük kuşlar çınlıyor,
Ve orada tatlı olan oturuyor,
Ben ona tapıyorum.

Yuvarlak boynu daha beyazdır
Kar yağdığında kıştan;
Uysal sesi daha yumuşaktır
Akıp giden Ae'den;
Şen toprak müzik verir
Nehir kenarından geçtiği yerde;
Tek bir nazik bakış beni büyülerdi
Sonsuza dek ve sonsuza dek.

Gururlu ve zenginler
Phemie'ye eğiliyorlar;
Hiçbir sevgi bakışı kazanamazlar
İç çekerek veya yalvararak;
Uzakta duruyorum maun
Kaba kurlarımla,
O çok güzel bir çiçek
Benim sızlanmam için çok çiçek açmış.

Ah, oradaki menekşe olsaydım
Üzerinde yürüdüğü;
Ah, oradaki küçük kuş olsaydım
Konuştuğu;
Ya da elindeki gül,
Olgun kırmızı çiçeğiyle;
Ya da saf, nazik bir düşünce
Onun göğsüyle kutsanmak için.

Bu ozan kesintisi, Phemie Irving'in zarafet ve güzellik iddiasını ortaya koyarken, bana hikayeyi takip etme konusunda ek bir güven verdi. "Ancak ozanlık becerisi ve gerçek aşk hikayesi, onun dikkatini çekmeye çalıştıklarında her zamanki etkilerini kaybetmiş gibi görünüyordu; yalnızca
kardeşi tarafından en çok sevilen gençlere en çok saygı gösterdiği gözlemlendi;
ve bu ikizleri dünyaya getiren aynı saat, onlara hiçbir şeyin ayıramayacağı bir tatlılık ve kalp ve zihin sevgisi
üflemiş gibiydi. Eğer ölümsüz şairin bakire kraliçesi gibi, 'hayal gücünden uzak, genç bir meditasyonda' yürüyorsa, kardeşi Elphin
Corrie'deki en güzel bakirelerin cazibesinden etkilenmemiş gibi görünüyordu.
Tarlasını sürdü, tahılını biçti, sıçradı, koştu,
güreşti, dans etti ve şarkı söyledi, bölgedeki diğer tüm gençlerden daha fazla beceri, hayat ve zarafetle; ama alacakaranlık ve çalınmış
görüşmeler yoktu; diğer tüm genç adamların sevgilileri yanlarındayken,
bekardı, ama aranmamış değildi ve neşesi asla mükemmel görünmüyordu kız kardeşi yanındayken
kaydet. Eğer kız kardeşiyle zamanını paylaşmayı seviyorsa,
o da onunla yalnız başına, ya da tarladaki hayvanlarla veya havadaki kuşlarla zamanını paylaşmayı severdi. Küçük sürüsünü geç saatlere kadar izlerdi ve
erken ilgilenirdi; koyun postuna duyduğu iğrenç sevgiden dolayı değil, kardeşi için
manto yapmak dışında, ama onunla birlikte olmaktan
keyif alan birinin bakışıyla. Çok vahşi yaratıklar, geyikler ve tavşanlar, nadiren onun
yaklaşımından kaçınmaya çalışırlardı ve kuş yuvasını terk etmezdi,
yaklaştığında şarkısını da kısıtlamazdı; kız masumiyetinin ve güzelliğinin verdiği güven böyledir.

"Yetim kaldıktan yaklaşık üç yıl sonra bir yaz,
yağmur bir süre topraktan alıkonulmuştu, yamaçlar
kavrulmaya, vadilerdeki otlar solmaya başladı ve
Corrie deresi kıyıları arasında sıradan bir dere kadar küçüldü.
Çobanlar sürülerini bataklıklara sürdüler ve bataklıklar ve göletlerin
sığırlara yiyecek sağlamak için
tırpanla istila edilen sazları vardı.
Kız kardeşinin koyunları Elphin'in sürekli bakımıydı; onları gündüzleri
en nemli meralara götürürdü ve sık sık gece yarısı onları izlerdi,
sürüler tatlı çiyli otların cazibesine kapılıp
hevesle otladıkları bilinir, böylece onları tilkiden koruyabilir ve
en seçkin otlara götürebilirdi. Bu gece nöbetlerinde bazen küçük sürüsünü Corrie'nin suları üzerinden geçirirdi, çünkü sığlıklar bilek hizasında değildi; ya da koyunlarının serinlemesine izin verirdi kendilerini derede buldular ve
kenarda yetişen
çimenleri tattılar. Tüm bu zaman boyunca tek bir damla yağmur
düşmedi, gökyüzünde tek bir bulut bile görünmedi.

"Bir akşam, kardeşinin sürüyle birlikte olmadığı sırada, Phemie kulübesinin kapısında oturmuş, uzaktaki kıvrımların melemelerini ve artık kıyılarının ötesinde zar zor duyulabilen Corrie suyunun azalmış mırıltısını dinliyordu. Elphin'in dönüşünü beklemekten yorgun gözleri, yanındaki havuza çevrilmişti, orada
yıldızlar düzensiz ve soluk bir şekilde parlıyordu. Baktıkça
suyun giderek daha parlak hale geldiğini hayal etti; vahşi bir ışık havuzun üzerinde parladı ve kıyıdan kıyıya sıçradı ve aniden bir insan
formuna dönüşerek kıyıya çıktı ve onu geçerek hızla kulübeye kaydı. Hayali form, şekil ve hava olarak kardeşine o kadar benziyordu ki, ayağa kalkıp, onu her zamanki koltuğunda bulma umuduyla eve doğru uçtu. Onu bulamadı ve bir hayaletin veya hayaletin Nadiren ilham vermeyi başaramaz, Johnstone Bank'ta, Corrie vadisinin diğer tarafında duyulabilecek kadar yüksek ve tiz bir çığlık attı."

Yaşlı bir kadın pencere pervazındaki koltuğundan aniden kalktı, çobanların yaşayan korkusu, çünkü ülkeyi büyücülük konusunda parlak bir üne sahip olarak dolaştı ve böylece anlatıya dahil oldu: "Yemin ediyorum, genç adam, bize gerçeği üzgün ve aşağı doğru itilmiş bir şekilde söylüyorsun. Tatlı büyükannemin, Elphin Irving'in kaybolduğu gecede -ben buna kayboldu diyeceğim, çünkü çocuk ancak bir mevsimliğine, kendi belirlediği zamanda bize dönmek üzere gidebilir- Johnstone Bank'taki şöminenin başında oturduğunu; toprak sahibi, Kitabı almak için başlığını bir kenara koyduğunda, bir çığlık, inanın bana, sıradan bir kadının çığlıklarından daha yüksekti -ve çığlıkları yeterince yüksek olabilir, yoksa bağırıp çağırırlar- Corrie'nin sularının üzerinden öyle keskin ve tiz bir şekilde geldi ki, kalay tabaklar duvarda çınladı; tatlı büyükannemin söylediğine göre, öyle bir çığlık ki, ölüm saatine kadar kulağında çınladı ve olaydan sonra tam kırk yıl yaşadı. Fakat şüphesiz sizi inanmaya zorlayamayacağım başka bir konu daha var: Elphin Irving'in yeryüzündeki diğer günahkâr yaratıklar gibi dünyaya gelmediği, perilerin kane-bebeklerinden biri olduğu ve her yedi yılda bir insanın kurtuluşunun düşmanına ödeme yapmak zorunda olduğu yaygın söylentiydi. Zavallı peri hanım--bir annenin, evet bir annenin, ister elflerin eti ister Havva'nın eti olsun-- elf oğlunu Marion Irving'in beşiğindeki vaftiz edilmiş etin yanına sakladı ve yaşlı düşman bir süreliğine avını kaybetti. Şimdi, benim için bir bodle the waur olmayan hikayenize acele edin. Kız kardeşinin şeklini gördü, baygınlık geçirdi veya transa geçti ve
komşular akın akın geldiler - hikayene devam et, genç adam ve
yaşlı bir kadının sana yardım etmesinden dolayı gücenme."

"Phemie Irving'in ne kadar süre duyarsız kaldığı pek bilinmiyor," diye devam ettim, ". Sabah epey ilerlemişti ki, komşu bir kız onu anıtsal mermer kadar beyaz eski bir sandalyede otururken buldu; her zaman özen gösterdiği saçları buklelerinden çözülmüş ve boynundan, göğsünden, ellerinden ve alnından aşağı düzensizce sarkıyordu. Kız birine dokundu ve diğerini öptü; kar kadar soğuklardı; ve kocaman açılmış gözleri, bir ruhun
görünüşüne tanık olmuş birinin bakış yoğunluğuyla, kardeşinin boş sandalyesine dikilmişti. Herhangi birinin varlığından habersiz görünüyordu ve sabit, hareketsiz ve hareketsiz oturuyordu. Kız, bakışlarından
tedirgin olarak ona şöyle seslendi:--'Phemie, kız, Phemie Irving! Aman Tanrım,
ama bu korkunç! Sana evcil koyunlarından yedisinin suda boğulmaktan
kurtulduğunu söylemeye geldim; çünkü dün kadar sessiz ve nazik olan Corrie, bu sabah kıyıdan kıyıya yuvarlanıyor ve koşuyor. Aman Tanrım, kadın, dünyanın teçhizatının kaybının seni
duygularından mahrum etmesine izin verme. Ben sana Tinwald soyundan bir düzine koyun hediye etmeyi
tercih ederim; ve şimdi düşünüyorum da, eğer Elphin'i gönderirsen,
ben de alacakaranlıkta onlarla
yardımcı olurum. Bu yüzden, Phemie, kadın,
rahatla.'

"Kardeşinin adı geçince, 'Nerede o? Ah,
nerede o?' diye haykırdı. vahşice etrafa baktı ve baştan ayağa titreyerek
baygın bir şekilde yere düştü. Vadinin diğer sakinleri, nehrin aniden kabarması ve derin ve geçilmez bir sele dönüşmesiyle alarma geçtiler, şimdi herhangi bir kayıp olup olmadığını sormak için içeri geldiler, çünkü
sabahın şafağında
bir sürü koyun ve saman yığınının aşağı doğru yüzdüğü
görülmüştü. Mutsuz kızın baygınlığından
kurtarılmasına yardım ettiler; ancak duyarsızlık, uyandığı üzüntüyle
karşılaştırıldığında sevinçti. 'Onu götürdüler, onu götürdüler,' diye
çılgınca bir acıma duygusuyla
şarkı söyledi; 'Lyddal Lee'deki zambaklardan
daha beyaz ve daha güzel olanı. Uzun zamandır aradılar ve uzun zamandır dava açtılar ve sonunda dualarıma karşı galip gelme gücüne sahip oldular. Onu götürdüler; çiçek, yabani otlar ve
güvercin bir karga sürüsünün ortasında öldürüldü. Bağırarak geldiler ve
şarkı söyleyerek geldiler ve büyüyü yaydılar ve büyüyü yerleştirdiler ve
vaftiz edilmiş alın, vaftiz edilmemiş ele eğildi. Onu
alıp götürdüler, onu alıp götürdüler; o çok sevimliydi, çok iyiydi ve çok asildi, yeryüzünde varlığını sürdürmesiyle bizi kutsamak için; çünkü
insan oğulları onunla
kıyaslandığında ne olabilir?--sabah güneşine ay ışığı, doğu yıldızına ateş böceği. Onu alıp götürdüler,
dünyanın görünmez sakinleri. Onların ona bağırarak ve şarkı söyleyerek
geldiklerini gördüm ve oturduğu yerde onu büyülediler ve
onu taşıdılar; ve bindiği at asla demirle nallanmamıştı, ne de insan elinin
üstüne verilmişti. Onu suyun üzerinden, ormanın üzerinden ve tepenin üzerinden
alıp götürdüler. Onun güzel
mavi ee'sine sadece bir bakış attım, ama ae; ae bakışı. Ama ben hiç kimsenin katlanmadığı şeye katlandığım gibi, hiç kimsenin üstlenmediği şeye de katlanacağım, onu
hepsinden kazanacağım. Dünyanın görünmezlerini biliyorum; vahşi ormanlarda onların
vahşi ve harikulade müziklerini duydum ve orada vaftiz edilmiş bir kız onu arayacak ve kurtuluşunu elde edecek.' Durakladı,
ve gözyaşlarının yağmur gibi
aşağıya düştüğü başsağlığı dileyen yüzlerin çevresine baktı, sakin ve değişmiş ama hala çılgın bir
tonla şöyle dedi: 'Neden ağlıyorsun, Mary Halliday? Ve neden ağlıyorsun, John Graeme?
Elphin Irving'in -ah, çok çok güzel bir isim ve birçok kızın
kalbi için değerli, benimki kadar- Corrie'de boğulduğunu düşünüyorsun;
ve derin, çok derin göletlerde güzel, güzel cesedi arayacaksın,
son keteninde yatarken onun üzerinde ağlayabilir ve onu
ağlayan ve inleyen bir şekilde
çöplükte yatırabilirsin. Arayabilirsin ama
asla bulamazsın; bu yüzden saçımı düzeltmeme, evimi hazırlamama ve
onun üst dünyaya dönüş saatini beklemeye hazır olmama izin ver.'
Ve arkadaşlarının üzüntüsünü azaltmayan bir çeviklikle ev işlerine devam etti.

"Bu arada vadide Elphin Irving'in Corriewater'da boğulduğu söylentisi yayıldı. Yaşlı ve genç matron ve hizmetçi, aniden
nehrin kıyılarında toplandılar, nehir artık doğal yaz sınırlarına inmeye başlamıştı
ve aramalarına başladılar; ara sıra
bir yandan diğer yana, bir yandan bir yana seslenerek ve bu talihsizlik için üzüntülerini dile getirerek
aradılar. Arama sonuçsuz kaldı: otlatmaya götürdüğü sürüye ait beş koyun, derin girdaplardan birinde boğulmuş olarak bulundu; ancak nehir, bataklık kaynaklarının toprağı yüzünden hâlâ çok kahverengiydi, bu yüzden derin
raflarının, göletlerinin ve sarkık ve ela kıyılarının neyi gizlediğini görebildiler. Dere temizlenene kadar aramaya devam ettiler; ve yaşlı adam yaşlı adamı bir kenara çekerek gencin kaybolmasının gizemini fısıldamaya başladı; yaşlı kadınlar dudaklarını çağdaşları,
ve Elphin Irving'in peri soyundan geldiği ve onun
doğaüstü bir el tarafından bir Hıristiyan beşiğine düşürüldüğü hakkında konuştular. Genç adamlar ve
hizmetçiler başka temalar hakkında konuştular; arkadaş ve sevgilinin kaybı için yas tuttular ve birincisi bu kadar nazik ve gerçek bir kalbin
vadide kalmadığını düşünürken, ikincisi, hizmetçilerin yapacağı gibi, onun
yakışıklı kişiliğini, nazik tavırlarını ve neşeli mavi gözlerini düşündü ve
iç çekerek aşklarının karşılığını alabilecekleri zamanı tahmin ettiler. Kısa süre sonra kız kardeşinin çılgın ve çılgın dilini duyan başkaları da onlara katıldı: eski inanç yeni güvenceye eklendi ve ikisi de batıl inançlarla dolu zihinler ve doğaüstü korkularla dolu kalpler tarafından tekrar yorumlandı, ta ki Corrievale'in gençleri ve kızları yedi gün ve gece boyunca aşk randevuları düzenlemeyene kadar, Elphin Irving gibi, vaftiz edilmemiş şövalyelerin saflarını
artırmak için götürülmesinler diye.

"Köylülerin spekülasyonlarını dinlemek ilginçti. 'Benim açımdan,' dedi bir genç, 'zavallı Elphin'in o tehlikeli sudan kaçtığından emin olsaydım, perilere onu yakalama şansları için bir kilo hiplock yünü bile vermezdim. Cameronian Donald Cargil'in Burnswark tepesinin kalçasında verdiği gece vaazlarından birinde, onları Solway'e çağırıp
gaflarını çalmalarını sağlamasından bu yana, ülkede bir peri görülmedi. "'Koru beni, evlat,' dedi yaşlı bir kadın, yeğeninin
inanmazlığına haklı olarak öfkelenerek, 'eğer yaz gecesi Craigyburnwood'un ay ışığında, peri halkının
sıradan sırasına
hem duyduğuma hem de gördüğüme inanacaksan, en azından bir budala adama ve hayalet bir
profese, hatta Tinwaldkirk'ün eski papazına inanacaksın. Tek oğlu -uzun sarı bukleleri ve güzel mavi gözleriyle
oğlan çocuğu- ben daha
küçük bir kızken, _o_ babasının dirseğinin dibinde attan çalındı, o sahte ve korkutucu sudan, hatta Locherbriggflow'dan geçerlerken, Dumfries'in Yaz Ortası Fuarı gecesi. Evet, evet,
bunun doğruluğundan kim şüphe edebilir? Almsfieldtown ve Tinwaldkirk'ün dindar sakinleri, tatlı gencin gece yarısı at sırtında olduğunu görmediler mi?
Kutsal olmayan birliğin ortasında, flüt ve santur sesiyle,
ve uysalca dua etseler de, hiç kimse kurtuluşunu elde etmeye çalışmadı mı?'

"'Akıllı ve sorumlu insanlar tarafından söylendiğini duydum,' diye sözünü kesti bir diğeri,
'Elfler ve periler her yedi yılda bir kane ödüyorlar veya kurtuluşun büyük düşmanına çocuklarından birini
adaklıyorlar ve
insan çocuklarından birini şeytana sunmak için çalmalarına izin veriliyor--kendi cehennem yavrularından birinden daha kabul edilebilir bir adak, garanti ederim, Şeytan'ın kardeş müttefikleri olan ve her Mayıs sabahı bir damla deil'in kanını içmekten. Ve bu kayıp çocuğa dokunduğunuzda, hepiniz biliyorsunuz ki
annesi ürkütücü bir yuvanın şahiniydi, Barfloshan'dan Kate Kimmer'in ikinci kuzeniydi,
yabancı otuna binen en soylu cadıydı. Evet, beyler, kemikte
yetişen şey etten
çıkmak için hastadır.'

"Eski geleneklerle, coşkuyla ve batıl inançlarla dolu bir köylülüğün hayatın en sıradan
olaylarıyla kolayca ilişkilendirdiği bu ve benzeri konularda, Corrievale halkı akşamın karanlığına kadar sohbet etmeye devam etti, sonra her biri evini ararken, harikulade konuyu tekrarladı ve onu popüler inanç ve şiirsel hayal gücünün bolca sağlayabileceği her şeyle resmetti.

"Bu hüzünlü günü takip eden gece rüzgar ve yağmurla vahşiydi; nehir eskisinden daha geniş ve derin akıyordu ve Corrie'nin yeşil ormanları üzerinde aralıklı olarak çakan şimşekler, kıyılarını süpüren kontrol edilemez ve tehlikeli selin olduğunu gösteriyordu. Sınır panayırlarından birinden dönen bir çiftçi, fırtınanın tüm hızıyla
karşılaştı; ama mükemmel bir ata binmişti ve çenesinden topuğa kadar iyi bir gri ekoseyle örtünmüştü, altında kalın bir paltonun daha fazla güvencesi vardı, eyerinde kuru bir şekilde oturdu ve dinmiş bir fırtınanın ve parlayan bir sabah güneşinin beklenen sevinciyle yola koyuldu. Uzun koruya, daha doğrusu eski Galwegian ormanının kalıntılarına girdiğinde, Corriewater kıyılarını biraz boşlukta sıralayan, fırtına dinmeye başladı, rüzgar ağaçların arasında giderek daha hafifledi ve burada ve orada, bulutların ani yükselişinin arasından anlık olarak parıldayan bir yıldız, nehrin kıyıdan yamaca doğru aktığını gösterdi. Giysilerindeki nemi silkelerken, günün
şafağını ve hayal gücünün azgın nehirden daha büyük tehlikelerle kuşattığı bir yolda
kalmasını diledi; batıl inançlı
duyguları elf ve goblin yolunda serbest bırakıldı ve bölgenin mevcut
gelenekleri onun endişesine büyük ölçüde
korkunun hazır malzemelerini sağladı.

"Ormandan çıktığı anda, kısa yeşilliklerle kaplı güzel bir eğimli kıyının ormanın sınırını çevrelediği yerde, atı tam bir duraklama yaptı, homurdandı, titredi ve bir yandan diğer yana sıçradı, başını eğdi, kulaklarını dikti ve her ağacı ve çalıyı dikkatle inceledi. Binicinin de etrafa baktığı ve her şüpheli görünen yere temkinle baktığı düşünülebilir. Doğaüstü bir ziyaret korkusu, 'peri halkaları' adıyla bilinen ve refaha kavuşmak isteyen tüm köylülerin kaçındığı yemyeşil çimenliklerden birinin ortasında duran büyük, yaşlı bir meşe ağacının kökünde yerde oturan bir kadın şeklini gördüğünde pek yatışmadı. Uzun, ince bir doğu gün ışığı, bu vahşi yerde ve alışılmadık saatte, bu perili noktaya ek bir korku
veren varlığı doğru bir şekilde incelemesini sağladı. Boynundan dizlerine kadar beyaz giyinmişti; uzun, yuvarlak ve beyaz kolları tamamen çıplaktı; açıkta olan başı, uzun saçlarının bukle bukle inmesine izin veriyordu, ta ki vücudunun yarısı neredeyse postun içinde gizlenene kadar. Bütün bunların ortasında,
elleri sürekli olarak eski bir yolun, tepelerin arasından kıvrılarak antik bir mezarlığa doğru uzanan çizgisine doğru, sabit ve kesintisiz bakışlarının arasına giren saçları ayırmakla meşguldü.

"Seyyah bakmaya devam ederken, figür aniden ayağa kalktı ve
uzun saçlarından yağmuru sıkarak,
vahşi ve melankolik bir şekilde eşit derecede vahşi ve çılgın bir
şarkı söyleyerek ağacın etrafında dönüp durdu.

CORRIEWATER'IN MEŞE MEŞESİ.

Küçük kuşun başı kanadının altında,
Geyik çimenlerin üzerinde uyuyor;
Ay çıkıyor ve yıldızlar aşağı parlıyor,
Çiy cam gibi parlıyor:
Dünyada bu kadar geniş bir ses yok,
Vurulmuş pirinçten gelen ses hariç,
Şen cittern ve pipo ile
Perilerin geçerken.
Ama oh! Ateş maun yanıyor ve yanıyor,
Ve saat geçti ve bir daha asla geri gelmeyecek.

Yeşil tepe yarılıyor ve ileri, bir sıçrayışla,
Elf ve elf atı geliyor;
Ay altın bir bulut halinde aşağı dalıyor,
Yıldızlar korkuyla sönüyor;
Ama bir ışık koşuyor yeryüzü boyunca,
Yani cennete ihtiyaçları yok:
Bataklık ve yosunların üzerinden bir haykırışla geçiyorlar,
Ve kelime mahmuz ve hızdır--
Ama ateş yanmalı ve ben titremeliyim,
Ve asla geri gelmeyecek olan saat geçti.

Ve Craigyburnwood'a geldiklerinde,
Perilerin Kraliçesi konuştu:
"Gelin, atlarınızı yeşil sazlıklara bağlayın,
Ve perili meşenin yanında dans edin:
Meşe palamudunu Heshbon Tepesi'nde buldum,
Bir palmiyenin çukurunda,
Bin yıl oldu; burada büyüyor!"
Ve yeşil orman sarsılana kadar dans ettiler:
Ama ah! ateş, yanan ateş,
Ne kadar uzun yanarsa, o kadar yükseklere parlıyor.

"Kendime bir gençlik kazandım," dedi Elf Kraliçesi,
"Dünyanın görebileceği en güzeli;
Bu gece genç Elf Irving'i kazandım
Sakiyim olacak.
Hizmetleri sadece yedi tatlı yıl sürecek,
Ve ücreti benden bir öpücük."
Ve neşeyle, neşeyle güldü vahşi elfler
Corris'in yeşil ağaçlarının etrafında.
Ama ah! Beynimde parlayan ateş,
Ve saat geçti ve bir daha gelmiyor.

Kraliçe gizli bir kelime fısıldadı,
"Buraya gel tatlı Elfin,
Ve o büyülü şarap kadehini getir,
Dudakların ve benim dudaklarım içelim."
Ama kahverengi bir elf yüksek, yüksek bir sesle bağırdı,
"Gel, yarış atlarının filosuna atla,
Çünkü vaftiz edilmiş bir etin kokusu geliyor,
Ve vaftiz edilmiş ayakların sesi."
Ama ah! Yanan ateş ve maun yanıyor;
Çünkü geçen zaman asla geri gelmeyecek.

Yeni sağılmış süt kadar beyaz bir atın üzerinde,
Elf Kraliçesi sıçrayarak atladı,
Ve genç Elphin Aralık karı gibi bir at
'Onun bulduğu sözle onun yanında.
Ama bir kız geldi ve vaftiz edilmiş kolları
Kardeşini etrafına doladı,
Ve Tanrı'ya yakardı, ve at bir homurtuyla
Açık toprağa battı.
Ama ateş yakardı ve ben yakardım,
Ve geçen zaman bir daha geri gelmeyecek. Ve kardeşini tuttu ve işte! büyüdü
Vahşi bir boğa öfkeyle uyandı;
Ve kardeşini tuttu ve işte! değişti
Kükreyen bir nehre;
Ve kardeşini tuttu ve oldu
Şiddetli ateşin bir seli;
Çığlık attı ve battı ve vahşi elfler güldü
Ta ki dağ çınlayana ve çamurlaşana kadar.
Ama oh! Ateş hala beynimde yanıyor,
Ve saat geçti ve bir daha gelmeyecek.

"Ey bakire, inancın neden bu kadar zayıfladı,
Ruhun neden bu kadar gevşek ve zayıftı?
Cesaretin alevler büyüyene kadar güçlü kaldı,
Sonra kudretin çözülmeye başladı;
Onu vaftiz edilmiş dudağınla öpmüş olsaydın,
Onu 'mang us a'dan' isterdin.
Şimdi ateşi kutsa, elf ateşini,
Seni bayıltan ve 'fa' yapan;
Şimdi ateşi kutsa, elf ateşini,
Ne kadar uzun yanarsa o kadar yüksek alevlenir."

"Bu alışılmadık gerginliğin sonunda, figür çimenlere oturdu
ve uzun ve düzensiz saçlarını bağlamaya başladı, eski ve ıssız yola bakarak. 'Şimdi Tanrı yardımcım olsun,' dedi Johnstone Bank'ın toprak sahibi olan gezgin, 'bu bir şeytanın
hile'si mi yoksa bu hüzünlü şarkıyı söyleyen güzel Phemie Irving mi? Üzücü bir şey oldu ki, onu karanlığın ve fırtınanın ortasındaki bu ürkütücü köşede bir yer aramaya itti; kudret ve
boon sayesinde gidip göreceğim.' Ve at, mahmuz çeliğinin uygulanmasında sahibinin canlandırıcı ruhundan bir şeyler hissederek, onu hemen ağacın dibine taşıdı. Zavallı, çılgına dönmüş kız, onu görünce delici bir sevinç çığlığı
attı ve kanatlı bir yaratığın çevikliğiyle, kollarını binicinin beline doladı ve orman çınlayana kadar çığlık
attı. 'Ah, şimdi seni yakaladım, Elphin, şimdi seni yakaladım,' ve onu kasılarak
göğsüne doğru çekti. 'Neyin var, güzel kızım?' dedi Johnstone Bank'ın toprak sahibi, onun üzgün ve şaşkın bakışını gördüğünde doğaüstü korkuları
yok oldu. Sese gözlerini kaldırdı ve garip bir yüz görünce, kolları tutunduğu yerden kaydı ve inleyerek yere düştü. 
"Sabah artık oldukça ağarmıştı; Sürüler yağmuru yanlarından silkeledi, çobanlar hayvanlarını incelemek için acele ettiler ve vadideki kulübelerden ince mavi bir duman
aydınlanan havaya doğru akmaya başladı. Toprak sahibi Phemie Irving'i kollarında taşıdı, ta ki iki çobanın Corriewater'ın bir kıvrımından yukarı çıktığını,
kardeşinin cansız bedenini taşıdığını görene kadar. Onu sayısız girdaplardan birinde
dönerken bulmuşlardı ve elleri,
kavranmış ve yünle
dolmuş, kız kardeşinin sürüsünü kurtarmaya çalışırken hayatını kaybettiğini gösteriyordu. Cesedin üzerine bir ekose örtüldü,
yarı cansız bir haldeki mutsuz kızla birlikte, bir kulübeye taşındı ve köylüler arasında
odanın adıyla ayırt edilen o daireye yatırıldı. Köylünün karısı Phemie'ye bakmakla baş başa bırakılmışken, yaşlı adam, hizmetçi ve teyze boğulmuş gencin etrafında toplanmışlardı ve her biri ölümünün koşullarını anlatmaya başlamıştı,
kapı aniden açıldı ve kız kardeşi,
deli bir dinginlikle cesede doğru yaklaşarak çılgınca bir kahkaha attı ve şöyle dedi:
'Ah, harika, gerçekten harika! Corrie'nin en karanlık havuzundan sürüklenen, elleri ince yünle dolu o çıplak ve ölümden soğuk
beden, benim Elphin'imle mükemmel bir benzerlik taşıyor! Size söyleyeyim - dünyanın ruhani sakinleri, akşam masalımızın perileri, yaşayan bedeni çaldılar ve bu soğuk ve cansız
toprağı sizin peşinizden gelmek için şekillendirdiler. Sıradan gözlere göre, Elphin Irving, Corriewater'da batmış olsaydı, bundan başka bir şey olmazdı; ama bana öyle gelmiyor. Diri canı aradınız, ama onun sadece giysisini buldunuz. Ama
ah, eğer onu bu gece benim gördüğüm gibi, elf sürüsünün arasında at sürerken, hepsinin en güzeli olarak görseydiniz; onu kollarınıza alıp,
diğer dünyadan gelen ruhlarla ve korkunç şekillerle onun için güreşseydiniz, kalbiniz titreyene ve bedeniniz boyun eğene kadar, o zaman
bu soğuk ve belirgin etin kardeşime olan benzerliğine itibar etmezdiniz. Ama dinleyin! Cadılar Bayramı Arifesinde, ruhani insanlar bir süreliğine yeryüzüne salındığında,
ben Corrie'nin
mezarlığında duracağım; ve benim elfim ve vaftiz edilmemiş sürüsü, tüm ozanlıklarının sesiyle
geçtiğinde, onun üzerine atlayıp
onu kazanacağım ya da sonsuza dek yok olacağım.'

"Hepsi şaşkın şaşkın bu delirmiş kıza baktı ve dinleyicilerinin çoğu, önlerindeki görünür kanıttan çok, onun sinirli konuşmasına daha fazla inandı. Ayrılmak üzere döndüğünde etrafına baktı ve aniden, gözlerinden yaşlar akarak,
'Kardeşim! Ah, kardeşim!' diye hıçkırarak
bedenin üzerine çöktü. Baygın bir şekilde
taşındı ve tekrar
kendine geldi; ancak, kardeşinin cenazesinden sonraki Cadılar Bayramı Arifesine kadar devam ettiği olağan deliryumuna geri döndü.
Eski mezarlıkta, sırtı kırık bir mezar taşına dayalı, saçları dondan beyazlamış, yoğun bir şekilde kiliseye giden yolu izlerken
bulundu; ancak Annandale'in tüm
hizmetçilerinin en güzel formuna hayat veren ruh sonsuza dek kaybolmuştu."

Köylülerin "Elphin Irving, Perilerin Şarap Taşıyıcısı" adıyla bildikleri tekil hikaye budur; ve bu başlık, en eksiksiz ve en doğaüstü anlamıyla, Corrie'nin romantik vadisinin çalışkan ve erdemli kadınları arasında hala itibar görmektedir.

CRAIG-AULNAIC'İN HAYALETLERİ.

Bir zamanlar, Banffshire'ın Strathdown bölgesindeki romantik bir yer olan Craig-Aulnaic'in vahşi doğasında iki ünlü hayalet vardı. Biri erkek, diğeri ise dişiydi. Erkek olana, bir zamanlar ikamet ettiği Glenavon'un dağlarından birinin adından dolayı Fhuna Mhoir Ben Baynac adı verildi; dişi olana ise, Craig-Aulnaic'te yaşadığı için Clashnichd Aulnaic adı verildi. Fakat
Ben Baynac'ın büyük hayaleti, daha zayıf arkadaşı Clashnichd Aulnaic'i korumak ve beslemek için doğanın ve şerefin ortak bağlarıyla bağlı olmasına rağmen, ona sıklıkla en zalim ve duygusuz şekilde davranırdı.
Gecenin karanlığında, çevredeki köyler derin bir dinginliğe gömüldüğünde ve başka hiçbir şey gece yarısı sahnesinin ciddi sessizliğini bozmadığında, zavallı Clashnichd'in tiz çığlıkları uyuyan kişinin kulaklarına
çınlar ve onu hoş düşüncelerden başka her şeye uyandırırdı.

Fakat bu iki hayaletin gürültülü ve yakışıksız kavgalarından rahatsız olanların arasında, Delnabo'daki Balbig çiftliğinin kiracısı James Owre veya Gray en çok acı çeken kişiydi. Evlerinin meskenlerine yakınlığından dolayı, kendisi ve ailesinin talihsizliği, Clashnichd'in çığlıklarının ve ağıtlarının her gece dinleyicisi olmaktı ve bunları hoş bir eğlenceden başka bir şey olarak görmüyorlardı.

Bir gün James Gray koyunlarına bakmak için devriye gezerken, Aulnaic'in hayaleti olan Clashnichd ile karşılaştı ve onunla uzun bir sohbete başladı. Sohbet sırasında, kendisinin ve ailesinin vahşi ve doğaüstü çığlıklarıyla yarattığı çok tatsız rahatsızlıktan bahsetmek için fırsat buldu. Bu çığlıkların, gece yarısının kasvetli saatlerinde çok az ölümlünün zevk alabileceğini söyledi. Zavallı Clashnichd, davranışından dolayı özür dilemek için James Gray'e, Ben Baynac tarafından kendisine yapılan bir dizi zulmü ayrıntılı olarak anlatarak, onun kullanımıyla ilgili üzücü bir açıklama yaptı. Bu hesaptan, onun
sonuncusuyla yaşamasının Clashnichd için hiçbir şekilde bir tercih meselesi olmadığı ortaya çıktı; tam tersine, uzun bir süre ayrı bir yerde, daha önce de belirtildiği gibi Craig-Aulnaic'in vahşi doğasında rahat bir konutta ikamet ederek, büyük bir rahatlıkla yaşadığı anlaşılıyordu; ancak Ben Baynac, ne yazık ki onu ziyaret etmeyi kafasına koymuş, kendisine değil, onun konutuna bir ilgi duymuş, kendi adına ve yetkisiyle, hemen sahiplenmiş ve kısa bir süre sonra zavallı Clashnichd'i, birçok lekeyle, doğal mirasından kovmuştur. Onu işgal etmek ve haklarından mahrum etmekle yetinmeyen Baynac, ona herhangi bir sevgi gösterisinde bulunmak amacıyla değil, beyninin icat edebileceği her türlü işkenceyi ona yaşatmak amacıyla, onu özel mekanlarına kadar takip etme alışkanlığındaydı. Böylesine dokunaklı bir ilişki, o andan itibaren hayatını ve uzuvlarını riske atmaya karar veren, Craig-Aulnaic'in hayaleti olan zavallı Clashnichd'in haklarını savunmak ve haksızlıklarının intikamını almak için
James Gray'in cömert kalbini etkilemeden edemezdi. Bu nedenle, yeni _koruduğu_ kişiyi, baskıcısının yapısının doğasına, gümüş bir altı peniyle vurulabilecek _öldürülebilir_ hayalet türünden olup olmadığına veya yok edilmesini sağlayabilecek başka bir silah olup olmadığına dair sorgulamak için büyük özen gösterdi. Clashnichd, Ben Baynac'ın sol göğsündeki büyük bir ben hariç, insan silahlarına karşı tamamen yenilmez olduğunu, şüphesiz gümüş veya çelikle delinebilen bir ben olduğunu bilme fırsatı olduğunu söyledi; ancak, onun kişisel
beceri ve gücüne dair sahip olduğu örneklerden, sıradan bir insanın onunla savaşmaya çalışmasının boşuna olduğunu söyledi. Ancak, bir okçu olarak uzmanlığına güvenen -çünkü çağın en iyi nişancısı olmasına izin veriliyordu- James Gray, Clashnichd'e tüm gücüyle ondan korkmadığını, onun bir erkek olduğunu söyledi; ayrıca, hayalet bir daha ona karşı kabalıklarını tekrarlamaya karar verdiğinde, telafi için ona, James Gray'e başvurmasını istedi.

Sözlerini yerine getirme fırsatı bulması uzun sürmedi. Ben Baynac, daha iyi bir eğlencenin olmadığı bir gece, Clashnichd'e insanlık dışı bir ceza vererek kendini eğlendirdi, o da vakit kaybetmeden James Gray'i bekledi ve bunun ayrıntılı ve ayrıntılı bir hesabını verdi. Onu sigarasını içerken buldu, çünkü yanına geldiğinde geceydi; ancak, saatin elverişsizliğine rağmen, James'in Clashnichd ile birlikte doğrudan ilerlemesi ve arkadaşları Ben Baynac, büyük hayaletle bir görüşme yapması için ikna edilmesi için büyük bir iknaya ihtiyacı yoktu. Clashnichd güçlü ve sağlamdı ve seyahat etmenin püf noktasını bizim kadınlarımızdan çok daha iyi anlıyordu. Sefer amacıyla James Gray'in onu yanında götürmesine izin vermesini dile getirdi, bu da ikincisinin kabul ettiği bir hareketti; ve birkaç dakika sonra Ben Baynac'ın ikametgahının olduğu yere yaklaştılar. Onun meskenine yaklaştıklarında, onları karşılamak için dışarı çıktı, bakışları ve jestleri hiç de samimi bir karşılamayı göstermiyordu. Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve onun hareketlerini kolayca gözlemleyebiliyorlardı. Zavallı Clashnichd şimdi büyük hayaletten çok korkuyordu. Öfkesinden anında yok olma korkusuyla, James Gray'e ikisinin de öleceğini ve hemen,
James Gray Ben Baynac'ın kalbini kaplayan köstebeği okla vurmadığı sürece, diye haykırdı. Bu, James'in şimdiye kadar
anladığı kadar zor bir iş değildi. Köstebek sıradan bir başlık kadar büyüktü ve yine de hayaletin vücudunun doğal boyutuyla orantısız değildi, çünkü kesinlikle
büyük ve kudretli bir hayaletti. Ben Baynac, James Gray'e
yakında onu kartal eti yapacağını haykırdı; ve kesinlikle, çoban onu bu infazdan bu kadar etkili bir şekilde
engellememiş olsaydı, niyeti buydu. Birkaç metre kala Ben Baynac'a doğru yayını gözüne doğru kaldırarak kasıtlı olarak nişan aldı; ok uçtu - isabet etti - Ben Baynac'ın haykırışı sonucu duyurdu. Çevredeki dağlardan, binlerce hayaletin inlemelerine yanıt veren iğrenç bir uluma yankılandı; ve Ben Baynac, bir atışın dumanı gibi havaya karıştı.

Aulnaic'in hayaleti olan Clashnichd, artık kendini en aşağılık kölelik durumundan kurtulmuş ve James Gray'in yenilmez cesareti sayesinde özgürlüğe ve hürriyete kavuşmuş olarak buldu. Minnettarlıkla
yenilen kadın, onun ayaklarına kapandı ve tüm zamanını ve yeteneklerini onun hizmetine ve refahına adamaya yemin etti. Bu arada, kalan eşyalarının ve mobilyalarının eski evine taşınması konusunda endişeli olan, büyük hayalet Ben Baynac tarafından
buradan çok haksız yere
kovulduğu için, yeni efendisinden atlarını
taşımak için kullanmasını istedi. James, bitişikteki tepede bir geyik sürüsü gözlemlediğinde ve
yeni hizmetçisinin zekâsını veya uzmanlığını denemek istediğinde,
onların onun atları olduğunu söyledi;
onları kullanmaya davetliydi;
onlarla işi bitince onları ahırına koymasını istiyordu.
Clashnichd daha sonra atları kullanmaya başladı ve James Gray
gecenin dinlenmesinin tadını çıkarmak için evine döndü.

Koltuğuna uzanıp yanağını eline yaslayıp gecenin cesur macerasını düşünmeye başladığında, Clashnichd içeri girdi, "nefesi boğazında" ve atlarının itaatsizliğinden dolayı en acı şikayetlerini dile getiriyordu, atları mobilyalarının yarısını kırmıştı ve ahırlarında hizmetlerinin değerinden daha fazla sorun çıkarmıştı.

"Ah! Ahırdalar, öyle mi?" diye sordu James Gray. Clashnichd olumlu yanıt verdi. "Çok iyi," diye karşılık verdi James, "yarın yeterince evcil olacaklar."

Craig-Aulnaic'in uzmanlığının hayaleti olan Clashnichd'in bu örneğinden, hizmetinin James Gray ve genç ailesi için ne kadar değerli bir kazanım olduğu görülecektir. Ancak, çok talihsiz bir kaza sonucu onun yardımından hızla mahrum kaldılar. Hikayenin devamında, yukarıdakilerin bir özeti olan, zavallı Clashnichd'in o zamanlar akrabalarını insan komşularına karşı çok itici hale getiren eğilimlere derinden bağımlı olduğu anlaşılıyor. Sürekli olarak arkadaşlarını davet edildiğinden çok daha sık ziyaret etme alışkanlığındaydı ve bu ziyaretler sırasında gözlem alanına giren
yiyecekleri cömertçe verme konusunda asla çok titiz değildi. Bir gün, bu tür bir yiyecek toplama gezisine çıkmışken, o günlerde değirmencinin ailesinin yaşadığı Delnabo Değirmeni'ne girdi. Karısını büyük bir ızgarada lezzetli balık kızartırken buldu, buradan gelen hoş koku belki de ziyaretine sebep olmuştu. Değirmenci ve ailesinin sağlık durumuyla ilgili olağan soruşturmalarla Clashnichd, onların pahasına rahat etmek için en büyük samimiyet ve iyi niyetle ilerledi. Ancak değirmencinin karısı, balığını kaybettiği için öfkelendi ve bu istenmeyen samimiyetten hoşlanmayarak talihsiz Clashnichd'i özgürlüğü için fazla
ağır bir şekilde cezalandırdı. O sırada ateşin üzerinde büyük bir kazan kaynar su asılıydı ve öfkeli eş bu kazanı Clashnichd'in koynunda devirdi! İyileşemeyecek kadar yanmış bir halde, Craig-Aulnaic'in vahşi doğasına kaçtı ve en hüzünlü ağıtları
söyledi ve o zamandan beri kendisinden hiç haber alınamadı.

MAHKUM SÜRÜCÜ.

"Conan, bizim kuzey ülkelerindeki kadar güzel bir nehirdir. Kıyılarında tatlı ve güneşli bir nokta vardır ve ben de bir çocukken sığlıklarında, alabalıklar ve yılan balıkları için küçük oltamı çekmek veya sığlıklarda çok sık duran iri inci midyelerini toplamak için zaman zaman yürürdüm. Ama güzel ormanlık kıyıları, günün tadını çıkarmak için -geceyi geçirmek için değil- yerlerdir. Nasıl olduğunu biliyorum; çöl bir ülkede ıssızca dolaşan, Aven gibi, ya da köpük ve gök gürültüsüyle, kırık kayaların üzerinden aşağı akan, Foyers gibi, ya da karanlıkta yuvarlanan, dünyanın bağırsaklarında, korkunç Auldgraunt gibi, vahşi akarsularınızdan hiçbirisi değil; ve yine de bu nehirlerden hiçbirisi Conan'dan daha büyük veya daha korkunç hikayelerle bağlantılı değildir. Bazıları, Coutin'den ayrıldığı yerden denize girdiği yere kadar, kelpie veya su hayaletinin korkunç eski efsanesinin sahnesinin üzerinden geçmeden, yarım milden fazla yürüyemez. Ve bu yerlerin en korkunç görünümlülerinden biri Conan Evi'nin ormanları arasında bulunur. Bayraklarla dalgalanan ve hasatta bir mısır tarlası gibi sazlıklarla kaplı bataklık bir çayıra giriyorsunuz ve ortasında bir ada gibi yükselen söğütlerle kaplı bir tepecik görüyorsunuz. İlk tarafta sık bataklık ormanları var; karanlık ve korkunç nehir, yosunlu girdaplarda dönüp durarak arkasından akıp gidiyor; ve muslukta eski bir Papist kilisesinin kırık kalıntılarıyla eski bir mezarlık var. Daha kaba taşların arasında kemerli bir pencerenin gül işlemeli dikmelerini ve kutsal suyu tutan oluğu görebilirsiniz. Yaklaşık iki yüz yıl önce - belki biraz daha az ya da biraz daha az, çünkü eski hikayelerin tarihinden çok emin olamayız - bina tamamlanmıştı; ve ormanın şimdi en sık büyüdüğü yerin yakınındaki bir nokta bir mısır tarlasına dönüştürülmüştü. Karık izleri hala ağaçların arasında görülebilir.

"Bir grup Highlanders, hasat zamanında, tarladaki mısırları biçmekle meşguldü; ve tam öğle vakti, güneş en parlak şekilde parladığında ve onlar da işte en yoğun olduklarında, nehrin ötesinden bir sesin şöyle bağırdığını duydular: 'Saat geldi ama adam gelmedi.' Gerçekten de, etrafa bakınca, kelpi'nin, eski kilisenin hemen önünde, bir fause sığlığında durduğunu gördüm. Aşağıda ve aşağıda derin siyah bir gölet var, ama sığlıkta güzel bir dalga var, ki bu, birinin düşünebileceği gibi, suyun çok az derinliğini gösteriyor; ve tam ortasında, bir atın yüzebileceği bir yerde, kelpi duruyordu. Ve sözlerini tekrarladı: "Saat geldi ama adam gelmedi," ve sonra bir ejder gibi suyun içinden hızla geçerek, alt havuzda kayboldu. Halk, yaratığın ne demek istediğini merak ederek durduğunda, at sırtında bir adamın tepeden aşağı hızla geldiğini ve fause sığlığına doğru gittiğini gördüler. O zaman onun sözlerini hemen anlayabildiler; ve en irilerinden dördü, mısır
onu tehlike konusunda uyarmak ve onu geri tutmak için. Ve ona gördüklerini ve duyduklarını söylediklerinde ve ya geri dönüp başka bir yola girmesini ya da bir saat daha kalmasını veya nerede olduğunu görmesini söylediler. Ama o sadece onları duymak istiyordu, çünkü inanmayan ve aceleciydi ve sığlıktan bir süre geçmesi gerekiyordu, eğer isterse istesin onu kurtarmaya kararlı olan Dağlılar onun etrafında toplandılar ve onu atından aşağı çektiler ve sonra, ondan emin olmak için onu eski kiliseye kilitlediler.
Eh, saat geçtiğinde - kelpie'nin ölümcül saati - kapıyı hızla açtılar ve ona yolculuğuna devam etmemesi için bağırdılar.
Ah! ama yine de cevap yoktu; ve ikinci kez bağırdıklarında, yine cevap yoktu; ve sonra içeri girdiler ve onu yerde dimdik ve kıpkırmızı yatarken buldular, yüzü hâlâ yıkıntıların arasında görebildiğimiz taş oluğun suyuna gömülüydü. Saati gelmişti ve bir nöbet geçirmişti, göründüğü gibi, boğulduğu oluğun suyunun tam ortasına, başı öne düşmüştü ve gördüğünüz gibi, kelpie'nin kehaneti hiçbir işe yaramadı."

WHIPPETY STOURIE.

Bir zamanlar çok görkemli bir evde yaşayan bir beyefendi vardı ve zarif bir şekilde yetiştirilmiş genç bir hanımla evlendi. Kocasının evinde her şeyi güzel buldu: güzel masalar ve sandalyeler, güzel aynalar ve güzel perdeler; ama sonra kocası onun her gün on iki yumak iplik eğirebileceğini ve ayrıca evine bakabileceğini bekliyordu; ve gerçeği söylemek gerekirse, hanım hiç eğirmiyordu. Bu, kocasını ona karşı huysuzlaştırdı ve bir ay geçmeden kendini çok mutsuz buldu.

Bir gün kocası, ona geri dönmeden önce sadece eğirmeyi değil, aynı zamanda yüz yumak iplik eğirmiş olmasını beklediğini söyledikten sonra bir yolculuğa çıktı. Oldukça üzgün bir şekilde, yamaç boyunca yürüdü, ta ki büyük düz bir alana gelene kadar ve orada oturup eğlendi. Yavaş yavaş,
sanki tahtanın altından gelen güzel bir müzik sesi duydu ve sesi açınca, aşağıda bir mağara gördü, orada yeşil elbiseler giymiş altı küçük hanım oturuyordu, ilki küçük bir çarkta
eğiriyordu ve şarkı söylüyordu,
"Küçük hanım evde
benim adımın Whippety Stourie olduğunu biliyor."

Hanımefendi mağaraya girdi ve küçük bedenler tarafından nazikçe bir sandalye alıp oturmaları
istendi, onlar hala eğirmeye devam ederken.
İlkinin ağzının yana doğru esnediğini fark etti, ama
nedenini söylemeye cesaret edemedi. Neden bu kadar mutsuz göründüğünü sordular ve
kocasının kendisinden iyi bir eğirici olmasını beklediğini söyledi, oysa açık gerçek şu ki hiç eğiremezdi ve
bu kadar nazik bir şekilde yetiştirildiği için bunu başaramıyordu; ve kocası zengin bir adam olduğu için buna gerek yoktu.

"Ah, bu bir şey mi?" dedi küçük hanımlar, yanaklarından aynı şekilde konuşarak.

"Evet, ve çok iyi bir şey değil mi?" dedi hanım, kalbi sıkıntıdan
patlayacak gibi.

"Sizi bu dertten kolayca kurtarabiliriz," dedi küçük kadınlar. "Kocanız geri döndüğünde bize akşam yemeğine çıkmamızı söyleyin. O zaman onu nasıl idare edeceğimizi
görürüz."

Böylece hanım, geri döneceği gün, hepsinden kendisi ve kocasıyla birlikte akşam yemeği yemelerini istedi.

Güvenlik görevlisi eve geldiğinde, evin akşam yemeği hazırlıklarıyla o kadar meşgul olduğunu gördü ki, karısına
konu hakkında soru sormaya vakti olmadı; ve daha bu konu hakkında onunla konuşmadan,
arkadaşlar koridor kapısında anons edildi. Altı hanımın hepsi bir
araba ve altı kişilik bir arabada geldi ve prensesler kadar zariflerdi, ama yine de yeşil elbiselerini giydiler. Beyefendi çok nazikti ve onları merdivenden yukarı çıkardı
elinde bir çift mumla. Ve böylece hepsi akşam yemeğine oturdular ve sohbet çok hoş bir şekilde devam etti, ta ki sonunda koca onlara alışana kadar--
"Hanımlar, eğer kaba bir soru değilse, nasıl oluyor da
hepinizin ağzı bir tarafa dönüyor?" diyene kadar.

"Ah," dedi ilk ane bir anda, "sürekli
_döndür-döndür-döndürme_ ile oluyor."

"Öyle mi?" diye bağırdı beyefendi; "o zaman, John, Tam ve Dick, hadi,
çabuk gidin ve evdeki her taşı, makarayı ve çıkrığı yakın,
çünkü karımın güzel yüzünü
_döndür-döndür-döndürme_ ile mahvetmesine izin vermeyeceğim."

Ve böylece hanımefendi, geri kalan günlerinde gudeman'ıyla mutlu bir şekilde yaşadı.

ÜÇ OKUN TUHAFI.

Bruce'un yoldaşı ve "Kara Douglas" lakabıyla tanınan Sir James Douglas, bir zamanlar, kendisi ve meslektaşı Randolph'un İngilizlere karşı sürdürdüğü yok edici savaşın en sıcak döneminde, Jedburgh yakınlarındaki Linthaughlee'de konuşlanmıştı. Kendisi ve adamları, Teviotdale'den geçen uzun süreli savaş yürüyüşlerinin ardından dinleniyordu; ve her zamanki gibi, bir askerin yatağının huzursuz dinlenmesine çekilmeden önce çadırların etrafında dolaşmıştı. Çadırının girişinde birkaç dakika durdu, önündeki manzarayı, rüzgârsız bir gecenin sessizliğinde, belki de yarın korkunç savaşın arbedesine karışmaya mahkum ölümlülerin uykularında sakince düşen gümüş ışınlarıyla daha da ilginç hale gelen berrak bir ayla daha da ilginç hale getirdi. Durup bakarken, dinlenmek için
çekilmek mi yoksa mesleğinin ruh uyandıran sahnelerinden hoşlanan bir savaşçıya pek de uygun olmayan bir düşünce trenine daha uzun süre dalmak mı gerektiğine karar veremezken, gözü titrek adımlarla ona yaklaşan, bir bastona yaslanan ve sol elinde üç İngiliz kumaş ok tutan yaşlı bir kadının figürüne takıldı.

"Siz Sir James'e rehberlik eden kişi misiniz?" dedi yaşlı kadın.

"Ben, iyi kadın," diye cevapladı Sir James. "Neden
sutler'ın kampından uzaklaştın?"

"Ben hoblers kampına ait değilim," diye cevapladı kadın. "Kral Alexander, güzel Fransız geliniyle kulübemin kapısından geçtiği günden beri Linthaughlee'de ikamet ediyorum, düğün günü kendisine görünen ölüm başı yüzünden Jedburgh'dan korkuyordu. O gün çektiğim acı" (elindeki oklara bakarak) "benimle cennet arasında yatıyor." 

"Sanırım oğullarınızdan bazıları savaşlarda öldürüldü," dedi Sir James. 

"Benim acılarımın bir kısmını tahmin ettiniz," diye cevapladı kadın. "O ok" (üçünden birini uzatarak) "ucunda ilk çocuğumun mavisi var; ikinci çocuğumun kalbinden akan akıntıyla lekelenmiş; ve en küçüğümün beni çocuksuz bırakan hayatı yaşarken içinde çırpındığı kanla kırmızı. Onlar farklı ordularda, farklı savaşlarda İngiliz elleri tarafından vuruldu. Ben dürüst bir kadınım ve İngilizlere İngilizlere ait olanı geri vermek istiyorum; ama bunu gönderildikleri şekilde. Siyah Douglas, eski İskoçya'daki en güçlü kola ve en sağlam kola sahip; ve görevimi ondan daha iyi kim yerine getirebilir?"

"Ben yay kullanmıyorum, iyi kadın," diye cevapladı Sir James. "Hançer veya savaş baltasını kavramayı seviyorum. Oklarını geri göndermesi için başka birine başvurmalısın."

"Onları tekrar alamam," dedi kadın, onları Sir James'in ayaklarının dibine bırakarak. "Beni St. James'de tekrar göreceksiniz."

Yaşlı kadın bu sözleri söylerken ayrıldı.

Sir James okları aldı ve onları bagajının arasında duran boş bir ok kılıfına koydu. Dinlenmek için çekildi, ama uyumak için değil. Yaşlı kadının
şekli ve onun garip isteği düşüncelerini meşgul etti ve
sonunda huzursuzluk ve huzursuzluktan başka bir şey olmayan meditasyon trenleri üretti. Şafak vakti kalktığında, çadırının girişinde bir haberciyle karşılaştı ve ona Sir Thomas de Richmont'un on bin kişilik bir kuvvetle Sınırları geçtiğini ve kendisine büyük bir avantajla saldırılabileceğini söylediği dar bir geçitten geçeceğini bildirdi. Sir James hemen oraya yürümeleri için emir verdi; ve,
o kadar dikkat çekici olan
entrika dehasıyla, adamlarına, düşmanın kaçmasını önlemek için
geçidin her iki tarafındaki genç huş ağaçlarını birbirine bükmelerini emretti. Bunu bitirince, okçularını
geçidin geçidinin yakınında, çukur bir yolda sakladı.

Düşman geldi; ve safları yolun darlığı yüzünden
sıkıntıya düştüğünde ve süvarilerin etkili bir şekilde
hareket etmesi imkansız hale geldiğinde, Sir James atlılarının başında onlara saldırdı; ve okçular, aniden kendilerini fark ederek, şaşkın askerlere bir ok yağmuru yağdırdılar ve tüm orduyu
kaçırdılar. Saldırının
sıcağında, Douglas, Sir Thomas de Richmont'u hançeriyle öldürdü.

Bundan kısa bir süre sonra, Gaskonya şövalyesi ve Berwick Valisi Edmund de Cailon, ünlü Kara Şövalye'yi aradığını ama bulamadığı için övündüğü duyulmuştu ve Teviotdale'e yapılan bir saldırının meyvesi olan ganimetlerle yüklü olarak İngiltere'ye dönüyordu. Sir James, bir Gascon'un övünmesinin İskoçya'da cezasız kalmasının üzücü olduğunu düşündü ve
yabancı şövalyenin arzusunu tatmin etmek için, ona
suç konusu yaptığı karanlık çehresini göstererek, uzun ve zorunlu yürüyüşler yaptı. Kısa sürede hem kendisini hem de Gascon'u memnun etmeyi başardı.
Korkunç tavrıyla yaklaşarak, Cailon'a durmasını ve
İngiltere'ye girmeden önce, bulmaya geldiği ancak daha önce tanışmadığı Kara Şövalye'nin saygılarını
almasını söyledi. Gascon'un övünmesi artık değişmişti; ancak utanç, cesaretin yerini aldı ve adamlarına Douglas'ın saldırısını karşılamalarını emretti. Sir James, düşmanını titizlikle aradı. Sonunda başardı; ve ardından çok
umutsuz bir karakterde tek bir çatışma başladı. Ama Douglas'ın kolundan, tek bir çatışmada kendisine karşı oldukça
karşı karşıyayken, kim kurtuldu? Cailon öldürüldü; sonunda Kara Şövalye'yle
tanışmıştı.

"Bu kadar," diye haykırdı Sir James, "bir Gaskonyalının övünmesi için!"

Cailon'un kaderine her bakımdan benzeyen Sir Ralph Neville'in kaderi de aynıydı. O da, Douglas'ın kahramanlığının büyük ününü Gallon'un kaçak askerlerinden
bazılarından duyduğunda, İskoç Şövalyesi gelip sancağını Berwick'in önünde gösterirse onunla
savaşacağını açıkça söyledi. Sir James bu övünmeyi duydu ve buna sevindi. O kasabaya yürüdü ve adamlarının siperlerin önündeki ülkeyi yağmalamasını ve köyleri
yakmasını sağladı. Neville, Berwick'ten güçlü bir adam grubuyla ayrıldı; ve yüksek bir araziye yerleşerek, İskoçların geri kalanının yağmalamak için dağılmasını bekledi; ancak Douglas müfrezesini çağırdı ve şövalyeye saldırdı. Birçok kişinin öldürüldüğü umutsuz bir çatışmadan sonra, Douglas her zamanki gibi lideri kişisel bir karşılaşmaya getirmeyi başardı ve İskoç şövalyenin becerisi yine başarılı oldu. Neville öldürüldü ve adamları tamamen bozguna uğradı.

Bir gece çok fazla acı ve zahmetten sonra biraz dinlenmek için çadırına çekilen Sir James Douglas, Linthaughlee'de gördüğü yaşlı kadının yeniden ortaya çıkmasıyla şaşırdı.

"Bu Aziz James bayramı," dedi kadın ona yaklaşırken. "Bu gece sizi tekrar göreceğimi söyledim ve sözümü tutuyorum. Yanımda bıraktığım okları oğullarımın kalplerine
gönderen İngilizlere geri verdiniz mi?"

"Hayır," diye cevapladı Sir James. "Size yay ile savaşmadığımı söylemiştim.
Neden bana böyle ısrar ediyorsunuz?"

"O zaman okları bana geri ver," dedi kadın.

Sir James, okları koyduğu ok kılıfını getirmeye gitti. Onları
çıkardığında hepsinin
ortadan kırılmış olduğunu görünce şaşırdı.

"Bu nasıl oldu?" dedi. "Bu okları bu ok kılıfına
tamamen koydum ve şimdi kırıldılar."

"Tuhaf olan gerçekleşti!" diye bağırdı yaşlı kadın, garip bir şekilde gülerek ve ellerini çırparak. "O kırık ok Richmont'un bir askerinden çıktı; o Cailon'unkinden ve o da Neville'inkinden.
Öldüler ve intikamımı aldım!"

Yaşlı kadın daha sonra gitti ve giderken okların kırık parçalarını çadırın tabanına
saçtı.

BALMACHIE LEID'İNİN KARISININ.

Eskiden, beylerin kılıç takması moda olduğunda,
Balmachie'li Lord bir gün Dundee'ye gitti ve karısını evde hasta bir şekilde yatakta bıraktı. Alacakaranlıkta eve dönerken, ana yoldan ayrılmak zorunda kaldı ve Carlungy civarındaki Cur-hills adı verilen küçük romantik tepeciklerin arasından geçerken,
üzerinde bir kişinin taşındığı gibi görünen bir tür sedyeyi taşıyan bir periler birliğiyle karşılaştı. Korkusuz bir cesarete sahip olan ve söylediğine göre, içsel bir dürtüyle
atını sedyeye yaklaştırdı, kılıcını çekti, aracın üzerine koydu ve kararlı bir tonla haykırdı--
"Tanrı adına, esirinizi serbest bırakın."

Küçük birlik hemen gözden kayboldu ve sedyeyi yere
bıraktı. Lord atından indi ve sedyenin içinde kendi karısının olduğunu gördü, yorganını giymişti. Paltosunu onun üzerine sarıp, onu önündeki ata bindirdi ve sadece kısa bir mesafe kat ederek,
güvenli bir şekilde eve vardı.

Onu başka bir odaya, dikkatli bir arkadaşının bakımına bıraktıktan sonra,
hemen sabah karısını bıraktığı odaya gitti ve görünüşe göre karısı hala orada yatıyordu, çok ateşliydi.
Hüzünlüydü, hoşnutsuzdu ve yokluğunda ihmal edildiğinden çok yakınıyordu,
ki toprak sahibi bunların hepsinde büyük bir endişe
gösterdi ve çok fazla sempati göstererek, yatağını yaptırmak için
kalkmasında ısrar etti. Ayağa kalkamadığını söyledi, ancak kocası buyurgandı ve odayı ısıtmak için büyük bir odun ateşi yakılmasını emrettikten sonra, sahtekârı yataktan kaldırdı ve onu sanki daha önceden hazırlanmış bir sandalyeye
taşır gibi zeminde taşıdı, onu ateşe fırlattı,
ateşten bir roket gibi sıçradı ve tavandan geçti,
ve evin çatısına çıktı, arduvazların arasında bir delik bıraktı. Sonra, biraz kendine gelmiş olan kendi karısını getirdi, karısı,
gün batımından bir süre sonra, dadı onu küçük bir mum hazırlamak için
bıraktığında, bir sürü elf pencereden içeri girdi, kovandan gelen arılar gibi. Odayı doldurdular ve
onu yataktan kaldırdıktan sonra pencereden taşıdılar,
sonra kocasını Carlungy'nin arkasında, Cur-tepeleri'nde başında durana kadar daha fazla bir şey hatırlamadı. Dişi perinin kaçtığı çatıdaki delik onarıldı, ancak
asla onarılamadı, çünkü yılda bir kez bir fırtına koptu ve çatının başka bir
parçasına zarar vermeden o belirli noktayı açığa çıkardı.

MICHAEL SCOTT.

Michael Scott hayatının erken dönemlerinde, duvar ustası olarak çalışmak amacıyla her yıl İskoç metropolüne göç etme alışkanlığındaydı. Bir keresinde, kendisi ve iki arkadaşı benzer bir amaç için
varacakları yere doğru yolculuk ederken, adı belirtilmeyen ancak Grampianlardan biri olduğu varsayılan yüksek bir tepenin üzerinden geçmeleri gerekti ve
tırmanmaktan yoruldukları için dinlenmek üzere oturdular. Bunu yapar yapmaz, büyük bir yılanın tıslamasıyla kaçmaları gerektiği konusunda uyarıldılar ve yılanın büyük bir hızla kendilerine doğru döndüğünü gördüler. Görüntü karşısında dehşete düşen Michael'ın iki arkadaşı kaçarken, o ise tam tersine sürüngenle karşılaşmaya karar verdi. Dehşet verici canavar, şişkin ağzı ve çatal diliyle Michael Scott'a yaklaştı; ve ayaklarının dibine kıvrılarak, ölümcül bir
acı vermek için başını kaldırıyordu ki Michael, sopasının bir
vuruşuyla, canavarın vücudunu üç parçaya böldü. Korkmuş yoldaşlarına yeniden katıldıktan sonra, yolculuklarına devam ettiler; ve bir sonraki meyhaneye vardıklarında, saat geç olduğu ve yolcular yorgun olduğu için, geceyi orada geçirdiler. Gecenin sohbeti sırasında, doğal olarak Michael'ın yılanla olan son macerasına atıfta bulunuldu; evin "sanatlarıyla" dikkat çeken ev sahibi de oradaydı. Merakı, sohbetten oldukça
artırılmış görünüyordu; ve yılanın rengiyle ilgili birkaç soru sorduktan sonra, yılanın beyaz olduğu söylendi, orta parçayı ona verecek olanlara o kadar cazip bir ödül teklif etti ki, partiden biri hemen ona gitmeye ikna oldu. Mesafe çok büyük değildi; ve oraya vardığında, Michael'ın bıraktığı yerde orta ve kuyruk parçasını buldu, ancak baş parçası gitmişti.

Hala hayatla titreşen parçayı alan ev sahibi, elde ettiği şeyden çok memnun görünüyordu; ve vaat edilen ödülün yanı sıra, kiracılarını evindeki en seçkin
lezzetlerle bol bol şımarttı. Yılanın hangi amaçla tasarlandığını merak eden kurnaz Michael Scott, hemen ciddi bir rahatsızlık nöbetine yakalandı ve bu da onun,
ateşin yanında uyumasına izin verilmesini istemesini sağladı; ateşin sıcaklığının
kendisi için en yararlı şey olduğunu iddia etti.

Michael Scott'ın ikiyüzlülüğünden asla şüphelenmeyen ve doğal olarak
bu kadar ciddi şekilde rahatsız olan birinin
ateşin etrafında olabilecek herhangi bir pişirme kabının içeriği hakkında çok az merak duyacağını varsayan ev sahibi, onun isteğini kabul etti. Evin diğer sakinleri yatağa girer girmez, ev sahibi sevgili mesleğine döndü;
ve sahte rahatsızlık durumunda, Michael, onun tüm hareketlerini en dikkatli şekilde, bulunduğu bir sonraki daireye açılan bir kapının
anahtar deliğinden izleme fırsatına sahip oldu. Yılanın fırına koyulduğu ayinleri ve törenleri ve birçok gizemli malzemeyi görebiliyordu. Bundan sonra, şüphelenmeyen ev sahibi yemeği, sabaha kadar
ocakta pişirilmek üzere, sıkıntılı yolcunun yattığı şöminenin yanına koydu.

Gece boyunca bir veya iki kez, "değişim evinin karısı", hasta kiracısını sorma ve ona bazı yenileyici içecekler verme bahanesiyle, faydalı etkilerini minnettarlıkla kabul ettiği, parmağını tenceresine daldırma fırsatı buldu,
tavuğun üzerinde tüneyen horoz yüksek sesle öterdi. Michael'ın tüm
hastalığı, ev sahibinin hilelerini ve özellikle sosun horozun ötüşü üzerindeki etkisini çok meraklı bir şekilde düşünmesini engelleyemedi. Ayrıca, onun örneğini takip etme konusunda hissettiği bazı içsel arzuları da dağıtamadı. Aynı zamanda, Şeytan'ın bu işte parmağı olduğundan şüpheleniyordu, yine de bu işin dibinde olmayı çok istiyordu; ve böylece aklı ve merakı birkaç saat boyunca birbirleriyle çatıştı. Sonunda, çoğu zaman olduğu gibi, tutku galip geldi. Michael da parmağını sosa batırdı ve dilinin ucuna sürdü ve hemen _spardan_'ın üzerine tüneyen horoz durumu hüzünlü bir borazanla duyurdu. Anında zihni, daha önce yabancı olduğu yeni bir ışık aldı ve şaşkın bir ev sahibesi olan bu adam, akıllı kiracısını sırlarının geri kalanına dair bir bilgiye kabul etmenin kendi çıkarına olduğunu düşündü. 
"İyi ve kötü" bilgisine ve edinilebilecek tüm "ikinci görüşlere" sahip olan Michael, sabahleyin cebinde felsefe taşıyla evinden ayrıldı. Doğaüstü yeteneklerini her gün mükemmelleştirerek, yeni keşif serileriyle, Şeytan'ın kendisiyle bile boy ölçüşebilecek biri haline geldi. Şeytan'ın en iyi işçilerinden binlercesini kendi işine
aldıktan sonra, onları mimarlık işine o kadar başarılı bir şekilde
eğitti ve onlara o kadar çalışkan alışkanlıklar
verdi ki, imparatorluğun tüm mimari işleri için fazlasıyla yeterliydi. Bu iddiayı kanıtlamak için, Grampians'ın kuzeyinde hala var olan işçiliğinin bazı kalıntılarına başvurmamız yeterlidir, bunlardan bazıları, iki veya üç işçiden başka görünür bir aracı olmadan, kısa bir gecede onun tarafından inşa edilen muhteşem köprülerdi.

Bir keresinde, doğal olarak beklenebileceği gibi, iş kıtlaşıyordu ve işçileri, her zamanki gibi, kapılarına akın edip, sürekli olarak, "Çalışın! çalışın! çalışın!" diye bağırıyorlardı. Sürekli
sürekli yalvarmalarından rahatsız olan Scott, alaycı bir şekilde onlara gidip Moray Körfezi üzerinden Fortrose'dan Arderseir'e kuru bir yol yapmalarını söyledi. Hemen
bağırışları kesildi ve Scott onların emrini yerine getirmelerinin tamamen imkansız olduğunu düşünerek dinlenmek için çekildi ve çalışkan işçilerine verdiği hayali istihdam türüne en içten şekilde güldü. Ancak sabahın erken saatlerinde kalktı ve gün ağarırken kıyıya doğru yürüyüşe çıktı ve gayretli işçilerinin sonuçsuz emekleriyle oyalandı. Ancak oraya vardığında, kendilerine sadece birkaç saat
önce tahsis edilen
müthiş iş parçasının neredeyse
bitmiş olduğunu görünce şaşkınlığı ne kadar büyüktü. Topluluğun ticari sınıfının bu operasyondan ne kadar büyük
zarar göreceğini görünce, işçilere işlerinin büyük kısmını yıkmalarını emretti; ancak Fortrose'un amacını yolcuya bugüne kadar Michael Scott'ın perilerinin harikulade başarısını göstermek için bıraktı.

Böylece tekrar işlerinden atıldıklarında, eski yaygaraları
yeniden başladı ve Michael Scott, tüm zekasına rağmen, onları
masum bir işte tutmak için bir plan
geliştiremedi. Sonunda bir plan keşfetti. "Git," dedi, "ve bana bu malzemelerden - değirmen köpüğü ve deniz kumundan - ayın arkasına kadar beni taşıyacak ipler üret." Michael Scott, burada aktif operatörlerinden dinlendi; çünkü diğer işler onları başarısızlığa uğrattığında, onları her zaman ip imalathanelerine gönderdi. Ancak, bu ajanlar bu malzemelerden asla uygun ipler üretemeseler de, bu yöndeki çabaları küçümsenecek bir şey olmaktan uzaktır, çünkü iplerinden bazıları bugün bile deniz kıyısında görülmektedir.

Michael Scott'a ilişkin bildirimimizi, hayatının son dönemlerinde yaşadığı bir anekdotu anlatarak sonlandıracağız.

Michael Scott, bir zamanlar kendisine zarar verdiğini düşündüğü biriyle yaşadığı şiddetli bir kavga sonucunda, kendisine verebileceği en büyük ceza olarak, rakibini yalnızca Şeytan ve onun kara yoldaşları için tasarlanmış o kötü yere göndermeye karar verdi. Buna göre, doğaüstü entrikaları aracılığıyla zavallı
talihsiz adamı oraya gönderdi; ve Michael Scott'ınkinden başka bir yolla gönderilmiş olsaydı, şüphesiz sıcak bir karşılamayla karşılaşırdı.
Ancak, Şeytan Michael'a karşı saf bir kin beslediği için, onun kim olduğunu öğrendiğinde, onu Beth'in Karısını kabul edeceğinden daha fazla kabul etmeyecekti; ve talihsiz adama onun karakteristiği olan sertlikle davranmak yerine, ona hatırı sayılır nezaket gösterdi.
Onu "Ben Taigh" ile tanıştırarak, yabancıya görmek isteyebileceği
herhangi bir merak uyandırıcı şeyi göstermesini söyledi ve ortak arkadaşları Michael Scott için,
görüntülemenin ona biraz tatmin sağlayabileceği
bir konaklama yeri sağladığını çok anlamlı bir şekilde ima etti. Nazik ev sahibi, buna göre yabancıyı evin ana dairelerinden geçirdi ve orada korkutucu manzaralar gördü. Ama
Michael Scott!'ın yatağı!--en büyük düşmanı onu görünce intikamdan
doymak bilmedi. Tarif edilemeyecek kadar korkunç bir yerdi,
hayal edilebilecek tüm korkunç yaratıklarla
doluydu. Kurbağalar ve
aslanlar, kertenkeleler ve sülükler ve geri kalanların arasında en az göze çarpanı, ağzı kocaman açık bir şekilde Michael Scott'a bakan büyük bir yılan. Bu son görüntü yabancının merakını giderdikten sonra,
dış kapıya götürüldü ve oradan uzaklaştı. Arkadaşlarına ulaştı ve
seyahatleriyle ilgili diğer haberlerin yanı sıra, diğer dünyaya "ayaklarını uzattığı" anda arkadaşı Michael Scott'ı bekleyen eğlenceyi anlatmaktan geri kalmadı. Ama Michael, arkadaşının
zekasından hiç de rahatsız görünmüyordu. Tüm düşmanlarının beklentilerini boşa çıkaracağını söyledi ve bunun kanıtı olarak şu işaretleri verdi: "Ben tam öldüğümde," dedi, "göğsümü aç ve kalbimi çıkar. Onu halkın sonucu görebileceği bir yere götür. Sonra onu uzun bir sırığa
sapan,
ve eğer Şeytan ruhumu ele geçirmek isterse, kara bir kuzgun gibi gelip onu kaçıracak; ve eğer ruhum kurtulursa, beyaz bir güvercin tarafından kaçırılacak."

Arkadaşları onun talimatlarına sadakatle uydular. Yönlendirildiği şekilde kalbini gösterdikten sonra, büyük bir kara kuzgunun doğudan büyük bir hızla geldiği, beyaz bir güvercinin ise batıdan aynı hızla geldiği görüldü. Kuzgun kalbe doğru öfkeli bir hamle yaptı, ancak
ama gücünü
kaybedemedi, ta ki onu epeyce geçene kadar;
ve aynı anda o noktaya ulaşan güvercin, seyircilerin sevinçleri ve haykırışları arasında
kalbi alıp götürdü.

PASTAN VE PERİ.

Çok geçmeden, dindar bir din adamı, cemaatinin ölmekte olan bir üyesine manevi teselli verdikten sonra
eve dönüyordu. Gecenin geç saatleriydi ve epeyce _ürkütücü_ araziden geçmek zorundaydı. Ancak, İncil'in iyi ve vicdanlı bir papazıydı ve ülkedeki tüm ruhlardan korkmuyordu. Bir gölün sonuna ulaştığında, yol kenarı boyunca bir miktar uzanan, en melodik müzik notalarını duyduğunda epeyce şaşırdı. Zevk ve merakla yenik düşen rahip, uyumlu sesleri dinlemek ve bunların doğası ve kaynağıyla ilgili
neler yapabileceğini denemek için sakince oturdu. Daha birkaç dakika oturmadan müziğin yaklaşımını ayırt edebildi ve ayrıca, müziğin geldiği yöndeki bir ışığın gölün üzerinden kendisine doğru kaydığını gözlemleyebildi. Herhangi bir inançsızın yapacağı gibi, kaçıp gitmek yerine, rahip korkusuzca olgunun sonucunu beklemeye karar verdi. Işık ve müzik yaklaşırken, din adamı sonunda suyun yüzeyinde yürüyen bir insana benzeyen bir nesneyi ayırt edebildi, bazıları ışık taşıyan küçük müzisyenlerden oluşan bir grup, diğerleri ise müzik aletleri taşıyordu ve bu müzik aletlerinden ilk dikkatini çeken melodik ezgileri çıkarmaya devam ediyorlardı. Grubun lideri, görevlilerini gönderdi, sahile çıktı ve papaza görünüşünü incelemesi için en geniş fırsatı verdi. Papazın gördüğü en grotesk kıyafete bürünmüş, ilkel görünümlü, gri saçlı küçük bir adamdı ve bu kıyafet onu hemen gerçek karakterinden şüphelenmeye yöneltti. Papaza doğru yürüdü, onu büyük bir nezaketle selamladı ve müdahalesi için özür diledi. Papaz iltifatlarını iade etti ve daha fazla açıklama yapmadan gizemli yabancıyı yanına oturmaya davet etti. Davet yerine getirildi ve
bunun üzerine papaz şu soruyu sordu:--"Sen kimsin,
yabancı, ve neredensin?"

Bu soruya peri, gözleri yere bakarak, kendisinin bazen _Doane Shee_ veya barış adamları veya iyi adamlar olarak adlandırılanlardan biri olduğunu söyledi, ancak
bu unvanın tersi onlar için daha uygun bir unvandı. Başlangıçta
doğası ve nitelikleri bakımından meleksiydi ve bir zamanlar ışık bölgelerinin tarif edilemez sevinçlerini paylaşan biriydi, Şeytan tarafından
çılgınca komplolarına katılması için baştan çıkarıldı; ve bu ihlalinin cezası olarak, o mutluluk bölgelerinden aşağı atıldı ve şimdi milyonlarca diğer acı çekenle birlikte Büyük Gün gelene kadar denizlerde ve
dağlarda dolaşmaya mahkûm edildi. O zaman kaderlerinin ne olacağını tahmin edemediler, ancak en kötüsünü tahmin ettiler. "Ve," diye devam etti, büyük bir endişeyle papaza dönerek, "size
şimdiki müdahalemin amacı, o korkunç gündeki son durumumuz hakkında, seçkin bir ilahiyatçı olarak, sizin fikrinizi öğrenmek." Burada, saygıdeğer papaz periyle uzun bir sohbete başladı,
inanç ve tövbe ilkelerine değindi. Sorularına pek de tatmin edici olmayan cevaplar alan papaz,
"sheech"in kendisinden sonra Paternoster'ı tekrarlamasını istedi, bunu yapmaya çalışırken,
"sanat" kelimesini tekrarlayamaması,
ve cennette "_wert_" demesi biraz dikkat çekiciydi. Her durumdan kaderlerinin son derece tehlikeli olduğu sonucunu çıkaran bakan, perileri küstah ve belki de asılsız beklentilerle şişirmemeye karar verdi. Buna göre, duygularının doğasını bilmek için çok endişelenen mutsuz periye seslenen saygıdeğer beyefendi, onlara herhangi bir af umudu veremeyeceğini, çünkü suçlarının bunu kabul edemeyecek kadar derin bir renk olduğunu söyledi. Bunun üzerine mutsuz peri umutsuzluk çığlığı attı, baş aşağı göle daldı ve bakan evine doğru yoluna devam etti.

BALIKÇI VE DENİZ ADAMI.

Shetland Adaları'nda deniz adamları ve deniz kadınları hakkında birçok garip hikaye anlatılır. Bu hikayelere göre, okyanusun derinliklerinin altında, belirli canlıların solunum organlarına uyarlanmış bir atmosfer vardır, insan ırkına benzer, olağanüstü bir güzelliğe, sınırlı doğaüstü güçlere sahiptir ve ölüm olayına maruz kalabilir. Bunlar, dünyanın geniş bir bölgesinde, balıkların bölgesinin çok altında, denizin, gökyüzümüzün bulutlu gölgeliği gibi, yüksekten yuvarlandığı
yerlerde yaşarlar ve okyanusun inci ve mercan ürünlerinden inşa edilmiş yerleşim yerlerine sahiptirler. Akciğerleri su ortamına değil, atmosferik havanın doğasına uyarlanmış olduğundan, denizde var olma yeteneğine sahip bir hayvanın derisine girme gibi olağanüstü bir güce sahip olmasalardı, denizaltı ve denizüstü dünyası arasında kalan su hacminden geçmeleri imkansız olurdu. Giydikleri bir şekil, belden yukarısı bir hayvan insan şeklidir, ancak
aşağıda bir balığın kuyruğu ve yüzgeçleriyle son bulur, ancak en çok tercih edilen şekil daha büyük fok veya Haaf balığıdır; çünkü amfibi bir yapıya sahip oldukları için, sadece okyanusta var olmakla kalmazlar, aynı zamanda
sık sık deniz kıyafetlerini çıkardıkları, uygun şekillerini aldıkları ve insan ırkına ait üst dünyanın doğasını merakla inceledikleri bir kayaya
çıkabilirler. Ancak ne yazık ki, her deniz adamı veya deniz kadını yalnızca bir deriye sahiptir, bu da bireyin denizlere
çıkmasını sağlar ve eğer, insanın meskenini ziyaret ederken, kıyafet kaybolursa, talihsiz varlık kaçınılmaz olarak dünyanın bir sakini haline gelir.

Bir teknenin mürettebatının, yığınlardan birinin oyuklarında yatan foklara saldırmak amacıyla karaya çıktığına dair bir hikaye anlatılır. Adamlar hayvanların bir kısmını sersemlettiler ve bu durumdayken derilerini üzerlerine yapışmış yağlarla birlikte soydular. Leşleri kayanın üzerine bırakan mürettebat, Papa Stour kıyısına doğru yola çıkmak üzereyken, o kadar büyük bir dalga yükseldi ki herkes hızla tekneye
uçtu. Herkes tekneye girmeyi başardı, sadece bir adam hariç; o da tedbirsizce geride kalmıştı. Mürettebat, kayalıklarda bir arkadaşın ölmesine izin vermek istemiyordu, ancak dalga o kadar hızlı arttı ki, tekneyi bacaya
yaklaştırmak için yapılan birçok başarısız girişimden sonra talihsiz adam kaderine terk edildi. Fırtınalı bir gece geldi ve terk edilmiş Shetlandlı önünde soğuktan ve açlıktan ölmekten veya kayaların üzerinden
geçmekle tehdit eden dalgalar tarafından denize sürüklenmekten başka bir olasılık görmüyordu. Sonunda,
kayıkçıların saldırısından kaçan, kayalığa yaklaşan, amfibi derilerini
çıkaran ve okyanusun oğulları ve kızları
şeklini alan birçok fok gördü. İlk amaçları, sopalarla sersemletilmiş ve o durumdayken derileri alınmış arkadaşlarının kurtarılmasına yardımcı olmaktı. Derisi yüzülmüş hayvanlar duyarlılıklarını yeniden kazandıklarında, uygun deniz adamı veya deniz kadını formlarını aldılar ve etrafta esen fırtınanın, deniz giysilerinin kaybının ve Atlantik'in derin sularının altında yatan mercan köşklerinin tadını çıkarmalarını
tekrar engelleyecek olan bu kayıpların eşliğinde kederli bir şekilde ağıt yakmaya başladılar. Ancak en büyük ağıtları, Gioga'nın oğlu Ollavitinus içindi. O, fok derisi soyulduktan sonra, eşlerinden sonsuza dek ayrılacak ve
üst dünyanın dışlanmış bir sakini olmaya mahkûm edilecekti. Şarkıları, düşmanlarından birinin, titreyen uzuvları ve rahatsız edici umutsuzluk bakışlarıyla, yığının üzerinden
geçen vahşi dalgaları izlediğini gözlemlemesiyle sonunda kesildi. Gioga, adamın tehlikeli durumunu
oğlunun lehine kullanma fikrini hemen aklına getirdi. Ona yumuşak bir tavırla hitap etti ve Ollavitinus'un fok derisini alması şartıyla onu sırtında denizin üzerinden Papa Stour'a güvenle taşımayı teklif etti. Bir pazarlık yapıldı ve Gioga amfibi kıyafetlerini giydi; ancak at sırtında gideceği fırtınalı anakarayı görünce telaşlanan Shetlandlı, daha iyi korunması için, elleri ve ayakları için deri ve et arasında daha iyi bir bağlantı sağlamak amacıyla omuzlarında ve yanlarında birkaç delik açmasına izin verilmesi için, matrondan ihtiyatlı bir şekilde izin istedi. İstek yerine getirildikten sonra, adam fokun boynunu kavradı ve kendini onun bakımına bırakarak, onu Papa Stour'daki Acres Gio'ya güvenli bir şekilde indirdi; oradan hemen Hamna Voe'daki bir skeo'ya gitti,
deri orada biriktirildi ve Gioga'ya oğlunun denizin yeşil örtüsünü yaydığı
uhrevi alanı tekrar ziyaret edebilmesi için gerekli araçları sağlayarak sözleşmenin kendisine düşen kısmını onurlu bir şekilde yerine getirdi.

LEİRD O' CO'.

Eskiden, Ayrshire'daki Colzean'ın sahipleri (Ailsa Markisi'nin
ataları), o ülkede
Lairds o' Co' unvanıyla bilinirdi, Colzean'a kalenin altındaki kayadaki bazı koylardan (veya koylardan)
verilen bir isimdi.

Bir sabah, elinde küçük bir tahta kutu taşıyan çok küçük bir çocuk,
kale kapısının yakınındaki Laird'e seslendi ve hasta olan annesi için biraz bira istedi.
Laird ona uşağa gidip kutusunu
doldurmasını söyledi; böylece emredildiği gibi gitti. Uşak muslukta bir fıçı bira vardı, ancak yarıya kadar doluydu, bundan çocuğun bidonunu doldurmaya başladı; ancak çocuğun aşırı şaşkınlığına rağmen fıçıyı boşalttı ve küçük bidon hala neredeyse dolu değildi. Uşak başka bir fıçı açmaya isteksizdi, ancak küçük adam Laird'in emrinin yerine getirilmesinde ısrar etti ve uşak Laird'e atıfta bulunarak, küçük bidonun mucizevi kapasitesinden bahsetti ve mahzende bulunan tüm bira yeterliyse onu doldurması için anında emir aldı. Bu emre itaat ederek başka bir fıçı açtı, ancak daha bir damla çekmeden bidon doldu ve cüce minnettarlık ifadeleriyle ayrıldı.

Birkaç yıl sonra Laird, Flanders'daki savaşlarda esir alındı ​​ve bir sebepten dolayı (muhtemelen bir casus olarak) bir suçlunun ölümüyle ölmeye mahkûm edildi. İnfaz gününden önceki gece,
güçlü bir şekilde barikatlanmış bir zindanda hapsedilmişken, kapılar aniden açıldı
ve cüce tekrar belirdi ve şöyle dedi--

"Laird o' Co',
Kalk ve git."

tekrarlanması gerekmeyecek kadar hoş bir çağrı.

Hapisten çıktığında, çocuk onu omuzlarına aldı
ve kısa bir süre sonra onu kendi kapısının önüne, daha önce tanıştıkları
noktaya indirdi ve şöyle dedi--

"Ae gude turn another'ı hak ediyor--
Bunu benim yaşlı annemle akraba olduğun için kabul et,"

ve ortadan kayboldu.

KÜÇÜK BAŞIN EWEN'I. Yaklaşık üç yüz yıl önce, Mull adasındaki Lochbuy'lu Ewen Maclaine, komşu bir şefle kavga etmişken, meseleyi kılıçla çözmek için bir gün
belirledi. Lochbuy, o gün gelmeden önce, kan davasının sonucu hakkında ünlü bir cadıya danıştı. Cadı, Lochbuy'un karısı o günün sabahı kendisine ve adamlarına istemeden yiyecek verirse, galip geleceğini, ama vermezse, sonucun tam tersi olacağını söyledi. Bu, talihsiz dindar için
moral bozucu bir tepkiydi, çünkü karısı tanınmış bir cadıydı.

O ölümcül sabah geldi ve düşmanla karşılaşma saati yaklaştı,
ama Lochbuy ve adamları için hiçbir ferahlık belirtisi yoktu. Sonunda talihsiz adam karısından onlara yiyecek sağlamasını istemek zorunda kaldı. Karısı önlerine yoğurt koydu, ama kaşıksız. Kocası
onlara bunları nasıl yiyeceklerini sorduğunda,
tavuk gagalarını almaları gerektiğini söyledi. Adamlar, elleriyle olabildiğince
lorları yediler; ancak Lochbuy'un kendisi hiç yemedi. Ardından gelen
kanlı çatışmada en büyük cesaretle davrandıktan sonra,
yaralarla kaplandı ve karısını halkın lanetine bıraktı. O bölgede
hâlâ Corr-dhu veya
Kara Turna
lakabıyla bilinir.

Ancak talihsiz Lochbuy'un karısı tarafından başına gelen felaketler hayatıyla sona ermedi, çünkü oruçlu bir şekilde öldü ve hayaletinin bugün bile sık sık öldürüldüğü
at üzerinde bindiği görülüyor. Bu, Laird'in çok bağlı olduğu ve ölümünden önce uzun yıllar bindiği, soluk veya fare renginde, küçük ama çok temiz ve hareketli bir midilliydi. Mull adasındaki görünümü, Newmarket'taki herhangi bir at kadar doğru bir şekilde betimlenmiştir. Ayakkabılarının izleri uzmanlar tarafından ayırt edilebilir ve kaldırımının takırtısı en karanlık gecede bile fark edilir. Yollar açısından özel değildir, çünkü aynı hızla yokuş yukarı ve vadi aşağı gider. Zor kaderli binicisi, son savaşında onu örten aynı yeşil pelerini hala giymektedir; ve özellikle başının küçük boyutuyla ayırt edilir, bu, Spurzheim'ın bilgili müritlerinin, binicilikteki olağanüstü bir yeteneğin ve eşsiz bir azmin göstergesi olarak keşfetme bilgeliğine henüz sahip olmadıkları bir özelliktir.

Ewen-a-chin-vig'in (_Anglice_,
Küçük Kafalı Hugh) onur alanında düşmesinin üzerinden üç yüz yıldan fazla zaman geçti; ancak ne atın ne de binicinin gücü henüz azalmadı. Onun hüzünlü görevi her zaman kendi kabilesinin her üyesinin ölüm anlarına katılmak ve ayrılan ruhu uzun ve zorlu yolculuğunda eşlik etmek olmuştur. Hebridler'in en ücra köşelerinde görülmüştür; ve bu vesilelerle buharlı gemi seferleri icat edilmeden çok önce İrlanda'ya gitmiştir. Yaklaşık bir asır önce kendi ırkından genç bir adama ilgi duymuş ve sık sık onu at sırtında arkasına yerleştirme şerefine erişmiştir. Onunla sohbete girmiş ve haleflerinin kaderiyle ilgili birçok durumu önceden haber vermiştir; şüphesiz ki bunlar o zamandan beri gerçekleşmiştir. Uzun kış gecelerinde, kadim ailesinin sadık ve yorulmak bilmez koruyucusu Ewen-a-chin-vig'in, son ve en büyük sınavlarında, her şefin taklit etmeye değer bir örnek teşkil eden, belki de Glengarry'nin bile dikkatini çekmeyen başarılarını dinledim. Ewen'ın çürümesinin bazı belirtilerinin arkadaşlarında genel bir endişeye yol açmasından bu yana yaklaşık on iki yıl geçti. Kendi halkından birine yanaştı (aslında başka birini fark ettiği hiç görülmedi) ve onu eliyle içtenlikle sallayarak, onu arkasındaki eyere oturtmaya çalıştı, ancak nezaketsiz köpek bu onuru reddetti. Ewen çok çabaladı, ancak palyaço
büyük, güçlü, beceriksiz bir adamdı ve tüm gücüyle
yere yapıştı. Ancak, yanında duran ve sol kolunun kıvrımına
sahip olduğu bir huş ağacı olmasaydı, şefinin galip geleceğini açıkça kabul etti. Yarışma gerçekten çok kızıştı ve ağaç kesinlikle bir söğüt gibi bükülmüştü, bunu benim gibi
görmüş binlerce kişi de tanıklık edebilir. Ancak sonunda, Ewen ilk kez
yerinden
kayboldu ve midilli kendisinin efendisi olduğunu anladığı anda, yıldırım hızıyla yola koyuldu. Ewen hemen
atının peşinden gitti ve yorgun köylü evine doğru hızla ilerledi. Genel kanı, Ewen'ın atı yakalamakta
oldukça zorluk çektiği yönündeydi; ancak son zamanlarda ne atta ne de binicisinde en ufak bir değişiklik olmadan
yaşlı fare renkli midilliye binerken görüldüğünü öğrenmekten mutluluk duydum. Umarım böyle devam eder!

Dindarlık veya merak nedeniyle kutsal Iona adasını ziyaret edenler, rehberin Ewen'in at sırtındaki, çok zarif bir şekilde alto-rölyefle oyulmuş
mezarını gösterdiğini hatırlamalıdır ve yukarıdaki gerçeklerin çoğu bu gibi durumlarda anlatılır.

JOCK VE ANNESİ.

Görüyorsunuz ya, bir karısının bir oğlu vardı ve ona Jock adını verdiler; ve ona, "Sen tembel bir adamsın; bir yere gidip bana yardım etmek için bir şeyler yapmalısın." dedi. "Eh," dedi Jock, "Ben de bunu yapacağım." Böylece yola çıktı ve bir paketçiyle birlikte içeri girdi. Paketçi, "Gündüz paketimi taşırsan, gece sana bir iğne veririm." dedi. Böylece paketi taşıdı ve iğneyi aldı; ve annesine doğru yola çıkarken, bir yığın eğreltiotu keser ve iğneyi onların kalbine saplar. Eve döner. Annesi, "Bugün kendine ne yaptın?" der. Jock, "Bir çobanla karşılaştım ve bütün gün onun sırt çantasını taşıdım ve bana bir iğne verdi, sen de eğreltiotlarının arasında arayabilirsin." der. "Ama," der kadın, "aptal herif, onu başlığına saplamalıydın, dostum." "Bunu tekrar umursarım," der Jock.

Ertesi gün saban çorapları taşıyan bir adamla karşılaşır. "Çoraplarımı bütün gün taşımama yardım edersen, sana gece veririm." "Bunu yaparım," der Jock. Jock onları bir gün boyunca taşıdı ve bir çorap aldı, onu başlığına
taktı. Eve giderken Jock kurudu ve yanıktan bir içki içmek için uzaklaştı; ve çorabın ağırlığıyla başlığı
nehre düştü ve gözden kayboldu. Eve gitti ve annesi dedi ki, "Eh, Jock, bütün gün ne yaptın?" Ve sonra ona söyledi. "Hout," dedi kadın, "ipini ona bağlamalıydın ve arkandan sürüklemeliydin." "Eh," dedi Jock, "Bunu tekrar umursarım."

Kalktı ve bir etçiyle içeri girdi. "Eh," dedi etçi, "Eğer bütün gün benim uşağım olursan, sana gece bir koyun budu veririm."
"Ben o olurum," dedi Jock. Gece bir koyun budu yakaladı. Bir iple bağladı ve onu sağlam yol boyunca sürükledi. "Ne yapıyordun?" dedi annesi. Ona söyledi. "Aptal, onu bağırtarak taşımalıydın." "Bunu tekrar umursayacağım," dedi Jock.

Ertesi gün gitti ve bir at tüccarıyla karşılaştı. "Eğer bana gün boyunca atlarımla yardım edersen, sana gece bir tane veririm," dedi. "Bunu yapacağım," dedi Jock. Böylece ona hizmet etti ve atını aldı ve ayaklarını bağladı; ancak sırtında taşıyamayacağı için onu yol kenarında bıraktı. Hame geldi ve annesine söyledi. "Hout, ye
daft gowk, asla akıllanmayacaksın! Üzerine eğilip binemez miydin?" "Bunu tekrar umursarım," dedi Jock.

Aweel, çok melankoliye meyilli bir kızı olan büyük bir beyefendi varmış; ve babası onu güldüren her kimse onunla evleneceğini söylemiş. Böylece bir gün pencerede oturmuş, melankolik hali içinde düşüncelere dalmışken, Jock, annesinin tavsiyesi üzerine, kuyruğunu bağırtarak bir ineğin sırtında uçarak geldi. Ve bir kahkaha krizine girdi. Onu neyin güldürdüğünü sorduklarında, ineğin üstündeki Jock olduğu ortaya çıktı. Buna göre, Jock gelini almak için çağrıldı.
Evet, Jock onunla evlendi ve büyük bir akşam yemeği hazırlandı.
Diğer şeylerin arasında, Jock'un çok sevdiği biraz bal vardı.
Akşam yemeğinden sonra, hepsi yattı ve onları evlendiren yaşlı rahip, mutfak şöminesinin yanında bir gece oturdu. Böylece Jock gece uyandı ve "Ah, dün akşam yemeğimize aldığımız o güzel tatlı baldan bana biraz verir misiniz?" dedi. "Ah, evet," dedi karısı, "kalkın ve
baskıya girin, bir domuz fou o't alırsınız." Jock ayağa kalktı ve
elini bir nievefu o't için bal domuzuna soktu, ama çıkaramadı. Böylece elinde domuzla, bir duvarcının burnu gibi, dışarı çıktı ve "Ah, elimi çıkaramıyorum." dedi. "Hoot," dedi, "birlikte
çıkıp yanak çubuğuna vurdular." Bu sırada, ateş kararmıştı ve yaşlı rahip, başını şömineye dayamış, kocaman beyaz bir perukla horlayarak yatıyordu. Jock dışarı çıktı ve yanak çubuğu olduğunu düşünerek kafasına bal domuzuyla bir vuruş yaptı ve onu parçalara ayırdı. Yaşlı rahip kükredi, "Cinayet!" Jock, elinden geldiğince
zorlukla merdivenden indi ve kendini arıların sepetlerinin arasına sakladı.

O gece, şans eseri, birkaç hırsız arıların kovanlarını çalmaya geldi ve onları büyük gri bir ekoseye
döndürmek için acele ederken, Jock'u da yanlarına aldılar. Böylece, Jock ve kovanlar sırtlarındayken yola koyuldular. Yolda, Jock'un başlığını kaybettiği dereyi geçmek zorundaydılar. Hırsızlardan biri, "Ah, bir başlığım var!" diye bağırır ve Jock bunu duyunca, "Ah, o benim!" diye bağırır. Sırtlarında deil olduğunu
düşünürlerdi. Bu yüzden dereye bir 'fa' bıraktılar; ve Jock, ekoseye bağlı olduğu için dışarı çıkamadı; bu yüzden o ve arılar birlikte
boğuldular.

Eğer hikayeler doğruysa, bu doğru değil.

SAINT COLUMBA.

Aziz Columba, Iona'da ikametgahını kurduktan kısa bir süre sonra, gelenek, o zamanlar civarda bulunan, Ardnamurchan bölgesindeki Camusnan Ceul veya Hücreler Körfezi olarak adlandırılan bir yerdeki büyük bir Druid ilahiyat okulunu ziyaret ettiğini söyler. Orada hala Druid çemberlerinin birkaç kalıntısı görülebilir ve o koyda ve civarda birçok yer hala ritüelleri ve törenleriyle isimlendirilir; örneğin _Ardintibert_, Kurban Dağı ve diğerleri. Aziz'in ünü bir süredir halk tarafından iyi biliniyordu ve onlara Hristiyanlık doktrinlerini öğretme niyeti onlara duyuruldu. Eski rahiplik, sakinleri Columba'nın güçlü belagatini duymaktan caydırmak için her türlü çabayı gösterdi ve bu konuda o ülkenin o zamanki baş adamı olan Donald, Connal'ın oğlu tarafından desteklendiler. Ancak Aziz, ortaya çıkar çıkmaz, böylesine ünlü bir vaizi dinlemek için can atan büyük bir kalabalıkla çevriliydi; ve vaaz sona erdikten sonra, birçok kişi Druidlerin itirazlarına rağmen vaftiz olma isteğini dile getirdi. Columba, ibadeti gerçekleştirmek için merkezi bir konumda bulunan bir yeri seçmişti; ancak, o yerin yakınında su yoktu ve Connal'ın oğlu, bu amaçla su temin etmeye cesaret edenleri cezalandırmakla tehdit etti. Aziz, sırtını bir kayaya yaslayarak durdu; kısa bir duadan sonra, ayağıyla kayaya vurdu ve bol miktarda su fışkırdı. Mucize, dinleyicilerinin zihinleri üzerinde güçlü bir etki yarattı ve birçok kişi yeni dine geçti. Bu çeşme, hala Columba adıyla anılıyor ve hastalıkların tedavisinde üstün bir
etkiye sahip olduğu düşünülüyor. O ülkede Katolik ibadet biçimi yaygınlaştığında, buna çok başvuruluyordu ve yaşlı kişiler, Aziz'in suya olan bereketinin iyileştirici etkisinden elde edilen faydalar için minnettarlık
olarak çeşmeye bırakılan adakları hâlâ hatırlarlar. Sonunda Donald'ın kızının, Connal'ın oğlu, vaftiz edilmek istediğini söylediği ve babasının onu şiddetle engellediği söylenir. Ayrıca, Druidlerin yardımıyla Columba'yı teknesine sığınmaya zorlar ve kutsal adam, misafirperver olmayan Kaledonyalı'yı başka bir dünyaya hazırlanması konusunda uyardıktan sonra Iona'ya doğru yola çıkar, çünkü hayatı yakında sona erecektir. Aziz, fırtınalı olan bütün gece denizdeydi; ve ertesi sabah kendi kutsal adasının kıyılarına yaklaştığında, çok sayıda kuzgunun teknenin üzerinden uçarak, olağanüstü büyüklükte bir kuzgunu kovaladığı görüldü. Kuzgunların gaklaması, uyuyan Aziz'i uyandırdı; ve hemen Connal'ın oğlunun yeni öldüğünü haykırdı, ki bunun daha sonra doğru olduğu ortaya çıktı.

Daha sonra Hücreler Körfezi'nde çok büyük bir Hristiyan kuruluşunun kurulduğu anlaşılıyor; ve Aziz Kiaran'a adanmış bir şapelin kalıntıları hala orada görülebilir. Günümüz Katolikleri arasında en sevilen
defin yeridir. Gerçekten de, Columba ve haleflerinin çoğu, kendi kurumlarını ülkede daha önce var olanlara aşılama politikasını benimsemiş gibi görünüyor. Bunun sayısız örneği var, en azından ikisinin de kalıntılarını hala birçok yerde görüyoruz; hatta Iona'da bile günümüzde bilinen Druidlerin
gömme alanını buluyoruz. Bu uygulama o zamanlar
avantajlı olmuş olabilir, ancak nihayetinde birçok
yozlaşmaya yol açmış olmalı; ve büyük ölçüde, o halk arasında çok yakın bir zamana kadar
yaygın olan ve henüz tamamen ortadan kalkmamış birçok batıl inanç ve saçma geleneği açıklıyor. O ülkedeki çok eski bir ailede, kaba camdan yapılmış iki yuvarlak top, çok eski zamanlardan beri dikkatlice muhafaza edilmiş ve bunlara birçok erdem atfedilmiştir - diğerlerinin yanı sıra, sığırlar arasında herhangi bir sıra dışı hastalığın tedavisi. Toplar üç gün üç gece soğuk suya batırılmış ve daha sonra su tüm sığırların üzerine serpilmiştir; bunun etkilenenleri iyileştirmesi ve geri kalanlarda hastalığı önlemesi bekleniyordu. Bu topların adlarından ve görünümlerinden, bunların Başrahipler tarafından kullanılan semboller olduğuna şüphe yoktur.

Hücreler Körfezi'ne kısa bir mesafede, görünüşüyle ​​çok dikkat çekici ve daha da önemlisi, tahsis edildiği amaçlarla çok dikkat çekici bir mağara vardır. Hebridler arasındaki birçok yolculuğundan birinde Aziz Columba, bu kayalık kıyıda geceyi geçirmiş ve denizciler kendi güvenlikleri için endişelenmişlerdir. Aziz, onlara ne kendisinin ne de mürettebatının asla boğulmayacağına dair güvence vermiştir. Beklenmedik bir şekilde, çok uzak olmayan bir yerde bir ışık keşfettiler ve rotalarını ona doğru çevirdiler. Columba'nın teknesi, derilerle kaplı bir söğüt iskeletinden oluşuyordu ve bu mağaraya yakın çok dar bir dereye girdi. Kaçışları için teşekkür ettikten sonra, Aziz ve halkı denizden oldukça yüksekte olan mağaraya tırmanmakta büyük zorluk çektiler. En sonunda ilk dikkatlerini çeken ateşi gördüler. Birkaç kişi etrafında oturuyordu ve görünüşleri kutsal adamı memnun edecek şekilde hesaplanmamıştı. Görünüşleri vahşiydi ve ateşin üzerinde kömürlerin üzerinde kızaran bir et vardı. Aziz onlara kutsamasını verdi; aralarına oturmaya ve aceleyle yedikleri yemeği paylaşmaya davet edildi ve o da memnuniyetle kabul etti. Onlar yağma ve soygunla yaşayan yağmacılardı ve Columba bunu kısa sürede keşfetti. Onlara bu yoldan vazgeçmelerini ve hepsinin onayladığı doktrinlerine dönmelerini tavsiye etti ve sabahleyin Aziz'e evine doğru yolculuğunda eşlik ettiler. Bu durum, Columba'nın öğrencileri ve halefleri arasında mağaraya karşı büyük bir saygı yarattı ve bu saygı hala bir dereceye kadar devam ediyor. Bir tarafında, korsanların vaftiz edildiği suyun bulunduğu bir kaya yarığı vardı;
ve bu daha sonra sanatla bir havuza dönüştürüldü ve bu havuza mağaranın çatısından damlatılan suyla
sağlandı. Asla
boş olmadığı veya taşmadığı iddia edilir ve ona en
sağlıklı nitelikler atfedilir. Ancak, bundan faydalanmak için, adanmışların
çok
zorlu bir çileden geçmeleri gerekir. Gün doğmadan mağarada olmalılar; Aziz'in ilk kez teknesini
karaya çıkardığı noktada durmalılar ve dokuz dalga başlarının üzerinden
geçmeli; daha sonra mağaranın duvarlarındaki dokuz açıklıktan geçmeliler; ve son olarak, kutsal havuzdan dokuz lokma yutmalılar. Aziz'in yardımını istedikten sonra, adanmışlar
üç hafta içinde ya ölümle ya da iyileşmeyle rahatlarlar. Adaklar
bu amaç için ayrılmış belirli bir yere bırakılır; ve bunlar
bazen önemli bir değere sahiptir ve asla soyutlanmazlar. Yabancılara
her zaman, bunlardan birkaç yıl önce keyfi olarak bazılarını
almış olan genç bir adamın, evine dönmeden önce bacağını kırdığı ve bunun Aziz'in mülküne bol miktarda koruma sağladığı söylenir.

DENİZ KIZI EŞİ.

Unst'ta yaşayan birinin, bir vadinin kumlu kenarında yürürken, ay ışığında dans eden birkaç deniz adamı ve deniz kızı gördüğü ve yanlarında yere saçılmış birkaç fok derisi gördüğü anlatılır. Yaklaştığında, hemen giysilerini güvenceye almak için kaçarlar ve
fok şekline girerek hemen denize dalarlar. Ancak
Shetlandlı, ayaklarının dibinde bir deri olduğunu fark ettiğinde, onu kapar, hızla götürür ve gizler. Kıyıya döndüğünde, ölümlü gözlerin
baktığı en güzel
bakireyle karşılaştı, soygundan yakınıyordu, bu soygunla denizaltı arkadaşlarından sürgün edilmişti ve üst dünyanın kiracısı olmuştu. Boşuna
mallarının iadesi için yalvardı; adam derin bir aşk
içmişti ve acımasızdı; ama nişanlısı olarak ona çatısı altında koruma teklif etti. Deniz kızı, dünyanın bir sakini olması gerektiğini anlayınca, teklifi kabul etmekten daha iyisini yapamayacağını gördü. Bu garip bağlılık uzun yıllar devam etti ve çiftin birkaç çocuğu oldu. Shetlandlı'nın deniz kızına olan aşkı sınırsızdı, ama sevgisi soğuk bir şekilde karşılık buldu. Kadın sık sık tek başına çöl kıyısına gizlice giderdi ve bir işaret verildiğinde, büyük bir
mühür belirirdi ve onunla, bilinmeyen bir
dilde, endişeli bir konferans yapardı. Yıllar böylece akıp gitmişti ki, çocuklardan biri oyun oynarken mısır yığınının altında saklı bir fok derisi buldu; ve ödülden çok memnun olarak onunla annesine koştu. Annesinin gözleri coşkuyla parladı - ona kendi gözleri gibi baktı - okyanustan geçip memleketine gidebileceği bir araç olarak. Çocuklarını görünce hafifleyen bir sevinçle coştu; onları aceleyle kucakladıktan sonra, tüm hızıyla deniz kıyısına doğru kaçtı. Kocası hemen geri döndü, gerçekleşen keşfi öğrendi, karısına yetişmek için koştu, ancak ancak onun şekil değişiminin tamamlandığını görmek için zamanında yetişti - onu bir fok biçiminde, bir kayanın çıkıntısından denize bağlanmış olarak gördü. Gizli bir sohbet ettiği aynı türden büyük hayvan kısa süre sonra belirdi ve açıkça onu en şefkatli şekilde kaçışından dolayı tebrik etti. Fakat bilinmeyen derinliklere dalmadan önce,
sefil Shetlandlıya bir veda bakışı attı, onun umutsuz bakışları göğsünde birkaç geçici acıma duygusu uyandırdı.

"Elveda!" dedi ona, "ve tüm iyilikler seninle olsun. Dünya üzerinde yaşadığımda seni çok sevdim, ama ilk kocamı her zaman çok daha fazla sevdim."

BOGANDORAN'IN KEMANCI VE KÜÇÜCÜSÜ. "Geç bir gece, gününün en iyi kemancısı olarak bilinen büyük amcam Lachlan Dhu Macpherson, bir
balodan eve dönerken, bir
zamanlar perili olan Torrans Bataklığı'ndan geçmek zorunda kalmıştı. O sırada, bataklıkta çok yaramaz bir yaradılışa sahip olan ve gece alacakaranlığı ile sabah horoz ötüşü arasında oradan geçme fırsatı bulan her yolcuya
sövmekten özel bir zevk alan devasa bir bogle veya hayalet vardı. Onun da bu sömürüden payını alacağından çok şüphelenen büyük amcam, yolculuğu sırasında hayalete, ona sunabileceği her türlü _nezaket_i geri vermeye karar verdi. Oraya vardığında, şüphelerinin çok yerinde olduğunu gördü; Bogandoran'ın hayaletinden başka kim için gördü ki Görünüşe göre onu beklemeye hazırdı ve korkunç sırıtışından
buluşmada pek de fazla sevinmiş gibi görünüyordu. Büyük amcama doğru yürüyen
Bogle eline kocaman bir sopayı geçirdi ve
aynı boyutlarda bir sopayla kendini donatarak eline bir tükürük koydu ve
kasten dövüşe başladı. Büyük amcam selamı aynı ruhla karşılık verdi ve her iki taraf da sopalarını o kadar ustalıkla kullandı ki
bir süre dövüşün sonucu son derece şüpheliydi. Ancak
en sonunda kemancı rakibinin gücünün
çok fazla çakma sırasına uygun olduğunu kolayca keşfedebildi. Bunun sonucunda yenilenen cesaretini toplayarak
gölgeyi yenilenmiş bir güçle kullandı ve her iki tarafın da ciddi şekilde ele alındığı
sert bir direnişten sonra, Bogandoran'ın
gölgesi geceyi terk etmenin akıllıca olduğunu düşündü.

"Aynı zamanda, bu işaret yenilgisine karşı büyük bir öfkeyle dolu olan hayalet, büyük amcamla daha uygun koşullar altında başka bir fırsatta tekrar karşılaşmaya karar vermiş gibi görünüyor. Çok geçmeden, büyük amcam ülkenin Braes bölgesinde başka bir balodan tamamen gözetimsiz bir şekilde eve dönerken, 'ürkütücü' mülkleriyle tanınan Auldichoish'in çukuruna girmişti ki, işte!
Bogandoran'ın eski dostu olan,
bir evin üçgen çatısı kadar büyük bir şekilde ilerleyerek ve kendini en tehdit edici ve kavgacı tavırlara sokarak,
yanındaki yüksekliğe bakan kişi,
"Tanıştıkları yerin çok tehlikeli doğasına bakarak ve
bu kadar arzu edilmeyen bir durumda, kendi ağırlığındaki bir savaşçıyla ikinci bir karşılaşma için hiçbir endişe duymadan, kemancı,
farklılıklarının çözümünü daha uygun bir zamana kadar isteyerek ertelerdi. Buna göre, dünyadaki en itaatkar görünümü takınarak, şampiyonunun yanından barış içinde geçmeye çalıştı, ama boşuna.
Kuşkusuz, son yenilgisinin utancını geri kazanmak için can atan
Bogle, kemancıyı hemen yakaladı ve tüm gücüyle onu uçurumdan aşağı çekmeye çalıştı, şeytani bir niyetle, onu aşağıdaki Avon nehrinde boğmaktı. Bu dindar tasarımda
Bogle, uçurumda yetişen ve mutsuz büyük amcamın boğulan bir adamın şevkiyle tutunduğu bazı ağaçların müdahalesiyle mutlu bir şekilde engellendi. Öfkeli hayalet, onu o dost ağaçlardan kurtarmanın imkansız olduğunu görerek ve en azından ondan intikam almaya karar vererek, kemancıya elleriyle ve ayaklarıyla en insanlık dışı şekilde kötü davranmaya başladı.

"Saygıdeğer büyük amcam bu kadar büyük aşağılamalara alışık değildi ve Bogandoran'ın aldığı özgürlüklere ölçüsüzce öfkelenerek,
sonucun hayat mı yoksa ölüm mü olması gerektiğini tekrar denemeye karar verdi. Kendini savunmak için kullanabileceği başka bir silahı olmadığından, rakibinin yapısını göz önünde bulundurarak,
birçok şeyin kendisine pek faydası olmayacağından şüphelendi - başka bir silahı olmadığında, _biodag_'ı üç kez Bogandoran'ın bedeninin hayaletine
gömdü. Peki sonuç ne oldu? Cesur atalarımın büyük şaşkınlığına rağmen, hayalet ayaklarının dibine
soğuk ve ölü bir şekilde düştü ve bir daha asla görülmedi veya duyulmadı."

THOMAS THE RHYMER.

Lauderdale'deki Ercildoun'dan, Tristrem ve Yseult konusuyla ilgili şiirsel bir roman ürettiği için Rhymer olarak anılan Thomas,
İskoçya Kralı III. Alexander döneminde gelişti. Dönemin diğer yetenekli adamları gibi, Thomas'ın da büyücü olduğu düşünülüyordu. Ayrıca, tamamen Elf batıl inancına atıfta bulunan aşağıdaki tuhaf şekilde açıklanan
kehanet yeteneğine sahip olduğu söyleniyordu.

Thomas, Huntly Bank'ta (Melrose'un ünlü manastırının üzerinde üçlü tepelerini yükselten Eildon Tepeleri'nin inişinde bir yer) yatarken, o kadar aşırı derecede güzel bir kadın gördü ki, onun Meryem Ana'nın kendisi olduğunu düşündü. Ancak onun atamaları daha çok bir amazon veya orman tanrıçasıydı. Atı en yüksek
güzelliğe sahipti ve yelesinde otuz gümüş çan ve dokuz tane asılıydı, bunlar yürürken rüzgara müzik gibi geliyordu. Eyeri "kraliyet kemiğinden" (fildişi) yapılmıştı, "orfeverie" (kuyumcu işi) ile kaplıydı. Üzengileri,
elbiseleri, hepsi aşırı güzelliği ve ihtişamıyla uyuşuyordu. Güzel avcı elinde yayını ve
kemerinde okları vardı. Üç tazıyı tasmayla götürüyordu ve üç raches veya koku tazısı onu yakından takip ediyordu.

Thomas'ın kendisine sunmak istediği saygıyı reddetti ve reddetti;
öyle ki, bir uçtan diğerine geçerken Thomas ilk başta olduğu kadar
cüretkar oldu. Kadın ona davayı takip etmek istiyorsa onun kölesi olması gerektiği konusunda uyardı. Röportajları
sonlanmadan önce, güzel hanımın görünümü
var olan en
iğrenç cadıya dönüştü. Spital veya sadaka evinden gelen bir cadı
geçen güzel avcıyla karşılaştırıldığında bir tanrıça olurdu.
Ne kadar iğrenç olsa da, Thomas kendini bu cadının
gücüne bıraktığını hissetti ve cadı ona güneşten ve ağaçta büyüyen
yapraktan ayrılmasını söylediğinde, ona itaat etme zorunluluğu
duyduğunu hissetti. Onları bir mağara karşıladı, orada, korkutucu rehberini takip ederek
üç gün boyunca karanlıkta yolculuk etti, bazen uzak bir okyanusun
gümbürtüsünü duydu, bazen yeraltı yollarını kesen kan nehirlerinde yürüdü. Sonunda gün ışığına çıktılar, çok
güzel bir meyve bahçesinde. Thomas, neredeyse yiyecek eksikliğinden bayılacak gibi, elini etrafında asılı duran güzel meyvelere doğru uzattı, ancak rehberin ona, bunların insanın düşüşüne neden olan ölümcül elmalar olduğunu söylemesi üzerine, bunu yapması yasaklandı. Ayrıca, rehberinin bu gizemli toprağa girip büyülü havasını
soluk almasıyla birlikte, dağda ilk gördüğünden daha güzel veya daha güzel bir şekilde, güzellik, donanım ve ihtişamla yeniden canlandığını fark etti. Daha sonra, ona ülkenin karakterini açıklamaya devam etti.

"Şu sağdaki yol," diyor, "kutsanmışların ruhlarını cennete taşır. Şu aşağı doğru ve aşınmış yol, günahkâr ruhları sonsuz cezanın yerine götürür. Şu karanlık frenle üçüncü yol, daha hafif acı yerine götürür, ki dua ve ayin suçluları oradan kurtarabilir. Ama ova boyunca şu muhteşem kaleye doğru uzanan dördüncü bir yol görüyor musunuz? Şurada Elf diyarına giden yol var, şu anda bağlı olduğumuz. Kalenin efendisi ülkenin kralıdır ve ben de onun kraliçesiyim; şu kaleye girdiğimizde, katı bir sessizlik gözlemlemeli ve size sorulan hiçbir soruya cevap vermemelisiniz, ben de sessizliğinizin hesabını, sizi Orta Dünya'dan getirdiğimde konuşmanızı aldığımı söyleyerek vereceğim. "

Böyle talimat verdikten sonra, şatoya doğru yola koyuldular ve
mutfağın yanından geçerek, kendilerini büyük bir feodal lord veya prensin malikanesine yakışacak kadar şenlikli bir
sahnenin ortasında buldular.

Otuz geyik leşi, devasa mutfak tahtasının üzerinde, onları doğrayıp
pişirmek için çabalayan çok sayıda aşçının elleri altında yatıyordu,
ganimeti alan devasa tazılar ise
kanı yalayıp, öldürülen avın görüntüsünün tadını çıkarıyorlardı. Kralın sevgili eşini kabul ettiği kraliyet salonuna geldiler; şövalyeler ve
leydiler üçlü gruplar halinde dans ederek salonun zeminini işgal ettiler; ve Thomas, Eildon Tepeleri'nden yaptığı yolculuğun yorgunluğunu unutarak ilerledi
ve şenliğe katıldı. Ancak, ona çok kısa gelen bir sürenin ardından, kraliçe onunla ayrı konuştu ve kendi
evine dönmesi için hazırlanmasını söyledi ülke.

"Şimdi," dedi kraliçe, "burada ne kadar zamandır olduğunu düşünüyorsun?"

"Elbette, güzel hanım," diye cevapladı Thomas, "bu yedi günden fazla değil."

"Aldatılmışsın," diye cevapladı kraliçe; "bu şatoda yedi yıl geçirdin ve gitmenin tam zamanı. Bil ki, Thomas, baş iblis yarın bu şatoya haraç talep etmek için gelecek ve senin gibi yakışıklı bir adam onun dikkatini çekecek. Tüm dünya için seni böyle bir kadere ihanet etmeye izin vermem; bu yüzden kalk ve gidelim."

Bu korkunç haber Thomas'ı Elfinland'dan ayrılışına alıştırdı; ve
kraliçe onu kuşların şakıdığı Huntly Bank'a yerleştirmekte gecikmedi. Ona veda etti ve itibarını garantilemek için ona _yalan söyleyemeyen_ bir dil
bahşetti. Thomas, kiliseye veya pazara, kralın sarayına veya hanımın çardağına uygunsuz olacağını düşündüğü bu rahatsız edici ve istemsiz doğruluk bağlılığına boşuna itiraz etti. Ancak tüm itirazları hanım tarafından dikkate alınmadı; ve Kafiyeci Thomas, konuşma geleceğe döndüğünde, istese de istemese de bir peygamberin itibarını kazandı, çünkü kesinlikle gerçekleşecek olandan başka bir şey söyleyemezdi. Thomas, Ercildoun yakınlarındaki kendi kulesinde birkaç yıl kaldı ve tahminlerinin şöhretinin tadını çıkardı, bunlardan birkaçı bugün bile kırsal kesimdeki insanlar arasında geçerlidir. Sonunda, peygamber, March Kontu'nu evinde ağırlarken, ormandan ayrılan ve utangaç doğalarına aykırı olarak sessizce ilerleyen, köyü geçerek Thomas'ın evine doğru giden bir geyik ve geyiğin görünmesi üzerine köyde bir şaşkınlık çığlığı yükseldi. Peygamber
anında tahtadan kalktı ve harika çocuğu kaderinin bir çağrısı olarak kabul ederek, geyik ve geyiğe ormana kadar eşlik etti
ve ara sıra kendisini göstermeyi seçtiği kişiler tarafından görülse de
bir daha asla insanlarla samimi bir şekilde kaynaşmadı.

PERİ DOSTLARI.

Aşağıdaki hikayelerin gösterdiği gibi, perilerle arkadaş olmak iyi bir şeydir:--

Hawick'te çok eski zamanlardan beri, yılın son iki veya üç haftasında, haftada bir kez koyunların kesilmek üzere elden çıkarılması için pazarlar kurulurdu ve hem orta hem de daha fakir sınıflardaki insanların çoğunluğu
kendilerine _pazarlarını_ sağlamaya alışkındı. Jedburgh'dan, bu pazarlardan birine katılmak amacıyla Hawick'e doğru yola çıkan yoksul bir adam, Teviot'a en yakın olan Rubislaw'ın o tarafından geçerken, aniden korkunç ve açıklanamayan bir sesle alarma geçti. Ses, tahmin ettiği gibi, çok sayıda kadın sesinden geliyordu, ancak sesin gelebileceği
hiçbir nesne görünmüyordu. Uğultu ve inlemelerin arasında, neşe ve neşe dolu karışık haykırışlar vardı, ancak şu kelimeler dışında hiçbir şey toplayamadı:

"Ah, bir çocuk doğdu, ama üzerinde öfkelenecek hiçbir şey yok. "

Bu elf konserinin sebebi, görünüşe göre, bir peri çocuğunun doğumuydu. Periler, küçük masumu örtecek hiçbir şeyleri olmadığı için rahatsız olan iki veya üç tanesi hariç, genellikle böyle bir olayın karakteristiği olan o neşeyle eğleniyorlardı. Şaşkın köylü, kendisini bir sürü görünmez varlığın arasında, vahşi bir bataklıkta ve herhangi bir insan yardımından uzakta bulduğunda, yardıma ihtiyaç duyulursa, en büyük dehşetle, bu ifadenin tekrar tekrar dile getirildiğini duyar duymaz, ekoseli gömleğini çıkarıp yere fırlattı. Görünmez bir el tarafından anında kapıldı ve ağıtlar hemen kesildi. Ancak neşe dolu haykırışlar artan bir güçle devam etti. Yaptığı şeyin görünmez dostlarını tatmin ettiğine inandığı için, hiç vakit kaybetmeden Hawick'e doğru yola koyuldu ve bu eşsiz macerayı düşünmeye başladı. Bir koyun, ki bu da
dikkat çekici derecede iyi bir pazarlık oldu ve Jedburgh'a geri döndü. Perilere ekoseli kumaşını bağışlama cömertliğinden pişmanlık duyması için hiçbir sebep yoktu, çünkü
her gün serveti katlanarak arttı ve ölüm gününe kadar
zengin ve müreffeh bir adam olarak kaldı.

* * * * *

Hasat başlangıcında, Bedrule çiftliğinde kırkıcıların ekmeği için
kırkıcıların ekmeği için un eksikliği olduğundan, küçük bir miktar arpa
(henüz olgunlaşmış olan tek şeydi) kesildi ve un haline getirildi. Çiftçinin karısı Bayan Buckham, sabah erkenden kalkıp ekmeği pişirdi ve
o pişirme işiyle meşgulken, yeşil giysili ufak tefek bir kadın
içeri girdi ve büyük bir nezaketle bir şapka dolusu un ödünç istedi.
Bayan Buckham, onun isteğini yerine getirmenin ihtiyatlı olacağını düşündü. Kısa bir
süre sonra yeşil giysili kadın, Bayan Buckham'ın _un-sandığına_ koyduğu eşit miktarda unla geri döndü. Bu yemeğin o kadar kalıcı bir
kalitesi vardı ki, Bedrule'un gude karısı tek başına bundan, hasat boyunca kendi ailesine ve orakçılara yetecek kadar ekmek pişirdi ve hasat bittiğinde de bitmedi.

FOK TUTUCUSUNUN SERÜVENİ.

Bir zamanlar kuzey kıyılarında, "Taigh Jan Crot Callow"dan (John-o'-Groat'ın Evi) çok da uzak olmayan bir yerde yaşayan bir adam vardı ve geçimini her boyutta ve mezhepten balık yakalayıp öldürerek sağlıyordu. "Roane" veya foklar olarak adlandırılan, yarı köpek yarı balık olan o harika hayvanları öldürmeyi özellikle seviyordu, şüphesiz ki derileri için yüksek bir fiyat alıyordu, ki bu deriler değerli oldukları kadar ilginçtir. Gerçek şu ki, bu hayvanların çoğu
ne köpek ne de morina balığıdır, fakat bu anlatının da göstereceği gibi
düpedüz perilerdir; ve aslında, herhangi bir adamın _tütün-spluichdan_'ını basit bir incelemesiyle buna ikna olması kolaydır, çünkü bu varlıkların ölü derileri
yirmi dört saat boyunca asla aynı olmaz.
Bazen _spluichdan_ kıllarını neredeyse dik bir şekilde dikleştirirken, bazen de onları aşağı doğru yatırır; bir
zaman kıllı bir dişi domuza, başka bir zamanda _şık bir kediye_ benzer; ve
kendisi dışında hangi ölü deri böylesi hileler yapabilir? Şimdi, bir gün, bu önemli balıkçı mesleğini icra etmekten döndüğünde, kendisini çok yabancı gibi görünen bir adam çağırdı ve kendisine fok derisi almak isteyen bir kişi tarafından gönderildiğini ve balıkçının deri almak isteyen kişiyi görmek için hemen kendisine (yabancıya) eşlik etmesi gerektiğini söyledi, çünkü o akşam kendisine hizmet verilmesi gerekiyordu. İyi bir pazarlık yapma ihtimaliyle mutlu olan ve hiçbir ikiyüzlülükten şüphelenmeyen adam, hemen kabul etti. İkisi de yabancıya ait bir ata bindiler ve yola öyle bir hızla çıktılar ki, rüzgarın yönü sırtlarına doğru olmasına rağmen, hareketlerinin çevikliği rüzgarın yüzlerine çarpmış gibi görünmesini sağladı. Denizin üzerinde uzanan muazzam bir uçuruma ulaştıklarında, rehberi ona artık varış noktalarına ulaştıklarını söyledi.

"Bahsettiğin kişi nerede!" diye sordu şaşkın fok avcısı.

"Bunu hemen göreceksin," diye cevapladı rehber. Bunun üzerine hemen indiler ve fok avcısına zihnini ele geçirmeye başlayan korkunç şüpheleri
düşürmesi için fazla zaman tanımadan, yabancı onu karşı konulamaz bir güçle yakaladı ve onunla birlikte
denize daldı. Aşağıya, aşağılara, ne kadar derine battıklarını kimse bilmeden, sonunda bir kapıya ulaştılar ve kapı açık olduğu için onları bir dizi daireye götürdü; bu daireler insan değil, insan gibi konuşabilen ve hissedebilen foklarla doluydu; fok avcısı da farkında olmadan kendisinin de benzer bir görüntüye
dönüştüğünü görünce ne kadar şaşırdı. Öyle olmasaydı, muhtemelen nefes darlığından ölmüş olurdu. Zavallı balıkçının düşüncelerinin doğası, tarif edilmesinden daha kolay kavranabilir. İndiği yerlerin doğasına bakıldığında, oradan kaçma umutları tamamen hayal ürünü gibi görünürken, çorak manzaranın ona vaat ettiği rahatlık derecesi ve yaşam uzunluğu hiç de hoş değildi. Hepsi çok düşük ruhlu görünen "Roane", onun için üzülüyormuş gibi görünüyordu ve kişisel güvenliğine dair en geniş güvencelerle gösterdiği sıkıntıyı yatıştırmaya çalışıyordu. Kötü kaderi hakkında hüzünlü bir meditasyona dalmışken, rehberinin devasa bir çukur veya joctaleg üretmesiyle sersemliğinden çabucak uyandı; bunun amacının tüm dünyevi kaygılarına son vermek olduğunu düşünüyordu. Ancak durumu ne kadar perişan olsa da, öldürülmek istemiyordu; ve anında yok olma korkusuyla yere düştü ve içtenlikle merhamet diledi. Zavallı cömert hayvanlar, önceki davranışları ne kadar hak etse de ona zarar vermek istemediler ve buna göre sakinleşmesi ve ağlamasını kesmesi istendi.

"Daha önce o bıçağı gördün mü?" dedi yabancı balıkçıya.

Balıkçı, o gün bir foka sapladığı ve kaçtığı bıçağını hemen tanıdı ve bunun eskiden kendisinin olduğunu kabul etti, çünkü bunu inkar etmenin ne faydası olurdu ki?

"Peki," diye karşılık verdi rehber, "onu ortadan kaldıran görünen mühür, o zamandan beri tehlikeli bir şekilde hasta yatan babamdır ve sizin yardımınız olmadan onun geçici nefesini durduracak hiçbir şey yoktur. Sizi buraya getirmek için uyguladığım hileye başvurmak zorunda kaldım ve babama karşı olan evlatlık görevimin beni kolayca mazur göstereceğinden eminim."

Bunu söyledikten sonra, titreyen
fok avcısını başka bir daireye götürdü, babasına yaptığı kötü muamelenin her dakikasının cezalandırılmasını bekliyordu. Orada, sabah karşılaştığı aynı foku buldu, arka tarafında muazzam bir kesik vardı ve çok acı çekiyordu. Daha sonra, fok avcısından, eliyle yarayı sarması istendi, bunu yapınca hemen iyileşti ve fok yatağından mükemmel bir sağlıkla kalktı. Bunun üzerine, sahne yas tutmaktan sevince dönüştü - her şey neşe ve sevinçti. Ancak, şüphesiz hayatının geri kalanında bir foka dönüşeceğini
uman talihsiz fok avcısının duyguları çok
farklıydı. Ancak, merhum rehberi ona yaklaşarak şöyle dedi:

"Şimdi, efendim, sizi götürmek üzere olduğum eşinize ve ailenize dönmekte özgürsünüz; ancak bu, şu açık koşulla, kendinizi ciddi bir yeminle bağlamanız gerekir: bundan sonraki yaşamınız boyunca asla bir foku sakatlamayacaksınız veya öldürmeyeceksiniz."

Bu koşula, ne kadar zor olursa olsun, sevinçle razı oldu; ve yemini usulüne uygun olarak yerine getirdikten sonra, yeni tanıdığına en içten ve samimi şekilde uzun bir veda etti. Rehberlerini tutarak oradan çıktılar ve denizin yüzeyine ulaşana kadar yüzdüler ve söz konusu muhteşem zirveye vardıklarında eski atlarının ikinci bir dörtnala koşmaya hazır olduğunu gördüler. Rehber balıkçıya
soluk verdi ve erkekler gibi oldular. Atlarına bindiler ve uçuruma doğru
yollarına devam ettiler, dönüşleri iki kat daha hızlıydı; ve dürüst fok avcısı kendi kapısının önünde yatırıldı, rehberi ona neredeyse onu benzer bir sefere daha da alıştıracak bir hediye verdi, bu da foklar açısından mesleğini kaybetmesini ilk başta düşündüğünden çok daha az katlanılmaz bir zorluk haline getirecekti.

MERLIN'S CRAIG'İN PERİLERİ.

On yedinci yüzyılın başlarında, bir çiftlikte ahır görevlisi olan John Smith, efendisi tarafından Merlin'in Craig'inin hemen arkasındaki yeşil alana çim atması için gönderildi. Uzun bir süre çalıştıktan sonra, kayanın önünden yaklaşık on sekiz inç boyunda, yeşil bir elbise ve kırmızı çoraplar giymiş, uzun sarı saçları beline kadar uzanan küçük bir kadın geldi ve şaşkın operatöre, kocasını evini _çıkarmaya_ (örtüyü açmaya) gönderse ve aynı zamanda ona attığı her _çimi_ _statu quo_ olarak yerleştirmesini emretse nasıl hissedeceğini sordu. John korku ve titremeyle itaat etti ve efendisine dönerek olanları anlattı. Çiftçi onun saflığına güldü ve onu bu tür boş inançlardan kurtarmak için bir araba alıp _çimleri_ hemen eve getirmesini emretti.

John itaat etti, ancak çok isteksizce. O gün, akşamın her zamanki saatinde, elinde küçük bir _maşrapa_ sütle efendisinin işinden ayrıldığında, on iki ay boyunca ona hiçbir şey olmadı, ama eve varamadı ve yıllarca (kaç yıl olduğunu unuttum) kendisinden haber alınamadı, ta ki o talihsiz günün yıldönümünde, John her zamanki saatte, elinde süt maşrapası ile evine girinceye kadar.

Esaretine dair verdiği hikaye, o olaylı günün akşamı, işten eve dönerken, Merlin'in Craig'inin yanından geçerken, aniden hastalandığını hissedip biraz dinlenmek için oturduğuydu.
Kısa bir süre sonra uykuya daldı ve tahmin ettiği gibi, gece yarısı civarında, etrafında bir grup erkek ve dişi perinin dans ettiğini fark ettiğinde uyandı. Onlar, onun da spora katılması konusunda ısrar ettiler ve ona şirketin en güzel kızını ortak olarak verdiler. Kız, onu elinden tuttu; Üç
kez peri halkasında dans ettiler, bundan sonra o kadar mutlu oldu ki
yeni arkadaşlarını
bırakmaya hiç niyeti olmadı. Eğlenceleri
efendisinin horozunun ötüşünü duyana kadar uzadı, sonra bütün birlik
hemen craig'in önüne doğru koştu, onu da
kendileriyle birlikte acele ettirdiler. Onları karşılamak için bir kapı açıldı ve o akşam geri dönene kadar bir tutuklu olarak kaldı, ta ki ona ilk
görünen _çim_ atarken aynı kadın gelip ona
evin çatısındaki çimenlerin tekrar yeşerdiğini, onu _karıştırdığını_ ve eğer
kendisinin dikte ettiği yemini ederse, peri diyarında gördüklerini asla
keşfetmemeye yemin ederse, ailesinin yanına dönmekte özgür olacağını söyledi. John
yemin etti ve bunu son derece dindar bir şekilde yerine getirdi, ancak yardımcısı tarafından, özellikle de ayrılış gecesi dans ettiği "güzel kız" hakkında, üzücü bir şekilde alay konusu oldu ve sorgulandı. Ayrıca, güneş ufuktayken Merlin'in Craig'inin yanından geçmek yerine yolundan bir mil
uzaklaştığı gözlemlendi.

Daha sonraki bir olayda, Merlin'in Craig'inin minik sakinleri, gece sürüsünü
gözleyen bir çobanı şaşırttı; çoban uyuyordu ve başlığı
düşmüş ve biraz uzağa yuvarlanmıştı. Perilerin etrafında bir daire şeklinde dans etmesiyle uyandı ve onlara katılmaya ikna edildi;
ancak John Smith'in kaderini hatırlayınca, kadın arkadaşının ellerini tutmasına izin vermedi. Çobanın şapkasını taktığı tepeciğe yaklaştılar, tökezleyecekmiş gibi yaptı, şapkasını hemen yakaladı, kafasına vurdu ve tüm birlik anında kayboldu. Bu şeytan çıkarma, çobanın en şanslı şekilde şapkanın tepesine yerleştirildiğini hatırladığı Rab'bin Duası ve Havarilerin İnancını içeren bir Din Bilgisi'nin tılsımlı gücüyle yapıldı.

RORY MACGILLIVRAY.

Bir zamanlar, Strathspey'deki Cairngorm civarında yaşayan bir kiracı, ailesi ve sığırlarıyla birlikte, birçok perinin ve hayaletin yaşadığı bilinen Glenavon ormanına göç etti. Oğullarından ikisi, bir gece geç vakitlerde kaybolan koyunlarından bazılarını aramak için dışarı çıktıklarında, çok büyük boyutlarda bir peri kulesinin veya meskeninin önünden geçme fırsatı buldular; ve kayadaki sayısız çatlaktan en parlak ışığın
akışlarını gördüklerinde ne kadar şaşırdılar - ülkenin en keskin gözlerinin daha önce hiç görmediği çatlaklar. Merak onları kuleye doğru götürdü,
bir keman telinin çıkardığı en zarif seslerle büyülendiler, buna eşlik eden neşeli neşe ve sevinçle birleşince,
kuyruktakilerin periler olduğunu gayet iyi bilmelerine rağmen, onları büyük ölçüde sahneye alıştırdı. Hatta, kemancının çaldığı büyüleyici danslardan bunalmış olan kardeşlerden biri,
kulenin sakinlerine kısa bir ziyarette bulunmalarını önerme cesaretini bile gösterdi. Diğer kardeş, dans etmeyi çok sevdiği ve müzikle canlandığı için bu harekete asla onay vermedi ve kardeşinin merakını dizginlemesini içtenlikle istedi. Ancak çalınan her yeni dans ve dans edilen her yeni makara, maceraperest kardeşe ek bir şevk verdi ve sonunda, büyüleyici eğlenceden tamamen büyülenerek, tüm ihtiyatı geride bırakarak, bir sıçrayışta "Shian"a girdi. Zavallı, perişan kardeş şimdi çok rahatsız edici bir durumda kalmıştı. Çok sevdiği bir kardeşini kaybetmenin verdiği acı, ona birden fazla kez, onun örneğini izleyerek kaderini paylaşma fikrini düşündürdü. Ancak, diğer yandan, kulağına gelen eğlenceden çok farklı bir eğlenceyi paylaşma olasılığını soğukkanlılıkla düşündüğünde ve babasının şöminesinin konforunu ve rahatlığını da hatırladığında, bu fikir ona hemen ihtiyatlı olmaktan uzak göründü. Kardeşine olan sevgisi ile kendine olan saygısı arasında uzun ve tatsız bir tartışmadan sonra, orta bir yol izlemeye karar verdi, yani pencereden kardeşine birkaç itiraz bağıracaktı, eğer bunlara dikkat etmezse, sonuçları kendi başına olacaktı. Buna göre, çatlaklardan birinin yanına gidip, alışıldığı gibi, kardeşini üç kez ismiyle çağırarak, aklına gelebilecek en dokunaklı sözleri söyledi, zavallı anne babasının hayatına ve bereketine değer verdiği için, dışarı çıkıp kendisiyle birlikte eve gitmesi için yalvardı, Donald Macgillivray, üç kez şefkatli ve mutsuz kardeşi. Ancak dansçının bu anlamlı nutuğa kulak verememesi veya daha muhtemel olanı, ona katılmayı seçmemesi, amacına ulaşmak için tamamen etkisiz olduğu kesindir ve sonuç olarak Donald Macgillivray, zavallı Rory'nin kaderinin hüzünlü hikayesiyle ailesinin yanına dönmeyi hem görevi hem de çıkarı olarak görmüştür. Onu peri egemenliğinden kurtarmak için öngörülen tüm törenler, yas tutan akrabaları tarafından hiçbir etki yaratmadan uygulanmıştır ve Rory'nin sonsuza dek kaybolduğu varsayılmıştır, o günün "bilge adamı" durumu öğrendikten sonra, arkadaşlarına girişinden itibaren on iki ayın sonunda onu kurtarabilecekleri bir plan keşfetmiştir. "Dön," der _Duin Glichd_ Donald'a, "bir yıl ve bir gün önce kardeşini kaybettiğin yere. Giysine bir _Rowan Haçı_ takacaksın, bu seni perilerin müdahalesinden koruyacak. En Yüce adına kuleye cesurca ve kararlı bir şekilde gir, kardeşini talep et ve eğer sana gönüllü olarak eşlik etmezse, onu yakala ve zorla götür - kimse sana karışmaya cesaret edemez." 

Deney, temkinli tefekkürlü kardeşe olağandışı bir tehlikeyle dolu gibi görünmüyordu ve arkadaşlarının ısrarlı ricaları olmasa, performansta kendisine tahsis edilen belirgin karakteri isteyerek reddederdi, çünkü arkadaşlarının, kendisinin lütuflarına değer verdiği için, böyle mükemmel bir tavsiyeyi küçümsememesini rica ediyorlardı. Onların
yalvarışları, _Rowan
Cross_'un erdemlerine olan güveniyle birlikte, tereddütlerini yendi ve sonunda deneyi uygulamaya koymayı kabul etti, sonuç ne olursa olsun.

Peki, o zaman, iki oğlunun babasının ya kaybettiği oğlunu geri kazanmak ya da sahip olduğu tek oğlunu kaybetmek zorunda olduğu önemli gün geldi ve baba ne kadar endişeliyse, amaçlanan maceracı Donald Macgillivray da o gün daha az endişeli değildi. Dramın oynanacağı gece yarısı saati yaklaşıyordu ve ülkesindeki tüm cazibeler ve kutsamalarla dolu olan Donald Macgillivray, arkadaşlarından hüzünle ayrıldı ve amaçladığı girişimin gerçekleştiği yere doğru yola koyuldu. İyi bilinen kuleye yaklaşırken, kendisi ve ailesi için çok fazla üzüntü kaynağı olan o neşe ve o büyüleyici seslerin tekrarı, zihninde hiçbir şekilde olağanüstü bir memnuniyet duygusu yaratmadan, bir kez daha dikkatini çekti. Aksine, seslerden içtenlikle nefret etti ve ilerlemektense geri çekilmeye çok daha fazla eğilim hissetti. Ama ne yapılacaktı? Cesaret, karakter ve ona değer veren her şey tehlikedeydi, bu yüzden ilerlemek onun tek alternatifiydi. Kısacası, "Shian"a ulaştı ve yirmi sonuçsuz girişimden sonra, sonunda titrek adımlarla oraya girdi ve parlak ve neşeli sahnenin ortasında Donald'a sunulan en az tatmin edici manzara, kardeşi Rory'nin yerde Highland atışına ciddi şekilde dahil olmasıydı, beklenebileceği gibi, bunda büyük ölçüde ilerleme kaydetmişti. Merakını gidermek için şirketin kalitesini inceleyerek fazla zaman kaybetmeden Donald, "bilge adam"ın kendisine söylediği kelimeleri hararetle tekrarlayarak kardeşine koştu, yakasından yakaladı ve hemen zavallı, hasta anne babasının yanına gitmesi konusunda ısrar etti. Rory, tek makarasını bitirmesine izin verdiği takdirde, Donald'a çok içten bir şekilde evde yarım saat bile kalmadığına dair güvence vererek kabul etti. İkincisi, yarım saat yerine aslında on iki ay kaldığına dair boşuna güvence verdi. Kardeşi sonunda onu eve getirdiğinde, aşırı sevinçli arkadaşlarına da inanmayacaktı, şimdi aygırlara dönüşen buzağılar ve şimdi evde seyahat eden yeni doğmuş bebekler, sonunda tek makarasında bir yıl ve bir gün boyunca dans ettiğine onu ikna etmemiş miydi.

PERİLİ GEMİLER.

"Zihnim
Kırsal harikalarla
Aldanmamış olsa da,
Korkuda, havada, selde,
Evet, ve kömürleşmiş toprakta,
bilge bir adamın,
Kendisi sanki tek başına
Evrenin geniş tapınağını
dolduruyormuş gibi gururla yürüyen,
Zayıf bir zihnin söylemesine izin verecek olandan daha fazla şey olduğunu düşünüyorum.
İnancın üzerine yazardım
Yaşayan en bilge kafa, o korkunç biçimler,
Kutsal ya da lanetli, sayfa adamlarının topuklarını;
Gözümüze çarpmayan
şekiller, katilin tozunun üzerinde durur ve intikam için parıldar,
Yıldızlar bile çok acıyarak ateş ağlayana kadar. "

İskoç tarafında ormanları, koyları, uçurumları ve burunlarıyla romantik olan Solway denizi boyunca; ve suyun üzerinde gölgeleri olan birçok güzel kasabası, zengin otlakları, güvenli limanları ve sayısız gemisiyle ilginç olan İngiliz tarafında, hala
çoğu vahşi ve sıra dışı batıl inançlarla bağlantılı olan, denizcilik doğasına ait birçok geleneksel hikaye
vardır. Meraklılara bu hikayeler, aynı hikayenin birçok çeşitliliğinden zengin bir eğlence kaynağı sunar; bazıları kuru ve çoraktır ve şiirin tüm süslemelerinden
soyulmuştur; diğerleri batıl inançların ve perili hayal gücünün tüm zenginlikleriyle
giydirilmiştir. Bu bakımdan köylülerin iç kesimlerdeki geleneklerine benzerler; ancak Galvegian veya Cumbrian kıyılarının sözlü hazinelerinin çoğu, Danimarkalıların ve
Norsmanlıların damgasını taşır ve Kaledonya'nın meşru efsaneleriyle yalnızca uzak veya belirsiz bir yakınlık iddia eder. Kuzeyin en bilinen baladlarından birkaçının kaba, nesirsel bir taslağı gibi bir şey, eski okyanus krallarının maceraları ve yağmalamaları, akşam
masalına hala hayat veriyor; ve diğerlerinin yanı sıra, Perili Gemiler hikayesi denizci köylüler arasında hala popüler.

Güzel bir hasat akşamı, Allanbay'li Richard Faulder'in
şalopuna bindim ve kendimizi sulara bırakarak, doğudan gelen hafif bir
rüzgârın bizi keyfine göre İskoç kıyılarına doğru sürüklemesine izin verdik.
Siddick'in keskin burnunu geçtik ve bir taş yığınının içindeki karayı
kıyıdan geçerek, Sweetheart Manastırı'nın yıkıntılarını görene kadar kıyı boyunca kaydık. Criffel'in yeşil dağı yanımıza
yükseldi; ve zirvesinden gelen sürülerin melemesi, orakçıların akşam borusunun
sarılmasıyla birlikte, kara ve deniz üzerinde bir tür müziğe dönüştü. Sığ teknemizi derin ve ağaçlık bir koya doğru ittik ve sessizce oturup yerin dingin güzelliğini seyrettik.
Ay, Caerlaverock'un çamlarının uzun gövdeleri arasından yükselirken parıldıyordu; ve gökyüzü, neredeyse hiç bulut olmadan, ormana, buruna ve koya binlerce yıldızın titrek ışınlarını
yağdırarak her nesneyi görünür hale getiriyordu. Gelgit de, rüzgar hafif estiğinde gözlemlenebilen o hızlı ve sessiz dalgayla geliyordu; kara boyunca uzanan ormanlık alanlar, sarkık ağaçların yeşil dallarına değene kadar suyla doluyordu; ortadaki akıntıda binlerce pellock'un yuvarlanması ve dalışı, deneyimli balıkçıya somonun bol olduğunu söylüyordu.

Baktığımızda, yaşlı bir adamın sararmış fındık korusundan kıyıya doğru kıvrılan bir patikadan çıktığını gördük; sırtında yarım bir ağ taşıyordu, arkasından da balıkçıların avlarını vurmada
oldukça ustaca kullandıkları küçük bir zıpkın taşıyan bir kız geliyordu. Yaşlı olan, körfeze bakan büyük gri bir taşın üzerine oturdu,
başlığını bir kenara koydu ve göğsünü ve boynunu ferahlatıcı deniz
esintisine teslim etti ve zıpkınını hizmetçisinden alarak, arkasında hizmet eden perisiyle birlikte, bir sel ruhunun ağırlığı ve sakinliğiyle oturdu. Şalopumuzu kıyıya doğru ittik ve kısa süre sonra yanlarında durduk.

"Bu, denizci yaşlı Mark Macmoran, torunu Barbara ile birlikte," dedi Richard Faulder, içinde biraz korku olan bir fısıltıyla; "Solway'deki her dereyi, mağarayı ve bataklığı bilir; Man Adası'nı rahatsız eden
Hayalet Tazı'yı görmüştür; havladığını duymuştur ve
her havlamada bir geminin battığını görmüştür; ayrıca, Perili Gemiler'i
tam yelken açmış olarak görmüştür; ve eğer tüm hikayeler doğruysa, kendisi de bu gemilerde yelken açmıştır;--o korkunç bir insandır."

Arkadaşımın iletişiminde denizcinin batıl inançlarından bir şeyler sezmeme rağmen, yaygın söylentinin
görünmez dünyayla ilişkisini sürdürmesi için yaşlı Mark'ı seçmesinde mutlu bir seçim yaptığını düşünmeden edemedim. Tarakla hiçbir şekilde temas etmeyi reddeden saçları omuzlarına dolanmış bir şekilde sarkıyordu; boynuna tahta bir şişle tutturulmuş bir tür manto veya daha doğrusu battaniye, bacaklarının ortasından aşağı doğru sarkıyordu ve tüm alt giysilerini, akla gelebilecek her renkten iplikle yamalanmış bir çift çorap ve orijinal yapıdan hiçbir şey kalmayana kadar yamalı ve onarılmış bir çift ayakkabı kadar gizliyordu ve ayaklarına iki büyük gümüş tokayla tutturulmuştu. Yaşlı adamın elbisesi kaba ve çirkinse, torunununki neşeli ve hatta zengindi. Göğüs kısmını dönüşümlü yaprak ve zambaklarla sarılmış ince yünden bir korse ve aynı kumaştan, neredeyse beyaz ve narin ayak bileğine değen, kar beyazı ayaklarını gösteren bir entari giymişti; öylesine peri gibi hafif ve yuvarlaktı ki, durduğu yerdeki çimenlere neredeyse değmiyor gibiydiler. Kadınların geliştirmek için çok çabaladığı doğal bir süs olan saçları parlak kahverengiydi ve bir boyunlukla süslenmekten ziyade, Solway'de bulunan küçük berrak incinin de aralarında bulunduğu deniz ürünleriyle kalın bir şekilde sarılmıştı. Doğa, genç Barbara'nın erkeğin kalbi üzerindeki etkisini yakışıklı bir şekle ve peri benzeri bir havaya emanet etmemişti, bunun yerine ona sevgi, nezaket ve neşeyle dolu, sıvı ışıkta yüzen bir çift büyük parlak mavi göz bahşetmişti, Annanwater'dan uzak Saint Bees'e kadar tüm denizciler güçlerini kabul ediyor ve Mark Macmoran'ın güzel kızı hakkında şarkılar söylüyorlardı. Elinde cilalı çelikten küçük bir kanca tutuyordu ve zaman zaman ona attığım bakışlardan memnun kalmış gibi görünmüyordu, ve bu bakışları, birçok kaprisli kalbi boyunduruk altında tutan o gözlerin tek bir bakışıyla fazlasıyla karşıladım. Gelgit, hızla artmasına rağmen, henüz ayaklarımızın dibindeki koyu doldurmamıştı. Ay şimdi Caerlaverock çamlarının tepelerinin üzerinden akıyordu ve okyanusun çukurlaşıp şiştiğini gösteriyordu, üzerinde slooplar ve şaloplar dans ediyor ve her dönüşte ayın ışığına karşı beyaz yelkenlerinin genişliğini sergiliyordu. Gri taşında hareketsizce oturan, gözlerini artan sulara dikmiş, ciddi ve kederli bir ifadeyle bakan yaşlı denizci Mark'a baktım, bunda sıradan bir balıkçının hesapçı ruhundan pek eser yoktu. Yaklaşan gelgite baksa da, gözleri özellikle iki geminin siyah ve çürümüş gövdelerine odaklanmış gibiydi, yarı bataklığa batmış olsalar da, her kalbe gemi enkazı ve ıssızlık hikayesini anlatıyordu. Gelgit etraflarında döndü ve köpürdü ve santim santim yan tarafa doğru sürünerek sonunda sularını tepeden aşağı doğru fırlattı ve uzun ve içi boş bir girdap sıvı elementin aldığı direnci gösterdi. Suya iyice gömüldükleri anda, yaşlı adam ellerini birleştirdi ve şöyle dedi: "Kırılacak ve sizi sonsuza dek gömecek olan gelgit kutsanmıştır! Denizcilere üzücü, hizmetçilere ve annelere kederli,
bu derin ve güzel koyu boğduğunuz zaman oldu. Kötülük için
gönderildiniz ve kötülük için devam ettiniz. Her mevsim sizden keder ve ağıt şarkısını, cenaze alaylarını ve kefenli cesetlerini bulur. Sizi yapan
ormanın büyüdüğü topraklara yazıklar olsun!
Sizi dağlarda biçen balta, sizi birleştiren eller, ilk yüzdüğünüz koy ve sizi buraya getiren
rüzgar lanetli olsun! Yedi kez hayatımı tehlikeye attınız, üç güzel oğlumu yanımdan süpürdünüz ve iki güzel torun; ve şimdi, hatta şimdi, sularınız köpürdü ve yıkımım için parladı, ben güçsüz uzuvlar
ölümcül koyunuzda yiyecek arıyor. O dalgalanmadan ve o köpükten görüyorum,
ve dalganızın sesinden ve şarkısından duyuyorum,
başka bir kurban için özlem duyuyorsunuz; ama bu ne ben ne de benim olacak."

Yaşlı denizci enkaz halindeki gemilere seslenirken, koyun güney ucunda genç bir adam belirdi, elinde yarım ağını tutuyordu
ve akıntıya doğru hızla ilerliyordu. Mark ayağa kalktı ve bağırdı ve
onu körfezin gerçek ve batıl inançlı tehlikelerine aşina olmayan birine yeterince tehlikeli görünen bir yerden geri çağırdı;
torunu da sesini onunkine ekledi ve beyaz ellerini salladı; ancak ne kadar çok çabalarlarsa köylü o kadar hızlı ilerledi, ta ki
suyun ortasında durana kadar, gelgit her an
derinlik ve güçle artarken. "Andrew, Andrew," diye bağırdı genç kadın, duyguyla titreyen bir sesle, "dön, dön, sana söylüyorum! Ah Gemiler, Perili Gemiler!" Ancak güzel bir balık sürüsünün görünümü köylüyü güzel Barbara'nın sesinden daha fazla etkiledi ve
elinde ağla ileri atıldı. Bir anda ayakları yerden kesildi ve
köpük gibi suyla karıştı ve batık gemilerin etrafında dönüp kükreyen ölümcül girdaplara doğru koştu. Ama o güçlü bir genç adamdı ve usta bir yüzücüydü; en yakındaki geminin çıkıntılı kaburgalarından birini yakaladı ve umutsuzlukla ona tutunarak, akıntının muazzam akışına karşı kendini koruyarak, ardı ardına haykırışlar
çığlıklar attı.

Çim ve saman yığınından, durduğumuz yerden bir bar kadar uzaklıkta, yaşlılıktan iki büklüm olmuş ve koltuk değneğine yaslanmış yaşlı bir kadın çıktı. "O oğlan Andrew Lammie'nin sesini duydum; çocuk boğuluyor olabilir mi ki, böylesine ürkütücü bir şekilde
kayıyor?" dedi yaşlı kadın, yere oturup suya ciddiyetle bakarak. "Ou, ay," diye devam etti, "mahvoldu, mahvoldu; kalbi ve eli onu asla kurtaramaz;
tekneler, ipler ve insanın gücü ve zekası, hepsi boşuna! boşuna!--mahvoldu,
mahvoldu!"

Bu sırada kendimi şalopa atmıştım, isteksizce
ardından Richard Faulder geldi, onun cesareti ve kalbinin nezaketi üzerinde batıl inanç
büyük bir güçtü ve kıyıdan bir hamleyle ve kürek çekerken biraz çabayla talihsiz balıkçıya bir quoitcast kadar yaklaştık. O, bizim yardımımıza
faydalanmak için kalmadı; çünkü bizi yakınlarda gördüğünde, tiz bir sevinç çığlığı
attı ve çalkantılı elementin içinden bir küreğin tüm uzunluğu boyunca bize doğru sıçradı. Onu bir saniyeliğine suyun yüzeyinde gördüm, ancak girdaplı akıntı onu aşağı çekti; ve
ondan geriye gördüğüm tek şey, selin üstünde tuttuğu eli ve
hayali bir yardıma acı içinde tutunmasıydı. Önümüzde uzanan
boş denize dehşet içinde bakarak oturdum; ama bir solukluk zaman önce, gençlik, güç ve umutla dolu bir insan oradaydı; çığlıkları hala kulaklarımda çınlıyor ve ormanda yankılanıyordu; ve şimdi suyun çalkantılı genişliği ve kıyılardaki sürtünme sesi dışında hiçbir şey görülmüyor veya duyulmuyordu. Sığ teknemizi geri ittik ve uçurumdaki istasyonumuza
yaşlı denizci ve onun soyundan gelenin yanına döndük.

"Bu yüzden neden kendi canlarınızı boşuna tehlikeye attınız," dedi Mark, "mahkumları kurtarmaya çalışırken? O cehennem gemilerine dokunan hiç kimse
hikayeyi anlatmak için hayatta kalamaz. Gelgit çekildiğinde gece yarısı yanlarında bulunan ve eski güzellikleriyle, baş güverte, yelken, flama ve kefenle
doğan adama yazıklar olsun! Sonra
kabin pencerelerinden su boyunca akan ışıklar görülür, sonra neşe sesleri ve dillerin gürültüsü, cehennemi haykırışlar, haykırışlar ve şarkılar duyulur, uzaklarda yankılanır. Onlara yaklaşan adama yazıklar olsun!"

Allanbay'li arkadaşım tüm bunları soluk soluğa bir dikkatle dinledi. Kısmen bir kurbanın sunulduğunu gördüğüme inandığım bir batıl inançla bir şeylerin dokunduğunu hissettim; ve yaşlı denizciye sordum, "Bu Perili Gemiler oraya nasıl ve ne zaman geldi? Bana göre onlar sadece bazı mutsuz yolcuların hüzünlü kalıntıları gibi görünüyor ve insanları yıkımdan kaçınmaları için uyarmaya, onları buna ikna edip kandırmaktan çok daha yatkınlar."

"Ve böylece," dedi yaşlı adam, neşeden çok üzüntü barındıran bir gülümsemeyle; "ve böylece, genç adam, bu siyah ve paramparça gemiler kalabalığın gözüne
görünüyor. Ama işler göründüğü gibi değil: İnsanın ihtiyaçlarına nazik ve elverişli bir hizmetkar olan, o kadar pürüzsüz, o kadar çukurlu ve o kadar nazik görünen o su, şu anda bile bir insan ruhunu yuttu; ve kapladığı yer, o kadar güzel ve o kadar düz ki, hiç kimsenin kaçamadığı sadakatsiz bir bataklık. İşler göründüğünden farklı. Benim yaşadığım kadar uzun yaşasaydın; fırtınaları görseydin, tehlikelere göğüs gerseydin ve başıma gelen sıkıntılara katlansaydın; gece yarısı kasvetli okyanusa, perili bir kıyıya oturup baksaydın; yoldaş üstüne yoldaş, kardeş üstüne kardeş ve oğul üstüne oğulun, acımasız okyanus tarafından senin yanından sürüklendiğini görseydin; Eğer dalgalara ve bataklığa mahkûm olan arkadaşların şekillerini, gecenin rüyalarında ve vizyonlarında sana görünürken görseydin, o zaman
zihnin denizcilerin denizcilik efsanelerine inanmaya hazır olurdu; ve iki perili Danimarka gemisi senin için dehşet verici olurdu, tıpkı bu kıyıda yaşayan herkes için olduğu gibi.

"Yıkımlarının zamanı ve nedeni hakkında," diye devam etti yaşlı adam,
"kesin bir şey bilmiyorum; onlar gördüğünüz gibi
sayılmaz bir zamandır duruyorlar; ve bu talihsiz kıyıda batan diğer tüm gemiler
parçalanıp çürüyüp birkaç yıl içinde batarken, bu iki perili gemi
ne bataklığa battı, ne de tek bir direk
veya tahta yerinden oynadı. Deniz efsanesi, Danimarka'ya ait iki geminin
bir süreliğine karanlık ve keder dolu işler
yapma izni almışken, sonunda girdaba ve batık kayaya mahkum edildiğini ve denizcilere nazik ve dindar olmaları için bir işaret olarak
bu güzel koyda enkaza döndüğünü söyler. Kayboldukları gece, alışılmadık bir yumuşaklık ve güzellikte bir hasat akşamıydı: güneş yeni batmıştı; ay daha da parlaklaştı; ve orakçıların, oraklarını ekili mısırın köküne
bırakarak, kayanın ve kıyının üzerinde durup suların artan büyüklüğünde, çünkü deniz ve kara Saint Bees'den Barnhourie'ye kadar görülebiliyordu. İki geminin yelkenleri kısa süre sonra İskoç kıyısına doğru eğilmiş olarak görüldü; ve en hızlı gemiyi geride bırakan bir hızla, tehlikeli bataklıklara ve Borranpoint burnuna yaklaştılar. En öndeki geminin güvertesinde canlı bir ruh veya şekil görülmedi, ancak karanlık ve formda, insan gölgesine benzeyen bir şeye şekil denilebilirdi, geminin bir ucundan diğerine uçup yelkenleri ayarlıyor ve geminin rotasını belirliyormuş gibi görünüyordu. Ancak, arkadaşının güverteleri insan şekilleriyle doluydu; kaptan ve ikinci kaptan, denizci ve kamarot hepsi oradaydı; ve onlardan neşe ve ozanlık sesleri karada ve suda yankılanıyordu. Kıyı boyunca
geçtikleri sahil aşırı tehlikeliydi ve biçerdöverler
onlara kumluk ve kayalara karşı dikkatli olmaları konusunda uyarmak için bağırdılar; ancak bu dostça
tavsiyeye, pruvada oturan büyük ve aç bir köpeğin her bağırışa uzun, gürültülü ve hüzünlü bir ulumayla karşılık vermesi dışında, hiç dikkat edilmedi. Carsethorn'un derin kumluklarının bu çaresiz denizcilerin yolculuğunu durdurması bekleniyordu; ancak onlar, su kuşlarının hızıyla, birçok güzel gemiyi batırmış bir engelin üzerinden geçtiler.

"Yaşlı adamlar başlarını salladılar ve şöyle diyerek ayrıldılar: 'Dipsiz bir gemide yelken açan şeytanı gördük; eve gidip dua edelim;' ama genç ve inatçı bir adam dedi ki, 'Şeytan! Bunun şeytan olmadığını garanti ederim, ama aptal Janet
Withershins cadısı, bazı Cumberland
memnunlarıyla içki içiyor ve aralarına birkaç kırmızı şarap dökülecek. Aman Tanrım, memnuniyetle bir diş
fu alırdım! Bunun senin acı ekşi boğaz suyundan hiç biri olmadığını garanti ederim, tıpkı Bailie Skrinkie'nin port şarabı gibi, ama doğru
kalbimin-kanını-dökecek şey, bu bir cesedi son ketenlerinden
uyandırır. Acaba cummerler teknelerini nereye demirleyecekler?' 'Ve yemin ederim ki,' dedi bir başka köylü, 'içtikleri şarap senin hayali içkilerinden değil, bir sarhoşun rüyasında dudaklarına sunduğu gibi; ne de içinde yelken açtıkları gemiler gibi gölgeli ve maddi olmayan, bir deniz kabuğundan veya atılmış bir terlikten veya bir denizcinin sağ baş parmağının tırnağının bir parçasından yapılmış. Bir keresinde bir cadının bataklığından bir hansel çıkardım - Dustiefoot'lu yaşlı Marion Mathers, onu Dunscore'un eski kilise bahçesine gömmeye çalıştılar; ama cummer onu yatırdıkları kadar hızlı kalktı ve Kier'in güzel yeşil kilise bahçesinden başka hiçbir yerde yatamazdı, tatlı ve sorumluluk sahibi insanların arasında. Bu yüzden bir cadının kadehindeki şarabın, bir zavallının kalbine iyi gelen en kötü içki olduğuna yemin edeceğim; ve ister şeytan olsunlar, ister cadı, eğer kırmızı şarapları varsa, muhteşem bir içki için bir içki içmeyi göze alacağım."

"'Susun, günahkarlar,' dedi komşu bir cemaatin papazının oğlu,
kendi kişiliğinde babasının bağlılık eksikliğini annesinin içki sevgisiyle
birleştirdi. 'Whist!--sanki önünüzde kutsal bir şeyden korkuyormuş gibi konuşun. Gemiler kendi yollarında yıkıma doğru gitsinler: kim doğu rüzgarını ve Solway denizinin akıntısını durdurabilir? Bunun için Kutsal Kitap'ta bir gerekçe bulabilirim; öyleyse güçlerini Blawhooly kayalarında ve kudretlerini geniş bataklıkta denesinler. Orada akan bir sörf, çukurun cinleri tarafından inşa edilmiş ve Karanlığın Prensi tarafından komuta edilen bir kadırganın kaburgalarını birbirine vuracak.
Güzel ve cesurca oradan uzaklaşırlar, ancak fırtına geçmeden önce
enkaza uğrayacaklar; ve kırmızı şarap ve sert brendi set suyu kadar bol olacak ve biz de güzel Bell Blackness'ın sağlığını sol ayak terliğinden içeceğiz.'

"Genç sefihin konuşması birkaç arkadaşı tarafından alkışlandı ve Blawhooly koyuna uçup gittiler, oradan
bir daha asla geri dönmediler. İki geminin birden koyun koyağında, gövdelerinin şimdi göründüğü noktada durduğu görüldü; neşe ve
ozanlık her zamankinden daha yüksek sesle duyuldu ve ellerinde müzik aletleri ve şarap kadehleriyle genç kızların şekilleri güverteyi doldurdu. Bir
tekne indirildi; ve gemileri yöneten aynı gölgeli pilot,
onu şimşek hızıyla kıyıya doğru hareket ettirdi ve başı,
kutsanmamış içkiyi özleyen dört gencin durduğu kıyıya çarptı. Gülerek içeri atladılar ve bir kahkahayla
güvertede karşılandılar; her birine şarap kadehleri ​​verildi ve kadehleri ​​dudaklarına götürdüklerinde,
gemiler ayaklarının altında eridi ve bir
yüksek sesle çığlık, kahkahalarla karışmış, daha da yüksek, karada ve suda millerce duyuldu. Sabaha kadar, sahile gelen kalabalık korku ve şaşkınlıkla iki
Perili Gemi'yi, şimdi göründükleri gibi, direkleri ve donanımı gitmiş olarak görünceye kadar başka hiçbir şey duyulmadı veya görülmedi; ne bir işaret, ne de adlarının, ülkelerinin veya varış yerlerinin bilinebileceği bir işaret
kalmadı. Denizcilerin geleneği böyledir; ve bunun doğruluğu, oğulları ve babaları perili Blawhooly koyunda boğulan birçok aile tarafından doğrulanmıştır."

"Ve siz de öyle," dedi, genç balıkçının boğulma çığlıklarıyla kulübesinden çekilen ve denizcinin efsanesini dinleyen yaşlı kadın, "Ve siz de öyle, Mark Macmoran, Perili Gemiler hikayesinin bittiğini mi düşünüyorsunuz? Buna hayır diyemem. Mickle, kulaklarımı
duydu; ama gözlerim daha fazlasını gördü, derin denizin kıyısındaki bu mütevazı eve yerleştiğimden beri. Geceyi hatırlıyorum; Cadılar Bayramı arifesiydi; fındıklar kırıldı, elmalar yendi ve
şöminemin başında büyü ve cazibe denendi; ta ki, geleceğin karanlık
dalgalarına dalmaktan yorulmuş olan delikanlılar ve kızlar, nazik sözlerin, şefkatli tokalaşmaların ve nazik kur yapmanın daha görünür nimetlerine oldukça alışana kadar. Bir kızın kulağına yumuşak sözler ve dudağından nazikçe bir öpücük benim için eski dünya meseleleriydi, Mark Macmoran; ama günümü genç bir kızla dalga geçip onunla karanlık ve ıssız yerlerde buluşmak gibi aptallıklardan uzak olduğumu söylemek istemiyorum. Ancak, dediğim gibi, bu eğlence zamanları benimle birlikte geçti ve gitti - en büyük üzüntü zevkin bu kadar çabuk uçup gitmesi - ve ben de eğlenemediğim için hiçbirini mahvetmeyeceğimi düşündüm; bu yüzden dışarı çıkıp temiz, soğuk havaya çıktım ve o yaşlı meşe ağacının arkasına oturdum ve geniş denize baktım. O sırada kendi hüzünlü düşüncelerim olduğunu düşünebilirsiniz: tam o koyda, iyi yürekli dostum, yanındaki yedi kişiyle birlikte öldü; ve
dalgaların sıçrayıp köpürdüğünü gördüğünüz o kıyıda, yedi tane görkemli cesedin çizgili olduğunu gördüm, ama en güzeli sekizincisiydi. Dul bir kadın olarak, dört güzel oğlanla, onları destekleyecek hiçbir şey olmadan, bu iki el, Tanrı'nın kutsaması ve bir inek otundan başka bir şey olmadan, benim için acıklı bir görüntüydü. O zamandan beri bu koydan
gözden uzak yaşamayı hiç sevmedim; ve ay ışığının olduğu gecede bu sulak dağlara ve bu çorak kıyılara bakıyorum; kalbime iyi geliyor, başıma ne yaparsa yapsın. Görüyorsunuz ya,
Cadılar Bayramı Gecesiydi ve denize ve karaya bakıyordum; ve kalbimin başka düşüncelere dalması,
evdeki gençliğimi unutturdu. Gecenin son saatleri yaklaşıyor olabilirdi. Gelgit yükseliyordu ve
şarkıları beraberinde garip eski dünya hikayeleri getiriyordu ve ben
denizcilerin katlandığı tehlikeleri, karşılaştıkları kaderleri ve
gördükleri korkunç şekilleri düşündüm. Benim blythe goodman'ım bile bazen onu yeterince ciddileştiren manzaralar görmüştü, gerçi onları gülerek geçiştirmeye çalışıyordu.

"Aha, tam altımızdaki kaya ile yaklaşan gelgit arasında, gördüm ya da
gördüğümü sandım--çünkü hikaye o kadar rüya gibi ki, bütün gecenin bir vizyonu olarak geçebilirdi--bir adamın şeklini gördüm; ekoseli gömleği griydi, yüzü griydi; ve sırtının ortasına kadar gelene kadar aşağı sarkan saçları beyaz deniz köpüğü kadar beyazdı. Kıyının altından
çalmaya ve kazmaya başladı; ve Tanrı yakınımda olsun, diye düşündüm, bu adam
batan gemi hazinelerini kazmaya ve insanoğlunun zevkinden sonsuza dek kaç milyonun saklı olduğunu saymaya mahkum olan cimri yaşlı Adam Gowdgowpin'in kutsanmış ruhu olabilir. Şekil ve renk olarak pirinçten sol ayak terliğine benzeyen bir şey buldu; bu yüzden gelgite doğru yürüdü,
ve onu suya koydu, üç kez döndürdü ve cehennem
terliği her dönüşte genişledi, yelkenleri bükülmüş güzel bir mavnaya dönüştü ve gemide form sıçradı ve hızla uzaklaştı. Perili
Gemilerden birine geldi ve küreğiyle vurarak, direği, yelkeni ve denizcileriyle güzel bir gemi
harekete geçti; diğer Perili
Gemiye dokundu ve aynı dönüşümü gerçekleştirdi; ve üç hayalet gemi
uzaklaştı, dalgaların üzerinde uzun süre sönmeyen bir ateş izi bırakarak. Cadılar Bayramı ayının ışığı altında görmek güzel ve korkutucu bir manzara değil miydi? Ancak hikaye henüz bitmedi, çünkü denizciler yılda bir kez, belirli bir gecede, Borran Burnu'nda durursanız, cehennem şalgamlarının Solway'den horlayarak geldiğini göreceğinizi söylüyorlar; atalarımızın duyduğu aynı kahkahayı, şarkıyı, neşeyi ve ozanlığı duyacaksınız; onları kum tepecikleri ve batık kayalar üzerinde martılar gibi bağlı halde, Blawhooly Körfezi'ne demir atmış halde görürken, gölgeli figür tekneyi indirir ve sayılarını, kilise bahçesinde bir taşın anısına durduğu dört mutsuz ölümlüyle artırır, batan bir gemi ve kıyısı olmayan bir denizle. Sonra hayalet gemiler kaybolur ve ölümlülerin boğulma çığlıkları ve iblislerin sevinç kahkahaları duyulur ve eski gemi gövdeleri, eski ruhsal krallığın dünyadan ayrılmadığının bir anıtı olarak bırakılır. Ama ben uzaklaşıyorum, küçük kulübe ateşimi ayarlıyorum ve onu yakıp güzelce
parlatıyorum, cırcır böceklerini ve yakında ürkütücü kilise bahçesindeki yeşil çimenlerin altına yatırılacak olan soğuk ve çılgın kemiklerimi ısıtmak için." Ve uzaklaştım
yaşlı kadın kulübesine doğru sendeleyerek yürüdü, kapıyı içeriden kilitledi ve
yakında ocağın alevlerinin anahtar deliğinden ve pencereden parıldadığı görüldü.

"Sana ne söyleyeceğim," dedi yaşlı denizci, sakin bir tonda ve yaşlı falcıya
kurnazca ve şüpheci bir bakış atarak, "bu pek de söylenmeyen bir kelime olabilir, ama yaşlı Moll Moray orada, yaşadığı yerde, Perili Gemiler ve onların kutsal olmayan denizcileri hakkında anlatmaya istekli olduğundan daha fazlasını bilmiyorsa akşam hikayelerinde birçok hata yapılır. O kurnazca ve sessizce yaşıyor; kimse onun
nasıl beslendiğini veya geçindiğini bilmiyor; ama elbisesi hala sağlam, kulübesi hiç duman çıkarmıyor,
ve sofrasında ne beyaz ve kırmızı şarap, ne de kümes hayvanı ve balık,
ve beyaz ve kahverengi ekmek eksik. Jock Matheson, yaşlı Moll'a Blawhooly'nin ürkütücü carline'ı dediğinde bu ona çok alaycı geldi: teknesi Solway'in ortasında dönüp duruyordu--herkes büyülü olduğunu söylüyordu--ve
aşağıya doğru gidiyordu; ve Jock bir sheldrake'e eşit bir
yüzücü olmasaydı, balıkları beslerdi. Ama bunun çocuğun konuşmasını ayılttığını garanti ediyorum; ve yaşlı Moll'a yeni bir etek ve bir parça peynir hediye edene kadar kendini asla güvende saymadı."

"Ah baba!" dedi torunu Barbara, "zavallı yaşlı
Mary Moray'a kesinlikle haksızlık ediyorsun; Onun gibi, telafi edilecek bir yanlışı, insanlığa karşı işlenecek bir kötülüğü ve
uyanık bir saat ve sessiz bir mezardan başka zevk arayacak bir şeyi olmayan yaşlı bir kadına ne faydası olabilir ki? Şeytanların arkadaşlığı ve kötü ruhların birliği ona ne faydası olabilir ki?
Jenny Primrose'un yaşlı Mary'nin geldiğini gördüğünde kapının üstüne üvez ağacı koyduğunu biliyorum; Kittlenaket'in iyi karısının mavi entarisinin başına üvez meyvesi yaprakları taktığını biliyorum ve tüm bunları Mary'nin sağ elinin
utan bakışlarını kaçırmak için yaptığını biliyorum; ve Burntroutwater'ın yaşlı Lord'unun yedi ineğini, Mary'nin onları sağmasını engellemek için cadı ağacından yapılmış bir değnekle otlarına sürdüğünü biliyorum. Ama tüm bunların perili
şalgamlarla, vizyon sahibi denizcilerle ve dipsiz teknelerle ne ilgisi var? Perili Gemiler ve onların dünyadışı mürettebatı hakkında, kış akşamlarında birinin duymak isteyeceği kadar hoş bir hikaye duydum. Genç Benjie Macharg, bir yaz gecesi Arbigland kıyısında otururken bana bunu anlattı: çocuk bir tür aşk buluşması planlamıştı; ama konuşabildiği tek şey koyunları kirletmek ve koyunları kırkmak ve Perili Gemiler'in Norveç elflerinin amcası Sandie Macharg için yaptığı eşti. Ve size hikayeyi dürüst çocuğun bana anlattığı gibi anlatacağım. "Alexander Macharg, üç dönümlük turba yosunu, iki lahana bahçesi ve yedi iyi sağmal ineğin, bir çift atın ve altı evcil koyunun sahibi olmasının yanı sıra, yedi bölgedeki en yakışıklı kadınlardan birinin kocasıydı. Gelin olduğu gün birçok genç iç çekti; ve bir Nithsdale toprak sahibi ve iki Annandale bataklık çiftçisi, kaybının verdiği üzüntüden son ketenlerine ve son şilinlerine kadar iç çektiler. Ama kadın evliydi; ve dürüst bir kadının yapması gerektiği gibi, evine ve kocasına hükmetmek için eve götürüldü. Şimdi, Alexander'ın güzel karısının etten kemikten aşıklarının, başkasının olduktan sonra onu sevmeyi ve dava etmeyi bıraktıklarını, kilisenin meşhur evlilik engeli yüzünden iddialarının azalmadığını veya umutlarının azalmadığını düşünen bazı hayranları olduğunu anlıyorsunuz. Tinwald'ın dindar papazının güzel bir oğlunu kaçırıp, elfler ve perilerin sağladığı vaftiz edilmemiş bir gelinle istemeden evlendirdiğini duydunuz; sarhoş Soukitup'un güzel gelininin, damat oda kapısına doğru yolunu el yordamıyla ararken, periler tarafından gelin odasının arka penceresinden nasıl çalındığını duydunuz; ve duydunuz - ama neden vakaları çoğaltmama gerek var? Eskiden bu tür şeyler mum ışığı kadar yaygındı. Bu yüzden, bazen bu eski perili gemilerde festival ve yaz neşesi düzenleyen bazı su elflerinin ve deniz perilerinin, Laird Macharg'ın güzel yüzlü karısına aşık olmasını engelleyemezsiniz; ve karı kocayı ayırmak için plan ve düzenekler kurarlar; ve böyle bir adamı ve böyle bir karısını ayırmak, yazdan yeşil
yaprağı veya çiçekten kokuyu ayırmak gibiydi.

"Böylece Laird Macharg'ın sırtına yarım ağını, eline de çelik mızrağını alıp Blawhooly Koyu'na doğru ilerlediği ve
suya girdiği, iki perili geminin tam arasından geçtiği ve ağını yerleştirip
gelgiti beklediği bir zamana denk geldi. Gece, maun ken,
karanlıktı ve rüzgar alçalmıştı ve artan suların, kabuklar ve çakıllar arasında
şarkıları birkaç mil öteden duyuluyordu. Birdenbire, iki Perili Gemi'nin her deliğinden ve dikiş yerinden ışık parlamaya ve titreşmeye başladı ve hemen ardından keresteyi düzeltmek için kullanılan bir baltanın sesi
uzaklara ve genişlere yankılandı. Fakat bu dünya dışı işçilerin emeği lordu hayrete düşürmüşse, keskin, tiz bir sesin, 'Hey, kardeş! Şimdi ne yapıyorsun?' diye bağırmasıyla şaşkınlığı ne kadar da arttı. Diğer perili gemiden daha da tiz bir ses, "Sandie Macharg'a bir eş
yapıyorum!" diye cevap verdi. Ve gemiden gemiye ve kıyıdan kıyıya koşan yüksek, titrek bir kahkaha, emeklerinden bekledikleri sevinci anlatıyordu.

"Şimdi, toprak sahibi, dindar ve Tanrı korkusu olan bir adam olmasının yanı sıra, kurnaz ve cesurdu; ve entrika ve düzenekte ve tasarımlarını yürütme becerisinde, herhangi bir düzine kara elfinden oldukça üstündü; ancak su elfleri çok daha kurnazdır; ayrıca, meskenleri ve meskenleri büyük derinliklerde olduğundan, avlarını dalgalara
taşımayı başarırlarsa, takip ve tespit umutsuzdur. Ama duyacaksınız. Toprak sahibi eve uçtu, ailesini ocağın etrafında topladı, zamanın işaretlerinden ve günahlarından bahsetti ve felaketi önlemek için çileden ve duadan bahsetti; ve son olarak, babasının pirinç tokalı, siyah baskılı ve dana derisiyle kaplı İncil'ini raftan alarak, ev ibadetini
hiçbir kısıtlama olmadan yerine getirmeye başladı. Size, kapıyı sürgülediğini ve kilitlediğini, evin tüm girişlerini kapattığını, ateşe tuz
attığını ve perilerin ve iblislerin komplolarına karşı korumada
usta bir adam gibi her şekilde ilerlediğini söylemeliydim. Karısı bütün bunlara
şaşkınlıkla baktı; ama kocasının bakışlarında, onu ne soru sormaktan ne de öğüt vermekten alıkoyan bir şey gördü ve o akıllı bir kadındı.

"Gece yarısına doğru bir atın ayak sesleri duyuldu ve
bir binicinin sırtından atladığı duyuldu ve kapıya sert bir vuruş geldi, bir ses eşliğinde, 'Cummer içeceği sıcak ve
serseri çocuk bu gece Laird Laurie'nin evinde bekleniyor; haydi, iyi karım,
ve gel.'

"'Beni koru!' dedi Sandie Macharg'ın karısı, 'bu gerçekten bir haber; bunu kim
akıl edebilirdi ki? Laird on yedi yıldır mirasçısız!
Şimdi, Sandie, adamım, eteğimi ve başlığımı getir.'

"Ama kolunu karısının boynuna doladı ve şöyle dedi, 'Eğer Galloway'deki tüm toprak sahipleri mirasçısız kalırsa, bu gece bu kapı eşiğinden içeri adım atamazsın; ve ben söyledim ve yemin ettim; neden veya niçin olduğunu bilmeye çalışma - ama Tanrım, bize mübarek sabah ışığını gönder.' Karısı bir an kocasının gözlerinin içine baktı ve daha fazla yalvarmaktan vazgeçti. "'Ama dedikoduculara medeni bir mesaj gönderelim, Sandy; ve aniden bir hastalığa yakalandığımı söylemen daha iyi olmaz mıydı? Zavallı haberciyi ağzında bir yalanla bir bardak brendi olmadan bir mil öteye göndermek günah gibi olsa da.'

"'Böyle bir haberciye ve onu gönderenlere özür gerekmez,'
dedi katı toprak sahibi; 'öyleyse gitsin.' Ve bir atın nal sesleri duyuldu ve binicisinin yaşadığı kaba muameleye dair mırıldandığı beddualar.

"'Şimdi, Sandie, oğlum,' dedi karısı, konuşurken özellikle beyaz olan kolunu boynuna dolayarak, 'tuhaf ve sert bir adam değil misin? Üç yıldır senin nikahlı karınım; ve çeyizimin yanı sıra, sana yaz güneşinin altında gülümseyen en güzel üç çocuğu getirdim. Ey adam, sen çok tatlı bir adamsın ve hatta Willie Greer'in kendisinden bile yaşlı olmaya daha uygunsun, papazın senin için söylediği söze sahibim, bu katı yürekli bakışları takınman ve kollarını o şekilde sallaman, sanki "Ben de senin gibi bir kenevircinin tavsiyesini dinlerim," der gibi. Ben senin nikahlı karınım ve bir açıklamam olacak ve olmayacak.'

"Bütün bunlara Sandie Macharg şöyle cevap verdi, 'Yazılıdır, 'Eşler, kocalarınıza itaat edin'; ama biz bağlılığımızda kaldık, o yüzden dua edelim;' ve
diz çöktü: karısı da diz çöktü, çünkü o da güzeller gibi dindardı; ve
onların yanında diz çöktüler ve bütün ışıklar söndü.

"'Şimdi bu bir',' diye mırıldandı karısı kendi kendine; 'ancak, bir süre
itaatkar olacağım; ama eğer bütün bunların ne işe
yardığını gün batımına kadar anlayamazsam, dilim daha uzun bir dil olmaz, ellerim de
giyilmeye değmez.'

"Kocasının dua eden sesi bu zihinsel monologu böldü;
ve şeytanların hilelerinden ve Şeytan'ın tuzaklarından; cadılardan, hayaletlerden, cinlerden, elflerden, perilerden,
spunkie'lerden ve su yosunlarından; Solway'in hayalet şatosundan;
görünen ve görünmeyen ruhlardan; Perili Gemilerden ve onların dünya dışı kiracılarından; dindar adamlara karşı komplo kuran ve
karılarına aşık olan denizci ruhlarından--'

"'Hayır, ama O'nun varlığı yanımızda olsun!' dedi karısı, dehşet içinde alçak bir
sesle. 'Tanrı, benim uşağımın zekasına rehberlik etsin: Daha önce hiç insan dudaklarından böyle bir dua duymamıştım. Ama, Sandie, adamım, Tanrı aşkına, yüksel. Bu ne korkunç bir
ışık? Ahır, ahır ve ahır alevler içinde olmalı; ve Hawkie,
Hurley, Doddie, Cherrie ve Damsonplum kokuyla
sararacak ve alevle kavrulacak.'

"Ve sıradan bir ateş kadar kaba olmayan, göğe yükselen ve evin önündeki tüm avluyu dolduran bir ışık seli, iyi karının şüphelerini fazlasıyla haklı çıkardı. Fakat Sandie, ateşin dehşetine karşı, Laird Laurie'nin kısır karısının hayali inlemelerine karşı olduğu kadar hareketsizdi; karısını tuttu ve sağ elinin ağırlığını -ve bu ağır bir ağırlıktı- dışarı çıkan veya hatta kapıyı açan herkese tehdit etti. Atların kişnemesi ve dörtnala koşması ve ineklerin böğürmesi gecenin dehşetini artırdı; ve sadece gürültüyü duyan birine, sanki bütün ev alevler içindeymiş ve atlar ve sığırlar alevler içinde yok oluyormuş gibi geldi. Dürüst çiftçiyi ve karısını kapıyı açmaya ikna etmek veya zorlamak için, sıradan veya sıra dışı tüm hileler uygulandı; ve her yeni stratejiye benzer bir başarı eşlik ettiğinde, kısa bir süre sessizlik oldu ve uzun, yüksek ve tiz bir kahkaha gecenin dramatik çabalarını sonlandırdı. Sabahleyin, Laird Macharg kapıya gittiğinde, pilasterlerden birinin önünde duran, kaba bir şekilde insan şekline benzeyen bir şeye dönüştürülmüş, siyah bir meşe ağacı parçası buldu ve becerikli kişiler, ziyaretçilerini kabul etmiş olsaydı, bunun et ve kanla kaplı olacağını ve karısı için elfçe bir beceriyle ona verileceğini söylediler. Bilge erkeklerden ve kadınlardan oluşan bir sinod, keresteden yapılmış kadının üzerine oturdu ve sonunda açık havada ateşle
yutulmasına karar verildi. Kısa süre sonra bir ateş yakıldı ve
içine iki çift dirgenin
uçlarından elf heykeli atıldı. Ortaya çıkan alev korkunçtu; ve alevlerin ortasında tıslamalar,
patlamalar, yüksek çıtırtılar ve garip sesler duyuldu; ve hepsi küle döndüğünde,
bir miktar değerli metalden yapılmış bir içki
kasesi bulundu; ve bu kadeh, şüphesiz elf becerisiyle yapılmıştı, ancak ateşle arıtılarak zararsız hale getirilmişti, Sandie Macharg ve karısının oğulları ve kızları bugün bile bundan içiyorlar. Tüm cesur adamlar ve itaatkar eşler kutsansın, diyorum!"

THE BROWNIE.

İskoç Brownie, alışkanlık ve mizaç olarak ucube ve yaramaz elflerden farklı bir sınıf oluşturuyordu. Zayıf, tüylü ve vahşi bir görünüme sahipti. Bu nedenle Cleland, Highlanders'a karşı yazdığı hicivde onları şu şekilde karşılaştırır:

"Faunlar veya Browniler, isterseniz,
Ya da Atlas Tepesi'nden gelen Satirler."

Gündüzleri, rahatsız etmekten hoşlandığı eski evlerin uzak köşelerinde gizlenirdi ve geceleri, kendisini adadığı ailenin kabul edebileceğini düşündüğü herhangi bir zahmetli görevi yerine getirmekle gayretle meşgul olurdu. Ancak Brownie, karşılık umuduyla zahmet çekmez. Aksine, bağlılığı o kadar narindir ki, bir ödül teklifi, özellikle de yiyecek,
yanlışlıkla sonsuza dek ortadan kaybolmasına neden olur. Şöyle anlatılır: Bir
Brownie, artık soyu tükenmiş bir sınır ailesini rahatsız ediyordu, hanım beklenmedik bir şekilde hastalanmıştı ve hizmetçi, _bilge kadın_ için Jedburgh'a gitmesi emredildi, yola çıkarken pek de dikkatli değildi,
tanıdık ruh, kalan hizmetçinin paltosuna geçti,
toplayıcının en iyi atıyla şehre gitti ve ebeyle birlikte geri döndü. Kısa süren yokluğunda,
mutlaka geçmeleri gereken Tweed, tehlikeli bir yüksekliğe ulaştı.
Lenore'un hayalet sevgilisinin tüm hızıyla sorumluluğunu taşıyan Brownie, engel tarafından durdurulamadı. Dehşete düşmüş yaşlı hanımla birlikte içeri daldı ve onu hizmetlerinin
istendiği güvenli bir yere indirdi. Atı ahıra koyduktan sonra (daha sonra perişan bir halde bulundu), görevini yerine getirdiği hizmetçinin odasına gitti ve onu tam çizmelerini giyerken bularak, kendi kırbacıyla ona acımasızca bir dayak attı. Böylesine önemli bir hizmet, Brownie'nin yeşil bir ceket istediğini söylediğini anlayan toprak sahibinin minnettarlığını uyandırdı, o da bu renkte bir giysi yapılmasını emretti ve kendi evinde bıraktı. Brownie yeşil ceketi aldı, ancak bir daha hiç görülmedi. Ev işlerinden bıkmış bir şekilde, perilere katılmak için yeni üniformasıyla gittiğini varsayabiliriz.

Ettrick Ormanı'nda bilinen son Brownie, Moffat Suyu'nun başının yakınındaki vahşi ve ıssız bir yer olan Bodsbeck'te ikamet ediyordu; burada, yaşlı bir kadının titiz bağlılığı, onu, bir kase süt ve bir miktar para koyarak, "onu kiralamaya" ikna edene kadar, işlevlerini rahatsız edilmeden yerine getiriyordu. Ayrılması için bu ipucunu aldıktan sonra, bütün gece "Güzel Bodsbeck'e elveda!" diye bağırdığı ve bunu sonsuza dek terk etmek zorunda kaldığı duyuldu.

MAUNS' STANE.

18-- sonbaharının sonlarında, İskoçya'nın kuzey kesiminde tek başıma bir geziye çıktım ve o süre zarfında en büyük eğlencem, farklı bölgelerdeki tavırlarda, dillerde vb. meydana gelen küçük değişiklikleri gözlemlemekti. Dönüşümde Buchan'daki başlıca merak uyandıran şeyleri gördükten sonra, küçük bir birahaneyi veya "kamuyu"
gece için karargahım yaptım. Akşam yemeğimi yalnız başıma tartıştıktan sonra,
şişemi tartışmamı ve bana etrafımdaki ülkenin istatistiksel bir hesabını vermesini sağlamak için ev sahibimi aradım. "Mavi" uçta oturmuş,
ve yerin sağladığı sade ama tatmin edici lükslerle iyi bir şekilde donatılmış olarak, ev sahibimin iletişimselliğinin tadını çıkarmak için mükemmel bir ruh halindeydim; ve Slaines mağarası, ekinlerin durumu ve komşu franklinler hakkında konuştuktan sonra, onu, gün içinde incelediğim ilginç bir kalıntı olan Geyik Manastırı'ndan bahsetmeye, derece derece yaklaştırdı, eskiden güçlü Cummin ailesinin kalesiydi.

"Manastırın etrafı kesinlikle güzel bir yer," dedi, "ama büyük Sir James the Rose'un Grahames'lerin peşinde olduğu Buchan ormanlarında saklanmaya geldiği zamanki gibi bir şey değil, siz ise o bilgili adam bunu okumuşsunuzdur ve belki de onun arkadaşlarıyla toplandığı ormanlık alanı duymuşsunuzdur; ya da belki de manastırları görmüşsünüzdür, çünkü hala tam Gaukit Jamie Jamieson'ın turba yığınının köşesinde duruyor. Evet, evet, manastır bir zamanlar cesur bir yerdi; ama her şeyin bir sonu vardır, bilirsin." Bunu söyledikten sonra bana başını salladı ve kadehini kaldırdı.

"Bu yer, eskiden ünlü olmalı, dostum?" "Bunun için bana güvenebilirsiniz," dedi, "'Od, orası bir yerdi! Onların etrafında olduğu gibi bir
sevgi manzarası! Ama merdivenden aşağı inip Jenny'nin çantasını açmadan önce, sizin Aberdeen'li bilginlerden birinin, Maister Keith'in, yazdığı bir hikayeyi göreceksiniz; uzun zaman önce Aberdeen'de iki peniye satın almış ve çantasının kapağına kadar dövmüş. Ama merdivenden dikkatli çıkın, onu uyandırırsınız diye korkuyorsunuz, zavallı şey; yoksa, Jamie Fleep'i uyandırıp bana aşağı inmemde yardım etmesini sağlarım, çünkü bizim merdivenimiz onlar için o kadar da güvenli değil, sizinle tanışıklığı yok, sizinle birlikte zayıf bir adam olsun "Hastalık."

Ona genç hanımın uykusunu veya Jamie Fleep'in uykusunu bozmayacağıma dair güvence verdim ve bana bu kale hakkında
olabildiğince fazla bilgi vermesini rica ettim.

"Eh, rehberinize tekrar sağlık diliyorum.--Rahibimiz, Süleyman Tapınağı'nın harabe halinde olduğunu, güzel oyulmuş ahşap ve sedir duvarların üzerinde büyüyen çalılar, süpürge ve dikenler olduğunu, tıpkı bizim manastırımız gibi olduğunu söyledi. Hayır, bence Geyik Manastırı sadece onun özüydü, yoksa
rahip bunu söylemezdi. Ama önemli olduğunda, Lord bilir, çünkü
ben öyle demezdim. Tıpkı sizin gördüğünüz gibiydi, onurunuz doğmadan çok önce ve atasözünde söylendiği gibi, asıldıktan sonra bile. Ama bu ne burada ne de orada. Buchan'daki Cummins'ler asık suratlı ve somurtkan bir soydan geliyordu; ve korkunç bir süre boyunca, ne yakınınızda ne de uzakta hiç kimse onlara vuramadı, ama yine de bir para bile bunu denedi. kendi başlarına fouk onları yeterince beğeniyorlardı; ama Crawford'lar, Graham'lar, Mars'lar ve Lovat'lar onları saçlarına doğru taramaya çalışıyorlardı ve yanlarında çok fazla yorgun kemp vardı. Ama bir şekilde onları asla vuramazlardı; ve fouk, Papa'dan kara sanatı öğrendiklerini ve öğrendiklerini söyledi, ben de papazın söylediğini duydum, Auld Chiel ile bir meslektaşım vardı. Günün sonunda, ülkenin onlara karşı ayaklandığını ve onları Geyik Manastırı'nda kuşattığını bilmiyordum. Göreceksin, dostum" (bu sırada ev sahibim beni yandaşlarından biri olarak görüyordu), "burayı manastır olarak kabul etsek de, papazlıkla hiçbir ilgisi yoktu; na, na, o kadar da kötü değil, sadece bir asilzadenin kalesi, orada kılıçları, tüfekleri, begonyaları ve nöbetçi kulübeleriyle, Aberdeen kışlalarındaki yerel milisler gibi, havada ve kızıl renkte giyinmiş erler var.

"Şey, görüyorsunuz ya, kaleyi kuşattılar ve uzun süre kuşattılar;
ama kalede geniş bir et yığını vardı ve Buchan fouk, vera deil gibi savaştı. Atlarını Saplinbrae tepesinin altından yarım mil uzunluğunda çeşitli bir geçitten geçirdiler ve Pulmer deresinde suladılar. Ama yapacak bir şey yoktu; sonunda kaleyi aldılar ve korkunç bir katliam yaptılar; ama bir noktada hayal kırıklığına uğradılar, çünkü Cummin'in yeleği bir çekme duvarındaki altınlarını ve siperlerini batırdı ve onu siperlerle doldurdu. Konuşacak hiçbir şeyleri yoktu; çünkü kinle kaleye saldırdılar ve bugüne kadar hiç önemli olmadı. Ama Cummins'ler, Federat'ın Laird'leri kadar kötü değildi, bir'den sonra."

"Peki bu Federat'lar kimdi?" diye sordum.

"Federat'ın Laird'leri mi?" dedi, konuşmasının bir önsözü olarak ağzını tekrar ıslatarak. "Gerçekten, yaptıklarından dolayı,
onların da tıpkı piyesler gibi, bir damla mavi şarap içtiklerini düşünürdüm. Hikayeler doğruysa, şu anda
onların evindeki en sıcak yer onlar. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama en yaşlı adam bile onların sadece
zulümle birlikte olduklarını söyledi. Çok iyi bir adamdı, sadece kendi eğlenceleri için
asılmışlardı; çatının önündeki yüzüğü göreceksiniz. Mauns' Stane'i hiç duymadın mı, komşu?"

"Mauns' ne?" dedim.

"Ou, Mauns' Stane. Ama pek olası değil. Görüyorsun ya, sadece garip bir
topluluktu, belki iki ton veya daha fazla. Ülkemizdeki
sancakların hiçbirine benzemiyordu ve bir fit-ba kadar yuvarlaktı;
Eminim Profesör Couplan'ın oraya nasıl geldiğini söylemesi gerekirdi.
Hayır, fouk, bunda tuhaf bir şey olduğunu düşündün ve
birileri bunun ginsh ekmeği pişirmek için kullanıldığını söyledi; ve, orada oturduğun sürece, dostum, üzerinde eklem izleri vardı, çünkü babam onları benim parmaklarım kadar sık ​​gördü. Evet, görüyorsunuz, Mauns Crawford, Federat'ın son Laird'i ve hepsi kaçmıştı (belki de lord kendisi kadar kötü ve zeki olduğu için) ve kötülüğün ona bir oyun oynamak istediğini anlıyorsunuz. Şimdi, Mauns Crawford bir gün kalesinin duvarına bakıyordu ve siyah ceketler giymiş, at sırtında yürüyen güçlü bir carle gördü. Bu taş yığınının yanında durdu ve kendini kandırdı, onu kollarına aldı ve üç kez eyer yayına kaldırdı, sonra gözden kayboldu, Mauns'un düşündüğü gibi kaleye hiç yaklaşmadı. 'Hayır,' dedi baron, 'kendisi', 'ülkede böyle bir oyun oynayabilecek tek bir kişi olduğunu düşünmemiştim; ama eğer onu onun kadar iyi kaldıramazsam beni yakalar!' Denediği gibi, çünkü ülkede bira için uygun bir adam yoktu ve o da bunu biliyordu, çünkü asla dengini bulamadı. Eh, denedi ve çekti, hatta çekmekten daha iyi, ama onu bir şekilde kirletemedi; ve etrafına baktığında, elinin altında, smiddy-coom'la lekelenmiş, utangaç ve ona gülen bir adam gördü. Toprak sahibi onu öldürdü ve birazcık iğnelenmiş gibi kaldırmasını söyledi. Lord, bir sic hag-ma-hush carle tarafından kararsız bırakıldığı için öfkeden patlamak üzereydi ve öfkeyle tahtaya uzandı ve onu dizine kadar kaldırdı; ama adamın ağırlığı lanetlerini parçalamak için ezdi. Tahtayı, bir muşmula kadar kör olana kadar, on telleri çatlayana kadar tuttu. Ölüm gününe kadar kördü, yani, eğer
ölürse, çünkü bunun hakkında tuhaf sözler vardı - vera queer! vera queer! Tahta, o zamandan beri Mauns'un Tahtası olarak adlandırıldı; ve alacakaranlıktan sonra ona yakın olmak o kadar da akıllıca değildi; çünkü Mezmur ne diyor - hımm! - yani söylenen - 

'Ennetbutts ve Mauns'un Tahtası Arasında
İlka gecesi yürüyor! "Sonrasında ailenin bir şefi olmadı; erkekler dağıldı ve kale yıkıldı. Kulübelerinde kukuletalı ördekler yuvalandı ve tavşan çimenli ocaklarının üzerinde formunu oluşturdu."

"Bu taş hala görülebiliyor mu?"

"Ou, na. Görüyorsunuz ya, tam Johnie Forbes'un teknesinin üzerindeydi ve ona bakmak için çok yakınına geldi ve zavallı çiftçinin mısır tarlasında dolaştı; hemen yanında bir delik buldu ve onu devirdi; bu sayede kimse görmüyor ama orada olduğu belli, çünkü hala yaşıyorlar."

"Ama Manastır'daki kuyu - orada gömülü altın ve gümüşle kendini zenginleştirme arzusu hissetmedi mi?"

"Hoot, evet; paramparça oldu, nerede olduğunu bulmaya çalıştım ve bu konuda, ben de aptalca bir şey yapmış olabilirim; ama hiç kimse dışarı çıkamadı. Sizin gibi bir bilgin vardı, bir gece Manastıra indi ve gördünüz mü, hazineyi çağırdı."

"Bunu yaptı!" dedim.

"Eh, eh, hazine senin daha çok hoşuna gidiyor," dedi. "Ve hazinenin nerede olduğunu ona sormaya
gitti, ama onu sorularla
bela etmeden yatırmak için yapması gereken çok şey vardı, çünkü hazineler bir köyden çıkan arılar gibi etrafında toplanmıştı. O asla korkmadı, ama "Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı, ta ki düşmanı onu görene kadar; ve o da ölene kadar bağırdı, ki o kadar uzun sürmedi. Fouk bir sürü oyuna karıştı!"

"Çok harika! Ve Beelzebub'un gerçekten ona
göründüğüne inanıyor musun?"

"İnan! Neden olmasın?" dedi, bunun üzerine enfiye kutusunun
kapağına vurarak. "Babam Auld Deer okulundaki kötülüğü görmedi mi?"

"Gerçekten!"

"Eh, bunu yaptığını biliyorum. Boşta kalanlar, hizmetçi gece yarısı dışarıdayken, arkadan Rab'bin Duası'nı okur ve onu kaldırırdı,
ama tekrar yatıramazdı, çünkü onları yanına almadığı sürece kaçamayacağını biliyordu. Bunun onları
çok kötü bir duruma soktuğundan emin olabilirsiniz. Çiftler arasında çığlık atıyor, sürünüyor ve yayılıyorlardı, onun pençelerinden kurtulmak için. İçlerinden biri dışarı çıkıp efendiye bu konuda bir şeyler söyledi ve aşağı indiğinde, erimiş kurşun evin çatısından sıcakla birlikte akıyordu, kara hırsıza okul müdürünün küçük bir kedi yavrusu fırlatınca, korkunç bir kükremeyle zemine gömüldü. Ben de, efendinin, o zavallı şeyi, bedenini ve vücudunu Baal'a sunmakla ilgili olarak adamını kaçırdığını duydum. Ama gerçek şu ki, gecenin bu saatinde böyle bir şey hakkında konuşacak kadar akıllı değilim; eğer
onurunuz başka bir sürahi için uygunsa, size iyi bir gece daha vereceğim, çünkü
çok geç oldu ve sabah Skippyfair'e gitmem gerekiyor."

Buna onay verdim ve eski zamanların tüm bu hikayelerini hatırlayarak
hızla uykuya daldım.

"AT VE ŞAPKA."

Perilerin gücü yalnızca vaftiz edilmemiş çocuklarla sınırlı değildi;
sık sık tam yetişkin insanlara da genişletildiği düşünülüyordu,
özellikle de talihsiz bir saatte ebeveynlerin ve efendilerin lanetiyle şeytana adanmış olanlar; veya
bir kayanın altında veya perilere ait yeşil bir tepede, gün batımından sonra
uyurken bulunanlar,
veya son olarak, onların orjilerine farkında olmadan katılanlar.
On yedinci yüzyılda, asil Duffers ailesinin bir
atasıyla ilgili bir gelenek vardı, "kendi evinin yakınındaki tarlalarda yürürken aniden götürüldü ve ertesi gün Paris'te, Fransız kralının mahzeninde elinde gümüş bir kupa ile bulundu. Kralın huzuruna çıkarılıp kim olduğu ve oraya nasıl geldiği sorulduğunda, adını, ülkesini ve ikamet ettiği yeri söyledi ve ayın böyle bir gününde, yani hemen önceki gün, tarlalarda iken bir kasırga sesi ve 'At ve şapka!' (perilerin bir yerden ayrılırken kullandıkları söylenen kelime) diye bağıran sesler duyduğunu söyledi, bunun üzerine o da 'At ve şapka!' diye bağırdı ve hemen periler tarafından havadan yakalanıp oraya götürüldü, orada, iyice içtikten sonra uykuya daldı ve uyanmadan önce, diğer
gruplar gitti ve onu bulunduğu pozisyonda bıraktılar. Kralın ona elinde bulunan bir kupa verdiği ve onu gönderdiği söylenir." Anlatıcı, "kadehin hala korunduğunu ve peri kupası adıyla bilindiğini" doğrular. O zamanlar Lord Duffers'ın öğretmeni olan Bay Steward'ın kendisine, "Forres okulunda bir çocukken, kendisi ve okul arkadaşları bir zamanlar kilisenin kapısının önünde, kilise avlusunda topaçlarını çırparken, gün sakin olmasına rağmen bir rüzgar sesi duyduklarını ve biraz uzakta küçük tozun yükselip dönmeye başladığını gördüklerini, bu hareketin onların olduğu yere kadar ilerlemeye devam ettiğini, bunun üzerine kendilerini kutsamaya başladıklarını" bildirdiğini ekler. Ancak aralarından biri, görünen o ki, arkadaşından biraz daha cesur ve kendine güvenen biri, "At ve şapkamla birlikte!" demiş. ve hemen hepsi tepenin
yerden kaldırıldığını gördüler, ancak aynı anda yükselen bir toz bulutu nedeniyle hangi yöne taşındığını göremediler.
Kaldırıldığı yerin etrafında tepeyi aradılar, ancak boşuna; ve
sonradan kilisenin diğer tarafındaki kilise bahçesinde bulundu." Bu efsane, İskoçya'daki bilgili bir beyefendinin Bay Aubrey'e yazdığı 15 Mart 1695 tarihli bir mektupta yer almaktadır ve _Aubrey's
Miscellanies_'de yayınlanmıştır.

GİZLİ DEVLET.

_Aberfoyle Bakanı_ BAY ROBERT KIRK tarafından, 1691.

Sithler veya Periler, _Sluagh Maith_ veya İyi İnsanlar olarak adlandırılırlar, kötü girişimlerinin şiddetini önlemek için (İrlandalılar
zarar görmekten korktukları her şeyi kutsarlardı) ve insan ile melek arasında bir orta doğaya sahip oldukları söylenir, tıpkı eskiden iblislerin olduğu düşünülen, zeki, çalışkan ruhlara ve hafif, değişken bedenlere (astral denilenlere benzer), bir nevi yoğun bir bulutun doğasına sahip ve en iyi şekilde
şöyle görülebilir alacakaranlık. Bu bedenler, onları harekete geçiren ruhların inceliği sayesinde o kadar esnektir ki, onları istedikleri zaman belirip kaybolabilirler. Bazılarının bedenleri veya araçları o kadar süngerimsi, ince ve dışkılayıcıdır ki, sadece saf hava ve yağ gibi delen bazı ince alkollü
sıvıları emerek beslenirler; diğerleri ise mısır ve içkilerin bolluğu veya özüyle veya mısırın kendisiyle daha kaba beslenirler; bu periler, kısmen görünmez olarak, kısmen tahılı avlayarak, tıpkı kargalar ve fareler gibi, yeryüzünde yetişir; bu nedenle, aynı çağda bazen ekmek kırdıkları, çekiç vurdukları ve en çok uğradıkları küçük tepeciklerde bu tür hizmetler yaptıkları duyulur; Eski zamanlardan, İncil'in Paganizmi ortadan kaldırmasından önce ve henüz barbarca olan bazı yerlerde, herkes dinlendikten sonra evlere girer ve mutfakları düzene koyar, tüm kapları temizler. Bu tür sürüklenmeler Brownies adı altında geçer. Bizde bolluk varken, onlar evlerinde kıtlık yaşarlar; ve tam tersine (çünkü her yerde istedikleri kadar av yakalama yetkisine sahip değillerdir), soygunları, buna rağmen, çoğu zaman büyük tahıl yığınlarının (onların dedikleri gibi) çok iyi kanamamasına veya sahibinin beklediğinden çok daha fazla bolluk göstermemesine neden olur. 

Donmuş havadan oluşan gövdeleri bazen yukarı taşınır, diğer zamanlarda farklı şekillerde sürünür ve havanın girdiği herhangi bir çatlak veya yarıktan normal meskenlerine girerler; yeryüzü boşluklar ve hücrelerle dolu olduğundan ve hiçbir yer, hiçbir yaratık olmadığından,
içinde veya üzerinde yaşayan başka hayvanların (daha büyük veya daha küçük) olduğu varsayılır; ve tüm evrende saf bir vahşi doğa diye bir şey yoktur.

Biz (daha karasal olanlar şimdi çok sayıda ülkeyi ektik) o anlaşılması güç insanlar için ve kendimiz için emek harcıyoruz.
Yine de, birkaç ülke bizim tarafımızdan ıssızken, bunların
yer üstünde kolayca işlenebilmeleri gerekiyordu, tıpkı bizim şimdi yaptığımız gibi. Bu karıkların izleri hala
çok yüksek tepelerin omuzlarında görülebiliyor, ki bu da sefer alanı orman ve orman olduğunda
yapılıyordu. Yılın her çeyreğinin başında başka konaklama yerlerine taşınırlar, böylece kıyamete kadar seyahat ederler, bir yerde kalmaktan acizdirler ve böylece [seyahat ederek] ve yerleşim yerlerini değiştirerek biraz rahatlık bulurlar. Bukalemun benzeri vücutları, çanta ve yükleriyle birlikte yeryüzüne yakın havada yüzer; ve böyle bir zaman dönüşünde, kahinler veya ikinci görüş adamları (dişiler nadiren bu kadar niteliklidir) onlarla, hatta otoyollarda bile çok korkunç karşılaşmalar yaşarlar; bu nedenle, yılın bu dört mevsiminde yurtdışına seyahat etmekten korkunç şekilde kaçınırlar ve bu nedenle İskoç-İrlandalılar arasında, bu gezgin kabilelerin atışlarından ve gizliliğinden _seun_ veya kendilerini, mısırlarını ve sığırlarını kutsamak için her çeyreğin ilk Pazar günü kiliseye gitmeyi bir gelenek haline getirmişlerdir; ve
bu batıl inançlı insanların çoğu,
bir sonraki çeyrek başlayana kadar kilisede tekrar görülmeyecek, sanki onlar tarafından öğrenilecek veya yapılacak bir görev yokmuş gibi,
ama ibadet ve vaazların tüm kullanımı onları
karanlıkta uçan bu oklardan kurtarmak içindi.

Kabilelere ve tarikatlara dağılmış durumdalar ve görünüşte bizim gibi çocukları, dadılar,
evlilikleri, ölümleri ve cenazeleri var (tabi onlar bunu
bir gösteri için veya aramızda bu tür şeyleri kehanet etmek için yapmadıkları sürece).

Bu ikinci görüşlü adamlar tarafından cenazelerde
[ve] ziyafetlerde yemek yedikleri açıkça görülüyor. Bu nedenle İskoç-İrlandalıların çoğu, onlarla birleşmemek veya zehirlenmemek için
bu toplantılarda et tatmayacak.
Bu yüzden, orta dünya insanları arasında cenazeyi veya tabutu cesetle birlikte mezara taşıdıkları görülüyor. Bu yüce görüşe sahip bazı adamlar (ister sanatla ister doğayla) bu toplantılarda çift bir adam veya iki yerde bir adamın şeklini gördüklerini söylediler; yani bir üst topraklı ve bir yeraltı sakini, her noktada birbirine mükemmel şekilde benziyorlardı, buna rağmen o, gizli işaretler ve işlemlerle birini diğerinden kolayca ayırt edebiliyordu ve böylece gidip onunla, komşusuyla ve yakınıyla konuşabiliyordu, onun hayaletinin veya benzerliğinin yanından geçiyordu. Her elementin ve farklı varoluş halinin başka bir elemente benzeyen hayvanları olduğunu iddia ediyorlar; tıpkı denizde bazen tüm başlık ve elbiseleriyle son dönem rahiplerine benzeyen balıklar olması gibi; aynı şekilde, iyi ve kötü iblislerin ve özellikle atanan koruyucu meleklerin Roma icadının onlar tarafından yalnızca bu orijinalden kaynaklanan cahilce bir hata olarak adlandırılması gibi. Bu refleks adama, her yönden
adam gibi, ikiz kardeş ve yoldaş olarak, onu gölgesi gibi rahatsız eden, hem orijinaline benzeyen, hem de orijinali öldükten sonra hem de ondan önce insanlar arasında sıkça görülen ve bilinen bir şekilde, bir eve girdiği eskiden sıklıkla görülürdü; bu sayede insanlar, o benzerliğin
birkaç gün içinde kendilerini ziyaret edeceğini bilirlerdi. Bu kopya, yankı veya canlı resim,
en sonunda kendi sürüsüne gider. O kişiye, kendi halkının bazılarının gizli saldırılarından onu korumak için veya sadece tüm eylemlerini taklit etmek için
şakacı bir maymun olarak, en iyi bildiği amaçlar için uzun süre ve sıklıkla eşlik ederdi. Ancak, eski cadıların hikayeleri çelişkinin ötesinde, her çeşit insanın, hafif havadar bedenler alan ruhların veya yabancı ruhlar tarafından yönlendirilen çılgın bedenlerin, kutsal olmayan sinagoglarında ve Şabatlarında satirler gibi zıplayıp zıplayarak veya (şanssız kuşlar gibi) ıslık çalıp çığlık atarak bir miktar zevk aldıklarını (en azından biraz acı veya melankoliyi yatıştırmak için) kanıtlıyor. Eğer davet edilirlerse ve içtenlikle istenirlerse, bu yoldaşlar kendilerini insanlara tanıtırlar ve tanıdık hale getirirler; aksi takdirde, farklı bir durumda ve unsurda olduklarından, onlarla ne kolayca sohbet edebilirler ne de etmek isterler. Onlar, bir _heluo_ veya
büyük yiyenin, eklem yiyen veya sadece yarı yarıya yiyen denilen obur bir elf tarafından eşlik edildiğini ve adamın yediği şeyin özü ve özüyle beslendiğini; ve bu nedenle, yiyip bitiren iştahına rağmen, bir şahin veya balıkçıl gibi zayıf kaldığını; ancak, bu yeraltı yaratıklarının evlerinde çok az yemek yedikleri, yiyecekleri tamamen temiz olduğu ve büyülü kuklalar gibi hoş çocuklar tarafından servis edildiği için, bu özleri başka bir yere taşıdıkları anlaşılıyor.

Evleri büyük ve güzel olarak adlandırılır ve (bazı garip durumlar dışında) Rachland ve diğer büyülü adalar gibi kaba gözler tarafından algılanamaz, köknar ışıklarına, sürekli lambalara ve ateşlere sahiptir ve genellikle onları besleyecek yakıt olmadan görülür. Kadınlar hala hayattadır ve peri çocuklarını emzirmek için doğum yatağındayken alınıp götürüldüklerini, onların yerlerinde bırakıldıklarının kalıcı bir
doymak bilmez
görüntüsünü (aynadaki yansımaları gibi) anlatırlar, (sanki varsayılan bir bedendeki doymak bilmez bir ruhmuş gibi) önce kurnazca taşıdığı etleri
yiyip bitirmiş gibi görünürler, sonra da sanki ölmüş ve oradan doğal ve sıradan bir ölümle ayrılmış gibi leşi terk ederler. Çocuk ve ateş, yiyecek ve diğer tüm
gereklilikler, dadı ne kadar erken girerse girsin önüne konur, ancak o ne dışarı bir geçit görür ne de diğer odalardaki insanların ne yaptığını görür. Çocuk sütten kesildiğinde dadı ölür veya
geri gönderilir veya orada kalmayı kendi seçimine bırakır. Fakat herhangi bir
üstünlük, gizemlerinden herhangi birinin gizliliğini sağlamak için hileler yapacak kadar kurnazsa (örneğin, Gyges'in yüzüğü gibi, onları görünmez veya çevik yapan veya onları bir transa sokan veya şekillerini değiştiren veya nesneleri çok uzaklardan gösteren merhemlerini kullanmak gibi), onları acı çekmeden, bir rüzgar esintisiyle vurur ve göz açıp kapayıncaya kadar hem doğal hem de edinilmiş görüşlerden mahrum bırakır (bu iki görüş, bir kez ortaya çıktıklarında, aynı organda ve ayrılmazdır) veya onları dilsizleştirir. Tramontanlar, bu tür zamanlarda kadınlarını böyle çalınmaktan kurtarmak için bugüne kadar ekmek, İncil veya bir demir parçası koyarlar ve genellikle tüm kaba, bilinmeyen yaratıkların soğuk demirden daha çok dünyevi hiçbir şeyden korkmadıklarını bildirirler. Onlar, cehennemin soğuk fırtınalar ile kızgın metallerin ve kuzeyin demirinin arasında yattığını söylerler (bu nedenle mıknatıs taşı bu noktaya doğru bir eğilime neden olur), buna karşı bir antipatiyle, bu iğrenç, uzak kokulu yaratıklar, işkencelerinin ya başladığı ya da bundan sonra geleceğinden korkulan
bu kadar iğrenç bir yerle ilgili olarak gelen her şeye omuz silker ve korkarlar.

Giyimleri ve konuşmaları, yaşadıkları insanların ve ülkeninkine benzer; bu yüzden İskoçya'nın Yaylalarında ekose ve alacalı giysiler giydikleri görülür ve bu nedenle İrlanda'da suanachs [ekose] giyerler.
Çok az konuşurlar ve bunu da ıslık çalarak, net, kaba değil yaparlar.
Herhangi bir ülkede çağrılan şeytanlar bile o yerin dilinde cevap verir; ancak bazen yeraltı yaratıkları diğer zamanlardan daha belirgin konuşurlar. Kadınlarının çok ince iplik eğirdiği, boyadığı, attığı ve nakış işlediği söylenir; ancak bu, sağlam ve uygun aletlerle önemli
incelikli kumaşların elle çalıştırılması mı, yoksa sadece merak uyandıran örümcek ağları,
elle tutulamayan gökkuşakları ve daha dünyevi ölümlülerin eylemlerinin hayali bir taklidi mi, çünkü gören kişinin tüm duyularını
aşıp ayırt edemediğini, bulduğum gibi tahmin etmeyi bırakıyorum.

Erkekleri, aramızdaki bazı kişilerin kasvetli ve trajik eylemlerini önceden haber vererek veya taklit ederek çok seyahat ederler; ayrıca, hem yeryüzünde hem de havada, toplantılar, kavgalar, kesikler, yaralar ve cenazeler gibi kendi başlarına birçok felaketli eylemleri vardır. Bizden çok daha uzun yaşarlar; ancak sonunda ölürler veya [en azından] o durumdan kaybolurlar. Onların ilkelerinden biri, hiçbir şeyin yok olmaması, fakat (güneş ve yıl gibi) her şeyin bir daire içinde, daha az veya daha çok dönmesi ve kendi
dönüşünde yenilenip tazelenmesidir; yaratılıştaki her bedenin hareket etmesidir (ki bu bir tür yaşamdır); ve hiçbir şeyin hareket etmediği fakat üzerinde hareket eden başka bir hayvanın olmasıdır; ve böylece, yaşamın bir kabı olabilecek en küçük cisimciğe kadar.

Aristokrat yöneticileri ve yasaları olduğu söylenir, fakat Tanrı'ya, her şeyin kutsanmış Yaratıcısına karşı fark edilebilir bir din, sevgi veya bağlılık yoktur: O'nun adının veya İsa'nın adının anıldığını duyduklarında (ki bu, yeryüzünde, yukarıda veya aşağıda yaşayanların hepsinin isteyerek veya zorla eğildiği şeydir) (Filipililer, ii. 10); ve o kutsal adı duyduktan sonra o anda hareket edemezler. Bu tür yakınlarla uyuşan Taiblsdear veya kahin,
onları istediği zaman kendisine veya başkalarına görünmeleri için bir büyüyle getirebilir, tıpkı Endor Cadısı'nın kendi türünden olanlara yaptığı gibi. Onların her zaman
zararlı işlere gitmeye hazır olduklarını, ancak nadiren insanlara büyük iyiliklerin habercileri olacaklarını söyler.
Onları çağırdığında onları görmekten korkmaz, ancak onları bir sürprizle görmek (sık sık yaptığı gibi) onu aşırı derecede korkutur ve aralarında görülen
iğrenç manzaralar nedeniyle bunlardan kurtulmaktan mutluluk duyardı; bazı yaratıklara işkence etmek, ciddi, hayalet gibi, dik dik bakmak, çatışmalar ve
benzeri. Görünüşte yapabilecekleri tüm zararı vermezler; ayrıca genellikle sessiz ve somurtkan olmaları dışında büyük bir acı içinde oldukları da algılanmaz. Çok sayıda hoş oyuncak
kitapları olduğu söylenir; ancak bu parçaların işleyişi sadece bazı
antik, korybantik neşe nöbetlerinde, sanki o anda içlerine giren yeni bir ruh tarafından
mest edilmiş ve teşvik edilmiş gibi, kendilerinden daha hafif ve neşeli bir şekilde görünür.
Diğer kitapları da tıpkı Rosurcian [Rosicrucian] tarzı gibi karmaşık, anlaşılması güç bir anlam taşır. İncil'den hiçbir şeyleri yoktur, sadece
muskalar ve karşı-muskalar için toplanmış paketler; kendilerini savunmak için değil, diğer hayvanlar üzerinde ameliyat yapmak için, çünkü onlar bizim silahlarımızla yenilmez bir halktır ve kurt adamların ve cadıların gerçek bedenleri (her yerde yankılanan ve darbeyi ikiye katlayan doğa ruhunun birliğiyle) evde yaralanır, astral varsayılan bedenler başka yerde vurulduğunda - bir arpın telleri, bir uyum içinde akort edildiğinde, yalnızca birine vurulsa bile - yine de bu insanların böyle delinecek ikinci veya daha kaba bir bedenleri yoktur; ancak bölündüğünde tekrar birleşen hava gibidir; veya bir darbeyle acı hissederlerse, bizden daha iyi hekimlerdir ve hızla tedavi ederler. Onlar ciddi hastalıklara maruz kalmazlar, ancak belirli bir dönemde zayıflar ve çürürler, hepsi yaklaşık bir yaş. Bazıları, onların sürekli üzüntülerinin, son devrimde ne olacakları belirsizliği nedeniyle olduğunu söyler (Luka xiii. 2-6'daki o adamlar gibi); değişmez bir duruma kilitlendiklerinde; ve eğer herhangi bir neşe nöbeti geçirirlerse, bu bir ölüm kafasının [ölüm kafasının] kısıtlanmış sırıtışı gibidir, ya da daha doğrusu bir sahnede oynanır ve başkası tarafından hareket ettirilir, [onların] içtenlikle kendilerinden gelmelerinden daha iyidir. Fakat ikinci görüşteki diğer insanlar, cahil ve gözlemlerinde dikkatsiz olduklarından, onlardan ders çıkarırlar [farklılaşırlar]; biri, yeraltı insanlarının ayrılmış ruhlar olduğunu, bir süre bu aşağılık durumda kaldıklarını ve bu hayattaki sadaka eylemleriyle elde ettikleri bedenlerle giyindiklerini; onları tutmak için akışkan, aktif, eterik araçlar olduğunu, böylece dağılmamalarını, dolaşmamalarını ve totumda veya ilk hiçliklerinde kaybolmamalarını; fakat eğer herhangi biri sadaka vermeyecek kadar dindar değilse, derler ki, bu tür insanların ruhları ayrıldığında, dünyevi bedenlerine tekrar dönene kadar hareketsiz bir durumda uyurlar; Diğerleri, 
aşağılık İskoçların bir hayalet, ve İrlandalıların _taibhse_ veya ölümün habercisi olarak adlandırdığı şeyin (bazen küçük, kaba bir köpek olarak görünür ve zamanla çaprazlanır ve çağrılırsa, hasta adam yerine başka bir yaratığın ölümüyle sakinleşecektir), ölüme yaklaşan adamın sadece dışarı atılan ve çeşitli bir benzerliğe dondurulan (gemiler ve ordular bazen havada şekil aldığı gibi) ve astral bedenler olarak adlandırılan, rüzgarla vahşi ateş gibi çalkalanan ve ne ruhlar ne de sahte ruhlar olduğunu;
ancak birçoğu (söylendiği gibi) bunların kesinlikle kendi başlarına kalabalık bir halk olduğunu, kendi politikaları olduğunu ve bu provada, hakkında yapılan en dar incelemeden sonra bile, çeşitli yargıların birkaç tutarsızlığa yol açabileceğini iddia ediyor.

Silahları çoğunlukla katı dünyevi cisimlerdir, demirden hiçbir şey değil, ama
çokça taştan, sarı yumuşak çakmaktaşı kaplıca gibi, dikenli bir ok ucu şeklinde, ama büyük bir güçle bir ok gibi fırlatılmış. Bu kollar (sanat ve aletlerle kesilmiş, insanüstü gibi görünüyor) biraz yıldırım inceliğinde bir yapıya sahiptir ve cildi
yarmadan hayati kısımları ölümcül şekilde yaralar; bu yaraları hayvanlarda gözlemledim ve
ellerimle hissettim. Onlar yanılmaz Benyaminliler değillerdir, bir saç teli genişliğinde vururlar; ya da en azından görünüşte tamamen yenilmez değillerdir.

İkinci görüşteki insanlar sorulduğunda garip şeyler keşfetmezler,
ama nöbetler ve coşkularla, sanki o anda içlerinde veya çevrelerinde daha önce etki eden bir dehadan ilham almış gibi. Bu yüzden sık sık onlardan biriyle konuştum, bana nakliye sırasında o insanlardan birinin vücudunu demir silahıyla ikiye böldüğünü ve bu saldırıdan kurtulduğunu söyledi, ancak bölünmüş görünen hiçbir şey görmedi; diğer zamanlarda bazılarını yendi [güreşti mi?]. Komşuları genellikle bu adamın belirli bir yerde kaybolduğunu ve yaklaşık bir saat sonra görünür hale geldiğini ve kendisini ilk yerden bir yay atımı yakınında bulduğunu
algıladılar. Yeraltı yaratıklarının onunla karşılaştığı ve savaştığı yerin, onun görünmez hale geldiği yer olduğunu söyledi. _Kutsanmış_ veya kutsanmamış (cin olarak adlandırılır) olanların, o insanların silahlarıyla delindiği veya yaralandığı söylenir, bu da onları eski uygulamalarından biraz farklı bir şekilde hareket ettirir, ani bir değişikliğe neden olur, ancak bunun nedeni şu anda algılanamaz; ve onlar (doğal güçlerini kullanamazlar veya göksel yardımı istemezler) yaklaşan darbeden kaçma gücüne sahip değillerdir. İkinci görüşe sahip bir adam, yanında duran bir kişinin (başkalarının görüşüne göre) tamamen kan içinde olduğunu fark etti ve ona hemen kaçmasını söyledi. Adamın tamamı, tehlike belirtisi olmadığı için, onun _airt_ [uyarısı] ve uyarısına güldü. Gülmekten dudaklarını büzmüşken, beklenmedik bir şekilde düşmanları yanına atlayıp silahlarıyla onu bıçakladılar. Ayrıca, genellikle Elf-shot olduğu söylenen inekleri veya diğer hayvanları da delerler; bu yeraltı canlıları, en saf maddeyi (ölürlerse) yaşamak için alırlar, yani havadaki ve eterik kısımlar, yaşamı uzatmak için en ruhani madde, örneğin aquavitae (orta derecede alınan) içkiler arasındadır ve karasal olanı geride bırakırlar. Böylesi yaraların çaresi ancak bir adamın parmağıyla deliği bulması, sanki bir adamın sıcak elinden akan ruhlar zehirli oklarına karşı yeterli panzehirmiş gibi. Tıpkı kuşların, hayvanların, vücutları özgür ve açık havanın değişimine çok alışmış olanların fırtınaları önceden görmesi gibi, o görünmez insanlar da doğa kitaplarına göre gelecek şeyleri anlamakta bizden daha akıllıdırlar, biz ki tüm temel karışımların en kaba tortularıyla rahatsız ediliyoruz ve
bunlar tarafından daha saf ruhlarımız boğuluyor. Geyik, çok uzak bir mesafeden bir adam ve barut (gerçi geç bir icat) kokusunu alır; aç bir avcı, ekmek; ve kuzgun, bir leş; beyinleri, yüksek ve ince hava tarafından uzun süre
arındırılmış olduğundan, çok küçük bir değişikliği bir çırpıda fark edecektir. Böylece, aramızdaki bu
tahmin edici görünmez insanların işlemlerini algılayan ikinci görüşlü bir adam (muazzam bir takdirle havada,
yerde veya suda bazı dikkat çekici olaylar hakkında uyarılarda bulunmaya meyilli), yürüyen sağlıklı bir kişinin bacağında dizine kadar uzanan kıvrımlı bir kefen gördüğünü söyledi ve sonra
ortaya, sonra omuzlara ve en sonunda da başka hiç kimsenin göremediği başın üzerine çıktı. Ve birkaç aşama arasındaki zaman aralıklarını gözlemleyerek, kefeni giyen adamın ne kadar yaşayacağını kolayca tahmin etti; çünkü kefen başa yaklaştığında, böyle bir kişinin
mezar için olgunlaştığını söyledi.

Dağ insanlarının toprak veya odun alarak soymanın veya keşfetmenin dinsiz ve tehlikeli olduğunu düşündüğü, atalarının ruhlarının orada yaşadığına batıl inançla inandıkları birçok peri tepesi adı verilen yer vardır. Ve bu amaçla (dediler ki) her kilise bahçesinin yanına, bitişik bedenleri yükselene kadar ruhları kabul etmek için bir köstebek veya höyük tahsis edildi ve böylece bir peri tepesi gibi oldu; dışarıya çağrıldıklarında hava kütlelerini kullanıyorlardı. Ayrıca bir evde görünmez bir şekilde hareket eden ve büyük taşlar atan ama çok fazla zarar vermeyen yaratıkları da doğruluyorlar, çünkü her yerde insanları savunmaya hazır olan daha nazik ve hayırsever ruhlar tarafından ters yönde işleniyorlar (Dan. x. 13), bir cinayeti veya önemli bir yaralanmayı veya yeryüzünde yaşamları boyunca unutulmuş bir hazineyi ifşa etme konusundaki şiddetli bir arzuyla dinlenmelerine kavuşamamış ruhlar oluyorlar, ki bu hazine tek başına bir büyücüye ifşa edildiğinde hayalet tamamen ortadan kaldırıyor. Eski ikametgahımın hemen yanındaki ülkede, 1676 yılı civarında, tahıl kıtlığı yaşandığında, bir gecede birbirinden epey uzakta yaşayan iki kadının hayalinde
_Sith-bruthach_ veya peri tepesi adı verilen bir tepede saklı bir hazineyle ilgili muhteşem bir olay ve görüntü güçlü bir şekilde canlandı. Bir hazinenin görünümü önce hayal gücüne
temsil edildi ve sonra duyulabilir bir ses uyanan duyularına
hazinenin bulunduğu yeri söyledi. Bunun üzerine ikisi de ayağa kalktı ve
tesadüfen orada buluştuklarında planlarını keşfettiler; ve birlikte kazarak,
bir İskoç çömleği büyüklüğünde, küçük iyi para parçalarıyla, eski parayla dolu bir kap buldular; ve bunları ikiye bölerek, kırsal kesimdeki insanlara tabaklar dolusu yemek sattılar. Bugüne kadar, şüphesiz birçok kişi
madeni parayı gördü ve sahip oldu. Fakat iyi veya kötü bir melek, yeraltı insanlarından biri veya onu saklayanın huzursuz ruhu mu keşfetti ve bunun ne amaçla yapıldığını başkalarının incelemesine bırakıyorum.

Bu yeraltı insanlarının anlaşmazlıkları, şüpheleri, anlaşmazlıkları, kan davaları ve taraf tutmaları vardır; tüm yaratıklarda bir miktar cehalet vardır ve en geniş yaratılmış zekalar bile her şeyi kapsamaz. Kötülük ve günaha gelince, kendi yasaları ne olursa olsun, bizimkilere göre kesindir ve adalet, doğal, medeni ve vahiy edilmiş, yukarıda söylenenlerle, çocuklarının sütannelerini çalmaları ve çocuklarımızı kaçırmak için yaptıkları diğer tür plaginizmle (bu görünmez egemenliklerde bir mülk mirasçısı gibi görünebilir) asla geri dönmeyen eylemlerle suç işlerler ve adaletsizlik ve günah işlerler. Küfür ve ölçüsüzlük için, kıskançlık, kin, ikiyüzlülük, yalan
ve ikiyüzlülük gibi usulsüzlüklere bu kadar maruz kalmazlar. Dinimiz bizi bu muğlaklıklara dair kesin ve meraklı bir araştırma yapmamaya mecbur ettiği gibi, tüm çağların tarihleri ​​de mütevazı bir soruşturmayı aşağılık kılmayacak kadar çok sayıda sıra dışı olay örneği verir. Pigmeler, periler, su perileri, sirenler, hayaletler hakkında ne kadar çok şey yazılmıştır ki, bunların onda biri doğru olmasa da, hiçbir şeyden
doğamazlar; hatta İngiliz yazarlar bile Glamorganshire'daki Barry Adası'ndan, kulağınızı kayaların bir yarığına dayadığınızda, körüklerin
üflenmesi, çekiçlerin vurulması, zırhların şakırtısı, demirlerin
törpülenmesinin, Merlin'in o yeraltı yaratıklarını Aurelius Ambrosius ve onun Britanyalılarına silahların sağlam bir şekilde elle dövülmesi için büyülediğinden beri, geri dönene kadar, açıkça duyulacağını anlatırlar; Merlin'in bir savaşta öldürülmesi ve düğümü
çözmemesi üzerine, bu aktif vulkanlar orada sürekli bir
çalışmaya bağlıdırlar.

LEITH'İN PERİ ÇOCUĞU.

"Yaklaşık on beş yıl önce, beni bir süre İskoçya krallığındaki Edinburgh yakınlarındaki Leith'te tutan bir işim vardı, oradaki belirli bir evde sık sık tanıdıklarımdan bazılarıyla buluşurdum, orada tefekkür için bir kadeh şarap içerdik. Evi işleten kadın, komşular arasında dürüst bir üne sahipti, bu da bana bir gün o kasabada yaşayan bir peri çocuğu (onların ona verdiği ad) hakkında anlattıklarına daha fazla dikkat etmemi sağladı. Bana onun hakkında o kadar garip bir
anlatmıştı ki, onu ilk fırsatta görmemi istedim,
bunu söz verdi; ve çok geçmeden oradan geçerken, bana peri çocuğun orada olduğunu söyledi, ben gelmeden hemen önce; ve gözünü sokağa
döndürerek, 'Bakın efendim, işte orada, diğer çocuklarla oynuyor' dedi; ve onu bana göstererek gittim ve tatlı sözlerle ve bir miktar parayla onu benimle eve gelmeye ikna ettim;
burada, Çeşitli insanlardan, ona birkaç astrolojik soru sordum, bunları büyük bir incelikle yanıtladı; ve,
tüm konuşması boyunca, on veya on bir yaşını geçmiyormuş gibi görünen yıllarının çok üstünde bir kurnazlıkla devam etti.

"Parmaklarıyla masaya vurmaya benzer bir hareket yaptı, bunun üzerine ona davul çalıp çalamayacağını sordum? O da, 'Evet, efendim, İskoçya'daki herhangi bir adam kadar iyi; çünkü her perşembe
akşamı, eskiden şu tepenin altında toplanan bir tür insana işaret ediyorum' (Edinburgh ve Leith arasındaki büyük tepeyi işaret ederek) diye yanıtladı. 'Nasıl, evlat?' dedim, 'orada ne tür bir arkadaşlığın var?' 'Efendim,' dedi, 'hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşan büyük bir topluluk var ve davulumun yanı sıra birçok müzik türüyle eğlendiriliyorlar; ayrıca bol miktarda et ve şarapları var ve birçok kez gece Fransa'ya veya Hollanda'ya götürülüyoruz ve geri dönüyoruz ve oradayken kırsalın sunduğu tüm zevklerin tadını çıkarıyoruz.' Ona o tepenin altına nasıl
girdiklerini sordum. O da, başkaları tarafından görülmeseler de, onlara açılan büyük bir çift kapı olduğunu ve
içeride İskoçya'dakilerin çoğu gibi iyi düzenlenmiş, cesur, büyük odalar olduğunu söyledi. Sonra ona, söylediklerinin doğru olduğunu nasıl bileceğimi sordum.
Bunun üzerine, bana falına bakıp, iki karım olacağını ve omuzlarımın üzerinden onların şekillerini gördüğünü ve ikisinin de çok
güzel kadınlar olacağını söyledi.

"Evin hanımı bana, İskoçya'daki tüm insanların onu Perşembe gecesi buluşmadan alıkoyamayacağını söyledi; bunun üzerine, ona biraz daha para
vererek, ertesi Perşembe günü öğleden sonra aynı yerde benimle buluşma sözü aldım ve böylece onu o
zaman gönderdim. Çocuk, belirlenen yer ve saatte tekrar geldi ve o gece taşınmasını önlemek için (mümkünse) benimle birlikte kalmaya birkaç arkadaşımla birlikte ikna ettim. Aramıza yerleştirildi ve saat on bire doğru şirket tarafından fark edilmeden
kaçana kadar birçok
soruya cevap verdi; ancak ben, aniden onu kaçırarak, kapıya koştum ve
onu yakaladım ve böylece onu aynı odaya geri götürdüm. Hepimiz onu
izledik ve aniden tekrar dışarı çıkarıldı; Onu yakından takip ettim ve sokakta sanki üzerine saldırılmış gibi bir ses çıkardı ve
o zamandan beri onu bir daha asla göremedim."

DRACAE.

Bunlar, kadınları ve çocukları göllerin ve nehirlerin altında yaşadıkları
oyuklara, suyun yüzeyinde altın yüzükler veya
kupalar şeklinde yüzerek
sokarak
sokağa çıkaran bir tür su ruhudur. Bu şekilde yakalanan kadınlar hemşire olarak işe alınır ve yedi
yıl sonra tekrar dünyaya dönmelerine izin verilir. Gervase, özellikle nehirde çamaşır yıkarken yanından tahta bir tabak veya
kupanın yüzdüğünü görerek
çekilen bir kadından bahseder. Derinliklere
ulaşır ulaşmaz yakalanan kadın, çok görkemli olarak tanımladığı yeraltı
oyuklarından birine götürülür ve kendisini
çeken cadının yavrularından birine hemşire olarak
işe alınır. Bu görevi sırasında
kazara Yılan yağından bir merhemle
gözleri, dünyaya döndüğünde,
Dracae'leri, erkeklerle
karıştıklarında görme yeteneğini kazandığını fark etti. Ancak, bir gün dikkatsizce
konuştuğu hayalet metresinin dokunuşuyla bu güçten mahrum kaldı. Bu hikayenin, neredeyse
tüm bölümleriyle, İskoçya'nın hem Yaylalarında hem de Ovalarında, Dracae yerine Periler ve
bir nehrin mağarası yerine bir tepenin mağarası dışında başka bir varyasyonu olmadan, güncel olması ilginç bir gerçektir. Gerçekten de, kaba insanların çoğu, düşmanın tuzaklarının kötü şöhretli ve iyi kanıtlanmış olması nedeniyle, tesadüfen buldukları herhangi bir şeye
kutsama yapmadan dokunmanın son derece tehlikeli olduğunu düşünür. Teviotdale'li bir havuzcu kadın, tam da böyle bir alete ihtiyaç duyduğu anda tahta bir böcek bulabilecek kadar şanslı olduğunu düşünerek, uygun bir dua etmeden onu yakaladı ve eve taşıyarak sabah işe hazır olması için yatağının üstüne koydu. Gece yarısı kulübesinin penceresi açıldı ve yüksek bir ses içeriden birini garip ve kaba bir isimle çağırdı. Dehşete düşen kulübe sahibi, kişisel güvenliğini sağladığını varsayabileceğimiz bir dua etti; bu sırada ev hanımlığının büyülü aleti, karyolanın üzerinden yuvarlanarak, hiç de azımsanmayacak bir gürültü ve hızla pencereden uzaklaştı. Mizah dolu bir kaçak risalede, Dr. Johnson, hayaletin gerçekliğini, yalnızca ruhun bir çaydanlık ve koyun omzu şeklini alması nedeniyle, tartıştığı şeklinde tanıtıldı. Hiç şüphe yok ki, şimdi alıntıladığımız kadar önemli bir örnek onun şüpheciliğini ortadan kaldırırdı.

LORD TARBAT'IN İLİŞKİLERİNİN ÖZETİ, ŞEREFLİ ROBERT BOYLE'A YAZDIĞI BİR MEKTUPTA, KAHİNLERİN KENDİSİNİN KULAK VE GÖRGÜ TANIKLIĞI OLDUĞU
KENDİ TAHMİNLERİYLE İLGİLİ.

Efendim, - İkinci görüş hakkında çok şey duydum ama çok azına inandım;
ancak birkaç kişi tarafından büyük bir doğrulukla varsayıldığı için, 1652 yılında, o zamanlar İngiliz gaspçılar tarafından İskoçya'nın kuzeyinde hapsedildiğimden, bunun üzerine soruşturma yapmaya ikna oldum. Bununla ilgili daha genel açıklamalar, birçok Dağlının, ancak çok daha fazla Adalının bu ikinci görüşe sahip olduğu; ve erkekler, kadınlar ve çocuklar, belirsiz bir şekilde, buna tabiydi ve ebeveynleri olmayan çocuklar. Bazen insanlar
gençken buna sahip olmayan ve ne şekilde elde edildiğini söyleyemeyen yaşlılığa ulaşırlar. Buna maruz kalanların çoğu için bu bir sorundur ve eğer yapabilselerdi
en azından bundan kurtulurlardı. Görme uzun süreli değildir, sadece
gözlerini kırpmadan sabit tutabildikleri sürece devam eder. Dayanıklı olanlar, bu nedenle, daha uzun süre görebilmek için bakışlarını sabitlerler; ancak
korkak olanlar yalnızca bakışlar görürler - gözleri nesneyi ilk gördüklerinde her zaman parıldar. Genellikle gördükleri, canlı yaratık türleri ve hareket halinde olan cansız şeylerdir, örneğin gemiler ve kişiler üzerindeki alışkanlıklar. Zaten ölmüş olan herhangi bir kişinin türünü asla görmezler. Öngördükleri şey, kendilerine göründüğü
modda ve o yerde var olmamayı başaramaz.
Görüntü ile gerçek varoluş arasında ne kadar zaman aralığının olacağını iyi bilemezler. Ancak en dayanıklı ve en uzun deneyime sahip olanların bazılarının varsayımlar için bazı kuralları vardır; örneğin, bir adamı görüntüde kefenle birlikte görürlerse, onun ölümünün yakınlığını veya uzaklığını, örtülen vücudunun az veya çokluğuna göre tahmin ederler. Onlar
normalde, uzakta olsalar da, bazen Amerika'dan İskoçya'ya kadar, oturan, ayakta duran veya belirli bir yerde yürüyen
arkadaşlarını göreceklerdir; ve sonra onları orada ve öyle göreceklerine dair bir güvenceyle sonuca varırlar. Bir erkek bir kadına aşıksa,
normalde o erkeğin türünün onun yanında durduğunu görürler ve aynı şekilde
bir kadın aşıksa da. Ölmek üzere olan herhangi bir kişinin türünü
gördüklerinde, onları kefenle örtülü olarak görürler.

Bu generalleri, gördüklerim tarafından bana doğrulattım ve tüm mahalle tarafından dürüst ve ayık olarak kabul edildiler; çünkü bilgi edinmek için
böylelerini sordum. Ve bu kahinlerden Lewis, Harris ve Uist adalarında başka herhangi bir yerden daha fazla olduğu için, Sir James M'Donald'dan (şimdi ölmüştür), Sir Normand M'Loud'dan ve çok dürüst bir kişi olan Bay Daniel Morison'dan (hala hayattadırlar) bu kaba manzarada soruşturma yapmalarını ve beni bununla tanıştırmalarını rica ettim; bunu yaptılar ve hepsi bu generallerde bir fikir birliği buldu ve bana söylediklerini doğrulayan birçok örnek bildirdiler. Fakat ihtiyatlı ve onurlu insanlar olmama rağmen, sadece ikinci elden olduğum için, arkadaşlarımdan çok kendimi inanılmaz ilişkiler yüzünden alay konusu olma riskine atmayı tercih ederim. Bir keresinde Highlands'de seyahat ediyordum ve orada her zamanki gibi yanımda epeyce hizmetçi vardı; ve onlardan biri, benden biraz önce yürüyerek,
bütün gece kalacağım bir eve girip aceleyle
kapıya doğru giderken, aniden bir çığlık atarak geri kaydı ve ayağına çarpan bir taşa
düştü. Ne olduğunu sordum, çünkü çok
korkmuş gibi görünüyordu. Bana çok ciddi bir şekilde, o evde kalmamam gerektiğini söyledi, çünkü yakında oradan ölü bir tabut çıkarılacaktı,
çünkü birçok kişi onu taşıyordu, o bağırdığını duydu. Ben, onun sözlerini
ihmal edip orada kalarak, diğer hizmetçilerine bunun için üzgün olduğunu ve gördüklerinin kesinlikle yakında gerçekleşeceğini söyledi. O sırada
orada hasta kimse olmamasına rağmen, sağlıklı bir İskoç olan ev sahibi,
ben evden ayrılmadan önce felç geçirerek öldü.

1653 yılında Alexander Monro (sonradan Dumbarton Kontu'nun alayının Yarbay'ı) ve ben, Loch Broom'da Ullapool adlı bir yerde, engebeli bir tepenin eteğindeki küçük bir ovada yürüyorduk. Önümüzde, elinde kürekle yürüyen bir hizmetçi vardı; sırtı bize dönüktü ve yüzü tepeye dönüktü. Biz ona varmadan küreği düşürdü ve tepeye doğru baktı. Biz yanından geçerken bizi fark etti, bu da bana ona bakmamı sağladı ve biraz garip baktığını fark ederek onun bir kahin olduğunu düşündüm. Ona seslendim, o da irkildi ve gülümsedi. "Ne yapıyorsun?" dedim. O, "Çok garip bir şey gördüm: Atların önderliğindeki bir İngiliz ordusu, o tepeden aşağı iniyor; ve birçoğu ovaya iniyor ve tepenin yakınındaki tarlada yetişen arpayı yiyor." diye cevap verdi. Bu 4 Mayıs'taydı (çünkü günü not ettim) ve bahsettiği tarlaya arpanın ekilmesinden dört veya beş gün önceydi. Alexander Monro, İngiliz olduklarını nereden bildiğini sordu.
Çünkü atların başındaydılar ve şapkaları ve çizmeleri vardı, ki hiçbir İskoç'un orada olmayacağını biliyordu. Tüm hikayeyi aptalca bir hayalden başka bir şey olarak pek dikkate almadık, ama orada bir İngiliz grubunun olmasını istedik, çünkü o zamanlar onlarla savaş halindeydik ve yer atlılar için neredeyse
ulaşılamazdı. Ancak Ağustos ayının başlarında,
Middleton Kontu (o zamanlar Highlands'de Kral için Teğmen),
bir grubunu Güney Highlands'e doğru yürütme fırsatı bulduğunda,
Piyadelerini Inverlawell adlı bir yerden geçirdi; ve tepeden aşağı ilk inen ön grup, altındaki küçük ovada bulunan
arpayı yiyerek düştü. Ve Monro, kahinin bize önceki Mayıs ayında söylediklerini hatırlayarak, bunu yazdı ve bana Ross'taki Lochslin'e (o zamanlar oradaydım) bir posta gönderdi.

Bir keresinde genç bir hanımın bulunduğu bir yerde bulunma fırsatım oldu (kişilerin isimlerini vermediğim için özür dilerim) ve bana orada önemli bir kahin olduğunu söylediler. Normalde onlardan birini bulduğumda yaptığım gibi, benimle konuşması için onu çağırdım; ve bana birkaç soru
cevapladıktan sonra, o hanıma aşık olan birini tanıyıp tanımadığını sordum. Tanıdığını, ancak o kişiyi tanımadığını söyledi; çünkü, hanımla birlikte olduğu iki gün boyunca, onun yanında duran ve başını omzuna yaslayan birini
gördü ve bu, adamın onunla evleneceğini ve ondan önce öleceğini, kendi gözlemine göre, önceden haber verdiğini söyledi. Bu 1655 yılındaydı. Ondan o kişiyi tarif etmesini istedim, öyle de yaptı, böylece tariften, o hanımın tanıdığı birinin olduğunu tahmin edebildim, ancak evlilik düşünceleri iki yıl sonrasına kadar yoktu. Ve 1657 yılında bu kahini, bir adalıyı, kendisinin tarif ettiğini tahmin ettiğim diğer kişiyle birlikte bulma fırsatım oldu, onu bir kenara çağırdım ve yaklaşık iki yıl önce hanımın yanında gördüğü kişinin o olup olmadığını sordum. O, gerçekten o olduğunu söyledi, çünkü o hanımı tam o sırada yanında el ele dururken görmüştü. Bu, evlenmelerinden birkaç ay önceydi ve o adam şimdi öldü ve hanım hayatta.

Aklıma gelenler arasında en dikkat çekici olduğunu düşündüğüm bir tanesiyle sizi rahatsız edeceğim.

Ocak 1652'de, yukarıda adı geçen Teğmen Albay Alex. Monro ve ben, Ross bölgesindeki Ferrinlea'dan William M'Clend adlı birinin evindeydik. O, ev sahibi ve ben, ateşin yanındaki üç sandalyede oturuyorduk ve büyük bacanın köşesinde, o gece eve gelen ve ev sahibiyle akraba olan iki adalı vardı. Biri Monro ile konuşurken, diğerinin bana garip bir şekilde baktığını fark ettim. Bu bakıştan ve onun bir adalı olmasından, onun bir kahin olduğunu tahmin ettim ve ona neye baktığını sordum. Bana o sandalyeden kalkmamı isteyerek cevap verdi, çünkü bu şanssız bir sandalyeydi. Ona neden diye sordum. Cevap verdi, çünkü yanımdaki sandalyede ölü bir adam vardı. "Peki," dedim, "eğer yandaki sandalyedeyse, kendiminkini saklayabilirim. Ama adamın benzerliği nasıl?" Dedi ki
uzun boylu bir adamdı, uzun gri bir ceketi, çizmesi ve bacaklarından biri
sandalyenin kolundan sarkıyordu, başı diğer tarafa doğru sallanıyordu ve kolu sanki kırılmış gibi geriye doğruydu. O zamanlar o yerin yakınında konuşlanmış birkaç İngiliz askeri vardı ve o sırada bir çözülmeden sonra büyük bir don olduğu için ülke buzla kaplıydı. Bu evin önünden geçen dört veya beş İngiliz, vizyondan yaklaşık iki saat sonra, biz ateşin yanında otururken, büyük bir ses duyduk, bunun askerlerin diğer hizmetçilerin yardımıyla, çok kötü bir şekilde düşüp kolu kırılmış birini içeri taşıdıkları ortaya çıktı; ve sık sık bayılma nöbetleri geçirerek onu salona getirdiler ve onu tam sandalyeye ve tam da kahinin kehanet ettiği pozisyona yerleştirdiler. Ama adam ölmedi, ama
çok zor iyileşti.

Sir Normand M'Loud'un bana verdiği anlatımlar arasında, özel olarak dikkate değer bir tanesi şöyleydi:
Harris Adası'nda, kahinler tarafından her zaman uyluğunda bir okla görülen bir beyefendi vardı.
Bu kehanetlerin yanılmaz olduğunu düşünen
adalılar, ölmeden önce uyluğundan vurulacağından şüphe etmiyorlardı.
Sir Normand bana, bunun uzun yıllar boyunca konuşmalarının konusu olduğunu söyledi.
Sonunda böyle bir kaza olmadan öldü.
Sir Normand, Harris'teki St. Clement Kilisesi'nde cenaze törenindeydi. Aynı anda başka bir beyefendinin cesedi de aynı kiliseye gömülmek üzere getirildi.
Her iki taraftaki arkadaşlar, kiliseye önce kimin gireceğini tartışmaya geldiler ve
bir anda, sözlerden yumruklaşmaya geldiler. Aralarından biri (yay ve oklarla silahlanmış olan) aralarından birini fırlattı. (Şimdi o adadaki her ailenin kilisede taş sandıklarda gömüldüğü bir yeri var ve cesetler açık tabutlarla gömü yerine taşınıyor.) Sir Normand kargaşayı yatıştırdıktan sonra, oklardan biri ölü adamın uyluğuna saplanmış halde bulundu. Sir Normand buna tanıklık etti.

Lewis'teki papaz Bay Daniel Morison'un bana verdiği açıklamada, konudan farklı olsa da, yine de dikkatinizi çekebilecek bir şey vardı. Bu, bu cemaatteki genç bir kadına aitti. Kadın, açık havaya her çıktığında kendi görüntüsünü hâlâ önünde görünce çok korkuyordu; görüntünün arkası her zaman ona dönüktü, böylece bir aynadaki gibi bir yansıma değildi, kendi görüntüsüne benzeyen bir bedendi ve sürekli önünde beliren çok benzer bir kıyafet içindeydi. Rahip onu uzun süre yanında tuttu, ama
onu aşırı derecede rahatsız eden kötülüğüne çare bulamadı. Bana
daha sonra, dört veya beş yaş daha büyük olduğunda bunu görmediği söylendi.

Bunlar gerçek meselelerdir, size temin ederim ki bunlar gerçekten ilişkilidir. Ama
bunlar ve aklıma gelen diğer hepsi, bilgiyle veya başka bir şekilde,
beni asla böylesine sıra dışı bir olgunun sebebine dair uzak bir tahmine götüremezdi. Bu, bu bölgelerdeki bazı insanların gözündeki bir özellik mi, havadaki bir özellik ile de örtüşüyor mu; bu türler her yerde mi, bu tür niteliklere sahip olmayan gözlerin eksikliğinden dolayı görülmüyor mu, yoksa başka bir sebepten mi kaynaklanıyor, bunu benimkinden daha net yargıların araştırılmasına bırakmalıyım. Ancak yukarıda bahsi geçen kadına hala görünen bu görüntüden ve Aristoteles'in Metafizik'inin dördüncü kitabında (doğru hatırlıyorsam, çünkü uzun zamandır okumuyordum) bahsettiği bir diğer görüntüden bir ipucu alınabilir; ayrıca genç bebeklerin (birçok nesneyle lekelenmemiş) yaşlıların görmediği hayaletler gördüğüne dair yaygın görüşten; aynı şekilde bundan da, birçoğunun Yaylalar veya Adalar'dayken ikinci görüşü gördüğü, ancak özellikle Amerika'da başka ülkelere taşındıklarında, bu niteliği tamamen kaybettikleri, Barbados'ta bazılarını tanıyan ve orada hiçbir vizyon görmeyen, ancak İskoçya Adaları'nda yaşadıklarında kahin olduklarını bilen bir beyefendinin bana söylediği gibi.

_Şimdiye kadar Lord Tarbat_.

BOGLE.

Bu, insanlığa hizmet etmekten veya ciddi şekilde zarar vermekten çok, onları şaşırtmak ve korkutmaktan hoşlanan tuhaf bir ruhtur. Fransızların _Esprit Follet_'i, Shakespeare'in Puck'ı veya Robin Goodfellow'u ve İskoç kıyılarındaki birçok kayaya ve taşa adını veren, sularda yaşayan bir ruh olan Shellycoat, bogles sınıfına aittir. Shellycoat'un şakalarından biri şöyle anlatılır: Çok karanlık bir gecede, Ettrick kıyılarına yaklaşan iki adam, dalgalarından gelen hüzünlü bir sesin, "Kaybolduk! Kaybolduk!" diye tekrar tekrar bağırdığını duydular. Boğulan bir kişinin sesi gibi görünen sesi takip ettiler ve şaşkınlıklarına, sesin nehre doğru yükseldiğini gördüler; yine de kötü niyetli
cin çığlığını takip etmeye devam ettiler ve şafaktan önce nehrin tam kaynaklarına vardıklarında, sesin artık çıktıkları dağın karşı tarafından indiği duyuldu. Yorgun ve aldanmış yolcular artık takipten vazgeçtiler ve bunu yapar yapmaz Shellycoat'un başarılı
hilesini yüksek sesle kahkahalarla alkışladığını duydular.

DAOINE SHIE, YA DA BARIŞ İNSANLARI.

Kesinlikle kötü niyetli olmasalar da, yeraltı girintilerinde bir tür gölgeli ihtişamın tadını çıkaran, huysuz, sızlanan ve kıskanç bir ırk olduklarına inanılır. Highlanders her zaman onlardan bahsetmeye isteksizdir, ancak özellikle Cuma günü, etkilerinin özellikle geniş olduğu varsayıldığında. Görünmez bir şekilde mevcut olmaları gerektiği için, her zaman saygıyla bahsedilmelidir. İskoçya'nın perileri, karışık veya oldukça şüpheli bir yapıya sahip, mizaçlarında kaprisli ve kızgınlıklarında yaramaz, küçük bir ırk olarak temsil edilir. Yeşil tepelerin iç kısımlarında yaşarlar, çoğunlukla konik formda olan, Galce'de _Sighan_ olarak adlandırılan tepelerde, ay ışığında danslarını yaparlar, yüzeye bazen sarı ve yanık, bazen koyu yeşil renkte görünen ve içinde uyumanın veya gün batımından sonra bulunmanın tehlikeli olduğu dairelerin izlerini bırakırlar. Bazen yıldırımların yerden benzersiz bir düzenlilikle kazıdığı o büyük çim parçalarının kaldırılması da onların yetkisine atfedilir. Aniden kramp veya benzeri bir rahatsızlık geçiren sığırların elf tarafından vurulduğu söylenir ve onaylanan tedavi, etkilenen bölgeleri mavi bir başlıkla ovalamak ve bunun genellikle dolaşımı geri kazandırdığına kolayca inanılabilir. İskoçya'da sıklıkla bulunan ve eski sakinlerin muhtemelen oklarını dikenli
olarak kullandıkları üçgen çakmak taşlarının perilerin kızgınlığının silahları olduğu varsayılır ve elf ok uçları olarak adlandırılır. Genellikle "keltler" olarak adlandırılan eskilerin kaba tunç savaş baltaları da onların imalatına atfedilir. Ancak, Gotik duergarlar gibi, onların becerileri silah yapımıyla sınırlı değildir; çünkü onlar, George Agricola'nın bahsettiği madenlerdeki cüceler gibi,
kendilerini insanların hareketlerini ve çeşitli işlerini taklit etmekle meşgul ettikleri,
linnlerde, uçurumlarda ve kayalık veya mağara gibi yerlerde gayretle çekiçledikleri duyulur.
Örneğin, akarsuyundan sayısız linn ve mağaradan geçen Beaumont Deresi, perilerin
yaratığı olarak kötü bir üne sahiptir; ve kanallarında öğütmeyle oluşan delikli ve yuvarlak taşlar kaba peri
kapları ve tabakları olarak adlandırılır. Fletcher, perilerin dereleri ve çeşmeleri sık sık ziyaret etmesinin güzel bir nedenini belirtir. Bize şunu anlatır:

"Çiçekli kıyılarında çevik ayaklı perilerin dans ettiği erdemli bir kuyu,
çoğu zaman çalınmış çocuklarını
ölen etten ve donuk ölümlülükten kurtarmak için."

Bazen bu tür yerlerden geçmek uğursuzluk sayılır,
elflerin hoşnutsuzluğunu önlemek için bir tören yapılmadan.
Peeblesshire'daki bir dağ olan Minchmuir'in tepesinde Peynir
Kuyusu adı verilen bir kaynak vardır, çünkü eskiden oradan geçenler
perilere adak olarak
bir parça peynir atarlardı, bu
peynir onlara
adanırdı.

Saksonların _köy elfleri_ gibi, perilerin olağan kıyafetleri 
yeşildir; ancak, bataklıklarda bazen funda kahverengisi veya taş ham maddesi veya likenle boyanmış otlar halinde görüldükleri görülmüştür. Genellikle
görünmez bir alay halinde at sürerler, varlıkları dizginlerinin tiz çınlamasıyla keşfedildiğinde. Bu durumlarda bazen ölümlü atlar ödünç alırlar ve sabahleyin ahırlarında soluk soluğa ve yorgun, yeleleri ve kuyrukları darmadağınık ve birbirine dolanmış halde bulunduklarında, sanırım seyisler bunu durumları için uygun bir bahane olarak görürler, çünkü elflerin zenginlerin mahzenlerindeki en seçkin içkileri
içmelerinin bazen sadakatsiz bir uşağın suçlarını gizleyebileceği yaygın inancı.

Periler, atlı alaylarının yanı sıra, avlanma zevklerine de bağımlı gibi görünüyor. Geceleyin Man Adası'ndaki Douglas'tan Kirk Merlugh'da yaşayan kız kardeşini ziyaret etmek için yola çıkan genç bir denizci, atların gürültüsünü, bir avcının ulumasını ve bir
boru sesini duydu. Hemen ardından, yeşil giysili ve yiğitçe at sırtında on üç atlı yanından geçti. Jack bu spordan o kadar çok hoşlanmıştı ki onları takip etti ve birkaç mil boyunca korna sesinin tadını çıkardı ve ancak kız kardeşinin evine vardığında,
içine düştüğü tehlikeyi öğrendi. Bu küçük şahsiyetlerin uzman jokeyler olduğunu ve görünüşe göre boyutlarına uygun olsalar da küçük Manx midillilerine binmeyi küçümsediklerini söylemeden geçmemeliyim. Bu nedenle, bu egzersiz Man Adası'na getirilen İngiliz ve İrlandalı atlara büyük ölçüde yükleniyor. Bay Waldron, Ballafletcher'dan bir beyefendi tarafından bu gece gezilerinde üç veya dört büyük avcıyı kaybettiğine dair güvence aldı. Aynı yazardan, perilerin
bazen at elde etmek için daha meşru yollar kullandığını öğreniyoruz. Son derece dürüst bir kişi, bir at satma fırsatı bulduğunda,
dağlarda sade giyimli ufak tefek bir beyefendi tarafından durdurulduğunu,
atının fiyatını belirlediğini, onu ucuzlattığını ve biraz pazarlıktan sonra
sonunda onu satın aldığını söyledi. Alıcı binip fiyatı ödedikten hemen sonra,
at ve adamla birlikte, satıcının şaşkınlığı ve dehşeti içinde yere gömüldü; ancak, böylesine sıra dışı bir alıcıyla uğraşmaktan
hiçbir rahatsızlık duymadı.

ÖLÜM "BREE."

Bir zamanlar, Strathavon'daki Camp-del-more'da yaşayan bir kadın vardı;
sığırları bir karabasan veya benzeri bir hastalık yüzünden ele geçirilmişti; bu hastalık o zamanlar çevreyi kasıp kavuruyordu ve her gün çok sayıda sığırı götürüyordu. Tüm terk edilmiş ateşler ve kutsal sular, alışılmış etkilerini
gösteremedi; ve bu vesileyle danıştığı bilge kişiler tarafından, bunun açıkça cehennemden gelen bir etkenin etkisi olduğu söylendi, gücü asla başarısız olmayan belirli bir şeyden başka hiçbir yolla yok edilemeyen - kilise bahçesinden ölü bir kafanın suyu - kesinlikle elde edilmesi çok zor bir ilaç, çünkü kafanın gece yarısı mezardan çıkarılması gerekiyor. Ancak, sağlam bir kalbe ve güçlü bir inanca sahip bir kadın olarak, ölülerin kutsal alanına karşı doğuştan gelen hassasiyet duyguları, onu bir süre bu çaresiz çareye başvurmaktan alıkoymada korkudan daha fazla ağırlık taşıyordu. Sonunda, stoklarının hastalığın yıkıcı kariyeri tarafından yakında yok edileceğini gören Camp-del-more'un karısı, sonuç ne olursa olsun, deneyi uygulamaya koymaya karar verdi. Buna göre, bu tehlikeli seferde kendilerine eşlik edecek komşu bir kadını bulmakta epeyce zorluk çektikten sonra, kararını yerine getirmek için gece yarısından biraz önce ikametgahından yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki kilise bahçesine doğru yola çıktılar. Kilise bahçesine vardıklarında, cesareti pek de göze çarpmayan arkadaşı, önündeki kasvetli manzara karşısında dehşete düşerek, ölülerin meskenlerine girmeyi reddetti. Ancak, arkadaşının işi tamamlanana kadar kapıda kalmayı kabul etti. Ancak bu durum, karısının kararını etkilemedi. O, en büyük soğukkanlılık ve cesaretle, eski bir mezar olduğunu düşündüğü yere doğru ilerledi, küreğini aldı ve işlemlerine başladı. Uzun bir
çabadan sonra, emeğinin amacına ulaştı. Yoluna çıkan ilk başı, daha doğrusu kafatasını kaldırarak, onu kendi malı yapmak üzereyken, içi boş, vahşi, mezarlık gibi bir ses, "Bu
benim başım; bırakın onu!" diye haykırdı. Davacının bu baş üzerindeki hakkını tartışmak istemediğinden ve başka türlü sağlanabileceğini varsayarak, çok iyi huylu bir şekilde başı geri verdi ve başka bir baş aldı. "Bu babamın başı," diye bağırdı aynı ses. Mümkünse anlaşmazlıklardan kaçınmak isteyen Camp-del-more'un karısı, aynı sesin hemen büyükbabasının başı olarak bu baş üzerinde hak iddia etmeye başlamasıyla, başka bir baş aldı. "Peki," diye cevapladı karısı, hayal kırıklıklarından rahatsız olarak, "büyükannenin başı olsa da, ben bitirene kadar onu alamayacaksın." "Ne diyorsun, limmer?" dedi hayalet, çarpık kıyafetleriyle ayağa kalkarak. "Ne diyorsun, limmer?" diye tekrarladı büyük bir öfkeyle. "Büyük yeminle, büyükbabamın başını bıraksan iyi olur." Bu noktaya gelen meselelerde, Camp-del-more'un kurnaz karısı daha uzlaşmacı bir tavır takınmanın uygun olduğunu düşündü. Davacıya, içinde bulunduğu durumun tüm ayrıntılarını anlatarak, eğer onun şerefi ona büyükbabasının kafatasını veya başını barışçıl bir şekilde götürmesine izin verirse, işi bitince onu tekrar yerine koyacağına sadakatle söz verdi. Burada, biraz sohbet ettikten sonra, bir anlaşmaya vardılar; ve horoz ötmeden önce onu geri getirmesi şartıyla, en ağır cezalarla birlikte, başı da beraberinde götürmesine izin verildi.

Kilise bahçesinden çıkıp arkadaşını ararken, onu "vücudunda bir lokma bile nefes olmadan" bulmanın utancıyla karşılaştı;
çünkü, arkadaşıyla mezar bekçisi arasındaki anlaşmazlığı duyduğunda ve arkadaşının tehdit ettiği
hoş olmayan cezaları paylaşacağından çok şüphelendiğinde, bunları
sadece
anlatırken baygınlık geçirdi ve bundan
kurtulması kolay olmadı. Bu, Camp-del-more'un karısı için hiç de az bir rahatsızlık değildi,
çünkü anlaşmanın şartlarına göre başı geri getirmesi için iki saatten fazla zaman geçmesi gerekmedi. Arkadaşını sırtına alıp, onu en yakın bitişikteki eve kadar dik bir yokuştan taşıdı ve orada geceyi orada geçirdi; sonra eve
son derece hızlı bir şekilde döndü, belirlenen süre dolmadan başı _ölü bree_ yaptı, kafatasını koruyucusuna geri verdi ve mezarı
eski haline getirdi. Örnek cesaretinin bir ödülü olarak, "_bree_"nin istenen etkiyi yarattığını eklemeye gerek yok. Sığırlar
hızla iyileşti ve bunlardan herhangi birini koruduğu sürece, her türlü
hastalık kısa süreliydi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOLK-LORE AND LEGENDS***


******* This file should be named 17071.txt or 17071.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/7/17071



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

