*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dialogue of Comfort Against Tribulation (Sıkıntıya karşı konfor diyalogu)
Yazar: Thomas More
Yayın Tarihi: November 16, 2005 [EBook #17075]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17075
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dialogue of Comfort Against Tribulation, by Thomas More

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dialogue of Comfort Against Tribulation
       With Modifications To Obsolete Language By Monica Stevens

Author: Thomas More

Translator: Monica Stevens

Release Date: November 16, 2005 [EBook #17075]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIALOGUE OF COMFORT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David McClamrock tarafından üretildi





Sıkıntıya karşı konfor diyalogu

St. Thomas More

Monica Stevens'ın eskimiş dilde değişikliklerle

______________________________


1951 yayınlandı
By Sheed ve Ward, Ltd.
110/111 Fleet Street,
Londra, E.C.4
VE
Sheed ve Ward, Inc.
830 Broadway,
New York, 3

______________________________


NOT

Konfor Diyalogunun bu baskısı
Everyman'ın kütüphanesinde göründüğü gibi 1557 versiyonu. Everyman
Tatmak isteyen okuyuculara sürüm yürekten tavsiye edilir
Diyalog orijinal haliyle.

İlk plan sadece yazımı değiştirmekti. Yakında oldu
noktalama işaretinin takip edilecek şekilde değiştirilmesi gerektiği açıktır.
Kullanım sunun. En uzun cümleler daha sonra ikiye bölündü
veya üç ve bazı diğerleri bir kelime sırasına yeniden düzenlendi
daha çok bugünkü gibi. Ancak hiçbir şey atlanmadı ve hiçbir şey
göreceli zamirler, "olmak" ve diğerleri dışında eklendi
Böyle nötr bağlantılar. Son olarak, eski kelimeler
tamamen net oldukları durumlar dışında daha tanıdık eşdeğerler
Kaybetmek için çok iyi. Böylece "wot" "bil" ama "gigglot" ve "galp oldu
hayalet "tutuldu. Oldukça gelen kelimeler
bizim için "düşkün" ve "şehvet" gibi farklı anlamlar değiştirildi
daha az belirsiz olanlarla-mümkünse, daha fazla
kendisi başka bir yerde kullanıldı.

Metin kesilmemiştir veya genişletilmemiştir, yeniden yorumlanmış veya düzenlenmemiştir.
Herhangi bir transkripsiyon, bilinçli bazı yorumlar içeriyor gibi görünüyor
Ya da başka türlü, ancak minimumda tutmak için çaba sarf edildi.
Bu nedenle hiçbir anlam ifade etmeyen pasajlar kaldı
değişmemiş. Diğer okuyucular onlar için çözümler bulursa
Öneriler memnuniyetle karşılanacak.

Bu hiçbir anlamda bilimsel bir çalışma değildir. Olurdu
Çok farklı bir yöntem ve çok daha kapsamlı bir yöntem gerektirir
On altıncı yüzyıl İngilizcesi bilgisi. En çok olurdu
övgüye değer girişim, ancak bu
öğrenilmiş. Bu, iki temeline sahip olan herkes içindir,
Bölüm II'de Anthony tarafından varsayılan inanç ve zeka.

Monica Stevens

Middlebury, Vermont.
Aziz Benedict Bayramı, 1950.

______________________________


Bir Kitap

Vincent: Kim düşünürdü, ey benim iyi amcam, birkaç yıl
geçmiş, bu ülkede arkadaşlarını ziyaret edecek olanlar
Hastalık ve hastalıkta yalan söylemek, şimdi yaptığım gibi, aramak ve
Onların konforunu almak mı? Ya da bunu kimin verirken düşünürdü
Onlara rahatlık, sizin için iyi kullanma şeklimi kullanacaklar mı?
Çünkü rahipler ve friarlar hasta çağırmayacak olsa da
Erkekler ölümü hatırlayacak, ama biz dünyevi arkadaşlarımız korkusu için
Onları rahatsız etmek, Macaristan'da kaldırma yolunda bir yolu vardı
Kalplerini yukarı ve hayatı iyi umuyor.

Ama şimdi, iyi amcam, dünya burada böyle mumlu ve çok harika
Tehlikeler burada düşüyor, en büyük olanı methinketh
Bir adamın sahip olabileceği konfor, yakında olacağını görebiliyor
gitmiş. Ve biz burada sefillik içinde yaşamak için büyük olasılıkla
Bize verilecek sıkıntıya karşı rahatlatıcı bir avukat ihtiyacı
Senin gibi, iyi amca. Çünkü çok uzun zamandır erdemli yaşadın,
ve Tanrı yasasında o kadar öğreniliyor ki, çok azı daha iyi
Bu ülke. Ve kendinize iyi deneyim ve tahlil yaptınız
şimdi korktuğumuz gibi, alınmış biri gibi
Türkiye'de mahkum günlerinizde iki kez ve şimdi
Uzun süredir ayrılın.

Ama bu senin büyük rahatlığınız olabilir, iyi amca, çünkü
Tanrı. Ama biz senin akrabalarınızdan buradan ayrılacaksın, bir şirket
Üzgünüm rahat yetimler. Hepimiz için iyi yardımın
Konfor ve avukat uzun zamandır büyük bir konaklama oldu-bir amca değil
bazılarına ve başkalarına akrabanın bir başka.
Hepiniz doğal bir baba oldun. Anthony: Benimki iyi kuzeni, çok fazla inkar edemem ama orada ne var
Gerçekten, sadece Macaristan'da değil, aynı zamanda hemen hemen her yerde
Hıristiyan omleminde, böyle alışılmadık bir Christian rahatlatıcı tarzı.
Ve herhangi bir hasta adamda, onu içeri çekerek iyiden daha fazla zarar veriyor
Hastalık zamanı, bakma ve yaşam için özlemle,
ölüm, yargı, cennet ve cehennem meditasyonu
Zamanının çoğunu beslemeli-tüm hayatı en iyi şekilde bile
sağlık. Yine de bu tür rahatlık, aklıma deli olmaktan daha fazlası
Benim yaşımdaki bir adam için kullanılır. Çünkü bildiğimiz gibi bir genç
Adam yakında ölebilir, bu yüzden yaşlı bir adamın yaşayamayacağından emin miyiz
uzun. Ve yine de (Tully Saith gibi) o kadar yaşlı değil ama bu,
Bütün bunlar, bir yıl daha yaşayabileceğini ve bir
zayıf çılgınlık, üzerinde düşünmek ve kendini rahatlatmaktan memnuniyet duyar
bununla birlikte. Yani diğer erkeklerin böyle bir rahatlık sözleri, daha fazla çubuk eklemek
Bu ateşe, (bir şekilde) hoş bir şekilde yakacak
Onu en çok yenilemesi gereken nem-sağlıklı çiy, yani,
Tanrı'nın lütfu, Tanrı'nın isteğiyle olmasını istediği
Dolayısıyla ve Cennette O'nunla birlikte olmak çok uzun.

Şimdi, senden ayrılmamı çok ağır (bu kadar
tanıdığınız, iyiliğinizden, burada olması
yardım ve rahatlıktan önce), Tanrı sana ve başkalarına yaptım mı
Yarısı kendim yapmanın benim görevim olacağını düşündüğüm kadar çok!
Ama ne zaman Tanrı beni bu yüzden alırsa, o zaman kendinizi hesaba katar
Comforts, sanki baş rahatlığınız içimde durmuş gibi-
Yapar mısın? Methinketh, sanki sen gibi bir hesap
Güçlü bir personeli atar ve çürümüş bir Reed'e yaslanırdı. Tanrı için
Ben değil, konforunuz ve olmalıdır.
Yetkili, (öğrencilerine söylediği gibi) asla onu bırakmaz
hizmetkarlar rahat yetimleri, ondan ayrıldığında bile
Ölümle öğrenciler. Ama ikisi de onlara bir yorgan gönderdi
söz verdi, babasının ve kendisinin Kutsal Ruhu ve aynı zamanda
onları dünyanın sonuna kadar,
kendisi. Ve bu nedenle, onun sürüsünün bir parçasıysanız ve
Sözüne inan, herhangi bir sıkıntıda nasıl rahatlık olabilirsin,
Mesih ve Kutsal Ruhu ve onlarla ayrılmaz
Baba, eğer onlara tam güven ve güven koyarsanız, asla değildir
Ya bir parmak çırpınması ya da sizden bir dakika zaman?

Vincent: Ey, iyi amcam, hatta bu kendi kendine yazan kelimeler bile
Tanrı'nın kendi zarif varlığı nedeniyle olamayacağımızı kanıtlıyorsunuz
Konforsuz bıraktı, şimdi beni hissettir ve ne kadar rahat olduğumuzu algılayın
Gittiğinde özleyecek. Yine de, iyi amca, bu iken
Bana bunu söyliyorsun ama gerçek için veremem ama yapsaydım
Şimdi senden duydum, hatırlamıyordum, ne de olmaz
Aklıma düştüm. Ve dahası, sıkıntılarımız
kilo ve sayı artışı, bu yüzden sadece böyle birine ihtiyacımız olmaz
İyi bir kelime veya iki, ama büyük bir yığın, kararlı ve
Bunun büyük dalgalanmalarına karşı kalplerimizin duvarlarını güçlendirmek
fırtınalı deniz.

Anthony: İyi kuzen, Tanrı'ya iyi güvenin ve size sağlayacak
dış öğretmenler her zaman için uygun, yoksa kendisi
Size yeterince içe doğru öğretin.

Vincent: Çok iyi, iyi amca, ama yine de ayrılırsak
dışa dönük öğrenmeyi aramak, ne zaman sahip olabiliriz ve
içe doğru sadece Tanrı tarafından öğretildi, o zaman Tanrı ve
onu hoşnutsuz. Ve şimdi olduğunuzda olduğundan beri
Gitti senin gibi başkalarının yok olacağız, bu yüzden
Tanrı'nın beni şimdi dua etme görevini bağladığını düşünün, iyi amca,
Bu kısa sürede sana sahip olduğumuzu, seni öğrenebilirim
Bu büyük fırtınalara karşı bol miktarda iyi danışman ve rahatlık
hem ben hem de benimkinin zaten dövüldüğü sıkıntı,
Ve şimdi bu zalim Türk'in gelmesi üzerine uzak düşme korkusu
Dahası, aynı şekilde, aynı zamanda ortaya çıkabileceğim, yönetme ve
Kindredimizin gemisinde kalın ve tehlikeden uzak tutun
manevi boğulma.

Cahil değilsin, iyi amca, ağırlık yığınları
Zayıf ailemizin bazılarının zaten aramızda düştü
fakirlerim gibi bir rahatlık yaratan bu tür çöplüklere düştü
Zekâ, üzüntülerini her zaman verebilir. Ve şimdi, bunlardan beri
Tidings o zaman geldi, büyük Türk'in işletmesi ile çok sıcak
Buradaki bu bölümlerde, Kırışkanlık Yapabiliriz veya Hiçbir Şey Düşünebiliriz
onun gücünden ve tehlikemizden başka. Orada çok sürekli düşüyor
Kalbimizin gözlerinden önce bu korkunç korkutucu bir hayal gücü
Şey: Güçlü gücü ve gücü, yüksek kötülük ve nefreti,
ve onun eşsiz zulmü, soyma, bozma, yanma ve
ordusunun kuyrukluyıldığı şekilde atık döşenmesi; Sonra öldürme veya
insanları evden uzakta taşıyan ve
Çiftler ve akraba, diğerinden uzak her biri,
Bazıları Thraldydy'de tutuldu ve bazıları hapishanede ve bazıları
Zafer işkence gördü ve öldürüldü; Sonra onu göndererek
insanlar da ve onun sahte inancı, böylece burada ve
Hala kalıyorum ya ikisini de kaybedecek ve kaybolacak ya da olacak
Kurtarıcı Mesih'imizin inancını terk etmek ve
Mahomet'in sahte mezhebi. Ve yine de-her şeyden daha fazla korktuğumuz
Gerisi-burada bile yaşayan kendi halkımızın küçük bir kısmı
Biz, korkuyoruz, O'na düşüyoruz ya da zaten onunla Konfederasyon.
Eğer öyleyse, bu çeyreği Türk'ün
istila. Ama o zaman yasasına dönen tüm onların
Komşular hiçbir şey, ama mallarımızın onlara ve bizim
Kurtarıcımızı da terk etmedikçe bedenler de.
Ve sonra-çünkü Hıristiyan halkı için çok acımasız doğan Türk yok
İnançtan düşen sahte Hıristiyan mı?
tehlikede, eğer gerçekte ısrar edersek, daha fazla ele alınmak için
ve evde kendi vatandaşlarımız tarafından bizden daha acımasız bir ölümle ölmek
böylece alındı ​​ve Türkiye'ye taşındı. Bu korkulu yığınlar
Tehlike kalplerimizde çok ağır yatıyor, çünkü hangisini bilmiyoruz
Fortune düşecek ve bu nedenle en kötüsünden korkacak (
Kurtarıcımız Kudüs halkını kehanet etti) Aramızdaki birçok kişi
Zaten, tehlike gelmeden önce, dağların
Onları veya vadileri açıp yutup örtün
onlara.

Bu nedenle, iyi amca, bunların bu korkunç korkularına karşı
korkunç sıkıntılar-bazılarının bildiği gibi, evimiz
Zaten ve geri kalanı korktuğumuz-bizi kazanırken
Tanrı sizi bize ödünç veriyor, ben kadar rahatlatıcı öğütler
Tanrı sizi aradığında bizi kalmak için yazabilir ve bizimle birlikte tutabilir
buradan.

Anthony: Ah, iyi kuzenim, bu ağır bir duruşma. Ve tıpkı
Bu bölümde burada yaşayan bizden, o şeyden korkuyoruz
Birkaç yıl önce hiç korkmadık, bu yüzden uzun süredir onlar
şimdi kendilerini çok emin düşünen o kadar korkacak çünkü
Daha fazla yaşıyorlar.

Yunanistan, doğduğumda Türk'ten korkmadı ve bir süre içinde
Daha sonra bütün imparatorluk onun oldu. Suriye'nin büyük sultanı
kendini maçından daha fazla düşündüm ve doğduğundan beri uzun zamandır
o da imparatorluk. Sonra Belgrad'ı aldı, kale
Bu alanın. Ve o zamandan beri asil gencimizi yok etti
İyi kral, ve şimdi ikisi bizim için çalışıyor-Rabbimiz
Üçüncü köpeğin her ikisinden de kemiği uzaklaştırmaması için lütuf!
Ne soylu güçlü Rodos şehri, kazandı
çünkü Hıristiyan omleminin tüm bedenine karşı bir zafer olarak sayıldı
Tüm Hıristiyan omeri o güçlü kasabayı savunamadı
o? Bununla birlikte, her yerde Hıristiyan omuru prensleri olursa, nerede
ihtiyaç vardı, zamanında ellerine koydu, Türk
Asla tüm bu yerlerden hiçbirini almadım. Ama kısmen yüzünden
Kendi aralarımızda ve kısmen hiç kimse
Diğer halkın ne kadar zarar verdiğini söyler, ancak her bir parça diğeri acı çeker
Kendisi için değişmek için, Türk birkaç yıl içinde harika bir şekilde
Öte yandan artan ve Hıristiyan omeri çok çok çürümüştü.
Ve tüm bunlar, Tanrı'nın olmadığı kötülüğümüz tarafından işe yarıyor
içerik.

Ama şimdi, beni çok rahatlatıcı şeyler istiyorsun,
Şirketinizi rahatlatmak için hatıra koyabilirsiniz
-çok, manifold korkularınızın prova ve yığınında,
Kendim çok ihtiyaç duyulacağını hissetmeye başladım
Birçok rahatlatıcı danışmandan birçok sorun. Kesinlikle biraz
Sen gelmeden önce, kendimle Turk'un gelmesiyle birlikte tasarladığım gibi,
Zihnim aniden bundan kurtulmaya düştüğü oldu
Kendi ayrılmam. Şimdi, Tanrı'ya tamamen güveniyorum ve
Merhametiyle kurtarılmış bir ruh olmayı umuyoruz, ama hiç kimse burada o kadar emin değil
Vahiy olmadan dehşetten uzak durabilir. Yani ben
Beni de cehennemin acısına çekti ve daha sonra, o zaman ben
Beni yine Türk üzerine çekti. Ve ilk başta onun terörünü
Hiçbir şey, onunla karşılaştırdığımda cennetin neşeli umudu. O zaman ben
Öte yandan, korkulu cehennem korkusu ile karşılaştırıldı,
Aklımda bu korkunç şeytani işkencecilerle birlikte
Bu öfkeli sonsuz ateşin derin düşüncesi. Ve menkul kıymet
Türk tüm ev sahibi ve tüm trompetleri ve
Timbrels de, oda kapıma gelip beni öldürecekti
yatak, diğer hesaplamaya göre, ona bir
acele etmek. Ve yine de, şimdi acı çekilebilir sözlerini duyduğumda,
sanki yüzümden önce mevcuttu, o ağır yığın
kederli sıkıntılar (zaten olanların yanı sıra
Befalled) kısa bir alanda takip edecek, kendimi mumlu oldum
Aniden biraz dehşete düştü. Ve bu yüzden seni onaylıyorum
Bir konfor deposuna sahip olmak istediğiniz için bu adına talep edin
Önceden, senin tarafından başvurmaya ve kalbinize uzanmaya hazır
tüm umutsuz dehşetin zehirine karşı bir çare olarak
ağrılı sıkıntı vesilesiyle ortaya çıkar. Ve memnun olacağım, benim
Zavallı zeka bana hizmet edecek, ben gibi şeylerle akla çağırmak için
daha önce okumadan, duyulmadan veya düşünmeden önce
Bize bu amaca hizmet edin.


BEN

İlk olarak, iyi kuzen, bunu anlayacaksınız: doğal bilge adamlar
Bu dünyanın, eski ahlaki filozoflar, bu konuda çok çalıştı
konu. Ve birçok doğal neden yazdılar
erkekleri bu tür mallar tarafından çok az şey yapmaya teşvik edebilir-ya da böyle acı çekiyor,
Ya-Gidiliyor ve Gelecekleri ve Nedeni
sıkıntı. Fortune, zenginlik, iyilik
Arkadaşlar, şöhret, dünyevi onur ve diğer şeyler: veya
Beden, güzellik, güç, çeviklik, canlılık ve sağlık olarak. Bunlar
Bildiğiniz gibi, bize gelmek, dünyevi zenginlik meselesidir.
Ve bizden servet ya da zorla ya da kaybetme korkusu
Onlar, sıkıntı ve sıkıntı meselesidir. Sıkıntı için
Genellikle bir tür keder dışında başka bir şey ifade etmemek gibi görünüyor,
ya bedenin ağrısı ya da zihnin ağırlığı. Şimdi vücut
ne hissettiğini hissetmemeliyim, dünyadaki tüm zekâ
Bunu getir. Ama zihin de yas tutulmamalı
vücudun hissettiği veya ağırlık durumlarıyla
Ruhun kendisine teklif edildi ve verildi, bu şey filozoflar
çok çalıştı. Ve birçok iyi sözler
Sıkıntıya karşı güç ve rahatlık, heyecan verici erkekler dolu
tüm dünyevi kaybı ve hastalığın hor görülmesine ve tüm
Bedensel keder, acı verici ölüm ve hepsi.

Gerçekten, gerçekten de okuduğum herhangi bir şey için asla
bu doğal nedenlerin verebildiğini henüz bulabilirdi
kendilerinin yeterli konforu. Çünkü asla şimdiye kadar gerilmiyorlar ama
gerekli bilgi eksikliği nedeniyle dokunulmadan bıraktıkları
sadece en başlıca konfor değil özel bir nokta ama
Bu olmadan diğer tüm konforlar hiçbir şey değildir. Ve o nokta
rahatlıklarının son ucunu Tanrı'ya yönlendirmek ve
ve hasta tarafından yapılan özel rahatlık nedenini ele alalım
Sıkıntılarının acı çekmesi, lehine ulaşacaklar ve
acılarından dolayı cennetteki elinde ödül alın. Ve eksiklik için
Bu amaç bilgisi, ihtiyaç duydukları gibi,
Dokunulmadan da asla olamayacağımız çok özel yollar
Tanrı'nın zarif yardımı ve yardımı olan bu rahatlığa ulaşmak
Taşımak, karıştırmak ve bizi ileriye doğru yönlendirmek için
hayalet rahat-evet ve dünyevi konforumuz da-hepsi buna
Cennet Sonu. Ve bu nedenle dediğim gibi, bunların eksikliği için
Şeyler, tüm rahatlatıcı danışmanlar çok yetersiz.

Bununla birlikte, hastalığımızı iyileştiremiyorlar.
kendileri ve bu nedenle bizim için alınmak için yeterli değil
Doktorlar, bazı iyi ilaçlar henüz dükkanlarında. Olabilirler
Bu nedenle, eğer eczacılarımız arasında yaşamak için acı çekin
İlaçlar kendi beyinlerinden değil, faturalardan sonra yapılır
Büyük doktor Tanrı tarafından, ilaçların kendisini reçete eder ve
hatalı tariflerinin hatalarını düzeltmek. Biz değiliz
Onlarla bu şekilde alın, çok cesur yapamayacaklar
Kör eczacılar, ya Lucre için ya da aptalca
Gurur, hasta halk ilaçlarını kendi tasarımı verin. İçin
bununla köşelerde öldürürler.
Hayatlarını bu kadar cahil ellerine koyacak kadar aptal bulun
ve öğrenilmemiş kör Bayards.

Bu nedenle, bu filozofları tam olarak almayacağız
Bu konuda nedenler, ne de onları tamamen reddediyor. Ama kullanarak
Onları Beseem olabilecek sırayla, müdürü getireceğiz
ve bu sıkıntı hastalıklarına karşı etkili ilaçlar
Yapabileceğimiz o yüksek, harika ve mükemmel doktor
Ölümcül lanet hastalığımızdan asla iyileşmeyin. Bizim için
Bu bağlamda, Tanrı'nın ruhu ruhsal olarak konuşan
kendisi bize ve teklif bize onurunu veriyoruz
sağlık. Ve burada bize şöyle dedi: "Sen onur
Doktor, onun için, zorunluluğunuz için görevlendirilen yüksek tanrı. "
Bu nedenle o yüksek doktora dua edelim, mübarek kurtarıcımız
Kutsal erkeklik Tanrı'nın zorunluluğumuz için görevlendirdiği Mesih
En sağlıklı olandan yapılmış ilaçla ölümcül yaralarımız
kendi kutsanmış bedeninin kanı. Ve o, iyileştirirken dua edelim
Bu eşsiz ilaçla ölümcül hastalıklarımız, onu memnun edebilir
bizi göndermek ve şu anda aklımızı koymak için
Bu yüzden bizi hastalığa karşı olan lütfu ile güçlendirir ve güçlendirir ve
Sıkıntı üzüntüleri, ölümcül düşmanımızın şeytan asla
zehirli mırıltılı dart, kin ve
sabırsızlık, dünyevi sıkıntıların kısa hastalığımızı dönüştürmek
Infernal lanet olası sonsuz sonsuz ölümü.


II

Tüm ana rahatlığımız Tanrı'dan gelmesi gerektiğinden, önce
varsayım, içinde etkili bir rahatlık vereceğimiz
Herhangi bir hayalet öğüt, başlamak için bir zemin,
oluşturulacak desteklenebilir ve ayakta durabilir; yani zemin ve
inanç temeli. Bu olmadan, daha önce hazırdı, tüm
Herkesin konuşabileceği manevi rahatlık asla bir sinek boşuna boşalamaz.

Çünkü doğal nedenleri koymak tamamen boşuna olacağı gibi
zekâ olmayan ona rahatlık, şüphesiz olurdu
Hayır, O'na ruhsal rahatlık nedenlerini bırakmayı hayal kırıklığına uğrattı
inanç. Bir adam ilk olarak Kutsal Yazının
Tanrı Sözü ve Tanrı'nın sözünün doğru olduğunu, herhangi bir şeyi nasıl alabilir
Kutsal Yazının ona söylediği konfor mu? Bir Adam İhtiyaç Var
Kutsal Kitap'ın küçük meyvesini alın, eğer ya da olduğuna inanmazsa
Tanrı'nın Sözü, yoksa başka olsa da, henüz olabileceğini düşünün
Tüm bunlar için yanlış! Bu inanç daha güçlü veya daha zayıf olduğu için
Kutsal Kutsal Yazıların rahatlatıcı sözleri,
daha fazla veya daha az.

Bu inanç erdemi, hiç kimse kendisine veremez, ne de herhangi bir erkeğe
bir diğer. Fakat erkekler vaaz etmekle birlikte Tanrı'ya bakan olabilir
orada; Ve bir adam kendi özgür iradesiyle, itaat edebilir
Tanrı'nın içten ilhamı özgürce, zayıf bir işçi olun
Oradaki Yüce Tanrı; Yine de inanç gerçekten de zarif armağanı
Tanrı'nın kendisi. Çünkü St. James Saith olarak "her iyi hediye ve her
Mükemmel hediye yukarıdan verilir, babasından inen
Işıklar. "Bu nedenle, birçok jeton tarafından inancımızı hissetmek çok zayıf,
Bize veren ona dua edelim, onu memnun edebilir
Yardım et ve artırmak. Ve önce onunla İncil'de söyleyelim,
"İnanıyorum, Tanrım, ama inancımın eksikliğine yardım et." Ve
Daha sonra havarilerle dua edelim, "Tanrım,
İnanç. "Ve son olarak, Mesih'in onlara söyleyerek düşünelim,
Bu, inancımızın gücüne ve ateşine maruz kalmazsak
ılık ağda-ya da daha oldukça anahtar soğuk-ve canlılığını kaybetmek
Zihnimizi yurtdışına dağıtmak,
İnancımızın meselelerini çok nadiren düşünün, geri çekilmeliyiz
Tüm dünyevi fantezilere saygı ve saygıyla düşüncemiz,
Ve böylece inancımızı biraz dar bir odaya toplayın. Ve
Doğası gereği sıcak olan hardal tohumunun küçük tanesi gibi, biz
Ruhumuzun bahçesine koymalı, tüm yabani otlar çıkarılıyor
İnancımızın daha iyi beslenmesi için. O zaman büyüyecek ve böylece
Kuşların-yani kutsal meleklerin
cennet-ruhumuzda üretmek ve erdemleri ortaya çıkarır
inancımızın dalları. Ve sonra, sadık güven ile
Tanrı'nın Sözü'nün gerçek inancı sayesinde sözünü vereceğiz,
Büyük bir sıkıntı dağına iyi komuta edebileceğiz
kalbimizde durduğu yerden geçersizken
çok zayıf bir inanç ve zayıf, bir
Küçük Hillock.

Ve bu nedenle, ilk sonuca gelince, çünkü
herhangi bir manevi rahatlıktan önce zorunluluk,
İnanç ve hiç kimse bize inanç veremeyeceğinden ama sadece Tanrı,
Asla Tanrı'yı ​​bunun için çağırmayı bırakmayın.

Vincent: Forsooth, iyi amca, bu temelin
Dediğin gibi, önce atılması gereken inanç çok mutlaka
gerekli, onsuz her şey manevi rahatlık verilecek
Tamamen boşuna. Ve bu yüzden şimdi Tanrı'ya tam bir dua edelim ve
hızlı inanç. Ve sana dua ediyorum, iyi amca, seni daha uzağa götür
Sıkışa karşı manevi rahatlık meseleniz süreci.

Anthony: Kuzen, iyi niyetle.


III

Zavallı zihnimde, ilk rahatlık için arzuyu atayacağım
ve Tanrı tarafından rahatlamak için özlem. Ve bir sebep olmadan değil
Bu konforun ilk nedeni I. Çünkü bunun tedavisi olarak
Kişi umutsuz, iyileştirilecek irade yok, bu yüzden
O kişinin konforu, kendi başına değil, umutsuz mu
konfor.

Ve işte size sıkıntı içinde olan iki tür insanı not edeyim
ve ağırlık: rahatlık istemeyecek bir çeşit ve diğeri
Bunu sıralayın.

Ve yine, olmayacak olanlardan iki çeşit var. İçin
Birincisi, üzüntü içinde bu kadar boğulmuş olan türler var
Hiçbir şey, düşünmekle ilgili dikkatsiz ölümcül bir donukluğa düş
Neredeyse hiçbir şey, bir uyuşuklukta yattıklarından daha fazlası değil. İle
Onlar öyle olabilir ki, zeka ve hatırlama yıpranacak ve
Onlardan bile adil düş. Ve bu rahatlık türünde ağırlık
Sıkıntı, tembelliğin en yüksek ölümcül günahıdır.

Orada başka bir tür, hiçbir rahatlık arayacak veya henüz
Hiçbiri almayın, ancak sıkıntılarında (kayıp veya hastalık olsun)
o kadar testis, o kadar dumanlı ve o kadar çok sabırtan
Onlarla konuşacak kimsenin kar elde etmemesi. Ve bunlar kadar öfkeli
sanki yarı çılgınlıktaymış gibi sabırsızlık. Ve bir gelenekten
Böyle bir davranış, bir tam ve bütüne düşebilirler. Ve bu
Sıkıntıda bir tür ağırlık bile tehlikeli bir yüksek dalıdır
Ölümün ölümcül günahı.

O zaman orada, söylediğim gibi, başka bir tür halk türü,
rahat olun. Ve yine de onlar da iki çeşit. Bir çeşittir
üzüntülerinde dünyevi rahatlık ararlar. Ve onlardan
Şimdi daha az konuşun, çeşitlilik olayları için
Daha sonra onlara birden fazla yerde dokunmak zorundadır. Ancak
İşte St. Bernard'ı öğrendiğim bunu söyleyeceğim:
Sıkıntı, yardım almak ve
Onlardan rahat, boğulma tehlikesi içinde bir adam gibi tarıyor
El ele alacaklarsa yakalamak ve o hızlı bir şekilde tutun,
Asla bu kadar basit bir sopa olsun. Ama sonra bu ona yardım etmiyor, çünkü
Onunla suyun altına yapışmasını çizdi ve orada
Her ikisi de birlikte boğuldu. Kesinlikle, eğer kendimize alıştırırsak
Konfor güvenimizi bu çocukça dünyanın zevkine koyun
bir şeyler, Tanrı bu faul hatası için sıkıntılarımızı yaşar
O kadar harika büyümek ki bu dünyanın tüm zevkleri asla dayanamaz
Bize, ama tüm çocukça zevkimiz bizimle birlikte
Sıkıntı derinliği.

Diğer tür, diyorum ki, uzun ve isteyenler
Tanrı tarafından rahat. Ve daha önce söylediğim gibi, şüphesiz bir
sadece o noktada bile, düşündükleri büyük rahatlık nedeni
kendileri arzu etmek ve Yüce Tanrı tarafından rahatlamak için uzun. Bu
Onların zihni, iki kişilik onlar için büyük rahatlık nedeni olabilir
Harika düşünceler.

Birincisi, kendilerinin rahatlıklarını nerede olduklarını gördükleri
Bulamıyorum. Tanrı için her ikisi de onlara rahatlık verebilir ve
irade. Yapabilir, çünkü o tamamen büyüktür; O olacak, çünkü o iyi,
Ve kendisi söz verdi, "Sor ve sende olacak." O
İnanç-Kimin rahatlatacağı olması gerektiği gibi-şüphe uyandırmak
Ama Tanrı'nın kesinlikle sözünü tutacağı. Ve bu yüzden o bir
Dediğim gibi, iyi rahat olmak için harika bir neden
İnancının onu üreten onun tarafından rahatlamaya özlemini özlediğini
Elbette, onu rahatlatmak için başarısız olmayacak.

Ama burada şunu düşünün: Burada sıkıntı içinde olan ondan bahsediyorum
Tanrı tarafından teselli edilmeyi ve onun şeklini sevk etmeyi
Tanrı'ya rahatlatıcı. Böyle bir adam Tanrı olsun, kendini içerik tutar
Sıkıntıyı alarak veya azaltarak onu rahatlat,
ya da ona sabır ve manevi teselli vererek. Eğer
Uzun zamandır Tanrı'nın sorununu ondan almasını sağlamak, öyle yapamayız
Bu çok büyük bir rahatlık nedeniyle bu zihni garanti edin. Bir erkek için
daha iyi olmayı asla düşünmeyen ve aynı zamanda o
arzusunun etkisini özledim, çünkü isteği çok değil
onun için iyi. Ve bu tür özlem ve gereksinimden
Bundan sonra daha fazla konuşmak için vesilesiyle. Ama kim,
Tanrı'ya rahatlatma tarzı, Tanrı'nın rahatlatılmasını arzular,
Tanrı'ya o kadar yasal ve o kadar hoş bir şeyi sorar ki başarısız olamaz
iyi ücret almak için. Ve bu yüzden dediğim gibi, almak için harika bir neden
arzunun kendisinde rahatlık.

Bu arzuyu çok büyük bir fırsattan alması başka bir neden
konfor. Çünkü arzusu iyi ve ona bunu ilan et
Tanrı'ya iyi niyetli, O'nun iyi bir jetonu
Bir nefret değil, Tanrı'nın zarif lehine atıldı, çünkü o
Tanrı'nın böyle erdemli, iyi düzenlenmiş bir iştah kurduğunu algılıyor
zihninde. Çünkü dünyanın her kötü zihin kuyrukludur ve
kendimiz ve şeytan, bu kadar iyi zihin de ilham
İnsanın kalbi, hemen ya da iyi meleğimizin ortalaması veya
Diğer zarif durumlar, Tanrı'nın kendisinin iyiliği. Ve ne
O zaman bu arzu, bu arzu ile algıladığımızda bu bizim için olabilir
Kurtarıcımız son kurtuluşumuza doğru şüphesiz
kendimiz için çok nezaketle meşgul!


İv

Vincent: Forsooth, iyi amca, Tanrı'nın için bu iyi özlem zihni
Konfor, gerçekten büyük bir rahatlığın iyi bir nedenidir-Rabbimiz
Sıkıntı bize gönder! Ama bununla iyi görüyorum, o kederli olabilir
Sıkıntıda bu zihin eksik ve olmamak isteyenler
Tanrı tarafından rahatlatılmış, ama ya tembellik veya sabırsızlık
rahatsızlıksız, ya da çılgınlığın baş kolaylıklarını arıyor ve
Başka herhangi bir yerde rahat.

Anthony: Yani, iyi kuzen, çok doğru, içeride durdukları sürece
o durum. Ama o zaman sıkıntının bir araç olduğunu düşünmelisiniz
onları o durumdan sürmek ve bu nedenlerin nedenlerinden biridir
Hangi Tanrı onu insana gönderir. Bu ağrı tarafından atanmış olsa da
Günahların cezası için Tanrı (şimdi asla yapmayan ama
günah cehennemde cezalandırılamaz ama cezalandırılamaz)
yüksek merhameti daha iyi olmak için erkeklerin uzayını seviyor, ceza
Sıkıntı tarafından normalde bir aracı için gönderdiği
Değişiklik.

Aziz Paul kendisi Mesih'e karşıydı, Mesih ona bir
Büyük bir düşüş ve onu yere attı ve ona keskin kör oldu.
Ve bu sıkıntı ile ilk sözde ona döndü ve
Tanrı onun doktoruydu ve hem bedenden hem de içinde onu iyileştirdi
Bakanı Ananias tarafından ruh ve onu kutsanmış elçisi yaptı. Bazı
sıkıntının başlangıcında çok inatçı ve sert
Tanrı, ama yine de sıkıntı onları eve getirir. Gururlu
Kral Firavun birincisinden iki veya üçüne uydu ve katlandı
vebalar ve bir zamanlar onlara eğilmezdi. Ama sonra Tanrı bir
Yardım için ona ağlamasını sağlayan Sorer Lash. Ve sonra onu gönderdi
Musa ve Aaron ve kendini bir günahkar ve Tanrı için itiraf etti
ve dürüst. Ve onlar için dua etmek ve geri çekilmeleri için dua etti
O veba ve gitmelerine izin verirdi. Ama onun sıkıntısı olduğunda
Geri çekildi, sonra tekrar kötüleşti. Onun sıkıntısı da öyle
Kârının vesilesiyle ve yardımı da zararından kaynaklanıyordu.
Çünkü onun sıkıntısı onu Tanrı'ya çağırdı ve yardımı zorlaştırdı
yine kalbi. Kolay bir sıkıntı içinde düşen birçok adam
dünyevi fantezilerin eğlencesinde, daha büyük bir
Acı, tüm bu konforları o kadar zayıf bulur ki düşmesi ile ilgili değildir
Tanrı'nın yardımının aranmasına.

Ve bu nedenle, diyorum ki, sıkıntıların kendisi birçok kez bir
Adamın yukarıda belirtilen konforu almaya getirilmesi anlamına gelir
Orada-bu, Tanrı tarafından verilen rahatlık arzusuna. Bunun için
Tanrı'nın rahatlığının arzusu, sizi kanıtladığım gibi, büyük nedeni
kendisi.


V

Bununla birlikte, sıkıntının kendisi almak için bir aracı olsa da
Bir adam bu ilk rahatlık, ama bazen yalnız başına getiriyor
Bir adam değil. Ve bu nedenle, bu rahatlık olmadığı sürece
Birincisi, sıkıntıda başka iyi bir rahatlık ortaya çıkamaz,
Bu ilk konforun gelebileceği araçları göz önünde bulundurmalıyız.

Meseemeth, eğer tembellik, sabırsızlık ya da dünyevi umudu
Rahatlığın Tanrı'nın rahatlığını arzulayacak ve arayışı yok, bunlar
onu ziyaret etmeye ve rahatlatmaya gelen arkadaşları kimler
Her şey o noktayı zihnine koydu ve zaman harcamıyor (
Genellikle yaparlar) trifling ve onu fantezilere çevirirken
dünyanın. Ayrıca bunu koymak için Tanrı'ya dua etmek için hareket ettirmeli
Zihninde arzu. Çünkü bir zamanlar alırken, o zaman
ilk rahatlık-ve şüphesiz, iyi düşünülürse,
Konfor muhteşem bir şekilde harika. Bu nedenle ona danışmanlık yapan arkadaşları
Ayrıca, elde etmek için, onun için dua etmeye yardımcı olun,
ve onun için dua etmesine yardım etmesi için iyi bir halk arzulmasına neden olur. Ve
O zaman, eğer bu yollar almak için alınırsa, şüphesiz değil,
Tanrı'nın iyiliği verecektir.


VI

Vincent: Tutully Methinketh, iyi amca, bu öğüt çok
iyi. Çünkü bir kişi ilk önce rahatlama arzusuna sahip olmadıkça
Tanrım, ona daha fazla danışman vermek için ne yararlanabileceğini göremiyorum
herhangi bir manevi rahatlık.

Bununla birlikte, ya adam Tanrı'nın rahatlığı arzusuna sahipse:
O'nu sıkıntısında rahatlatmak Tanrı'yı ​​memnun edebilir
O sıkıntıyı ondan almak-bu iyi bir arzu değil
Tanrı'nın rahatlığı ve içinde olan onun için yeterli bir arzu
sıkıntı?

Anthony: Hayır, kuzen, değil. Buna daha önce dokundum
işaret et ve geçti, çünkü bunun bizim içine düşeceğini düşündüm
tekrar yol, ve bu yüzden iyi olduğumu biliyorum, bir kereden daha sık. Ve
Şimdi burada kendinize taşımana sevindim.

Bir adam birçok kez, iyi ve günahsız, Tanrı'nın arzusu olabilir
Sıkıntı ondan alınır. Ama bunu da isteyebiliriz?
Her dava, ne de hiçbir durumda (çok az hariç) tasarruf edin
Belli bir durum altında, ifade edilir veya ima edilen. İçin
Sıkıntılar, iyi bildiğiniz gibi, birçok muhtelif türden. Bazıları
Mal veya mal kaybı ile, bazıları kendimizin hastalığı ile,
ve bazıları arkadaşlarının kaybıyla veya başka bir acıdan
bedenler. Bazıları bu şeyleri kaybetme korkusu ile
Korku altında sahip olduğumuz her şeyden düştük
daha önce konuşuldu. Çünkü mal veya mal kaybından korkabiliriz veya
arkadaşlarımızın kaybı, keder ve sıkıntıları ya da kendimiz
hastalık, hapis veya diğer bedensel ağrı. Sorunlu olabiliriz
En önemlisi, en azından korktuğu şey korkusuyla
en çok bunu yapması gereken herkes-yani kaybetme korkusu
Ölümcül günahla kutsanmış ruhunun hayatı. Ve bu son tür
Sıkıntı, herkesin en kötü sıkıntısı olarak, ancak
Daha önce burada ve orada bazı parçalara dokunun, yine de baş kısım
Ve ana ağrı, etkili bir şekilde ayrılmaya karar vereceğim
son.

Ama şimdi, dediğim gibi, sıkıntı türleri çok çeşitli olduğu için,
Bir adam Tanrı'ya bu sıkıntıdan bazılarını ondan alması için dua edebilir ve
Tanrı'nın bunu yapacağına dair güvende biraz rahatlık alabilir. Ve
Bu nedenle açlık, hastalığa ve bedensel incite karşı ve
Beden ya da ruh kaybı, erkekler yasal olarak birçok kez dua edebilir
Tanrı'nın iyiliğine, kendileri için ya da arkadaşları için.
Ve bu amaca doğru, birçok dindar orison için açıkça dua ediliyor
Annemizin Kutsal Kilisesi'nin ortak hizmetleri. Ve yardımımıza doğru
Bunların bazılarında Pater'daki bazı dilekçelere hizmet ediyor
Noster, günlük yemeğimiz için günlük olarak dua ettiğimiz ve
sonbahardan günaha korundu ve
fenalık.

Ama yine de her zaman bizden uzaklaşmak için dua edemeyiz
bir tür günaha. Çünkü bir adam her hastalıkta dua etmesi gerekiyorsa
tekrar sağlığı, ne zaman ölmek için içerik göstermeli ve
Tanrıya mı ayrılıyor? Ve bu zihin bir erkeğin sahip olması gerekir, bilirsin ya da başka
Onunla iyi olmayacak. İyi adamlar için bir sıkıntı
kendi içlerinde, etin ruha karşı çatışmasını hissedin ve
Kural ve yönetişimine karşı duygusallığın isyanı
Sebep-eski orijinal günahın insanlığında kalan kalıntılar
Paul, Romalılara Mektubunda şikayet ediyor.
Ve yine de, bu hayatta dururken, buna sahip olmak için dua edemeyiz
Tamamen bizden alınan sıkıntı. Çünkü bizi bıraktı
Tanrı'nın ona karşı çabalama ve onunla savaşma kararnamesi ve
ustalaşmak ve bizim için kullanmak için nedeni ve zarafet
liyakat.

Ruhumuzun kurtuluşu için cesurca dua edebiliriz. Lütuf için
cesurca, inanç için, umut için ve hayırseverlik için ve her şey için
Bizi cennete doğru hizmet edecek gibi bir erdem. Ama tüm
daha önce bahsedilen diğer şeyler (
her türlü sıkıntı), asla dua etmeyebiliriz
tam olarak ama bir durumu ifade etmeliyiz veya ima etmeliyiz
İşte-yani, Tanrı bizim için aksine daha iyi görürse, biz
Tamamen onun iradesine yönlendirin. Ve eğer öyleyse, Tanrı'nın dua etmesi,
Kederimizi almak yerine, bize onun iyiliğini gönderebilir
ya memnuniyetle veya en azından güç almak için manevi rahatlık
Sabırlı bir şekilde taşıyın.

Çünkü kendimizle rahatlamayacağımızı belirlersek
Sıkıntılarımızın bizden alınmasından başka bir şey, o zaman ya biz
Tanrı'ya, bize daha iyi bir dönüş yapmayacağını reçete edin
O'nu atayacağımızdan daha fazla olurdu; Yoksa bunu ilan ediyoruz
Bizim için daha iyi olandan daha iyi söyleyebiliriz. Ve
Bu nedenle diyorum ki, sıkıntı içinde onun yardımını isteyelim ve
konfor ve bu rahatlığın tarzını kendi başına alalım
yüksek zevk. Bunu yaptığımızda, hiçbir şeyden şüphe etmeyelim ama
Onun yüksek bilgeliği bizim için en iyisini görebildiğimizden daha iyi
Kendimiz, onun egemen yüksek iyiliği bize o şeyi verecek
Bu gerçekten en iyisi olacak.

Aksi takdirde, kendi seçimimize durduğunu varsayarsak-
David'e yaptığı gibi bize seçimi kendisi sunmak
Kendi cezası, yüksek gururu numaralandırmada gebe kaldıktan sonra
İnsanların-aptalca en kötüsünü seçebiliriz. Ve
Tanrı'ya kendimize o kadar tam olarak ne yapacağımız ki
Bizim için yapacak, onun zahmetli lehine, çılgınlığımızı reddetmedikçe,
Ona öfke için bize kendi talebimizi verecek ve daha sonra
Bizi zarar vereceğini görelim.

Daha iyi olacağı kaç erkek vücut sağlığına ulaşır, çünkü
ruhlarının sağlığı, bedenlerinin hala hasta olduğunu mu? Kaç tane
Hapishaneden dışarıda olan hapishaneden çıkın
Onları tutar mıydı? Kaç tane kaybedecek
Dünyevi malları, mallarını tutarken, kısa bir süre sonra
Hayatlarını mı kaybettiniz? O kadar kör bizim ölümlerimiz ve ne olacağını bilmiyor
Beal-kendimiz ne tür bir zihinimiz olacağından da emin değiliz
yarın-Tanrı bir adamdan daha fazla intikam yapamayacağı
ona bu dünyada kendi aptalca dileklerini vermek.

Bize neyin hizmet edeceğini bilmek için ne zavallarımız var? İçin
Blessed Havari Ağrısı Sıkıntısında Üç Kırp Dua
Tanrı'ya onu O'ndan uzaklaştırması için tekrar Tanrı tarafından cevaplandı (
tarzı) bu isteği sormaktan başka bir aptaldı, ama
Tanrı'nın onu güçlendirmek için bu sıkıntıdaki lütfunun yardımı çok uzaktı
Onun için o sıkıntıyı ondan almaktan daha iyi. Ve
Bu nedenle, dersin gerçeğini deneyimleyerek iyi algılamak,
Bize aklımızda çok cesur olmamamız için iyi bir uyarı veriyor,
Kendi zevkiyle Tanrı'yı ​​gerektirir. Kendi Kutsal Ruhu için
Bu yüzden ağrımızı arzular, erkeklerin dediği gibi, bizim için inattı,
Hiçbir dilin söyleyemeyeceği kadar akıllıca. "Ne için dua edebiliriz,
Bizim için kullanılabilir olurdu, kendimiz söyleyemeyiz, "Saith St.
Paul, "ama ruhun kendisi için konuşulamaz
inlemeler. "

Ve bu yüzden diyorum ki, bu noktanın tamamlanması için asla sormayalım
Tanrı'nın tam olarak kendi rahatlığımızdan kendi rahatlığımız, ama
Yardım ve rahatlığı için dua et, en iyi şekilde olacağı yollarla
O zaman böyle isteğimizden bile rahatlayabiliriz. Bizim için
Bu zihnin Tanrı'nın teblik edilmesinden emin olabilirsiniz. Ve ayrıca çok olabiliriz
Elbette bizimle çalışmaya başladığında, bu yüzden-kendimiz
Ondan uçun-bizimle katlanamayacak. Ve sonra, eğer o
Bizim yanında yaşıyor, bize ne sorun yaratabilir? "Tanrı bizimle birlikte olursa,"
Saith St. Paul, "Kim bize karşı durabilir?"


VII

Vincent: İyi amcan var, iyi açıldı ve ilan etti
Sana talep ettiğim soru-yani bir adam ne tür bir rahat
Sıkıntı için dua edebilir. Ve şimdi ilerleyin, iyi amca,
Ve bize sıkıntıda başka bir manevi rahatlık daha da gösterin.

Anthony: Bu, Methinketh, iyi kuzen, büyük rahatlık olabilir
Sıkıntı: Her zaman bize düşen her sıkıntı
erkekler bu kadar alacaksa, tıbbi olarak gönderilir; veya Mayıs
Eğer erkekler bunu yapacaksa, ilaçlanabilir olun; veya daha iyi
İlaçlanabilir, onu terk etmezsek.

Vincent: Elbette bu çok rahatlatıcı-eğer iyi algılayabilirsek
BT!

Anthony: Size söylediğim üç şey var, düşüneceğiz
Böylece: Düştüğümüz her sıkıntı, ya kendimiz
Bilinen hak eden tapu bizi ona getiren hastalık olarak
Intermimer Surfeit'imizi veya hapis cezamızı veya diğerlerini takip eder
bir adama iğrenç suçu nedeniyle ceza verdi; Yoksa gönderilir
ABD tarafından belli bir haksız neden olmadan açık ve bilinen
kendimiz, ya geçmiş bazı günahların cezası için (biliyoruz
Kesinlikle hangisi) veya bizi içinde günahtan korumak için
Aksi takdirde düşmek gibi olun; Ya da son olarak adamın
hiç günah ama sabrının kanıtı ve onun artışı
liyakat. Tüm eski vakalarda sıkıntı, eğer istersek,
ilaç verilebilir. Bu son durumunda, daha iyi
ilaç verilebilir.


VIII

Vincent: Bu bana çok iyi görünüyor, iyi amca, onu kurtar
Biraz kısa ve kısa görünüyor ve böylece biraz
belirsiz ve karanlık.

Anthony: Bu nedenle, ona hafif vermek için,
Her üyesi biraz daha büyük.

Bir üye bildiğiniz gibi, sıkıntıya düşen onlardan
Kendi belirli haklı tapuları aracılığıyla açık ve bilinen
kendileri, kendi başına bir hastalığa düştüğümüzde olduğu gibi
obur şölen veya bir adam kendi açıklığı için cezalandırıldığında
arıza. Bu sıkıntılar ve onlar gibi diğerleri öyle görünmeyebilir
rahat, bir adamın nedenini düşündüğü için üzgün olabilir
kendi zararı. Yine de onlar için iyi bir rahatlık nedeni, eğer
Eğer istediği takdirde onları kendileri için tıbbi hale getirebileceğini düşünün.
Çünkü burada temizlenmedikçe, bu günahtan dolayı vardı,
Bu dünyadan sonra başka bir yerde çok daha büyük bir ceza, bu
Tanrı'nın iyi hükümleriyle dünyevi acı ve ceza sıkıntısı
Onun için onu daha önce bu dünyada buraya koydu, ortalama
Mesih'in Tutkusu, eğer adam gerçek inanç ve iyi umut içinde olacaksa
Sıkıntısının uysal ve sabırlı olması, öyleyse yap, hizmet et
onu iyileştirmek için kesin bir ilaç için. Ve açıkça taburcu edilecek
O, olması gereken bu acıların tüm hastalıklarından ve hastalığından
Aksi takdirde daha sonra acı çeker. Bunun için büyük iyiliği
Yüce Tanrı, aynı şeyi iki kez cezalandırmadı.

Ve bu ceza adama koyulsa da, kendi başına değil
seçim ve özgür seçim ama zorla, böylece kaçınır
O ve onun iradesine karşı düştü ve bu yüzden görünüşe göre
Teşekkürler değmez; Yine de şimdiye kadar Yüce Tanrı'nın büyük iyiliği
İnsanların zavallı kusurlu iyiliğini aştı, erkekler yapsa da
Burada bir diğeri olan biriyle, Tanrı'nın henüz yüksek olduğu gibi.
İnsanın hesabındaki ödül, aksi halde ona doğru izin verir. İçin
bir adam kendi hatasıyla acısına düşmesine rağmen ve ilk başta
İradesine karşı, ama hatasını itiraf eder etmez ve
Bu acı ve cezaya maruz kalma isteğini yerine getirir
Aynı şey için ve balmumu sadece böyle sürdüreceği için üzgünüm
ceza ama aynı zamanda Tanrı'yı ​​rahatsız etti ve böylece hak etti
çok daha fazlası, o zamandan itibaren Rabbimiz, acı çekmez
onun iradesine karşı. Ama muhteşem bir iyi ilaç olacak ve
Onun mürettebatı ve temizlenmesi isteyerek acı çeken bir acı olarak çalışın
günahının zarif remisyonu ve çok daha büyük
aksi takdirde buna hazırlıklı olan ağrı, peradventure
sonsuza kadar cehennemde. Birçoğu için kuşkusuz kim var
ileri sür ve ölümcül günahlarında öldü, henüz böyle
Sıkıntı, kendi kırılganlıklarını bu kadar etkili hissetmek ve yanlış
Gelen dünyayı başarısızlığa uğratan, Tanrı'ya iyi dönün ve
merhamet. Ve böylece lütufla, zorunluluk erdemleri yaparlar ve
hastalıklarının ilacı, sorunlarını uysalca al ve bir
Doğru tanrısal son.

Kutsallık taahhüt eden Acham'ın hikayesini iyi düşünün
Büyük Jericho şehri. Bunun üzerine Tanrı büyük bir intikam aldı
İsrail'in çocukları ve daha sonra onlara sebebi ve bedeyi anlattı
Hatayı ararlar ve çok fazla deneyin. Lot düştüğünde
Bunu yapan adamın üzerine-önce düşen parti tarafından denedi
kabilesi üzerine ve sonra ailesi ve sonra evinde ve
Sonunda kişisi üzerine-yatıldığını iyi görebiliyordu
ve onun iradesine karşı alındı. Ama yine de iyi bir şekilde teşvik edildiğinde
Josue O'na, "Benim kendi oğlum, tanrısına ihtişam ver
İsrail ve itiraf et ve bana ne yaptığını göster ve sakla
değil, "hırsızlığı alçakgönüllülükle itiraf etti ve uysalca ölümünü aldı
BT. Ve şüphesiz, acılarında hem güç hem de rahatlık vardı,
Ve çok iyi bir adam öldü. Yine de, hiç sıkıntıya girmemiş olsaydı,
Hiç pişman olmayı asla tehlikeye atmış olurdu
tüm hayatı boyunca, ama sefil bir şekilde ölmüş olabilir ve
sonsuza dek şeytan. Ve böylece bu hırsızı iyi bir ilacı haline getirdi
haklı ağrı ve sıkıntı.

Mesih'in sağ eline asılan dönüştürülmüş hırsızı iyi düşünün.
Onun uysal acısı ve alçakgönüllü bilgisi ile onun
Hata, Tanrı'nın affedilmesini istemek ve yine de içerikli olmak için içerik
günah, onun adil cezasını ve hak ettiği sıkıntıyı yapmak
Diğerinde tüm acılarını iyileştirmek için çok iyi özel ilaç
dünya ve onu ebedi kurtuluş kazanmak mı?

Ve böylece diyorum ki, bu tür bir sıkıntı, ancak görünse de
Çoğu temel ve en az rahat, eğer adam böyle olacaksa
Yapın, çok muhteşem bir sağlıklı ilaç. Ve bu nedenle
Olun, bunu düşünecek adama, büyük bir rahatlık nedeni
ve manevi teselli.


Ix

Vincent: Şüphesiz, benim amca, bu ilk tür sıkıntı var
Aklımda yeterince açıldın. Ve bu yüzden sana dua ediyorum
Şimdi ikinciye başvurun.

Anthony: İkinci tür, bilirsiniz,
Öyleyse bizi Tanrı tarafından gönderdi ki, bunu hak eden kesin bir neden bilmiyoruz
sorun, kesinlikle bildiğimiz gibi, böyle bir
Sureit böyle bir hastalığa ya da hırsız olarak düştük
Belli bir hırsızlık için belirli bir içine düştüğünü bilin
ceza. Ama yine de, nadiren Tanrı'ya karşı hatalardan yoksun olduğumuz için
ve büyük cezayı hak etmek, gerçekten iyi olabiliriz
düşünün-ve bilgelik bunu yapmak-günahla bunu hak ettik
Ve bu Tanrı'nın günahı için onu göndermese de, kesinlikle bilmemize rağmen
hangisi için. Ve bu nedenle şimdiye kadar bu tür bir sıkıntı
Biraz, diğerine benzer şekilde alınacak. Gördüğün için
Eğer böylece alırsak, günah için gönderileceğini düşünür ve
Bunun için uysal olarak acı çekerek,
diğer dünya bu dünyadaki geçmiş günahlarımıza gelecek ve bu
gösterdiğim gibi, doğru büyük bir rahatlık nedeni.

Ama yine de bu tür bir sıkıntı olabilir, daha fazlasının bazı adamları için
ayık yaşam ve dolayısıyla daha açık vicdan, biraz
biraz daha rahat. Aksi takdirde kendilerini hesaba katamazlar
Paul Saith gibi günahkarlardan daha fazla
Hiçbir şey değil, ama yine de haklı değil miyim "ve St.
John Saith, "İçimizde günahımız olmadığını söylersek,
Kendimiz ve gerçek içimizde yok. "Yine de,
Sebep onlar için diğerleri için olduğu kadar kesin değil
daha önce ilk türden bahsedilen ve aynı zamanda olduğu kadar
Tanrı'nın bazen saklamak ve korumak için sıkıntı gönderdiğinden emin
Günahtan bir adam aksi takdirde düşeceği (ve bazen
Ayrıca sabırlarını ve liyakat artışını kullanmak için), harika
Konfordaki artışın nedeni, daha net olan halklara sahiptir
Sıkıntılarının ateşinde vicdan. Çünkü alabilirler
çift ​​ilacın ve ayrıca
Sonunda konuşacağımız, "daha iyi dediğim türden
ilaç verilebilir. "

Ama daha önce bu tür bir sıkıntıdan bahsettiğim gibi-
Günahı iyileştirmesi ve remisyon satın alması için ilaç verilebilir
bunun için gereken acının-bu yüzden bunun nasıl olduğunu düşünelim
bizi Tanrı tarafından gönderilen sıkıntı, bizi koruması nedeniyle tıbbi olabilir
Aksi takdirde düşmekten hoşlandığımız günahlardan. Eğer
Bu şey, bizim sağlığımızı geri yükleyen iyi bir ilaçtır.
kaybet, iyi bir ilaç olması gerekir ki bu bizim
Biz ona sahipken sağlık ve buna düşmememiz için bizi acıtıyor
Daha sonra bizi acı verici bir ilale götürmesi gereken acı verici hastalık!
Şimdi Tanrı bazen dünyevi servetin çok hızlı geldiğini görüyor
ne kadar kilo olduğunu öngören biri (yine de iyi)
Dünyevi servetin taşıyabileceği ve ne kadarı fazla şarj edecek
Ve kalbini o kadar yükseltti ki lütuf ondan düşmeli
Onun iyiliğinin Tanrısı, diyorum ki, düşmesini öngörüyor ve gönderdi
Henüz iyiyken sıkıntısı bahisleri. Ve bu o
onu yapıcısını bilmesini sağlayın ve yanlış gurur duymayı daha az beğenerek
dünya, kalbinin gemisine bir haç ayarlamak ve alçak olmak
Ona yelken, böylece gürültülü gurur patlaması onu patlatmadı
su altında.

Henüz yeterince iyi olan bazı sevimli genç bayan, lo-Tanrı Seeth a
Fırtına ona doğru gelir, eğer sağlığı ve yağ beslemesi
biraz daha uzun sürmeli, onu biraz çok sevgiye sokmalı
Ve eski acemi şövalyesi yerine, Abed'ini bir
Yeni acımasız knave. Ama Tanrım, onu daha şefkatle sevmek
Bu kadar utanç verici canavar günahın içine düşmesi için acı çekiyor, onu içeri gönder
Kemiklerini çıngırak yapmak için iyi adil bir ateşli ateşi baharatlayın
ve onun ahlaksız etini boşa harcar. Ve onun adil cildini güzelleştiriyor
Bir uçurtmanın pençesinin rengi ile ve çok güzel görünümünü yap
Onun sevgisinin ona bakmaktan çok az zevk alacağını. Ve o
Onu da o kadar şehvetli ki, sevgilisi kucağına yatıyorsa
Onun dibine atmak için çok acı çekmeli
onu ondan kısıtlayamaması gereken mide, ama
Aniden hepsini boynuna bırak!

Daha önce söylediğim gibi, kutsanmış elçinin kendisi itiraf etmedi
Tanrı'nın kendisine verdiği yüksek vahiylerin sahip olabileceği
onu o kadar yüksek bir gururla geliştirdi ki faul yapmış olabilir
düşüş, Tanrı'nın sağladığı iyiliği olmasaydı
çare? Ve onun çare neydi ama acı verici bir sıkıntı, çok ağrıyor
Sıkıntıyı almak için Tanrı'ya çağırmak için üç kez kötü olduğunu
o. Ve yine de Tanrı'nın isteğini yerine getirmezdi, ama yalan söylemesine izin ver
St. Paul'de St. Paul'un gördüğünden daha fazlasını gören O'na kadar
Kendi içinde, iyi olabileceği zamanın geldiğini iyi biliyordu
Onun zararı olmadan onu ondan al.

Ve böylece görüyorsunuz, iyi kuzen, bu sıkıntı çifte
Tıp-hem günahın bir tedavisi hem de bir koruyucu
Gelecek günah. Ve bu nedenle bu tür bir sıkıntı
Çift konfor için iyi bir fırsat var; Ama yani, diyorum ki,
Kendi vicdanları olduğu gibi, çeşitli halklar arasında çeşitlilik
günah veya net ile püskürtülmüş. Bununla birlikte, hiç kimseye böyle olmasını tavsiye edemeyeceğim
Sıkıntısının onu tutması için gönderildiğini düşünmek için cesur
Kutsallığının gururu! Erkeklerin bu tür rahatlıktan ayrılmasına izin ver
Aziz Paul'e, yaşamları onun gibi oluncaya kadar. Ama gerisini
Erkekler büyük rahatlık ve iyi olabilir. X

Vincent: Üçüncü tür sıkıntı, amca, şimdi kaldı-bu
günahı için değil, Tanrı tarafından bir adam gönderilen
kararlı veya başka türlü gelir ve bu nedenle
ilaç verilebilir, ancak sabrımızın egzersizi yapmak ve artış için gönderilir
bizim liyakatimiz ve bu nedenle ilaçlanabilirden daha iyi. Olsa da,
Dediğin gibi (ve gerçekten olduğu gibi) adam için herhangi birinden daha iyi
Ödülün olacağı başka bir dünyada diğer iki tür
Alındı, ancak bir erkeğin bu dünyada ne sebeple yapabileceğini göremiyorum,
Sıkıntının acı çektiği yerde,
günahı için gönderilen diğer ikincilerin herhangi birinde. O için
Burada, taahhütten önce ona günah için gönderilip gönderilmediğini bilemiyorum,
veya aksi takdirde aksi takdirde veya liyakat artışı için günah için
Ve geldikten sonra ödül. Her insan için korkacak kadar neden
Ve günahının zaten geçmişin onu hak ettiğini ve bunun
bir erkeğin aksini düşünmesi için tehlikesiz değildir.

Anthony: Dediğin, kuzen, gerçeğin yer
erkeklerin çoğu. Ve bu nedenle kıskanç ya da küçümsememeliler,
Sıkıntılarını alabilecekleri için
Onların, daha değerli olan bazılarının henüz harika bir
daha fazla uğraşın. Çünkü sana söylediğim gibi, kuzen, en iyisi itiraf etmesi gerekiyor
Kendisi bir günahkar, yine de birçok erkek var-çokluk olsa da,
az sayıda-yaşadıkları tür ve netlikleri için
Vicdan iyi ve günahsız Tanrı'nın iyi bir umuduna sahip olabilir
Sabırlarının uygulanması için onlara büyük bir keder gönderir
ve liyakatlerinin artması için. Bu sadece St.
Paul, daha önce hatırlanan yerde, aynı zamanda kutsal adam işi tarafından da,
Küstahlığı ile tartışmalarının muhtaç yerlerinde kim
Kendi netliğinin
vicdan ilan etti ve kendisine bunu hak etmediğini gösterdi
O zamanlar acı çekti. Bununla birlikte, daha önce söylediğim gibi, ben
maceradaki her insana bu şekilde cesur olmasını tavsiye etmeyecek
konfor. Ama yine de bazı erkekleri biliyorum, çünkü cesaret edeceğim
Büyük ve büyük acılarında daha kolay ve rahatlıkları
onları doğru bir umudu, Tanrı'nın onlara böyle değil
Sabırlarını uygulamak için cezaları için çok şey.

Ve bu tür nedenlerle büyüyen bazı sıkıntılar da var
bu durumlarda asla asla yasaklamam ama her zaman olmadan
Herhangi bir şüphe, bu öğüt ve herhangi bir erkeğe rahatlık verin.

Vincent: Nedenleri, iyi amca, bunlar?

Anthony: Evlen, kuzen, bir adam sıkıntı içinde düşerse
Adaletin korunması veya Tanrı'nın davasının savunulması için.
Çünkü uzun süredir yaşayan bir adam bulmalıysam
erdemli yaşam ve sonunda Türklere düşmüştü
eller; ve eğer orada inancının gerçeğine uymuşsa ve,
vücuduna alınan her türlü işkencenin acı çekmesiyle,
Hala gerçeği öğretti ve ifade etti; Ve eğer onun içinde yapmalıysam
Tutku ona manevi rahatlık ver-ona hayır demek için cesur oluyorum
Dahası ama acısında sabırlı ve Tanrı
günahı için ona gönderir ve sahip olmaya layıktır
Çok daha fazlası olmasına rağmen? O zaman bana iyi cevap verebilir ve
Job'un cevapladığı gibi diğer yorganlar: "külfetli ve ağır
Yetkili sen ol. "Hayır, ona cesurca teklif veremem,
Onu tutkusunda görmeliyim, günah ve cehennem ve araf etmek için
Ve hepsi şeytanın pate üzerine, ve şüphe yok ama-eğer verdiyse
Bekletmesi üzerinde, tüm liyakati kaybolacaktı ve dönecekti
Sefalet için-öyleyse durup hala itiraf ediyorsa
İnancı, tüm acıları her şeyi ihtişam haline getirecektir.

Evet, henüz bundan daha fazla söyleyeyim. Hıristiyan bir adam olsaydı
Bu kâfirler arasında kim çok ölümcül bir suç işledi, örneğin
sadece yasalarla değil, Mesih'in
çok (adam öldürme, zina ya da böyle bir şey olarak); ve eğer
Alındığında ona hayatının afı teklif edildi
Mesih'in inancını terk etmesi gerektiği şart; Ve eğer bu
İnsan şimdi ölümden muzdarip olmayı tercih ederdi-onu rahatlatmalı mıyım
Onun acısında sadece bir malefactor gibi mi? Hayır, bu adam, o da
günahı için ölecekti, şimdi Mesih uğruna dieth, çünkü o
Onu terk ederse hala yaşayabilir. Çıplak hasta alıyor
Ölümünün memnuniyeti için hizmet ederdi
günah-Mesih'in tutkusunun değeri üzerinden, yani yardım almadan
ki hiçbir acı bizim tatmin edici olamaz. Ama şimdi
İsa, kendi hayatını terk ettiği için onun onuruna
İnanç, tüm günahlarının, sadece liberallığının acısını affet,
ve Cennette Ödülün Başarı için Ölümünün tüm acısını kabul edin,
ve bunun hiçbir kısmını borcunun ödenmesine atamayacak
Araf, ancak hepsini bir teklif olarak alacak ve hepsini isteyecek
Zafer ile. Ve bu adam Hıristiyan erkekler arasında, olmasına rağmen
Bir şeytandan önce, daha sonra onu bir
şehit.

Vincent: Şüphesiz, iyi amca, Methinketh Bu muhteşem söyleniyor
Peki. Ve bunu duymam için beni çok memnun ediyor ve rahatlatıyor,
İlk bahsettiğim ana korkumuz nedeniyle, Türk'ün
Bu ülkemize acımasız saldırı.

Anthony: Kuzen, bu korku konusuna gelince,
Son zamanlarda dokun. Ne de burada konuşmam demek istemiştim, olmasaydı
İtirazınızın araçının onu yoluma getirmesi oldu. Ancak
Aksi takdirde, bunun yerine olanların bir örneği koymayı tercih ederim
Doğru ve adaletin bakımı için sıkıntı çekin ve seçin
bunun yerine herhangi bir konuda yanlış yapmaktan ziyade zarar vermek. İçin
Elbette bir adam-gerçekten olduğu gibi-büyük bir rahatlık yaşayabilirse
üzerine sahte bir suç veren vicdanının netliği
Ve sahte tanık tarafından onu kanıtladı ve kim yanlış cezalandırıldı
ve bunun için dünyevi utanç ve acı çek; yüz kat daha fazla
Beyazın siyah denen kalbinde rahat olabilir,
ve doğru yanlış denir, gerçeğe göre abideth ve zulüm görülür
adalet için.

Vincent: O zaman bir adam bana kendi topraklarım için yanlış dava açarsa,
Kendim iyi bir hakkım var, henüz iyi savunmak için bir rahatlık,
Tanrı bana bunun için teşekkür edeceğinden?

Anthony: Nay nay, kuzen, nay, orada seni biraz geniş yürüyor. İçin
Orada zamansal boşluğunuz için kendi hakkınızı savunuyorsunuz. Ama St.
Paul danışmanlık, "Kendini değil, daha sevgili dostlarımı savun" ve
Kurtarıcı avukatımız, "Bir adam Yasada seninle çabalayacaksa
Ve ceketini al, onu da elbiseni bırak. "Savunma
Bu nedenle kendi hakkımızda ödül yok. İyi hızlandırdığını söyle
ayrılırsın; Hayır için neredeyse hiç bak!

Ancak öte yandan, St. Paul Biddeneth olarak yaparsanız, "
Kendi kârınız ama diğer halk için "ve bu nedenle acıma savunmak
Zavallı bir dul veya fakir bir babasız çocuk ve daha çok üzüntü acı çekiyor
yanlış almak için acı çeken bazı güçlü gaspçı ile; veya eğer
Yargıç olacaksın ve adalete öyle bir gayretin var olacak
Yargıçtan ziyade güçlü bir adamın kötülüğü tarafından sıkıntı
Onun favorisi için yanlış-örneğin sıkıntılar, lo,
Sadece ilaç verilebilirden daha iyidir. Ve düştükleri her insan olabilir
Onları hesaba katmak için cesur olun ve derin sıkıntısında,
Mesih'in kendisine rahatlığı için öğrettiği sözler,
"Merhametli adamlar kutsanmıştır, çünkü onlara merhamet ederler.
Adalet için zulüm gören onlar kutsanmış, çünkü onların
Cennetin Krallığı. "

İşte bu durumda olanlar için yüksek bir konfor, lo. Ve
Kendi vicdanları bunu onlara gösterebilir ve kalplerini doldurabilir
O kadar dolu manevi sevinçle, zevk çok aşabilir
tüm zamansal sorunlarının ağırlığı ve kederi. Ama Tanrı daha yakın
Türklere karşı inanç nedeni, ancak çok fazla rahat
Bu, birçok dereceye kadar bunu mükemmelleştirir. Ve dediğim gibi,
Son tedavi etmeyi amaçlıyorum. Ve bu zaman için bu yeterli
Erkeklerin bu üçüncü türden alabileceği özel rahatlık konusunda
sıkıntı.


XI

Vincent: Hakikat, iyi amca, bunların her biri de olsa
Sizlerde olduğu gibi, sıkıntıların rahatlık nedeni var
İyi ilan edildi, eğer erkekler onları düşünecekse, ancak bu üçüncü
Her şeyden önce özel bir ayrıcalık.

Anthony: Kuşkusuz doğru. Ama yine de en temel tür bile
Hepsinden iyi kuzen, benden daha fazla rahatlık nedeni var
henüz konuşuldu.

Çünkü bilirsiniz, günahımız için bizi gönderen bu tür,
Henüz başka bir rahatlıktan bahsetti, Twain: Bizi kaçındığı biri
Aksi takdirde içeri girerdik; Ve hizmet ettiği bir
ABD, Mesih'in tutkusunun esasıyla, Tanrı'nın
bizi cehennemden tutar ve böyle bir acının memnuniyeti için hizmet eder
Aksi takdirde Arafta katlanmalıyız. Bununla birlikte, var
Bunun dışında başka bir büyük sevinç nedeni var. Elbette bunlar için
Buradaki acılar bizi günahımız için gönderdi, ne olursa olsun,
Biz (günahımız asla bu kadar ağrılı ya da asla o kadar açık ve belirgin
kendimiz ve tüm dünya), yine de lütuf için dua edersek
onları uysal ve sabırla; Ve eğer Tanrı'ya çok uzak olduğunu itiraf etmek
Bizim hatamız için çok az, yine de ona yalvarıyoruz, çünkü biz
dolayısıyla sahip olmamız gereken tüm iyi işlerden çok geçersiz kalacak
Cennetteki herhangi bir ödül, sadece bizim için o kadar merhametli olmak için değil
Araftaki acılarımızı rahatlatmada şu anki sıkıntımız, ama
Ayrıca bize olan sabrımızı bir
cennette liyakat ve ödül meselesi; Gerçekten güveniyorum-ve hiçbir şey
Şüphesiz-Tanrı'nın yüksek ödülünün bize nimetimizi vereceği.

Çünkü cehennemde olduğu gibi ağrı sadece herhangi bir şekilde ceza için hizmet veriyor
tasfiye, çünkü tüm temizleme olasılığı geçmiştir; Ve olduğu gibi
Araf cezası sadece temizleme için hizmet eder, çünkü yeri
hak etmek geçmiştir; Yani biz henüz bu dünyadayken
bizim yerimiz ve liyakat ve iyi hak eden zamanımız, sıkıntı
Bu bizi günahımız için gönderilir, eğer sadakatle istersek, istersek,
Acımızın temizlenmesi ve temizlenmesinin yanı sıra,
ödül artışı. Ve sanırım Tanrı'nın
İyilik, tüm bu kefaret ve bir adam gibi iyi işler isteyerek
performans, itirafta hayalet babası tarafından sevilen veya
Yanında kendi bağlılığının isteyerek daha da ileri gitti. Yine de
İnsanın kefareti, yapabileceği tüm iyi işlerle, mümkün olmayacak
Yaptığımız en az günah için kendilerini tatmin etmek, ama
Tanrı'nın Liberal İyiliği, Mesih'in acısının değeri
tutku-tüm eserlerimizin asla bu kadar tatmin edemeyeceği
liyakat ile karşılaştırıldığında büyük bir veselfula bir kaşık ve
Mesih'in bizim için hak ettiği ve tatmin ettiği memnuniyet
Kendisi-bu Tanrı'nın liberal iyiliği, diyorum ki,
Sadık örnek ve talep, kefaret ve sıkıntımıza neden olur
Bu dünyada, diğer dünyada bize hizmet etmek için sabırla alındı
Serbest bırakma ve ödül için, yüksek gibi orandan sonra temperlenmiş
iyilik ve bilgelik bizim için en iyisini görecek,
Mortalite burada hayalini hayal edemez veya tasarlayamaz.

Ve böylece yine de ilk ve en temel sıkıntı bile,
İkinci ve çok daha az olan kadar iyi olmasa da
Üçüncüsü, daha önce bahsettiğimden çok daha büyük rahatlık nedeni.


XII

Vincent: Şüphesiz, iyi amca, bu beni çok memnun ediyor. Ama yine de
Orada mı, bilirsiniz, bunlardan bazıları şimdi sorgulandı.
Çünkü günahımızdan kaynaklanan herhangi bir acı için, arafta azalmak
Hastanın burada sıkıntı çekmesi ile, bilirsiniz,
Bunu tamamen inkar eden ve orada olduğu kesin bir gerçeği doğrulayan birçok kişi
hiç araf değil. Ve sonra, eğer doğru derlerse, nedeni
Konfor gitti, eğer almamız gereken konfor ama boşuna
ve gereksiz.

Diyorlar, bilirsiniz, aynı zamanda erkekler hiçbir şey hak etmez, ama Tanrı
Yalnız inanç için hepsini ve günah ve kutsal olacak
Sabrımız için cennette ödül aramak ve memnuniyetle
Tanrı aşkına ya da başka bir iyilik için acı çekmek. Ve sonra
Gitti, eğer öyleyse, daha fazla rahatlığımızın diğer nedeni
fazla.

Anthony: Kuzen, eğer bazı şeyler olmadığı gibi, o zaman
Bazı şeyler onların yapamayacağı gibi! Gerçekten bunu inkar edemem
Erkekler geç saatlerde bazı görüşler getirdiler ve
Bunların yanı sıra ve onları yurt dışına yaydılar. Ve bu doğru bir ağır
inancımızda böyle bir değişkenliği görmek ve büyümek
kendimiz, ortak düşmanların büyük cesareti için
her şey, bu yüzden alay konusundaki inancımız var ve umudunu yakalayın
Hepimizi boğmak. Yine de üç şey biraz rahat etmiyor.
Birincisi, bazı iletişimde geç saatlerde,
Büyümek için iyi bir anlaşma olasılığı iyi görünüyordu
Birlikte inancımızın bir anlaşması. İkincisi,
Bu arada, bu geçmeye gelene kadar, içten çıkışlar, tartışmalar,
ve hayırsız davranışlar yasaklanmış ve yürürlükte yasaklanmıştır
Tüm partiler üzerine-tüm bu partiler, demek istediğim, daha önce savaşmaya düştüğü gibi
bunun için. Üçüncüsü, Almanya'da, tüm çeşitlileri için
görüşler, ancak Mesih'in mesleğinde birlikte kabul ettikleri gibi
isim, bu yüzden şimdi ortak bir güce hazırlanırken birlikte olduklarına katılıyorum,
Ortak düşmanımız Türk'e karşı Hıristiyan omleminin savunmasında. Ve ben
Bu sadece burada bizi güçlendirmek için bize yardımcı olmayacağına dair Tanrı'ya güvenin
Bu savaşta, ama aynı zamanda, Tanrı'nın kabul etmesine neden olduğu gibi
İsminin savunmasında birlikte, nezaketle getirecek
İnancının gerçeğinde birlikte anlaşmaları. Bu yüzden ben
Tanrı'nın çalışmasına izin verin ve çekişmeyi bırakın. Ve şimdi hiçbir şey söylemeyeceğim
ama bunların kendilerine zeka olan
akılda hoşnutsuz olmak için bir nedeni olmayacaktır.

Birincisi, Arafa gelince: ama o zamandan beri hiç olmadığını düşünmelerine rağmen
Çok yüzlerce Hıristiyan omleminin tüm kolordularını inkar ediyorlar
Yıllar aksine inandı ve aralarında eskileri
Havarilerin günlerinden zamanımıza kadar Kutsal Yazılar Tercümanları,
birçoğu kutsal azizler için değil, bu adamların
Onların nezaket, zavallı korkumu mazur gör, şimdi cesaret edemiyorum
Onlara tüm bunlara karşı inanın. Ve Rabbimizi yürekten yalvarıyorum
Onlar, bu sefil dünyadan çıktıklarında,
Hiç Araf yok-Teslim edilen Tanrı onları cehennemden koru!

İnsanın iyi eserlerindeki değerine gelince, kimler?
Kendi aralarında tam olarak kabul ettiğini inkar et, ne de neredeyse hiç adam yok
Onlardan hepsi, yazmaya başladıklarından beri, biraz değil
değişti ve kendine değişti. Ve çok daha fazla kısmı şimdiye kadar
Bizimle anlaştı: sanki onlara iyi bir iş değeri olmadığını kabul ediyoruz
inançsız cennete doğru; Ve insanın iyi bir işi
Cennette kendi doğasında ödüllendirilebilir, ama sadece
Tanrı'nın iyiliği, bu kadar yüksek bir fiyata bu kadar yüksek bir fiyat koymaktan memnuniyet duyar
bir şey; Ve bu fiyatın Tanrı'nın Mesih'in tutkusuna yerleştiğini,
Ve ayrıca bizimle kendi eserleri oldukları için (hiç kimse için
Tanrı onunla çalışmadıkça Tanrı'ya karşı iyi işler); Ve biz verdiğimiz gibi
Ayrıca, hiç kimsenin eserleriyle kendi başına gurur duyamayacağını
Kusurlu çalışma, çünkü yapabildiği her şeyde Tanrı yapamaz
İyi, ama kârsız bir hizmetçi ve doth ama çıplak
Görev-dediğim gibi, onlara bunları ver, bu yüzden bu bir şey veya
Twain bize sırayla veriyorlar mı: erkekler iyi çalışmak zorunda
Zaman ve güçleri varsa ve kimin ne olursa olsun
Gerçek inanç en çok, en çok ödüllendirilecektir. Ama sonra buna ekliyorlar
tüm ödülünün ona sadece inancından dolayı verileceğini ve
eserleri için hiçbir şey, çünkü inancı bir şey, onlar
Diyelim ki, bu onu iyi çalışmaya zorluyor. Onlarla çaba göstermeyeceğim
Bu şimdi mesele. Ama yine de Tanrı'nın büyük iyiliğine güveniyorum,
Eğer soru bu dar noktaya dayanırsa,
Cennette erkeklerin olacağı birçok yerde kutsal yazılar
eserleri için ödüllendirildi, asla ruhlarımıza acı çekmeyecek-
Ama kötü zekalı erkekler ve sözlerini sadece kendisi olarak anlayabilir
onları ayarladı ve eski kutsal azizler onları daha önce ve
Bu bin yılın tüm Hıristiyan insanların inandığı gibi-
Böyle keskin bir şey algılamadığı için lanetlendi. Özellikle
Doğru iyi zekâlara sahip olan ve bu hakkın yanında olan bazı erkekler
iyi öğrenilmiş, nedeni veya nedenini ya da nedenini algılayamazsınız
İyi işlerden ödülü alan ve bunu veren bu halk
Bütün bütün sadece inancına ödül ver, ödülü inanca ver
hayırseverliğe göre. Bu hibe için kendileri, bu inanç hizmet ediyor
Kız kardeşi hayırseverliğine eşlik etmedikçe hiçbir şey yok. Ve
O zaman Kutsal Yazılar da, "Bu üç erdemden, inançtan,
Umut ve hayır kurumu, bu üçünün en büyüğü hayırseverliktir. "
Ve bu yüzden inanç kadar teşekkür etmek için değerli görünüyor.
Bununla birlikte, dediğim gibi, bunun için çaba göstermeyeceğim, ne de bizim
Madde Standeth bunu yapmam gerekmeyecek. Eğer derlerse
İnanç için sıkıntı ve şehitlikten muzdarip olan
Yüksek ödülü var, onun çalışması için değil, iyi çalışan inancı için,
Yine de buna sahip oldukları için, yüksek nedeni
Üçüncü türden sıkıntı standlarında konfor. Ve yani sen
Bilin, tüm amacımın etkisi.

Vincent: Şüphesiz, iyi amca, bu gerçekten sürüldü ve denedi
En çok, bana benziyor. Ve bu yüzden devam etmen için dua ediyorum
Boş zamanlarınızda.


XIII

Anthony: Kuzen, her konforu incelemek uzun bir çalışma olurdu
Bir adamın sıkıntıyı iyi alabileceği. Çok fazla konfor için sen
Bilin, orada iyi emtialar olduğu için bir adam onu ​​alabilir.
Ve kesinlikle o kadar çok var ki
Onları prova ve tedavi edin. Ama meseemeth hafifçe daha iyi olamayız
Hangi kâr ve emtia ve dolayısıyla ne rahatlık algılayın,
kime sahip olabiliriz, ne zarar verdiğimizden daha iyi düşünürsek
eksikliği ve dolayısıyla eksikliğin ne gibi olması gerektiği
asla sahip olmayanlar.

Öyleyse şimdi tüm kutsal adamlar aynı fikirde ve tüm kutsal kitaplar
dolu ve kendi deneyimimiz gözlerimizin önünde, biz
Burada yaşamak için bu sefil dünyaya gelmeyin. Biz yok,
St. Paul Saith, burada konut şehirimiz, ama biz arıyoruz
Gelecek şehir. Ve St. Paul bize aradığımızı söylüyor
çünkü bizi almamız gerektiğini aklımızda bırakacaktı
Yüce olan iyi halk gelirdi. Kesinlikle kimin yerleşimi için
O kadar az ki, onu aramamaya dikkat ediyor, korkacağım
Uzun ol o ona gelir ve eğer o zaman büyük bir lütuf
Gelin. "Koş," Saith St. Paul, "böylece alabilirsiniz." Eğer
O zaman koşmakla kazanılmalıdır, ne zaman gelmelidir ki
Ona doğru bir adım değil mi?

Şimdi, çünkü bu dünya, size söylediğim gibi, ebedi değil
konut, ama bizim küçük zaman dolaşıyoruz, Tanrı yapmalıyız
Onu yorgun olan halk olarak kullanın. Ve içeri girmeliyiz
Bu emek, zahmet, gözyaşları ve sefalet vale dinlenmiyor ve
Kolay, oyun, zevk, servet ve sadakat. Bunu yapanlar için
Kendi evine doğru giden aptal bir adam gibi ücret
Zengin olmalı, bir dokunmasının zevk için bir
Bu arada hostler ve ahırda ölün ve asla eve gelmez. Ve kendilerini arzu içinde boğanların
Bu dünyanın sefil serveti, ondan daha fazla aptal değildi! Ancak
Ne yazık ki, onların çılgınlığı o aptallığın aptallığını aştı
Cennetin yüksekliği ile
çok cehennem derinliği. Kurtarıcımız için, "Vay canına olabilirsin
Şimdi gülün, çünkü sen bekleyeceksin ve ağlayacaksın. "Ve" Bir zaman var
Ağlamak, "Kutsal Yazılar" ve bir gülme zamanı var. "
Ancak, gördüğünüz gibi, daha önce ağlayan zamana yerleşti, çünkü
Bu sefil dünyanın zamanı ve gülme zamanı gelecek
Cennette. Ayrıca ekim zamanı ve bir zaman var
Hasar da. Şimdi bu dünyada ekmeliyiz,
Diğer Dünya Reap. Ve bu ağlamanın bu kısa ekim zamanında
Dünya, tohumumuzu gözyaşlarımızın duşlarıyla sulamalıyız. Ve
O zaman cennette sonsuza dek neşeli bir gülme hasadı var mı?
Peygamber, "İleri gittiler ve tohumlarını ağladılar," dedi.
Ama ne, o, onu takip edecek mi? "Tekrar gelecekler
onların
Ellerinde avuç mısır. "Lo, onlar eve gidiyorlar
cennete doğru tohumlarını ağlayarak ekmek,
Yargı, sonsuza dek bedenlerine tekrar gelir
gülüyor. Ve bu hayatın gülme zamanı olmadığını kanıtlamak için
daha ziyade ağlama zamanı, kurtarıcımızın kendisinin ağladığını görüyoruz
İki veya üç kez, ama asla bir keresinde güldüğümüzü bulamıyoruz.
Hiç yapmadığına yemin etmeyeceğim, ama en azından bizi hayır bıraktı
örneği. Ama öte yandan, bize ağlama örneğini bıraktı.

Hem kendi günahlarımız hem de
Diğer halk da. Elbette öyle yapmalıyız-onların
sefil günahlar ve onları uzaklaştırmaktan ve kıskanmaktan memnuniyet duymayın
herhangi biri. Ne yazık ki, zavallı ruhlar, onları kıskanmaya ne sebep var
Bu dünyada hiç zengin ve sıkıntıdan çıkmış mıydı? Onlardan
İş, "tüm günlerini servet içinde ve bir anda yönlendiriyorlar
Mezarlarına bir saat iner ve acı verici bir şekilde gömülür
Cehennem. "St. Paul, İbranilere Tanrı'nın sevdiği kişilere
Chastiseth, "ve onun her oğlunu ovuşturdu
Aldı.
Tanrı'nın Krallığına.
içine giren iki öğrencisine
Emaus köyü, "Mesih'in acı çekmesi ve gitmesi gerekmediğini bilin
Krallığına mı? "Ve hizmetkar olan daha fazlasını ararız
Efendimizin evinde efendimizin kendisinden daha ayrıcalık mı? Biz mi
Krallığına kolayca gir, kendisi ona girmediğinde
kendi ama acı ile? Krallığı, öğrencileri için görevlendirdi,
Ve hepimize, "Eğer herhangi bir adam benim öğrencim olacaksa,
Yaptığım gibi yapmamı öğren
Sırtında ve beni takip et. "Burada değil," Gülmesine izin ver
Ve mutlu yapın. "Şimdi cennet hizmet ederse ama Mesih'in öğrencileri için,
Ve eğer sıkıntı haçlarını alanlarsa, ne zaman
Bu halk oraya gelmeyecek mi? Ve eğer
Aziz Paul Saith olarak, Tanrı'nın hepsini vurduğu doğru olun
aldığı her çocuğu ve
Cennet gelmeyecek ama sevdiği ve aldığı gibi,
Asla Chastiseth, ne de asla doth'a gelecekler mi?
ellerini üzerlerine boşaltmak ya da onlara bir kadar vermek için
kirpik mi? Ve eğer yapamazsak
Ama birçok sıkıntı tarafından, nasıl gelmeyecekler
Hiç kimse yok mu? Böylece, Kutsal Yazıların kendisi tarafından iyi görün,
kelimeler eski kutsal azizlerin ne kadar doğrudur, bir sesle (
tarz) her şeyi söyle-yani sahip olmamamız
Hem bu dünyada hem de diğerinde de sürekli servet. Ve
Bu nedenle bu dünyada herhangi bir sıkıntı olmadan olanlar
Uzun sürekli kesintisiz refah kursları
Korku ve rahatsızlıktan büyük nedeni, çok fazla düşecekler
Tanrı'nın lehine ve onun öfkesi ve hoşnutsuzluğunda derin durur.
Çünkü asla onlara sıkıntı göndermediği için
Onlara sevdiği kimi gönderin. Ama sıkıntı içinde olanlar diyorum ki,
Öte yandan, kederine büyük bir neden olmak harika bir neden
iç rahatlık ve manevi teselli.


XIV

Vincent: Şüphesiz, iyi amca, bu gerçekten öyle görünüyor. Bununla birlikte, henüz
bununla ilgili bazı şeylerde çok ağrılı dediğin düşünce
Sürekli refah içinde olduğu gibi. Ve onlar, biliyorsun, değil
bir kaç; Ve onlar da kural ve otoriteye sahip olanlar
Bu dünya ellerinde. Ve iyi biliyorum ki onlarla konuştuklarında
Sanırım bu kadar büyük öğrenilmiş adamlar gerçeği söyle; Ve ne zaman
Onlara, burada dünyada mutlu olup olmadığını soruyorlar.
hayatları, daha sonra cennete sahip olan her şey için henüz olmayabilirler
fazla; Onlara yeterince iyi "evet, evet" diyorlar. Duydum için
Onlara kendim çok söylerler.

Anthony: Sanırım, iyi kuzen, çok akıllıca bir adam ve
Özellikle de çok iyi olan hiçbiri, herhangi bir erkeğe tam olarak söyleyecek
o moda. Ama elbette onlara söylediği gibi, benden korkuyorum
Onları ya Lucre için ya da korku için düzleştirirler.

Bazıları düşünüyor, peradventure, bu yüzden: "Bu adam çok beni yapıyor
Şimdi, bana da hızlı ve izlemek ve dua etmek için para veriyor.
Ama öyleyse, korkuyorum, daha fazla yapmaz mıydım, eğer ona şimdi söylemem gerekirse
onun için yaptığım her şey, hızlı gitmedikçe ona hizmet etmeyecek ve
Kendisi için de izleyin ve dua edin. Ve eğer buna ekleyip söylemem gerekirse
Ayrıca, onun için gayretli şefaatime güvendiğim için
Tanrı'nın ona değişiklik yapması ve hızlı bir şekilde lütuf vermesi gerektiği anlamına gelir
ve izleyin ve dua edin ve kendi bedeninde rahatsızlık olsun
Günahkar ruhunu iyileştirerek,
O. Çünkü olması gerektiği gibi bir lütfu olacak
Onun neşesinden herhangi birini bırakmasını sağla, böylece otur ve yas tut
onun günahı. "Bu kadar zihin, bazı olmayanlar
öğrenilmeyen ve büyük erkeklere böyle söyleyen dünyevi zekâ var
Masallar onları tehlikeli bir şekilde canlandırır. Söyleyen gurur verici
Onlar, gerçek bir hikaye söylerse, Jeopard'ı lucre'sini kaybetmesi için yapardı.

Bazıları da onlara bu tür masalları düşünmek için söyleyen
başka bir korku. Adamı o kadar ağrılı görmek için onun zevkine dayanıyor ki
Herhangi bir değişikliğin umutsuzluğu, ne olursa olsun
o; Ve sonra da adamın büyük bir zarar vermediğini, ancak
nazik doğa bazı iyi adamlar biraz iyi; Tanrı'ya dua ediyorlar
kendileri ona lütuf göndermek için. Ve böylece hala topal yalan söylemesine izin verdiler
İncil'in konuştuğu havuzda etli şehvetleri, yanında
kurban için koyunları yıkadıkları tapınak ve
Suyun karıştırıldığını görmek için katlanıyorlar. Ve onun iyi meleği ne zaman
Tanrı'dan geliyor, bir zamanlar kalbinin suyunu karıştırmaya başlayacak,
ve onu basit bir koyunların alçak uysallığına taşıyın, o zaman
Onlara ona başka bir masal söyleyecek ve yardım edecekler
Onu taşıy ve sert bir kefaret havuzuna daldırın
Kaç! Ama bu arada, asla ağda olmazsa korku için
Daha da kötüsü balmumu olurdu; Ve nazik, pürüzsüz, tatlı,
Ve saygılı, öfkeli, kaba, froward ve ekşi balmumu olabilir ve
bunun üzerine adil yapmak için dünyaya karşı sıkıntılı ve sıkıcı olun
Hava ile; Ona bir süre için adil sözler veriyorlar ve onu içine koyuyorlar
İyi bir rahatlık ve geri kalanının kendi şansını almasına izin verin.

Ve böylece annesi olarak bazen onunla ilgilenirler
Çocuk, küçük çocuk onun için zamanında yükselmeyecek, ama
Slug-emsed yalan söyle ve ağladığında, çünkü
Uzun, geç gelmesi için okulda dövülmekten korkuyor.
O zaman ona erken günler olduğunu söyler ve geleceğini söyler
Zamanla yeterince, ve ona "git, iyi oğlum. Seni garanti ediyorum
Kendimi ustanıza gönderdim. Ekmek ve tereyağını al
Seni-hiç dövülmüyorsun! "Ve böylece, eğer yapabilirse ama
Onu kapıda mutlu et, böylece onun görüşünde ağlamıyor
Evde, gecikmiş ve dövülürse çok fazla bakmaz
Okula geliyor.

Şüphesiz, benden korkuyorum, birçok friar ve eyalet papazını da karşılıyorum,
İkisi de hoşnutsuz olduklarında harika erkeklere rahatlık verirken
onlara. Bu şekilde yaptıklarını takdir edemem, ama elbette benden korkuyorum
yaparlar.


XV

Vincent: Ama, iyi amca, bazıları öyle olsa da, bu cevap değil
tam mesele. Çünkü tüm kilisenin ortak olduğunu görüyoruz
Hizmet, özellikle tüm erkeklerin dua ettiği dalgıç koleksiyonlarını kullanır.
prensler ve prelatlar ve genellikle başkaları için her insan ve
Kendisi için Tanrı hepsini göndermek için kefil olur
Sürekli sağlık ve refah. Ve iyi bir adamın dua ettiğini göremiyorum
Tanrı başka bir üzüntü göndermek için, ne de böyle dualar var
Rahiplerin breviare'leri, duyabildiğim kadarıyla. Ve yine de
Diyorum ki, iyi amca, bu sürekli refah için çok tehlikeliydi
Ruh ve sıkıntı da çok verimli, sonra her meseleye
İnsan sadece Tanrı'nın onu göndermek için dua etmekle kalmaz,
Komşu üzüntü, ama aynı zamanda kendisine yardım etmek için. Ve ne zaman
hasta, Tanrı onlara sağlık göndermek için dua etmemeye zorlanacaklardı.
Ama onları rahatlatmak için geldiklerinde, "Memnun oldum,
İyi arkadaşım, çok hastasın-dua ediyorum Tanrı seni uzun tut
İşte! "Ve hiçbir erkek başka bir ilaç vermemeli
Ne de hiçbir ilacı kendisi almayın. Çünkü azalan
Kârın bir kısmını ruhundan aldığı sıkıntı,
Bedensel kar olmadan yeterince yeniden telafi edilebilir.

Ve bunu iyi biliyorsun, iyi amca, kutsal olarak okuduğumuz
Zengin ve zengin ve yine de iyi olan erkeklerin kutsal yazısı
Withal. Solomon, bilirsiniz, en zengin ve en zengin kraldı
Herhangi bir adamın zamanında söyleyebileceği ve yine de sevildiği gibi
Tanrı ile. İş ayrıca dilenci, PERDY veya başka türlü sefil yoktu.
Zenginliklerini ve servetini de kaybetmedi çünkü Tanrı
arkadaşının servete sahip olması gerektiğini, daha ziyade onun gösterisi için
Sabır, onun liyakatinin artması ve karışıklığı
şeytan. Ve refahın Tanrı'nın lehine durabileceğinin kanıtı için,
"Tanrı işin iki katına geri döndü" kaybetti ve ona verdi
Daha sonra zevkini uzun süre almak için uzun ömür. İbrahim de
Bilirsiniz, büyük bir maddeye sahip bir adam ve tüm hayatına devam etti
onur ve servete. Evet ve öldüğünde de böyle gitti
Lazarus sıkıntı ve yoksulluk içinde öldüğünde en iyisi
Geldiği yer zengin adamın koynuydu!

Sonunda, iyi amca, bunu gözlerimizin önünde buluyoruz ve her gün biz
Birçok insanın haklı olduğunu ve
Yine de doğru iyi ve birçok sefil sefil kadar kötü
O sefil. Ve bu yüzden çok iyi görünüyor, iyi amca,
refah ve sıkıntı arasında mesele böylece gitmeli,
Sıkıntı her zaman Tanrı tarafından sevdiği kişilere verilmelidir,
Kurtuluş belirtisi ve hoşnutsuzluk için gönderilen refah için
Ebedi lanet jetonu.


XVI

Anthony: Dedim, kuzen, şüphesiz bir kural için dünyevi
Refah her zaman Tanrı'ya ya da sıkıntıya karşı hoşnutsuzdu
Her insana sağlıklı-ya da bunu söylememem istedim. Ben için
Rabbimizin bu dünyada her iki türüne de uyduğunu bilin
Ya bir tür servet. "İkisini de parlamak için güneşini yapıyor
İyi ve kötü ve yağmurunun hem adil hem de
haksız. "Ve öte yandan,"
Aldı, "Yine de sadece sevdiği iyi bir halkı değil, aynı zamanda
"Günahkarlar için birçok bel var". Kötü halkı veriyor
Bu dünyada onları nezaketle çağırmak için iyi bir servet-ve eğer
Böylece gelmez, daha fazla kusursuzluklarıdır. Ve yine de nerede
Zenginlik onları getirmeyecek, bazen üzüntüyor. Ve
refah içinde olanlar Tanrı'ya, sıkıntıda ilerleyemez
Ona doğru koşuyorlar. "Sakatlıkları çoğaldı,"
Peygamberimiz, "Ve bundan sonra acele ettiler." Bazılarına
iyi adamlar, Tanrı da burada servet gönderir; Ve ona harika veriyorlar
Hediyesi için teşekkürler ve onları da teşekkür eder. İle
Bazı iyi halk üzüntüyü gönderir ve ona da teşekkür ederler.
Tanrı bu dünyanın mallarını sadece kötü halka vermelise, o zaman
Erkekler Tanrı'nın Rab'bin olmadığını düşünüyorlar mı? Tanrı olurdu
malları sadece iyi insanlara verin, o zaman halk fırsatları
Ona ama onlar için. Servette bazıları çılgınlığa düşecek: "ne zaman
İnsan onurdaydı, anlayışı onu başarısızlığa uğrattı; O zaman o muydu
canavarlarla karşılaştırıldığında ve onlara olduğu gibi yapıldı. "Bazı erkekler
Sıkıntı günah içine girecek ve bu nedenle peygamberi sallayacak,
"Tanrı, kötü adamların çubuğunu çok fazla bırakmayacak
Doğru erkekler, doğru peradventure genişlemesi ve esnemesi
ellerini yetersizliğe kadar. "Bu yüzden her iki durumu da inkar ediyorum,
Zenginlik veya sıkıntı, erdem meselesi ve mengene meselesi olabilir
Ayrıca.

Ama burada söz konusu duran nokta budur.
Sen ve ben: her refahın tehlikeli bir jeton olup olmadığı değil, ama
herhangi bir sıkıntı olmadan bu dünyada sürekli servet olsun
Tanrı'nın öfkesinin korkulu işareti. Ve bu yüzden biz bu işaret
çekim yapmalı, görüşümüze iyi kurulmalı, şimdi hedeflemeliyiz.
Çekin ve okların ne kadar yaklaştığını veya ne kadar uzakta olduğunu düşünün
işaretten.

Vincent: Bazı cıvatalarım, amcam, şimdi kendim alacak mıyım ve
Onları tekrar kemerimin altına koyun! Bazıları için iyi görüyorum
hedeflemeye değmez. Ve geniş ateş ettiğim büyük bir harikası yok
Ben bir şekilde işareti yanlış.

Anthony: Marka ve ışığa çok kısa sürenler,
vurulduklarında, senin için alalım.

Sürekli servetin kötü jeton olmaması gerektiğini kanıtlamak için diyorsunuz
Öncelikle prensler ve prelatlar ve başkaları için her insan için biz
Sürekli refah için hepinize dua edin ve ortak dualarda
kilisenin de.

O zaman ikinci olarak söyleyin, eğer refah çok tehlikeli ve eğer
Sıkıntı çok kârlı, her insan Tanrı'ya göndermek için dua etmeli
diğerleri üzüntü.

Üçüncüsü, itirazlarınızı Solomon, Job, örnekleriyle donatıyorsunuz,
ve İbrahim.

Ve dördüncüsü, hepsinin sonunda, kendi deneyimimize göre kanıtlıyorsunuz
her gün yüzümüzden önce zaman, bazı zengin halk iyi ve
Bazı muhtaç olanlar çok kötü. O son cıvata, aynı dediğim için
Kendim, bence almak için memnun olacaksın, şimdiye kadar yalan söylüyor
geniş.

Vincent: Bu, iyi bir irade ile amca yapacağım.

Anthony: Öyleyse, o zaman kuzen ve gerisini hedefleyeceğiz.

İlk önce, kuzen, işarete iyi baktığınızdan emin olun ve
Sıkıntının ne olduğunu bilmediğiniz sürece bunu yapamazsınız. İçin
çünkü bu esas olarak bahsettiğimiz şeylerden biri,
Ne olduğunu iyi düşünmedikçe, işareti tekrar kaçırabilirsiniz.

Sanırım şimdi sıkıntının her biri olduğu konusunda hemfikir olacaksın
Bir adamı beden ya da zihin içinde sıkıntı ve şikayet etmek gibi bir şey ve
bir diken, bir bramble veya bir briar itme
onun etine veya aklına. Ve elbette, kuzen,
çok ağrılı, zihnin acı çektiği kederi aştı
Vücuda ağrıyor, neredeyse bir diken gibi bir diken
kalp atıyor ve acıyı aşıyor
topuk.

Şimdi kuzen, eğer sıkıntı, eğer diyorum ki, o zaman sen
Yakında şunu düşünün: daha fazla sıkıntı var
Daha önce düşündüğünüzden daha fazla peradventure. Ve bunun üzerine takip ediyor
Ayrıca, her tür sıkıntı servetin kesintisi olduğundan,
Bu refah (ki bu, servet için başka bir isim)
daha önce düşündüğünüzden daha fazla yolla durduruldu. Daha sonra
Diyelim ki sana, kuzen: Sıkıntı sadece böyle olmadığından
Vücudu acı gibi Pangs, ama aynı zamanda her sorun da şikâyet ediyor
Zihin, birçok iyi erkeğin her insanın işaret ettiği birçok sıkıntı var
değil ve sonuç olarak diğer erkekler olduğunda servetleri kesintiye uğradı
farkında değil. Düşünmek için kuzen, cazibelerin
Şeytan, dünya ve et, iyi bir adamın zihnini isteyen
Günah, kalbinde büyük bir içsel sorun ve keder değil mi? İle
vicdanları için değil, aynı zamanda bu tür sefiller değil,
Mantıksız canavarlar, bunların birçoğu kötü sevgilerini takip ediyor
Günaha hiç sorun değil, ama onların bedensel meselesi
zevk. Ama O'na, kuzen, Tanrı'nın dehşeti içinde duruyor,
Günaha sıkıntısı o kadar acı verici ki, ondan kurtulmak veya
Zaferden emin olun, yarısından fazlasını memnuniyetle verirdi
Madde, asla o kadar harika olsun. Şimdi Tanrı'ya bakmayan o
Bu sorunun bir önemsiz olduğunu ve böyle bir
Sıkıntı refahı kesintiye uğramamış, aklına gelmesine izin ver
Kendisi, o bir şey için ateşli bir özlemle karşılaşırsa
(iyi bir adamın yapamayacağı gibi), zevkinden yararlanamıyor
Yakalanmayacak bazı iyi kadınlar. Ve sonra ona izin ver
Bana arzusunun fırfırının bu kadar işkence edip etmeyeceğini söyle
Yanında alabileceği tüm zevklerin, eksikliğin
Ondan, ona bir iğne memnun etmeyin! Ve garanti etmek için cesur olmaya cesaret ediyorum
Direnmedeki acı ve düşme korkusunun
Birçok iyi bir adam onun cazibesinde, bir acı ve kederdir
Bu kadar büyük her anlaşma.

Şimdi daha fazla söylüyorum, kuzen, eğer bu doğruysa, gerçekten olduğu gibi,
Böyle bir sorun sıkıntıdır ve dolayısıyla bir
Müreffeh zenginliğin kesintisi, hiç kimse tam olarak dua etmek anlamına gelmez
bir başkasının onu sürekli refah içinde tutması için
bu dünyada süreksizlik veya değişim. O dua için,
Eklenen veya ima edilen diğer koşullar olağanüstü olacak ve çok
çocukça. Çünkü ya asla olmamaları için dua etmek olurdu
cazibe olsun, ya da eğer olsaydı takip edebilirler ve
sevgilerini yerine getirin. Kim cesarete, iyi kuzen, utanç için veya
Günah için, kendisi veya başka bir adam için, bu tür bir dua etmek mi?

Bunun yanı sıra, kuzen, kilise, bilirsiniz, her insana danışın
Hızlı, izlemek ve dua etmek, her ikisi de etli evcilleştirmek için
Şehvetler ve ayrıca taahhütten önce günahını yas tutmak ve ağıt yakmak ve
Şehrinde olduğu gibi, Tanrı'ya karşı yapılan suçunu arıyor
Nineve ve Peygamber David'in günahı için yaptığı gibi,
onun eti. Ve bir adam çok doth, kuzen, bu hiçbir sıkıntı değil
Kendisi için kendisine mi? Çünkü bunu kabul edeceğini biliyorum
Eğer başka bir adam iradesine karşı yapsaydı olurdu. O zaman
Sıkıntı, bilirsiniz, sıkıntı hala, iyi alınmış olsa da
değerinde. Evet, ve çok doğru irade ile alınmış olsa da,
Yine de acı, bilirsin, acı ve bu yüzden bir erkek olsa da
kendisi yap. O zaman, kilise her insanın almasını tavsiye ettiği için
Günahı için sıkıntı, herhangi bir duada bulduğunuz kelimeler,
Asla, hızlı ve emin misiniz, Tanrı'ya dua etmek için her birini saklamak için dua etmek
İyi adam (ne de her kötü adam) her türlü sıkıntıdan.

Şimdi belirli bir sıkıntı içinde olmayan, peradventure olarak
Hastalıkta veya mal kaybında henüz sıkıntı dışında değildir. İçin
Beden veya zihin kolaylığı rahatsız edebilir (ve böylece onun
servet kesintiye uğradı)
her ikisi
günahı için kefaret ve zihin ve ağırlık ile zihin ve
Tanrı'ya karşı suç. Ve böylece bunu kesin sürekli olarak söylüyorum
Bu dünyada zenginlik ve refah-yani,
Sürekli tüm sorun ve sıkıntı eksikliği-akıllıca adam dua etmek
ya kendisi için ya da başka bir erkek için. Ve böylece cevap veriyorum
ilk itiraz.

Şimdi ikincinizle karışmadan önce, üçüncü sıraya katılacağım
Bu. Çünkü bu cevap örneklerinizin çözümü olacak
uygun bir şekilde bağlıdır.

Solomon'a gelince, dediğin gibi, tüm günleri harikaydı
Zengin Kral ve Tanrı ile çok seviliyordu, biliyorum ki
saltanatının başlangıcı. Ama Tanrı'nın lehine devam ettiğini
O, refahının yaptığı gibi, bu söyleyemem ve bu nedenle
Bunu garanti etmiyorum. Ama elbette onun sürekli servetinin yaptığını görüyoruz
O ahlaksız çılgınlığa düşer, önce eşleri çarparken
Korkunç sayı, Tanrı'nın emrinin aksine,
Musa Yasası ve ikincisi, diğerlerinin yanı sıra karıya götürürken bazıları
Tanrı'nın yazılı başka bir emrinin aksine,
kanun. Ayrıca, nihayetinde, kibir karısı sayesinde, o
putperestliğin kendisinin bakımına düştü. Ve bunun hayır buluyoruz
Babasını bulduğumuz gibi değişiklik veya tövbe. Ve bu nedenle,
Babasının bulunduğu yere gömülmesine rağmen, yine de
Babasının yaptığı gerisi, onun için gizli bir üzüntü ile
Sonunda günah-yani, bir tür sıkıntı ile-yapamam
Söyle, ve bu nedenle iyi güvenmek ve Tanrı'ya dua etmekten memnunum
bunu yaptı. Ama elbette o kadar emin değiliz ve bu nedenle örneği
Solomon size çok az hizmet edebilir. Çünkü sen de koyabilirsiniz
Tanrı'nın putperestliği tanıttığının bir kanıtı
refah; Çünkü Solomon, bilirsiniz, her ikisinde.

İşe gelince, sorumuz refah üzerine asıldığı için
sürekli, çok büyük bir şekilde kesintiye uğrayan iş zenginliği
Sıkıntı, gördüğünüz gibi, size örnek olarak hizmet edebilir. Ve
Tanrı onu burada bu dünyada verdi, her şey iki katına
kayıp, benim meseleme küçük dokunuşlar, bu da refahı değil
Tanrı'nın armağanı ve bazı iyi adamlara da verilir; yani,
Sıkıntı var.

Ama İbrahim'de, kuzende, sanırım tüm baş tutuşunuz, çünkü
Sadece içinde zenginlik ve refah göstermekle kalmaz
Bu dünyadaki tüm hayatının seyri, ama ölümünden sonra
Ayrıca. Lazarus, sıkıntı içinde yaşayan ve ölen o zavallı adam
Saf açlık ve susuzluk, ölümünden sonra rahatlık yeri vardı
Ve İbrahim'in-bu zengin adamın-bosom içinde dinlen. Ama burada yapmalısın
İbrahim'in böyle sürekli bir refahı olmadığını, ne olduğunu düşünün
dalgıç sıkıntıları ile durduruldu.

Onun için hiçbir şey miydi, düşünmek, kendi ülkesini terk etmek ve
Tanrı, Tanrı'nın ona vaat ettiği garip bir ülkeye girmeyi gönderiyor ve
Tohumu sonsuza dek, ama hayatı boyunca ona asla ayak vermedi mi? Olmuş
Kuzeni Loth ve kendisinin bir araya gelmesi sorun yok
Şirket, hizmetçileri birlikte anlaşamadığı için mi? O da
Üç kraldan yine kurtarıldı, onun yakalanması hayır
Ona sorun, bu arada seni mi düşünüyorsun? Yıkım mıydı
Beş şehir kalbine ağırlık yok mu? Herhangi bir adam böyle düşünürdü
hikayede onları kurtarmak için hangi emeği yaptığını okuyan. Onun
Kalp, cüretkardım, küçük üzüntü içinde, izin vermesi ne zaman
Kral Abimelech karısı var. Tanrı onu korumasını sağlasa da
tanımsız ve hepsini servete çevirdi, ama onun için küçük bir şey değildi
bu arada. Kalbine sürekli kederdi, birçoğu
Uzun bir gün, kendi bedeninden hiç çocuğu yoktu? O
Şüphe, Genesis İbrahim'in kendi inilti
Tanrı. Hiç kimse şüphesiz ama Ismael ona büyük bir rahattı.
doğum; Ve o zaman, anneyi dışarı atması gerektiğinde keder değil mi?
Ve çocuk ikisi de? Sözün çocuğu olan Isaac'a gelince,
Tanrı hayatını korumasına rağmen, bu açılmamıştı. Yine de
Sevgi dolu baba onu bağladı ve kafaya gitti ve onu teklif etti
Kurbanda, kim ama kendisi ne kadar ağırlığın
o zaman kalp vardı? Sanırım (Lazarus'tan bahsettiğin için)
Lazarus'un kendi ölümü onu o kadar acı çekmedi. O zaman, Lazarus'un acısı olarak
sabırla doğdu, İbrahim sadece sabırla değil
Ama-ki bu çok daha değerli bir şey-itaatin
isteyerek. Ve bu nedenle, İbrahim çok başarılı olmasa bile
Lazarus Ödül Liyakatinde (gerçekten yaptığı gibi) diğer birçok şey için
Ayrıca ve özellikle bunun için özel bir Patrikti
İnanç, yine de onu liyakatle bile aşar mıydı
Bu sıkıntı burada Tanrı aşkına da alındı. Ve böylece Serveth
Amacınız için İbrahim'den daha az insan!

Ama şimdi, iyi kuzen, burada biraz daha uzun bakalım
Zengin İbrahim ve fakir Lazarus. Ve Lazarus'un setini göreceğimiz gibi
Zengin İbrahim'in altında biraz servette, başka bir şey görelim
Zengin adam Lazarus'un altında tam alçakta yatıyor, ağlıyor ve çağırıyor
Lazarus'un yapabileceği ateşli kanepesi, bir damla su düşüyor
Parmağının ucundan biraz havalı ve ucunu yenileyin
yanan dil. İbrahim'in zenginlere cevap verdiğini şimdi iyi düşünün
Sarç: "Oğlum, hayatın servet aldığını hatırla
Ve Lazarus da aynı şekilde acı, ama şimdi o rahatlatıyor ve sen
üzüntü, acı ve işkence. "Mesih servetini ve onun
Refah: Kraliyet hassas yemekleri ile eşcinsel ve yumuşak kıyafetler,
sürekli gün geçtikçe. "Her gün kraliyet olarak ücret aldı" dedi
Kurtarıcı; Serveti sürekli, lo, sıkıntı zamanı yok
arasında. Ve İbrahim ona aynı masalı söyler, aldığı
Bu dünyadaki serveti ve Lazarus da acısı ve bu
Şimdi her birini temiz aksine değiştirmişlerdi-Yok Lazarus
Zenginliğe sıkıntı ve zengin adam onun sürekli
Sürekli acıya refah. İşte Lazarus'a açıkça atıldı
İsimle çok büyük bir erdem yok, ne de bu zengin oburluk için büyük değil
iğrenç suç ancak sürekli kolaylığı ve zevkini almak,
Herhangi bir sıkıntı veya keder olmadan, tembellik eden ve
fakir adamın acısını düşünmeyi ihmal eder. Bunun için o
Kendisi Lazarus'u gördü ve kapısında açlık için öldüğünü biliyordu,
Ne Mesih ne de İbrahim'i suçlamaya bıraktı. Ve bu nedenle,
Kuzen, bu hikayesi, Abraham ve Lazarus'un ara sıra,
Beni hatırlamaya koydun, hangi tehlikede olduğunu beyan et
sürekli dünyevi zenginlik; ve aksine ne rahatlık
sıkıntı. Ve böylece, diğer Solomon ve Job örnekleri olarak
Konu için daha fazla bir şey yok, bu yüzden zengin İbrahim örneğiniz
Ve zavallı Lazarus seni biraz engellemedi.


XVII

Vincent: Elbette amca, örneklerimi çok sardınız ve
Çekiminizi hedeflemenin beni bu okları kaldırdı,
Methinketh, işaretten daha fazla yapıştıklarından daha fazla
Onları vurduğumda! Ve bu yüzden şimdi onları almaktan memnun olacağım
tekrar yukarı.

Ama Meseemeth elbette ikinci atışımın durabileceği. Gerçek için,
Her tür sıkıntı o kadar kârlı ise
Yapın, söylediğin gibi, o zaman neden herhangi bir erkeğin yapması gerektiğini göremiyorum
ya dilek ya da dua edin ya da herhangi bir tür şey yapmak
Sıkıntı ya kendisinden ya da onun herhangi bir arkadaşından çekildi.

Anthony: Bence gerçekten sıkıntı o kadar iyi ve karlı ki
Sizin gibi, bir adam neden emekli olabilir ve olmak için dua edebilir
teslim edildi, bize öğreten Tanrı değil miydeydi,
Bize diğerini de öğretir. Çünkü o bizi teklif ederken acımızı al
sabırla ve komşularımıza da aynı şeyi yapmaları için
BIDDETH O da acıyı kaldırmak için elimizden gelenin en iyisini yapmaktan hoşlanmıyor
ikimizden. Ve sonra, her ikisini de öğreten Tanrı olduğu için, yapacağım
Bize teklif edeceği için beynimi kırmasına gerek yok
Her ikisini de yapın, biri diğerine karşı görünüyor.

Kıtlık ve büyük kıtlık belasını gönderirse,
Sabırla taşıyacağız; Ama yine de bizim yiyeceğiz
Et alabildiğimizde et. Bize Pestilence veba gönderirse, o
Sabırla alacağız; Ama yine de izin vereceğiz
kan ve çizmek ve olgunlaştırmak için sıvaları bırakın, ve
Uzak olsun. Her iki nokta da Kutsal Yazılarda Tanrı'yı ​​öğretir
birçok yerden. Oruç yemek yemekten daha iyidir ve daha fazlası
Tanrı'ya teşekkürler, ama yine de yiyeceğimiz Tanrı olacak. Dua etmek
İçmekten daha iyi ve Tanrı için çok daha hoş ve yine de
Tanrı içeceğimiz. Vigil'i tutmak çok daha kabul edilebilir
Tanrı uyumaktan ziyade, uyuyacağımız Tanrı olacak. Tanrı Hath
Bize burada tutmak için bedenlerimize verildi ve onları koruyacağımızı
Bize gönderene kadar ona hizmet et.

Şimdi, vücuda ne kadar sıkıntı yaratabileceğini kesinlikle söyleyemeyiz veya
Peradventure da ruhu incitti. Bu nedenle elçi, ondan sonra
Korintlilere şeytana teslim etmelerini emretmişti
Kendi babasının yatağını olmayan iğrenç fornnicator
karısı, bir süre sonra tahakkalan ve cezalandırıldıktan sonra
günah, elçi onlara onu tekrar almalarını ve
Ona teselli verin, "üzüntüsünün büyüklüğünün olmaması
Onu yut. "Ve bu nedenle, Tanrı Tempest'i gönderdiğinde, o
gemilerin onları onların mücadelesine götürecek ve
Kendileri için ellerinden gelenin en iyisi, deniz onları değil. İçin
Kendimize olabildiğince yardım edin, vebasını ağrılı olarak yapabilir
Ve lütfen kendisi kadar uzun ömürlü.

Ve kendimiz için yapacağımız gibi, o da öyle yapacağımız
Neigbour'umuz da. Ve bu dünyada acıma olacak
Birbirlerine ve Havari'nin
Burada ihale sevgileri eksik olan onları geri çekin. Yani hayırseverlik
Üzerinde olanların acısı için de üzgün olmalıyız, çünkü
Gerekli neden, biz kendimiz koymaya yöneliyoruz. Ve kim olursa olsun
Komşusunun ruhuna acıma için acıma olmayacak
Vücudu, St.John Saith olarak "O seven
Gördüğü komşusu değil, seviyor ama küçük Tanrı,
Seeth, "Yani onu gördüğü acıya acımasız
komşu önünde hissediyor, pitieth küçük (ne olursa olsun)
görmediği ruhunun acısı.

Yine de Tanrı bize böyle bir sıkıntı da gönderir çünkü
Yardım için ona dua etmemizi sağlamaktan zevk alıyor. Ve bu nedenle,
Kutsal Yazılar, Aziz Peter hapishanedeyken bütünün
Araçsız kilise onun için aralıksız olarak dua etti ve
Mucize tarafından ateşli dua tanrıları onu teslim etti. Ne zaman
Tempest'teki öğrenciler boğulma korkusuyla durdular, dua ettiler
Mesih'e ve "Bizi kurtar, Tanrım, yok ediyoruz" dedi ve sonra
Dua kısa süre içinde fırtınayı bıraktı. Ve şimdi sık sık kanıtladık
Bu, genel alaçlar tarafından ağrılı havalarda veya hastalıkta Tanrı'nın Gives
zarif yardım. Ve büyük acılarında ve hastalığında birçok adam,
Tanrı'yı ​​çağırmak muhteşem bir şekilde bütündür. Bu iyilik
Tanrı'nın kim, çünkü servette O'nu hatırlıyoruz, ama unutmayı
Ona dua et, bizi çizmeye zorlamak için bize üzüntü ve hastalık gönder
O'na doğru ve bizi onu çağırmaya ve serbest bırakma için dua etmeye zorlar
acımızın. Böylece O'nu tanımayı ve ona dua etmeyi öğrendiğimizde,
Daha sonra daha fazla lütuf haline gelmek için iyi bir fırsat var.


Xviii

Vincent: Şüphesiz, iyi amca, bu iyi cevapla iyiyim
içerik.

Anthony: Evet, kuzen, ama birçok erkek var,
içerik! Çünkü onun bu büyük yüksekliğini kötüye kullanıyorlar
ne adil muamele ne de sert kullanım,
Maker. Ama servette ahlaksızlar ve Tanrı'yı ​​unuturlar ve takip ederler
onların zevkleri ve sıkıntı ile Tanrı onları doğru çektiğinde
O, sonra balmumu, deliriyorlar ve her zamanki gibi geri çekiyorlar ve
Koşun ve onun yerine başka bir elden yardım isteyin. Bazıları için
Konfor, bazıları dünyaya, bazıları şeytana
kendisi.

Dünyevi refahta çok sıkıcı ve hath olan bir adamı düşünün
birçok ağrılı günahın derinliklerine adım attı; hangi günahlar, onları yaptığında,
zevkinin bir kısmı için sayıldı. Tanrı, onun iyiliğine istekli
adamı lütuf için çağırın, zihnine bir pişmanlık at, ondan sonra
Önce uyu ve onu yap ve biraz yalan söyle ve onu betonkin. Sonra hayatını hatırlamaya başlar ve bundan düşer
Ölümü ve tüm dünyevi servetini nasıl terk etmesi gerektiğini düşün
Bir süre içinde bu dünyada ve bu yüzden yalnız yürüyün, o
Nerede olduğunu bilmiyor. Ne kadar yakında yolculuğuna çıkacağını da biliyor
Her ne de orada hangi şirketle buluşacağını söyleyemez. Ve daha sonra
emin olmanın ve olmanın iyi olacağını düşünmesi
Merry, böylece bilge olması, gerçekten olması gerekirse
Halk gibi siyah böcekler, işkenceleri olmayacak olan şeytanlar çağırıyor
Şairin masallarını almak. Bu düşünceler, eğer derin batarlarsa,
ağrılı sıkıntı. Ve elbette, eğer lütfu tutarsa
Oradaki Tanrı onu sunar, onun sıkıntısı sağlıklıdır. Ve o
Tanrı'nın bu sıkıntı tarafından hatırlamak için tam rahatlatıcı olacak
onu arayın ve günah ülkesinden eve gelmesini istedi
O kadar uzun zamandır yetiştirilip büyüdüğünü ve toprağa geldiğini
Süt ve Bal akan bir durum. Ve sonra bunu takip ederse
Birçoğu tam bir iyi doth olarak çağırıyor, hüzünlü olacak.
Ve sevindim, hayatını değiştirmek, onun ahlakını bırakmak için
zevkler ve günahları için kefaret yapmak, zamanını bazılarına veriyor
daha iyi iş.

Ama bazı erkekler, şimdi, Tanrı'nın bu çağrısı üzülmelerine neden olduğunda,
Onlar, günahkâr şehvetlerini bırakacaklar.
Kalpler, özellikle de öyle ki herhangi bir yaşamı varsa
onu bırakmalı veya günahın daha derine inmeli veya varsa
o kadar çok büyük yanlış yaptılar ki,
Paralarını çok azaltması gereken Tanrı'yı ​​takip ediyorlar. O zaman
Bu halk, ne yazık ki, kederli bir şekilde, Tanrı onları onun
hala büyük iyilik. Ve bu büyük pang çimdikinin kederi
onları kalpte ve kötülükten uzaklaştılar. Ve bundan
Sıkıntı yardım için etlerine dönüyorlar ve emek sallamak için
Bu düşünce dışında. Ve sonra yastıklarını tamir ederler ve
Uyumak için daha yumuşak ve deneme. Ve bu olmayacak, o zaman
Bir süre onlar tarafından yalan söyleyenlerle konuşuyorlar. Bu olamazsa
Ya, sonra yalan söylerler ve gün boyunca uzun sürerler ve onları ortaya çıkarırlar
Onların dünyevi sefillikleri, refah meselesi ve
Tanrı'yı ​​en çok hoşnut ettikleri günahkar şeyler. Ve
uzunluk, birçok kez bu şekilde davrandıklarında, tanrı
Onları tamamen atıyor. Ve sonra ya Tanrı tarafından boşa gittiler ya da
şeytan. "Günahkar derinliğe bile girdiğinde, o zaman
conteMneth, "ve yerleşimler, dünyevi korkuyu kurtarmak
Bu şans eseri olabilir ya da ihtiyacı olmalı, iyi biliyor,
bir kez ölümle.

Ama ne yazık ki, ölüm kuyrukluyıldığında, sonra üzüntüsünü tekrar kuyrukluyor. Daha sonra
Yumuşak yatakta olmaz, ne de hiçbir şirket onu neşelendirmez. O zaman o olmalı
Dışa ibadetini ve ihtişamını bırakın ve nefes nefese yalan söyle
Bir çam bankında olduğu gibi yatağında. Sonra onun korkusunu kutlar
kötü yaşam ve onun korkunç ölümü. Sonra işkencesini kutlar, onun
Vicdanı ve ağır yargısının korkusunu. O zaman şeytan
Onu cehennemin hayal gücüyle umutsuzluğa bırak ve acı çekiyor
O zaman bir masal için almak için değil-ve eğer yaparsa, o zaman sefil
Bulundu masal yok. Ah, zamana değer, o halk
Bu zamanla!

Tanrı bazen zihninde büyük bir sorun gönderir ve büyük
dünyevi malları hakkında sıkıntı, çünkü onun
İyilik onlardan zevkini ve güvenini alır. Ve yine de adam
Çıkarma aptallıklarının hiçbir parçası değil, ama daha fazla düşüyor
Onlara eskisinden hararetle ve tüm kalbini yerleşti,
Aptal, daha fazlası. Ve sonra onu cihazlara yönlendiriyor
onun dünyevi danışmanlarının ve Tanrı'nın veya herhangi bir
Güven O'na koydu, birçok akıllıca şekillendiriyor-ya da öyle düşünüyor, ama hepsi
Uzun zamandır çılgınlığa dönün ve ince bir sürüklenme diğerini de sürükler
boşa.

Bazıları son hastalıklarında bile gördüm,
Ölüm yatağı, yastıklarla yetersiz, oyun arkadaşlarını onlara götür
ve kendilerini kartlarla rahatlatın. Ve bu, rahatlattı dediler
Onları iyi, fantezileri kafalarından çıkarmak için. Ve ne hayaller
Seni düşünüyor musun? Şu anda size söylediğim gibi, kendi ahlaksız hayatları ve
ruhlarının, cennetin ve cehennemin tehlikesi, onları rahatsız eden
düşün. Ve bu yüzden kartlarla dışarı attılar,
Her zaman olabildiğince, saf ölüm pangları çekene kadar
oyunlarından kalp ve onları öyle bir duruma koyun
oyunlarını düşünmeyin. Ve sonra oyuncuları onları bıraktı ve sinsice
Yıktı ve hayaletleri kızdırdılar uzun sürmedi. Ve
O zaman hangi oyuna geldiler, Tanrı'nın bildiğini, ben değil. Tanrı'ya dua ediyorum
İyiydi, ama çok ağrılı korkuyorum.

Bazı erkekler de Kral Saul gibi ve onların içinde
Sıkıntı Git Şeytan'a ara. Bu kral hepsini emretmişti
Yanlış iğrenç batıl inançları kullanan yok edilecek olanlar
Bu nezakâr büyücülük ve büyücülük. Ve yine de böyle düştü
daha sonra kendisi, savaşa gitti, aradı
bir cadı ve ona nasıl olduğunu söylemek için ölü bir adam yetiştirmek için onu kuşattı
ücret almalı. Şimdi Tanrı O'nu Samuel tarafından daha önce göstermişti
boşa git ve hiçbir değişiklik yapmadı, ama daha kötü mumlu ve
daha da kötüsü, Tanrı ona bakmazdı. Ve aradığında
Peygamber Tanrı'nın cevabına sahip olmak için, ona cevap gelmedi,
Garip düşündü. Ve çünkü Tanrı tarafından duyulmadı
Zevk, şeytana uygun, büyücülükle bir kadını arzu ederek
Ölü Samuel'i yükseltmek için. Ama onun gibi başarıları vardı
Genellikle işlerinde bu tür konularla karışırlar.
Kötü bir cevap için ve daha sonra kötü bir servet-ordusu
rahatsız ve kendisi öldürüldü. Ve prova edildiği gibi
Paralipomenon, ilk kitabın onuncu bölümü, bir nedeni
Düşüşü, Tanrı'ya güven eksikliği içindi, bunun için kaldı
Tanrı'nın avukatı ve cadının danışmanını aramak için düştü, Tanrı'nın
yasada ve kendi iyiliğine karşı,
Cezalandırıldı ve tüm cadıları bir süre önce çok kısa sürdü. Çok
Fortune, aynı rolü oynayanları aratmalarına izin verdi! Birçoğunun yaptığını görüyorum
Yani, büyük bir kayıpla kimler almak için bir consturer aramak için
tekrar eşyalar. Ve orada gördükleri muhteşem şeyler, bazen,
Ama asla iyilerinden büyük değil. Ve birçok aptal aptal var,
Hasta yattığında, hiçbir şekilde akıllıca bir fizik olmadan karışır,
İdrarını öğrenilmiş bir adama da gönder, ama kapağını veya onun
Aksi takdirde cadı olarak adlandırılan bir bilge kadına hortum. Sonra onu gönder
hortumuna casusluk yaptığını, hiçbir zaman aldığında
Dikkat, içeri girerken iki kapı arasında bir ruhla alındı
Alacakaranlık. Ama ruh onu beş kişilik hissetmesine izin vermezdi
günler sonra ve bu süre boyunca vücudunda iltihaplandı ve
Onu çok acı çeken keder. Ama gitmesine izin ver
leechcraft veya herhangi bir fizik-iyi et ve
Güçlü içecek-ilaçlar onu toparlardı. Ama sahip olacak
bir cazibeyle büyülediği beş keditü.
sol eliyle toplandı. Bu beş yaprak
Yeşil bir iplikle sağ başparmağı-hızlı bir şekilde bağlanmaz, ancak
gevşek kal. Düşmesi şartıyla asla değiştirmesi gerekmeyecek
uzakta, ama bütün olana kadar asmasına izin ver ve buna ihtiyaç duyacak
Daha. Böyle akıllı cadılarda ve böyle çılgın ilaçlarda,
Tanrı'dan çok daha fazla inanç alıyor.

Ve böylece, kuzen, size söylediğim gibi,
Ağda Tanrı'ya değil, kolaylıklarını ve yardımlarını arayın
başka yerlerde-ete ve dünyaya ve
Fiend-Tanrı'nın iyiliğinin onları iyilik için gönderdiği sıkıntı,
Onlar kendileri çılgınlıklarına zarar veriyorlar. Ve olanlar,
Öte yandan, oradaki Tanrı'ya, hem rahatlık hem de kar
Böylece büyük ölçüde alırlar.


XIX

Vincent: İyi, iyi amca, tüm cevaplarını seviyorum. Ancak
bir şüphe henüz orada aklımda kaldı, bu
Yaptığın cevap. Ve bu şüphe çözüldüğünde, benimkini yapacağım
iyi amcaya sahip, bu süre için başka bir şey yok. İçin
sana fırsat vermek için çok yanlış yaptığımı düşünün
Uzun konuşmalarla, bazı çalışma konusunda kendinizi çok fazla emekli
bir kerede. Bu yüzden şu anda seni bir şey taşıyacağım ve
Geri kalanı için daha kolay bir zaman arayın.

Şüphem, iyi amca, şu: Cevaplarınızla iyi algılıyorum,
Birlikte toplanmış ve düşünülmüş, bir
İnsanın hem dünyevi serveti olabilir hem de yine de Tanrı'ya gidebilir; Ve bu,
Öte yandan, bir adam sefil olabilir ve sıkıntı içinde yaşayabilir
Ve yine de şeytana git. Ve bir insan olarak Tanrı'yı ​​sabırla memnun edebilir
Sıkıntı, bu yüzden Tanrı'yı ​​refah içinde verilen teşekkür ederek memnun edebilir. Şimdi
Bu şeyleri her ikisinden ikisine de verdiğiniz için
erdem meselesi olabilir ya da günah meselesi, lanet olası meselesi
ya da kurtuluş meselesi, ne iyi ne de kötü görünüyorlar
doğa, ama kendi kendine eşit ve kayıtsız olan şeyler
alındıklarında iyi ya da aksine. Ve sonra
Bu nedenle, neden vermeniz gerektiği için hiçbir neden algılayamıyorum
Sıkışa öncülükten veya bu nedenle daha fazlasını hesaba katmalısınız
Refahtan daha rahatlığın nedeni, daha ziyade büyük bir
Daha az-bir şekilde, yarı yarıya.

Çünkü refah içinde bir adam çok rahattır ve ayrıca
Tanrı'ya teşekkürler, ruhuna iyi gel; oysa sıkıntıda,
Sabırla hak edebilse de (diğeri gibi, bolca
Dünyevi zenginlik, teşekkür ederek hak edebilir), ancak o kadar rahatlıktan yoksun
Zengin adamın, acı çektiği için
ağırlık ve ağrı. Ayrıca, zengin bir adam, rahat, dua edebilir
Alacrity ve büyük sessizlik ile sessizce ve neşeyle Tanrı'ya
zihin, oysa kederinde inliyor olan o katlanamaz
Dua ne de acısından başka bir şey düşünemez.

Anthony: Başlamak için, kuzen, nerede bıraktığın: onun duaları
Bu servet içinde ve o kederli, eğer erkekler ikisi de
Kötü, ikisi de birbirine benziyor. Ne için dua etme arzusu değil,
ne de diğeri. Ve kişi acıyla engellendiği için
diğeri onun zevkiyle-acı çeken acı bir adamı
Bazen Tanrı'yı ​​kederinde çağırmak için, haklı olmasına rağmen,
oysa zevk zihnini başka bir şekilde çeker, ancak iyi olsa da
yeterli.

Ve bu nokta, doğru söylerlerse yapabilecek çok az şey olduğunu düşünüyorum.
Aksi halde bulduklarını söyle. Sıkıntı için (hangi tombine,
bilirsiniz, muhtelif türlerde) donuk bir canavar veya
Umutsuz sefil Tanrı'ya çağırıyor, uçucu değil, yürekten doğru,
ve kalbini isteği üzerine bütün olarak yerleşti, o kadar ağrıyor
Ağırlığının kolaylığı ve yardımı için özlem. Ama zengin olduğumuzda
Ve bizim rahatımızda, dilimiz dualarımızı saklarken
APACE-İyi Tanrı, zihnimizin kaç tane deli yolu dolaşıyor!

Yine de bazı sıkıntılarda çok ağrılı olduğunu iyi biliyorum
hastalık veya diğer büyük bedensel ağrı,
adam daha uzun bir matin duası söyleyecek. Ve yine de ölmekte olan bazıları
Yedi Mezmur ve diğer duaları tam olarak deyin.
rahip onların anointing. Ama onların kederi için
Acı bunu yapmak için dayanamaz veya daha hassas olan ve eksik olan
başkalarının sahip olduğu güçlü kalp ve mide, Tanrı'nın hayır
onlardan çok uzun dualar. Ama yalnız kalbinin kaldırılması,
Hiç söz olmadan, onun için birinden daha kabul edilebilir
Böyle bir durum, uzun hizmetten ziyade, halk genellikle bunu söylerken
sağlık. Ajonlarındaki şehitler yüksek sesle uzun dua etmedi, ama
Böyle bir duanın bir inç, bu yüzden o acıya dua etti,
bütün ell veya daha fazlası, hatta kendi dualarından bile, başka birine dua etti
zaman.

Büyük öğrenilmiş adamlar, Mesih'in gerçek Tanrı olduğu da ve
Tanrı'nın babasıyla ebedi eşit mutluluk içinde olduğu gibi, ama insan olarak
Sadece bizim için değil, aynı zamanda kendisi için de hak kazandı. Bunun kanıtı için
Bu kelimelerde yatmak St. Paul: "Mesih alçakgönüllü
kendisi ve ölüme itaatkar oldu ve
haç ölümü; Tanrı'nın da onu yücelttiği şey için ve
ona tüm isimlerin üstünde olan bir isim verildi,
İsa her diz eğilir, hem göksel yaratıklar hem de
Karasal ve Infernal'ın da ve her dil
Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrı'nın yüceliğinde olduğunu itiraf edecek
Baba. "Şimdi bu büyük öğrenilmiş erkeklerin dediği gibi, böyle
Kutsal Kutsal Yazılar yetkilileri, Kurtarıcımızın insan olarak hak ettiği ve
İnsanın sadece bizim için değil, aynı zamanda kendisi için de ödülü hak ettiği için; Daha sonra
Tapularında olsaydı, görünüşte, muhtelif dereceler ve farklılıklar
hak ediyor. Öğrencilerin ayaklarını yıkaması o zaman
Tutkusu gibi liyakat ya da onun nöbeti gibi liyakat gibi uykusu gibi
Ve duası-hayır, ne de duaları, hepsi liyakat gibi,
herhangi biri. Ama en kutsanmış olmasa da olmasa da olmasa da
kişi herhangi bir dua ama mükemmeldi ve kıyaslanamaz bir şekilde geçiyor
Herhangi bir yaratığın duası, ama kendi hepsi birbirine benzemiyordu, ama
diğerinin üstünde. Ve eğer öyleyse, tüm kutsallarından
Dualar, şef bana büyük acı içinde yaptığı gibi görünüyor
Ve acı tutkusunun acısını. Birincisi üç kez düştüğü oldu
Korkuyla kalbinin ağırlığı ne zaman acı içinde secde et
Eldeki ölüm, çok acı verici ve çok acımasız, iyi davrandığı,
Kutsal bedeninde o kadar ateşli bir kargaşa yaptı ki kanlı
Kutsal etinin teri yere düştü. Diğerleri
Haç üzerinde yaptığı acı verici dualar, tüm
Dövüş, çivileme ve uzatma
Tüm uzuvları, sinüslerinin güreşi ve kırılmasıyla
ihale damarları ve dikenlerin keskin tacı
Kutsanmış kanının tüm yüzünü aşağı aktığı kafa-hepsinde
Bu iğrenç acılar, tüm acımasız umutları, ancak ikisi çok
Yaptığı dindar ve ateşli dualar. Biri affın içindi
onu bu kadar dağıtımlı bir şekilde acısına, diğeri onun hakkında
kendi ruhunu kutsal babasına öven kendi kurtuluşu
cennet. En çok acısıyla yapılan bu duaları, tüm bunlar arasında
Hiç yaptı, şefi kabul et. Ve bu dualarımız
Acı tutkusunda ve kutsal şehitlerinden kurtarıcı
işkencelerinin ateşi, bize hayır olmadığını görmemize hizmet edecektir.
zevkle yapılan dua,
sıkıntı.

Şimdi gel, yaptığınız akıl yürütmeye geldim, bana verdiğimi söylediğinde
Siz hem servette hem de kederli bir adam kötü ve rahatsız olabilir
Tanrı, birinde sabırsızlıkla, diğerinde de etli şehvetle. Ve
Öte yandan, hem sıkıntı hem de refahta, bir erkek
Ayrıca çok iyi yapabilir ve Şükran Günü tarafından Tanrı'dan teşekkür edebilir
Tanrı, zenginlik, ibadet ve servet armağanı ve onun için
İhtiyaç ve Penury Hediyesi, Hapis, Hastalık ve Acı. Ve
Bu nedenle neden herhangi bir ön planda vermem gerektiğini göremezsiniz.
sıkıntıya rahatlık, ancak refahına izin vermeyi tercih edersiniz
daha rahatlatıcı olan şey. Ve bu biraz değil, ama
Çift, çünkü orada ruh konforu ve beden de-
Tanrı'ya Hediyeleri ve Beden
Kolayca-Sıkıntıda acı çeken kişi hayır
rahat ama sadece ruhunda.

İlk olarak, çift konforunuza, kuzeninize gelince, bir tanesini kesebilirsiniz!
Refah olan bir adam için, ancak Tanrı'ya teşekkür etmek zorunda kalsa da
Hediyeler, burada rahat hissettiği ve aynı zamanda gittiğinden de memnun olabilir
Tanrı'ya teşekkürler; Yine de o
adını aramak istemediğiniz sürece, burada rahatlığını burada
Bedensel zevkin şehvetli hissini rahatlatın. Bunu inkar etmiyorum
Bazen erkekler, "Bu iyi içecek" dediklerinde al
Konfor iyi benim kalbim. "Ama konfor, kuzen, düzgün
onlar tarafından doğru alan, daha ziyade teselli için
Erkeklerin kalbinde, bazılarının iyi büyümesi için iyi bir umut
Onlar, vücudun memnun olduğu şimdiki bir zevk için
ve bir süre gıdıklandı.

Şimdi, sabrı olmayan bir adamın acısı için ödülü olmasa da,
Yine de acısı sabırla Tanrı aşkına ve iradesi için alındığında
Tanrı'nın zevkine uygun olarak, Tanrı hastayı ödüllendirir
acısıyla orantılı. Ve bu şey bir çok yer tarafından ortaya çıkıyor
Kutsal Yazılar, bazıları sana gösterdim ve yine de sana göstereyim
Daha. Ama kutsal metinlerde hatırladığım bir yer bulamadım
Zengin bir adam Tanrı'ya hediyeleri için teşekkür etmesine rağmen, Rabbimiz
aldığı sebepten dolayı ona cennette herhangi bir ödül sözü verdi
Onun kolaylığı ve burada zevkleri. Ve bu nedenle, sadece konuştuğum için
Gerçekten de gerçek rahatlık gibi bir rahatlık, bir adamın umuduyla
Tanrı'nın lehine ve günahlarının hatırlanması, onu azaltarak
arafta acı veya cennette ödül; Ve böyle bir rahatlıktan beri
Sıkışmanın iyi alındı, ama zevk değil
iyi alınır; Bu nedenle, iki katına çıktığın rahatlığınız
Refah, size söylediğim gibi, yarıyı çok iyi kesebilirsiniz.

Şimdi, neden yukarıdaki sıkıntıya rahatlık için ayrıcalık veriyorum?
Refah, bir adam her ikisinde de başarılı olsa da, bunu göstereceğim
İki veya üçe neden olursunuz. Birincisi, daha önce uzun süre gösterdiğim gibi
Her şeyden önce, sürekli servet hayır ile kesintiye uğradı
Sıkıntı, sonsuza dek rahatsız edici bir jetondur
lanet olsun. Bunun üzerine, sıkıntının bir nedenidir.
Bir erkeğin kalbine rahat, çünkü onu deşarj
Akıllardan geçebileceği rahatsızlığı, uzun süredir devam eden servet alıyor.
Bir diğeri, kutsal metinlerin sıkıntısı gibi
servet ve refahtan daha fazla kâr vesilesi, sadece değil
Orada olanlar, ancak onlara başvuranlara da. Ve
Bu nedenle, "
Bir insanın ölümü için ağlamak ve ağlamak,
bayram; Çünkü o ağırlık evinde anma yapan bir adam
Her insanın sonundan ve o yaşarken ne olacağını düşünüyor
sonra gelin. "Ve daha sonra daha sonra," bilge adamların kalbi
ağırlığın olduğu yerdir ve aptalların kalbi olduğu yerdir
neşe ve sevinç. "
Kutsal Yazılarda övgüde bulunulmuş gibi görünüyor, ya yaygın olarak konuşuluyor
dünyevi disipli bazı insanların kişisinde veya başka anlamış
manevi sevinç ya da bazı küçük ılımlı
Zihnin ağır ve rahatsız edici bir donukluğa karşı ferahlatılması.

Şimdi, eskisinde İsrail çocuklarına refah vaat edildi.
Tanrı'nın özel bir armağanı olarak hukuk, bu kusurları nedeniyle
zaman, onları eşcinsel şeylerle Tanrı'ya çekmek ve erkek olarak hoş,
Çocukları öğrenmesini sağlayın, onlara kek-ekin ve tereyağı verin. Çünkü
Kutsal Kitap, insanların tarzından çok sonra olduğunu belirtiyor
zekâ eksikliği ve çok yönlü çocuklar. Ve bu yüzden onların
Üstat Musa pedagogus, yani bir çocuk öğretmeni veya
(dilbilgisi okullarında böyle bir tane dedikleri gibi) "usher" veya
"Petits Üstadı." Çünkü St. Paul Saith olarak "Eski Yasa
Mükemmelliğe hiçbir şey getirmedi. "Ve Tanrı da insanları tehdit ediyor
bu dünyada günah için sıkıntı ile, dünyevi değil
Sıkıntı kötüdür, ama hastalığa çok dikkat etmeliyiz
takip edilecek şey korkusu için günah. O şey için, yine de
Gerçekten iyi alırsak çok iyi bir sağlıklı bir şey olun, henüz değil,
Çünkü acı verici, sahip olduğumuz şey. Ama bu
Ben tekrar tekrar söylüyorum, Kutsal Yazılar şüphesiz öyle
Bu dünyada daha iyi bir şey olan sıkıntıya komuta
Tanrı'nın dünyada gelmesi gereken gerçek iyiliğin elde edilmesi,
Buna karşılık, bu dünyevi sefil olan
Zenginlik ve rahat rahatlık. Başka bir şeyin eğilimi için
Şimdi size prova ettiğim heveslerin sözleri,
Ağırlık evinde olmak bir ziyafette olmaktan daha mı iyi?
Bilge adamın kalbinin bu karşılaştırmasını nereye götürür
Halkın üzüntü içinde olduğu yer ve bir aptalın kalbi
Mirth'i bulabilir mi? Bu bilge tehdidini nereye götürür
Dostum, servetten memnun olan o kedere düşecek mi?
"Kahkaha," dedi, "kederle karışacak ve
Mirth ağırlık ile ele geçirilir. "Ve Kurtarıcımız Saith,
"Sana bu gülmek, çünkü sen ağlayacak ve bekleyeceksin." Ama o
Öte yandan, "ağlayan ve ağlayan onlar,
Rahat olacaklar. "Ve öğrencilerine," Dünya
Sevinecek ve üzgün olacaksın ama üzüntün olacak
sevinç haline geldi. "Ve şimdi, şimdi, bildiğiniz gibi ve
O zaman neşe içinde olan birçok kişi şimdi üzüntüye dönüyor. Ve böylece
Kutsal Yazılar tarafından, gerçek rahatlık konusunda açıkça görüyorsunuz,
Sıkıntı, günün
gece.

Zenginlik üzerindeki başka bir sıkıntı önündeki bir başka
liyakat ve ödül, belirli hususlar üzerine iyi görünecektir
İkisinde iyi işaretlenmiş. Sabit ve içinde sıkıntı belirleyen
Adamın İtaatkar Uyumu Tanrı'ya ve Teşekkürler
O'nun ziyareti için Tanrı'ya verildi. Beni şimdi düşünüyorsan, karşı
Bunlar, zengin bir adamın yapabileceği diğer birçok iyi iş-
sadaka vermek için zenginlikler veya birçok erkek yaparken emek yetkisi ile
adalet-ya da başka bir şey bulursanız; İlk olarak diyorum
Sıkıntıdaki hasta kişinin tüm bu erdemlerde
Zengin bir adamın, zengin adamın olduğu bir liyakat vesilesi
Olumsuz. Çünkü sıkıntıda olan kişinin iyi olması kolaydır
Yapabiliyorsa, kendi kendine ait şey yapmaya istekli. Ve sonra onun
iyi niyet, gücün eksik olduğu yerde,
tapu. Ama zengin adam, şimdi,
Sabır ve uygunluk iradesine ilişkin olarak ve
Teslim için Tanrı. Zengin adam olmaya çok hazır değil
Sıkıntıda olmak için içerik,
Sorunlu kişi olmaktan memnuniyet duyuyor
refahta, zengin adamın iyi işlerini yapmak için.
Bunun yanı sıra, zengin adamın hepsi, yapamamasına rağmen
servet için sayılan ve aranan şeyler olmadan
Bu isim-büyük zenginliksiz büyük sadaka yapmayın, ne de bunlar
Birçok erkek emeğiyle büyük bir otorite olmadan-ama o yapabilir
Bu şeyler gerçekten de servette değil. Onun alacağı gibi
Zenginlik için zenginlik ve zenginliği zenginliği ve kalpte
hiçbirine yerleşmez, ama gizlice bir kasıtta yaşar ve
Peygamber David'in birçok kez yaptığı gibi bir cezaevi hayat,
Büyük Kral, böylece dünyevi servet onun için bir servet değildi. Ve
Bu nedenle dünyevi zenginlik, bunların nedeni değildir
İyi işler, çünkü onları yapabilir (ve gerçekten de en iyisi)
Dünyevi halkın servet olarak adlandırdığı şey, onun için
tanrısal set zihin, zevkinden çekilen, zevk veya
Zenginlik.

Son olarak, zengin adam bu iyi erdemli işleri ne zaman,
Haklı olarak onların doğasını düşünürsek, bunu algılayacağız
Onları yaparken, oranı ve oranı için
Bu işler, dünyevi zenginliği meselesini azaltıyor. Verimle
Büyük sadaka, belirli bir miktarda dünyevi mal ile ayrıldı,
bu miktarda serveti meselesi. Emeklilikte
Birçok iyi işin yapılması hakkında, emeği onu azaltır
sessiz ve geri kalanı ve bu ölçüde servetini azaltır,
Acı ve servet her biri diğerine aykırı olursa, sanırım sen
olduklarını kabul edecek. Şimdi, kim o zaman iyi düşünecek
Şey, o, şüphesiz, algılayıp görecek ve görecek
Zengin adamın doth'u iyi işler, ancak bu onun serveti olsa da
Onları yapabilmesini, ama o kadar da öyle ki
Bu oranda servetin doğasından
bazı sıkıntıların doğası. Ve bu nedenle bu iyi işlerde bile
kendileri bu refah doth, iyilikte ayrıcalık
Servetin üzerindeki sıkıntı ortaya çıkıyor.

Şimdi olursa, bir adam bu noktayı algılayamıyor çünkü
Zengin adam, tüm sadaka için, hala zengin ve herkes için
Onun iyi emeği hala otoritesinde, düşünmesine izin ver
Sadece orantıya göre konuştuğumu. Ve çünkü
Mallarının uyduğu her şeyin oranı çok az
ne attığına saygı, bu nedenle bazılarıyla ilgili bir nedeni
Halk çok az algılandı. Ama eğer öyleyse, vermeye devam etti
Her şeyi verene ve kendini hiçbir şey bırakana kadar, o zaman
Kör bir adam bile görüyor. Çünkü zenginliklerden geleceği için
Yoksulluk, bu yüzden isteyerek servetten düşecek mi
sıkıntı. Ve emek ve dinlenme konusunda aynı şey
Doğru. Bunu kim düşünebilirse, bunu her iyilikte görecek
Zengin adam tarafından yapılan tapu, mesele orantılı olarak
Aynı.

Sonra, refahın erdemlerini biraz tarttığımız için
Öte yandan, daha önce adlandırılan şeyleri düşünüyoruz
Sıkıntıda liyakat ve ödül meselesi-yani sabır,
Uygunluk ve Şükran Günü. Sabır Zengin adam değil, içinde
Zengin olduğu sürece. Çünkü herhangi bir noktada sıkışırsa
Sabır alıyor, bu ölçüde biraz sıkıntı çekiyor.
Ve böylece refahı ile değil, onun sıkıntısıyla o
liyakat. Zengin adamın olduğunu söylersek aynı şey
Sabır yerine başka bir erdem-yani,
Gurur ve servet gibi diğer günahlardan onu getirecekti. İçin
Bu tür hareketlerin direnmesi, daha önce söylediğim gibi,
etli servetin azaltılmasından şüphe duyuyor ve çok gerçek bir tür (ve
en karlı türlerden biri) sıkıntı. Yani o kadar iyi
Zenginliğiyle değil ama
Servetinin sağlıklı sıkıntı ile azaltılması.

Karşılaştırmanın en rengi diğer ikisinde; Yani,
İnsanın uygunluğu Tanrı'ya ve Tanrı'ya verilen teşekkürler.
Çünkü iyi adam olarak, sıkıntıda onu Tanrı tarafından gönderdi, ona uyuyor
Tanrı'nın bu adına isteği için irade ve Tanrı'yı ​​seviyor; bunun için teşekkürler; Bu yüzden
Zengin adam, Tanrı'nın onu verdiği servetiyle uyumlu
O noktada Tanrı'ya İradesi, çünkü onu almak için iyi bir memnun
onun armağanı olarak ve Tanrı'yı ​​da seviyor. Ve
Böylece, dediğim gibi, bu iki şeyde en çok rengi yakalayabilirsiniz
Zengin insanın değerini sıkıntı değeri ile karşılaştırmak.

Ama yine de eşleşmedikleri için, yakında şunu görebilirsiniz:
Kişi iradesini Tanrı'nın sıkıntısına uydurabilir ve ona verebilir
Bunun için teşekkürler, ama o noktada böyle bir adam çok
Özellikle iyi bir eğilim. Ama o gerçekten kötü ya da içinde
Kalbi ama çok az iyi, servet almaktan memnun olabilir
Tanrı'nın elinde ve "Evlen, teşekkür ederim, efendim, bunun için herkes
Kalbim ve seni iyi sevmeyeceğim-izin verirken
daha kötü değil! "
Zengin adam çok iyi olabilir, ancak iradesine uygun olarak ve
Zenginliği için Tanrı'ya şükran, erdemi bunun gibi değil
Sıkıntıda aynı şey. Çünkü filozoflar olarak
çok iyi dedi, "erdem sertlik şeylerinde duruyor ve
Zorluk. "Ve sonra, size söylediğim gibi, çok daha az zor ve daha az
zor, bir şekilde, içerik olmak ve isteğimizi uydurmak
Tanrı'nın İradesi ve O'na da teşekkür etmek, bizim için de bizim için
Acı, servetimiz ve vahşimiz için. Ve bu nedenle uygun
Tanrı'nın İradesi ve O'na verdiğimiz teşekkür
Sıkıntı karşılığında daha fazla teşekkür ve daha fazla
Cennetin çok hızlı servetinde ve sadakatinde ödül, bizim
Burada dünyevi servetimiz için uygunluk ve Şükran Günü.

Ve bu şey şeytanı gördü, iş efendimize şunu söylediğinde
İşin Tanrı'ya saygılı bir korkusu olsaydı, God yapmıştı
onun için çok fazla ve onu refah içinde tuttu. Ama şeytan biliyordu
İşin bu kadar sevgi dolu olması zor bir şeydi ve bu yüzden
Tanrı'ya, sıkıntı ve sıkıntıya teşekkür edin. Ve bu yüzden
Onu sıkıntıya sokmak için Tanrı'dan ayrılmaktan memnuniyet duyuyor ve güveniyor
böylece O'nun mırıldanmasına ve Tanrı'ya karşı kinine neden olmasına neden olmak
sabırsızlık. Ama şeytan orada kendi dönüşünde bir düşüş yaşadı, çünkü
Sıkıntısının kısa süresinde işin sabrı onu çok fazla yakaladı
daha fazla iyilik ve Tanrı'ya teşekkürler ve daha fazlası ünlü ve
bunun için Kutsal Yazılara övgüde bulundu, onun tüm iyiliği
uzun müreffeh yaşam. Kurtarıcımız, biz de, eğer biz
Onlar tarafından iyi söyle ya da ver bizi iyi yapan teşekkürler, hayır yapıyoruz
harika bir şey ve bu yüzden sebebi ile büyük bir şey arayabilir miyiz
karşılığında teşekkürler.

Ve böylece sana gösterdim, lo, küçük bir önlük yok
Sıkıntı, liyakat içinde ve bu nedenle çok az bir öneme sahip değil
erdemlerin üstünde cennet ödülünün umuduyla rahatlık (liyakat
ve iyi umut ve rahatlık nedeni) servet ve
refah.


Xx

Ve bu nedenle, bu süre boyunca konuşmamızı bitirmek için iyi kuzen,
Diğer işinize çok uzun bir engel olmalıyım:

Önce yatarsak, kesin bir zemin için, çok hızlı bir inanç,
Kutsal Yazıların Saith'in doğru olduğuna inan (gerçekten anlaşıldı,
Eski kutsal doktorların ilan ettiği gibi ve Tanrı'nın ruhu olarak
Katolik Kilisesi'ne talimat veriyor), o zaman düşünelim
Tanrı'nın zarif bir armağanı olarak sıkıntı, özel olarak bir hediye
özel arkadaşlarına verdi; Kutsal Yazılarda çok
övgü ve övgü; aksine, uzun
devam eden, tehlikelidir; Tanrı onu göndermezse, erkeklerin
kendilerine koymalı ve kefaretle aramalı; bir şey
Geçmiş günahlarımızı temizlemeye yardımcı olur; bizi koruyan bir şey
aksi takdirde gelecek günahlar; Daha az ayarlamamıza neden olan bir şey
dünya tarafından; Araftaki acılarımızı azaltan bir şey;
Cennetteki son ödülümüzü artıran bir şey; şey
tüm elçilerinin onu takip ettiği; Şey
Kurtarıcımız tüm erkekleri dışarı çıkarır; o onsuz şey
Biz onun öğrencileri değiliz; Hiç kimsenin yapamayacağı şey
Cennete git.

Kim bu şeyler hakkında düşünür ve onları iyi hatırlar,
ne mırıltısında ne mırıltılı ne de kin. Ama önce
Sabırla acısını değere alıyor ve sonra büyüyecek
İyilik ve kendisini sıkıntıya layık düşünün. Ve daha sonra
Tanrı'nın onu refahı için gönderdiğini ve böylece
Tanrı'ya teşekkür etmek için taşınır. Bununla onun lütfu
artar ve Tanrı bunu düşünerek ona böyle bir rahatlık verecektir
Tanrı O'na yaklaşan sorun içindedir-çünkü "Tanrı yakındır"
Peygamberimiz, "kalbi belada olan onlara"-bu
Onun sevinci acısının çoğunu azaltacaktır. Ve o olmayacak
Başka bir yerde boşuna rahatlık arayın, ancak özellikle Tanrı'ya güvenmelidir
ve kendi iradesini tamamen Tanrı'nın
zevk. Ve kalbinde Tanrı'ya dua edecek ve onun
Arkadaşlar onun için ve özellikle rahipler için dua ediyor, St. James
BidDeth. Ve önce itirafla başlayacak ve onu yapacak
Tanrı'ya temiz ve ayrılmaya hazır ve Tanrı'ya gitmekten memnun olun,
zevkine araf. Eğer öyleyse, bu cesaretle söylemeye cesaret edeceğim,
Asla burada yaşamayacağız, ancak yarım saat daha az, ama
Bu rahatla kalplerimizin aydınlandığını ve dolayısıyla keder
sıkıntımız azaldı ve iyileşme olasılığı daha fazla
daha uzun yaşamak. Şimdi Tanrı'ya gideceğiz, o zaman çok daha fazlası için
biz. Çünkü bu şekilde iş yapan kişi iyi gidemez. Onun için kim
bu sefil dünyayı terk etmek için, benim kalbi korku içinde çok
İyi yapmadığı için. Zor, hoş karşılanması kimin
O'nu almak için kuyruklu olduğunda Tanrı'ya söyleyen iradesine karşı,
"Hoş geldiniz, yapımcım-dişlerime göre!" Ama onu çok seven
Ona gitmeyi istiyor, kalbim bana veremez ama yapacak
İyi temizlense de, gelse de, hoş geldiniz. "Hayır kurumu için
Çok sayıda günahı örtün "ve" Tanrı'ya güvenen o
kafası karışık.
onu dışarı atın. "Ve bu yüzden asla hesaplamamızı yapmayalım
uzun ömür. Yapabildiğimiz sırada saklayalım, çünkü Tanrı öyle
emretti, ama eğer Tanrı onun iyi iradesiyle vesilesiyle verirse
Gidebilir, bundan memnun olalım ve ona gitmek için uzun sürelim. Ve sonra
cennetin umudu ağırlığımızı rahatlattı ve geçicimizin dışında
Sıkıntı sonsuz zafere gidecek miyiz-ki
Kuzen, Tanrı'nın ikimizi getirmesini dua ediyorum!

Vincent: Benimki iyi amcası, Tanrı'nın seni ödüllendirmesi için dua ediyorum ve bu konuda
Zaman seni rahatsız etmeyeceğim. Korkarım bu gün seni yaptım
ithalatın itirazlarımla çok az sıkıntı
madde. Ve bana bir sabır örneği bile gösterdin, içinde
Çılgınlığımı çok uzun sürüyor. Ve yine de arayacak kadar cesur olacağım
Bu en karlı geri kalanından daha fazla konuşmak için bir zaman
son muamele etmek için ayrıldığınızı söylediğin sıkıntı meselesi
hepsinden.

Anthony: Bu kesinlikle çok kısa bir süre içinde olsun, kuzen, bu
Akılda taze.

Vincent: Güveniyorum, iyi amca, bu yüzden bunu hatırlamak için
Benimle asla unutulmayacak. Rabbimiz sana böyle bir rahatlık gönder
En iyi olduğunu bildiği gibi!

Anthony: Bu iyi söyleniyor, iyi kuzen ve ben de aynı şekilde dua ediyorum
Siz ve konfora ihtiyaç duyan diğer tüm arkadaşlarımız için-
Bence, kendinizden daha fazlası, biraz danışmana ihtiyacınız var.

Vincent: Duyduğum bu iyi öğütle
Sen, onlara biraz rahatlık yap, Tanrı'ya güveniyorum-kimin
Sizi taahhüt!

Anthony: Ve ben de. Elveda, benimki iyi kuzeni.

______________________________


İkinci Kitap

Vincent: Benim için küçük bir rahatlık değil, iyi amca, ben geldikçe
Burada sizin halinizden duydum ki son olduğumdan beri burada sen
Uygun iyi dinlendi (Tanrı teşekkür ederim) ve mideniz
Sana biraz daha geliyor. Şüphesiz, daha önce duymuş olsam da
Bu, bir aylık mekanın sahip olduğu büyük acı ile ilgili olarak
Seni tuttun, sen, son gelmeden biraz önce, biraz
hafifletildi ve rahatlamış-aksi takdirde iyi bir sebep için olmazdım
Seni senin yaptığın kadar konuşmanın acısına koydum-
Senden ayrıldıktan sonra, ne kadar süre kaldığımızı hatırlayarak
birlikte ve biz konuşurken hepimiz buyduk ve tüm
Emek senindi, birlikte çok uzun süre konuşurken.
(ve Studious ve Hoş olmayan madde arasında, hepsi
hastalık ve hastalık ve diğer ağrı ve sıkıntı), iyiydim
İnanç çok üzgün ve kendim için kendimle küçük bir wroth değil
Gözetim, acınızı çok az düşünmüştüm. Ve çok
Benden korktum, başka türlü duyuncaya kadar, ağda olmalısın
daha sonra daha zayıf ve daha hasta. Ama şimdi Rabbimize teşekkür ediyorum
Aksini gönderdi. Biraz geri dönme için, bu büyük çağda
Sizin, küçük bir tehlike ve tehlike olmaz.

Anthony: nay, nay, iyi kuzen-başka bir şey olmadıkça çok konuşacak
Acı beni engelle, bana göre küçük keder. Aptal bir yaşlı adam genellikle
bir kadın kadar kelimelerle dolu. Bazı şairlerin boyadığı gibi, bilirsiniz
Biz, eski bir aptalın hayatının tüm sevinci iyi ve sıcak oturmak
fincan ve kavrulmuş bir crabapple, ve sar ve iç ve konuş!

Ama ciddiyetle, kuzen, konuşmamız bana büyük bir rahattı ve
Hiç hoşnutsuz bir şey yok. Çünkü üzüntüyü ortaklaştırsak ve
Ağırlık, ancak başta düşündüğümüz şey
Sıkıntı kendisi ama bunun içinde büyüyebilecek rahatlık. Ve
Bu yüzden şimdi bitirmeye geldiğine çok sevindim
dinlenmek.

Vincent: Gerçek, benim iyi amcam, benim için rahatlatıcıydı ve
O zamandan beri diğer arkadaşların için, kimin fakir olduğu gibi
zekâ ve hatırlama bana hizmet ederdi, rapor verdim ve prova yaptım (ve
gereksiz değil) en rahatlatıcı avukat. Ve şimdi gelim
gerisi ve seni çok iyi tazelenmiş bulduğum için çok sevinçliyim ve
Buna çok hazır. Ama bu tek şey, iyi amca, sana yalvarıyorum
yürekten. Eğer bu konuda konuştuğunu duymaktan zevk alırsam, unut
kendim ve ikiniz de ve seni çok fazla acıya koy, hatırla
kendi kolaylığı. Ve ayrılmak istediğinde bana yoluma gitmemi emred
ve başka bir zaman arayın.

Anthony: Forsooth, kuzen, eğer bir adam çok zayıf olsaydı, birçok kelime
konuşmadan (şu anda söylediğin gibi) aralıksız olarak
Peradventure uzun süre onu biraz yoruyor. Ve bu yüzden ben
Son kez, gittikten sonra (kendimi hissettiğimde, söylemek gerekirse
gerçek, hatta biraz yorgun), sana uzun bir hikaye söylememiştim
yalnız, ama daha çok değiştirilmiş kelimelerimiz vardı ve ayrıldık
Aramızda konuşmak, daha sık aralarında
kısmen, öğrenilen erkekler arasında kullanan insanlar
Tasarladılar, sahte diyaloglarına itiraz ediyorlar. Ama yine de
Yakında seni mazur gördüm ve bulduğum eksikliği bıraktım ve
Bu benim kendi boynumdaydı.

Çünkü senin ve benim arasında bir zamanlar olduğu gibi gittiğini hatırladım
Bir rahibe ve kardeşi arasında. Bu bayan çok erdemli ve
Çok erdemli bir yer ve kapalı din. Ve orada vardı
Uzun zamandır, bu zaman boyunca kardeşini hiç görmemişti
aynı şekilde de çok erdemliydi ve bir
ve orada ilahiyat doktoru derecesini almıştı.
Eve geldiğinde kız kardeşini görmeye gitti,
erdeminde sevindi. Yani o ızgaraya geldi, ben
İnan, yerel ve kutsal gözetleme sözcükleri hakkında konuştuktan sonra
Her iki taraf da, o yerde kullanılan tarzdan sonra, her biri
diğer parmağın ucuyla, hiçbir elden sarsılamazdı
ızgara. Ve hemen hem de leydim kardeşine bir vaaz vermeye başladı
bu dünyanın sefilliği ve etin zayıflığı ve
Kötü şeytanın ince batakları ve ona kesinlikle iyi verdi
öğüt (biraz uzun zaman tasarrufu)
yaşamı ve ruhunun kurtarılması için bedenini iyi ustalaştırıyor. Ve
Yine de, kendi hikayesi sona erdi, biraz bulmaya başladı
onunla hata ve dedi ki, "İyi niyetle kardeşim, biraz yapıyorum
çok uzun zamandır öğrenen ve doktor olan
ve Tanrı'nın yasasında öğrenilen, şimdi toplantımızda yapmayın (o zamandan beri
Benim için çok nadiren tanışıyoruz)
Ruh, hayır kurumuna verimli bir cesaret verin. Şüphesiz
Değil ama kendin iyi bir şey söyleyebilirsin. "" Troth'umla, iyi
Kardeş, "Kardeşi quoth", senin için yapamam! Dilin için
Hath hiç durmadı, ama ikimiz için yeterince dedi. "

Ve böylece, kuzen, bir zamanlar düştüğümde ayrıldığımı hatırlıyorum
Aralarında söyleyecek çok az alan. Ama şimdi yapacağım
Sizinle başka bir şekilde alın, çünkü konuşmamızdan sizi süreceğim
bir yarısı.

Vincent: Şimdi, forsooth, amca, bu neşeli bir masaldı! Ama şimdi, eğer
Beni bir yarısında konuşturuyorsun, o zaman çok memnun kalacak mısın
aksi halde kendinizden bir akrabalı geçti-ama hangisi ben
sana söylemeyecek; Eğer yapabiliyorsan tahmin et! Kocasının çok fazla
başka bir dürüst adamın tarzı ve davranışındaki zevk ve
onu bu yüzden çok şirket tuttu, böylece yemek zamanındaydı
daha sık evden uzakta. Öyleyse bir keresinde karısı ve
Birlikte o komşusuyla birlikte yemek yedi veya destekledi ve sonra
Kocasını bu kadar iyi hale getirdiği için onunla neşeli bir kavga yaptı
Dışarıda onu evde tutamadığı için tezahürat. "Forsooth,
metresi, "o (kuru neşeli bir adamdı)", şirketimde hayır
Bir şey onu ama bir tane. Ona aynı şekilde hizmet et ve o
Asla senden uzak olmayın. "" Bu ne kadar eşcinsel olabilir? "
O zaman kuzen. "Forsooth, Mistress," Quoth He, "Kocanız seviyor
Konuşmak iyi ve benimle oturduğunda,
kelimeler. O
sahip olduğu gibi, tüm kelimeleri iyi niyetli olacak. Ama ben
Hepsini kendim konuş ve hepsini ona ver ve ben için
Onlara bak, hepsine sahip olacak. Ama aksi halde bunu söylemek
Hepsine sahip olacak, onu almak yerine hala tutacaksın
Yarı! "

Anthony: Forsooth, kuzen, yakında akrabamızdan hangisini tahmin edebilirim
oldu. Keşke hiçbir şeyimiz olmasaydı, tüm neşeli sözleri için
Kocaları daha az konuşuyor!

Vincent: Forsooth, o çok neşeli değil ama eşit derecede
iyi. Ama hata bulduğun yerde, amca, yeterince konuşmuyorum: ben
iyi inançtaydı, çok konuştuğum ve seni böyle hareket ettirdiğim için
(cevabınız üzerinde bulduğum) sorular daha iyi olabilir
Korktu, çok az değerliydi. Ama şimdi, olduğunu gördüğüm için
O kadar iyi içerik ki, çılgınlığımı göstermek için cesurca yasaklamayacağım, ben
Artık çok utanç verici olmayacak ama size neyi sevdiğimi soracak.


BEN

Ve önce, iyi amca, daha ileri devam ediyoruz, cesur olacağım
Seni buradayken bahsettiğimizden daha fazlasını taşıyan
önce. Çünkü aklımda tekrar döndüğümde
Burada sizin tarafınızdan sonuçlandı, akıllıca olmazsın
Herhangi bir Teslimatın erkek her iki dünyada da rahatlık araması gerekir
şeyler veya etli. Ve senin bu görüşün, amcan, görünüşet
Bir arkadaşımla neşeli bir masal için biraz zor
çok ve herhangi bir zarar vermeden zihnini memnun eder ve onu değiştirir
Cesaret ve midesi, böylece görünmek için ama almak için iyi
Böyle bir rekreasyon. Ve Solomon Saith, inanıyorum ki, erkekler içeri girmeli
Ağırlık üzücü adam şarabı verir, üzüntüyü unutmasını sağlamak için.
Ve St. Thomas, bu uygun hoş konuşmayı
_Eutrapelia, _ iyi bir erdemdir, zihni yenilemeye hizmet eder ve
Hızlı ve çalışmayı istekli hale getirirken, tekrar çalışırken
Sürekli yorgunluk onu donuk ve ölümcül hale getirecektir.

Anthony: Kuzen, o noktayı unutmadım, ama çok fazla özlem duydum
dokunmak için. Çünkü ben de tam olarak bunu terk edebilirim, nerede
incinmemesi gerektiği anlamına gelebilir; Ve öte yandan, eğer
Öyle olsun ki, hiç bir şey vermek için çok az ihtiyacı olması gerekir ki
insanın danışmanı-folk, bu tür hayallerine yeterince eğilimlidir.
Kendi zihni! Bunu kendimiz görebilirsiniz, şimdi birlikte geliyor
Erkeklerin tasarlayabileceği gibi ciddi üzücü meseleden bahsetmek için düştü
Yine de ilk başta olağanüstü boş masallara bile. Ve gerçek,
Kuzen, çok iyi bildiğiniz gibi, ben kendim doğada bile yarıya
Gigglot ve daha fazlası. Keşke hatamı benim kadar kolay onarabilseydim
Bilin, ama yetersiz, benim kadar eski bir aptal.
Bununla birlikte, onu övecek olan hatam için çok kısmi olmayacağım.

Ama bu konudaki aklımı sorduğun için, erkeklerin
Sıkıntı yasal olarak rekreasyon ve rahatlık arayamayabilir
kendileri dürüst bir neşeyle (ilk olarak şefimizin
rahatlık Tanrı'da olmalı ve onunla birlikte başlamalıyız ve
O devam ve onunla da bitiyor), bir adam şimdi almalı
Ve sonra dürüst dünyevi neşe, o kadar ağrılı olmaya cesaret edemiyorum
tamamen yasaklamak. İyi erkekler için ve iyi öğrenilmiş bazılarında
Özellikle dalgıçların çeşitliliği için davalar buna izin verdi
zihinler. Aksi takdirde, eğer Tanrı gibi olsaydık
doğal bilgelik gibi olmalıyız ve temiz değiliz
gerçekten olmadığımız için mazeret), o zaman hiç şüphe etmem ama
Herhangi bir erkeğe en rahatlatıcı konuşmayı yapabilen
Cennetten haber almak. Oysa şimdi Tanrı bize yardım ediyor, sefiliyetimiz
öyle ki, bir süre konuşurken, erkekler neredeyse yorgun. Ve,
Cennetin duyulması ağır bir yükdü, yenilemeleri gerekiyor
Daha sonra aptalca bir masalla. Bizim sevgimiz
Cennetsel Joys Waxeth harika soğuk. Cehennem dehşeti olsaydı
Çok gitti, çok azı Tanrı'dan korkardı, ama bu biraz
midemizde. Mark Me, kuzen, vaazda ve yaygın olarak
Sonuna doğru, bir şekilde vaiz cehennem ve cennetin konuşması.
Şimdi, cehennemin acılarını vaaz ederken, hala kalıyorlar ve
ona duruşmayı ver. Ama neşelerine karşı baş alır yapmaz
Cennet, onları geriye doğru atıyorlar ve sürü ezmesi düşüyorlar.

Biraz vücutta olduğu gibi ruh içinde: bazıları var
o noktaya kadar doğa ya da kötü gelenek tarafından gelenler
daha kötü bir şey bazen onları daha iyi bir şeyden daha fazla ister.
Bazı erkekler, eğer hasta olurlarsa, sağlıklı bir et olmadan uzaklaşabilir,
ilaçları için temperlenmedikçe, ilaç onlarla aşağı inebilir
eti veya ilacı daha az yapan bir şeyle süslemek
olması gerekenden daha sağlıklı. Ve yine de, daha iyi olmasa da,
Onlara sahip olmalarına izin vermeliyiz.

Cassian (o çok erdemli adam) belirli bir
bir konferans, belirli bir kutsal baba, bir
vaaz, cennet ve cennetsel şeylerden bahsetti
İzleyicilerinin çoğu, tatlı sesi ile unutmaya başladı
Tüm dünya ve uykuya dalın. Baba bunu tuttuğunda, o
Uykusunu yaydılar ve aniden onlara "Söyleyeceğim
Sen neşeli bir masal. "Bu kelimede başlarını kaldırdılar ve
Buna ve daha sonra (uykusu)
Kırık) tekrar cennete söylediğini duydu. Ne akıllıca o kadar iyi
Babam sonra istenmeyen zihinlerini azarladı-bu kadar sıkıcı
Tüm hayatımız boyunca, çalıştığımız ve çok hızlı ve hevesli
Diğer önemsizler-ne aklımda ne de burada
prova. Ancak bu nedenle bu konunun çoğu amacımız için yeterli,
Bu, sıkıntıda erkeklerin olmayabileceğini iddia edersin
Bazen kendilerini dünyevi neşe ve rekreasyonla yenileyin, ben
Sadece başını tutmak için uzun süre dayanamayan olduğunu söyleyebilir
ve şimdi ve sonra olmazsa cennetten bahsetmeyi duyun
Tazelenmiş (Cennet ağırlıktı!) Mutlu bir aptalla
Masal, başka hiçbir çözüm yok ama ona sahip olmasına izin vermelisin.
Daha iyi dileyeceğim, ama yardım edemem.

Bununla birlikte, benim tavsiyeyle, en azından bu tür yapalım
Rekreasyon olabildiğince kısa ve nadiren. Bize hizmet etsin ama
Sos için, kendilerini etimiz değil. Ve izin verelim
Tanrı-ve bizim için tüm iyi arkadaşlarımız-böyle bir
Cennetin lezzetinde tadını çıkarın
Onun sevinçleri, tüm dünyevi rekreasyon düşünmek için bir keder olabilir.
Ve emin olun, kuzen, bir zamanlar lütuf satın alabilirsek
O noktaya gelin, dünyevi rekreasyonu hiç bu kadar bulamadık
Bizi Cennetin Beethinking'de bulmamız gerektiği gibi bir yıl içinde konfor
yarım saatten az bir süre.

Vincent: İnançla amca, bunu kabul edebilirim ve dua ediyorum
Tanrı bizi bir kez içinde böyle bir tadını çıkarmak için getirir. Ve elbette senin gibi
Geçen gün başladı, inançla ona gelmeliyiz ve inançla
namaz.

Ama şimdi sana dua ediyorum, iyi amca, vouchsafe'mize devam etmek için
ana konu.


II

Anthony: Kuzen, bu konuda beni biraz çektim
Birlikte son olduğumuzdan beri. Ve bunu bir şey buluyorum, eğer biz
İşe bir yol izlemeli, tedavi etmek için daha fazla gün gerekir
kendimden inandığım kadar az bir şekilde bulmalıyız
henüz yaşamamıştım. Çünkü her zaman benimle benzer değil. Bunlar arasında, her gün baktığım birçok acı verici var
ayrılmak; Ona günlerim çok nadiren geliyor ve çok kısa bir süre içinde.

Elbette, kuzen için, hayatımı şimdi daha uygun bir şekilde sevemiyorum
Şamdanın burnunda yanan bir mumun enfiye.
Snuff için bazen o kadar düşük yanar ki
üzerinde oldukça dışarıda olduğunu düşünürdü ve yine de aniden bir
Burun yarım inç yukarıda alev ve oldukça kısa bir ışık
tekrar ve böylece derifikleri nihayetinde oynar,
Aradılar, tamamen dışarı çıktı. Ben de kuzenim, dalgıçlar var
Her günü gibi birlikte böyle günler ölmeye bile bakıyorum ve
Yine de bundan sonra sen kadar birkaç gün sonra vardım
Kendin şimdi beni görüyorum, bir adamın
henüz devam edebilir. Ama olası olası olmadığını biliyorum
Son uzun, ama dışarıda bir gün aniden bir gün içinde
sırasında. Ve bu yüzden Tanrı'nın yardımıyla asla o kadar iyi görünmüyorum
Değiştirdi, yine de her gün benim sonum için hesaplayın. Yine de
Kör gençliğin cesur cesaretinin bastırılması, çok
"Genç bir koyun derisini en kısa zamanda değiştirmez
eski olarak pazar, "ama en azından bu fark var
Onlar: Genç adam bazen yakında ölebilir, bu yüzden
Yaşlı adam asla uzun yaşayamaz.

Ve bu nedenle, kuzen, burada bizim meselemizde, birçok şeyi dışarıda bırakarak
Aksi takdirde tedavi edeceğim, bu zaman için konuşacağım ama
çok az. Bununla birlikte, Tanrı bana böyle günler daha fazla gönderirse,
O zaman, dilediğinizde daha fazla konuşacağız.


III

Herhangi bir erkeğin sahip olabileceği her türlü sıkıntı, kuzen,
Bu zamana gelince, aklıma gelince, birisinin altında düştü
en azından bu üç tür: ya kendisi gibi
isteyerek alıyor; Ya da ikincisi, isteyerek acı çektiği gibi;
Ya da son olarak, ondan koyamayacağı gibi.

Bu üçüncü tür, şimdi çok daha fazla konuşmamayı amaçlıyorum, çünkü orada
Aralarında tedavi ettiğimiz şeyler için yeterli olacak
Geçen gün. Bu ne tür bir sıkıntı, eminim
Kendinizi algılayın. Hastalık, hapis, mal kaybı, kayıp için
arkadaşların veya zaten yakalanan bir adam gibi bedensel zarar ve
Akıllıca kaçınabilir-bu şeyler ve benzerleri üçüncü
bahsettiğim bir tür sıkıntı, bir adam ne isteyerek
Başlangıçta takım, daha sonra da yapamazsa da
uzak.

Şimdi sanırım, tıpkı hiçbir rahatlık yapamayacağı gibi
zekâ ve inanç eksikliği, ne olursa olsun avukatlar,
Bu türde, bu tür için olduğu gibi, yeterince söyledi
çoktan. Ve bunun acı çekmesi gerekirse,
Onu ondan koyamadı, gereklilik yarısı
iyi bir değere sahip olacak ve sabırla taşıyacak kadar öğüt ve
daha çok hem rahatlık hem de teşekkür etmek için sabrı
şimdiki acılarını artırmak için üzülme ve duman ve daha sonra
mırıltılı ve Tanrı'yı ​​hayal kırıklığına uğratma tehlikesi içinde olmak için kin
Froward davranışı ile.

Ve yine de, söylenenlerin yeterli olduğunu düşünüyorum,
Yine de burada ve orada ikinci türde böyle bir gösteri yapacağım
Konfor, bu son türe de iyi hizmet verecektir.


İv

İlk tür de kısa bir süre sonra geçeceğim. İçin
bir adamın isteyerek kendini alacağı sıkıntı,
Kendi iradesine karşı ona putteth, öyle, biliyorsun benim gibi
(çünkü son gün biraz dokunuldu)
Bir adam olarak mallarının eti veya masrafı kendini veya isteyerek
Kendi günahını cezalandırmaya ve Tanrı'ya bağlılık için verir.

Şimdi, bu sıkıntıda hiç kimsenin onu rahatlatması gerekmiyor. Hayır için
adam onu ​​değil, kendisinin de ne kadar ileri gidebileceğini hissettiriyor
uygun bir şekilde ayı ve akıl ve takdir yetkisi olmayacak
Bunu geçin-ve orada herhangi bir şüphe ortaya çıkarsa,
İhtiyaç duyulur ve konfor değil. Ve böylece onu veren cesaret
Kalp ve Tanrı aşkına ve ruhunun sağlığı için
Aklına koyan aynı lütufla, ona böyle bir rahatlık ver
Ve burada, ruhunun zevkinin geçeceği sevinç
Vücudunun acısı.

Evet, ve o da kalbinde ise onun için büyük bir ağırlık
günah, yine de gelecek sevinci düşündüğünde, onun
Ruh, bedenimin o garip durumunu hissetmeyecek
Bir kez büyük bir ateşte hissettim.

Vincent: Bu ne garip devletti, amca?

Anthony: Forsooth, kuzen, aynı yatakta bile, şimdi daha fazla
On beş yıl önce tertian ateşi içinde kaldım. Ve ben vardı
Geçti, inanıyorum, üç ya da dört uyum, daha sonra düştüğünde
Bana elbette bir uyum, o kadar garip ve çok muhteşem ki
İyi niyetle imkansız olduğunu düşünürdü. Ben aniden
Tüm vücudum boyunca kendimi hem sıcak hem de soğuk hissettim; Olumsuz
Bir kısımda bir ve başka bir kısımda diğeri-
bilirsin, kafayı sıcak hissetmek için çok garip bir şey yok
Eller soğukken-ama kendi kendine ait parçalar, diyorum ki, tanrım
Ruhumu kurtar, her şeyi mantıklı bir şekilde hissettim (ve doğru bir şekilde doğru)
Hem sıcak hem de soğuk bir anda.

Vincent: İnancımla amca, bu harika bir şeydi ve böyle
Daha önce hiç duymadığım gibi günlerimde başka bir erkeğe. Ve birkaç adam
Kimin ağızlarından inanabilirdim.

Anthony: Nezaket, kuzen, peradventure sizi söylemenizi engelliyor
henüz ağzımdan gelmediğine inanıyorsun, ne de! Ve elbette,
Bunun korkusu, benden de duymamalıydın, yoktu
Kısa süre sonra beni başka bir şey yoktu.

Vincent: Sana dua ediyorum, bu neydi, iyi amca?

Anthony: Forsooth, kuzen, şunu sordum:
o zaman bunun nasıl mümkün olması gerektiğini düşünen ve ikisi de
Twain bana öyle olamayacağını söyledi, ama ben düştü
Biraz uyuklama ve bunu hissettiğimi hayal etti.

Vincent: Bu hap, tutun, çok az şey bu masal
Daha cesurca!

Anthony: Hayır, kuzen, bu doğru, lo. Ama sonra orada mutlu oldu
diğeri: Bu kasabada burada, onun akrabası olan genç bir kız
fizik öğretmeye başlamıştı, bana böyle bir tür olduğunu söyledi
gerçekten ateş.

Vincent: Our Lady tarafından, amca, sizin güveniniz için tasarruf edin,
Masalı Hizmetçinin o hap'ına bir daha anlatmaz mıydım! İçin
Onu şimdi tanıyor olsam da, ona inanıyorum, o
O zaman yalan söylemek için onu çok iyi etkileyebilir, çünkü
onu öğrenilmiş için almalısın.

Anthony: Evet, ama sonra orada daha fazla bir hap oldu,
Kuzen, Galen'in bir eseri, _ "de diffiis forubium" _
Kitapçıların dükkanlarında satılmaya hazır,
O zaman Galen'in aynı şeyi olduğu bölümü gösterdi.

Vincent: Evlen, dediğin gibi amca, bu iyi oldu. Ve bu
Hizmetçi, Hap olduğu gibi, bir noktada her ikisinden daha fazla öğrenmeye sahipti
Doktorlarınızın yanında-ve inanıyorum ki, bu gün birçok kişi
daha fazla puan.

Anthony: İnançla, ben de inanıyorum. O çok akıllı ve iyi
öğrenilmiş ve çok erdemli.

Ama şimdi görün, yaşın ne?
Neredeyse hangi amacı söylediğimi unuttum. Oh, şimdi ben
Beni hatırla: dediğim gibi, tıpkı kendimi hissettiğim gibi her ikisi de sıcak
Ve aynı anda soğuk, bu yüzden günahı için kontrit ve ağır olan
hem memnun hem de üzgün olmaya neden olacak ve gerçekten ikisi de olacak
aynı anda iki. Ve kutsal St. Jerome'u hatırladığım gibi yapacak
BidDeth-"İkisi de üzgün ol", "Saith He," ve sen de senden ol
Keder neşeli. "

Ve böylece, söylemeye başladığım gibi, ona bu
Sıkıntı-yani, onun için verimli ağırlık ve kefarette
günah-sadece başka hiçbir konfor vermemiz gerekir.
Tanrı'nın mükemmel merhametinin iyiliğini hatırlayın ve iyi düşünün,
Bu, tüm erkeklerin günahlarının kötülüğünü sonsuza kadar aşar. Onunla
merhamet her insanı almaya hazır ve kollarını yaydı
yurtdışında çarmıhta, sevgiyle yapacak herkesi kucaklamak
Gelmek. Ve o merhametle orada bile hırsızı kabul etti
Son uç, artık çalmayana kadar Tanrı'ya dönmeyen ve
Yine de günahtan dönen biri için cennette daha fazla ziyafet yap
Hiç günah işleyen doksan dokuz iyi adam için.

Ve bu nedenle bu tür bir sıkıntıdan hayır yapacağım
Daha uzun masal.


V

Vincent: Forsooth, amca, bu çok büyük bir rahatlık
bir tür sıkıntı. Ve o kadar harika ki, çok fazla
adam günahına uymak için cesur, hatta olmasına güvenerek
Sonra o hırsız olduğu için kurtarıldı.

Anthony: Çok yatıştırıcı diyorsun, kuzen, bazı sefiller orada
Tanrı'nın büyük iyiliğini bu kadar kötüye kullanan
karşılığında daha da kötüsü. Ama kuzen, daha fazla sevinç olsa da
Perdition noktasından kimin dönüşünden yapılmıştır.
Kurtuluş, Tanrı'nın sahip olduğu acıma ve tehlikenin tüm azizleri
adamın içeride durduğunu, ama
Cennette devlet daha iyi yaşasaydı olması gerektiği gibi
önce. O kadar iyi yaşadığı sürece, daha sonra çok iyi yaşıyor ve
o kadar iyi ki, daha kısa sürede o iyi halk
Bu henüz çok daha fazla şey yaptı. Bu kutsanmış olarak kanıtlandı
Bir zulümden bir havari olan Havari St. Paul ve son
Herkes o ofise geldi ve yine de ekim emeğinde
Mesih'in inancının tohumu şimdiye kadarki her şeyi geride bıraktı
Kendini söylememem için, "
dinlenme var. "

Ama yine de, kuzenim, Tanrı'nın bu kadar merhametli olduğundan şüpheliyim
Hayatlarının herhangi bir zamanda dönüp merhametini soranlara
ve bir erkeğin hayatının son ucunda olmasına rağmen ona güven; Ve
onun içinde çalışmak için kuyruklu olan cennet için de onu kiraladığını
İşçiler işten ayrılırken geceye doğru bağ ve
eve gidiyor, o zaman zaman hizmet etmesi gerekiyorsa çalışmaya istekli olmak
Sabah kuyruklu olan onu alıyor; Yine de kimse
Bu benzetmenin güveni, hala günah içinde yatmak için tüm hayatı boyunca cesur olun.
İçin hiç kimsenin Tanrı'nın bağına girmediğini hatırlasın ama o
kim denir. Şimdi, doğru çağrılmayı umuyor
gece, sabah uyuyacak ve gün içecek, dolu
Geceleri konuşulmadan geçecek. Ve sonra hasta olacak
Dinlenme yatağa akşam yemeği!

Her zaman bunu söyleyemeyecek birini anlatıyorlar
Yaşadı, öldüğünde üç kelime için ne istediği şeyi yapardı
Hepsini yeterince güvenli hale getirmelidir. Ama sonra o kadar mutlu oldu ki
Bir zamanlar kırık bir köprüden tökezledi atı yaşlıydı. Ve o gibi
olmayacağını görünce onu kurtarmaya çalıştı, ama
Selin içine doğru gitmeli, aniden dehşet içinde
Düşende bağırdı, "Hepsi şeytana!" Ve vardı
Öldüğü üç sözüyle boğuldu, umudunun asılı
Tüm sefil hayatı.

Ve bu nedenle hiçbir insanın lütuf umuduyla günah işlemesine izin vermez, çünkü lütuf cometh
Fakat Tanrı'nın iradesiyle ve bu zihin durumu engel olabilir
verimli tövbe lütfu asla teklif edilmeyecek,
ama ya Gracess'ın dikkatsizce olacağını ya da
Meydansız bir özen umutsuzluğa düşecektir.


VI

Vincent: Forsooth, amca, bu noktada methinketh çok diyorsun
Peki. Ama o zaman yine diğer yandan söyleyen bazıları var
Günahlarımız için hiç ağırlığa ihtiyacımız olmayacak, ancak sadece
daha iyisini yapmak için niyetimizi ve amacımızı değiştirin ve her şey için
Geçti hiç düşünmeyin. Ve oruç ve diğerlerine gelince
vücudun sıkıntısı, sadece tasarruf etmememiz gerektiğini söylüyorlar
Balmumu ahlaksız hissettiğimizde eti evcilleştirin ve isyan etmeye başladığımızda. İçin
Oruç, diyorlar ki, vücudu temperance içinde tutmaya hizmet ediyorlar, ama
kefaret için hızlı veya başka iyi işler yapmak, almsdeed veya başka bir iş yapmak,
Kendi günahlarımız için memnuniyete doğru-bu sade dedikleri şey
Mesih'in tutkusunun yaralanması, tek başına günahlarımız
kendi tazminatı olmadan özgürce affedildi. Ve diyorlar
kendi günahları için kefaret yapacak olanların
Kendi Mesihleri ​​ve kendi fidye ödeyip ruhlarını kurtar
kendileri. Ve bu nedenlerle Saksonya'da birçok oruç attı
Kapalı ve diğer tüm bedensel sıkıntı, sadece ihtiyaç
Vücudu temperansa getirmek gerekir. Başka iyi değil, onlar
Söyle, kendimize yapabilir mi ve sonra komşumuza yapabilir mi
Hiçbiri. Ve bu yüzden batıl inanç için kınıyorlar
çılgınlık. Şimdi, kalbin ağırlığı ve günahlarımız için ağlama, bu
Utançları neredeyse ve kadınsı çocuksu-ama tanrı olarak kabul ediyorlar
Teşekkür ederim, kadınları orada şimdi o kadar erkeksiz değiller ki
çok çocukça, ne de ruhun fakir, ama ne günah işleyebilecekleri
Erkekler ne korkarlar, ne korkarlar ne de günahları için ağlar ne de ağlar
Tümü.

Ve elbette, benim amca, benden beri daha az hayret ettim
Orada vaizlerinin tarzını duydum. Çünkü hatırladığınız gibi,
Saksonyadayken bu konular (bir şekilde) vardı ama
Mammer. Luther daha sonra henüz evlenmedi, ne de dindar adamlar çıkmadı
alışkanlıklarından, ancak mezhebe sahip olacaklar
İnsanlara ne yapacaklarını vaaz etmek için özgürce. Ve forsooth
orada kendim dindar bir adam duydum-tanınmış olan ve
çok iyi için alındı ​​ve halk algıladığı sürece kim
Kendi yaşamı biraz sade ve keskin. Ama onun vaazı
müthiş! Methinketh onu henüz duydum, sesi çok yüksek ve
tiz, öğrenmesi daha az anlamlı. Ama onun meselesi
Herhangi bir kefaret için oruç tutmaya ve tüm sıkıntıya karşı bir kısmı
erkek icatları olarak adlandırdı, onlara şimdiye kadar bağırdı
Mesih'in yasalarını iyi tutun, çocukça kefaretlerini bırakın ve
O zaman onarma ve kurtuluştan başka bir şey aramayı amaçlamak
Mesih. "Çünkü o bizim adaletimiz ve o bizim Kurtarıcımız ve bizim
Tüm ölümcül günahlarımız için tüm memnuniyet. Tam kefaret yaptı
Hepimiz için acı dolu haçı üzerine bizi orada yıkadı
tatlı tarafının suyuyla ve bizi dışarı çıkardı
Şeytanın sevgili değerli kanıyla tehlikesi. Bu nedenle ayr,
Git, seni yalvarıyorum, bu erkeklerin icatları, aptal lenten
oruçlar ve çocukça kefaretiniz! Asla Mesih'in Teşekkürleri
Ne de kendinizi kurtarmak için! Mesih'in ölümü, sana söylüyorum
Bu hepimizi kurtarmalı-Christ'in ölümü, yine size söylüyorum ve
Kendi işlerimiz değil. Bu nedenle kendi oruç tutmanızı bırakın ve
Yalnız Mesih, iyi Hıristiyan insanlar, Mesih'in sevgili acısı için
Tutku!
Ve o kadar kalın olan Mesih'in acı tutkusuyla ortaya çıktı ve bu
o kadar acı bir şekilde, yanaklarından düşen terle konuşulur ki
Zavallı kadınların ağladığını görmediğim için hayrete düştü. Kendim için yaptı
Saç kafamın üzerinde dur.

Ve böyle bir vaaz ile, bazılarının düştüğü insanlar vardı
Kırılganlık veya
Önce kötülük, ama neredeyse bağlılık, almaları gerekmez
Mesih onun acı tutkusundan teşekkür eder. Ama bir süre iken
Önce o noktada emzirdi, daha sonra uyabilir ve dayanabilirlerdi
Birçok şey daha çok, eğer onlarla başlamış olsaydı,
onu aşağı çekti.

Anthony: Kuzen, Tanrı o insanı değiştirir, ne olursa olsun ve Tanrı
Tüm iyi insanları böyle bir vaizden saklayın! Bir
vaiz çok daha fazla Mesih'in ve acısının adını kötüye kullanıyor
boş işlerinde beş yüz kumarbazdan daha tutku
Yemin edin ve zarlardaki kutsal acı tutkusu ile kendilerini ön plana çıkarın.
İnsanların zihinlerini zanaatlarını algılamaktan taşıyorlar.
Mesih'in adının sürekli adlandırılması ve tutkusunu ağlamak
Kilisenin olduğunu unuttukları kadar kulaklarına o kadar tiz
Onlara Mesih'in tutkusu olmadan tüm kefaretimizin
Bir bezelye değmezdi. Ve insanları düşündürüyorlar
Mesih'in ölümü olmadan kendi işlerimiz tarafından kurtarılmak dileğiyle; halbuki
İtiraf ediyoruz, onun tutkusunun tek başına daha fazlası için daha fazla
Bize tüm kendi işlerimizden daha çok, ama bizim zevkimiz
Onunla da kendimizi acı çekecek. Ve bu yüzden o teklif
Haçlarını sırtlarına almak için öğrencileri olacak herkes
Yaptığı gibi ve haçlarıyla onu takip ediyor.

Ve oruç tutmanın hizmet ettiklerini söyledikleri yer
et ve onu ahlaksızlıktan koruyun, iyi niyetle olurdum
Musa'nın o kadar vahşi olmadığını düşündüm ki,
Etle birlikte kırk gün boyunca hızlı bir şekilde ihtiyaç duyması gerekiyordu. HAYIR,
Hiçbiri değil. Ne de Kurtarıcımızın kendisi,
Kırk gün hızla-ve havariler izledi ve hepsi
Christendom Hath bunu korudu-bu halk şimdi çok aptalca çağırdı.
Kral Achab, etinde ahlaksız olmayacaktı.
Oruç ve çuval ve tüm besprent ile giyinmiş oldu.
Nineveh ve tüm şehirdeki kral yoktu, ama ağladılar
ve günahlarının Tanrı'yı ​​onlara acımasını sağlamak için acı verici bir kefaret yaptı
ve öfkesini geri çek. Anna, dulluğunda yer alan Anna
Doğuma kadar tapınakta oruç tutup dua ile yıllarca
Mesih'in, sanırım, onun yaşlılığında bu kadar ağrılı değildi
Tüm bunlar için oruç tuttuğu etin ahlaksızlığı. Ne de St.
Çok fazla oruç tutan Paul, bunun için de oruç tutmadı. .
Kutsal Yazılar, oruç tutmanın olmadığını kanıtlayan yerlerle doludur.
insanın icadı ama Tanrı'nın kurumu ve daha fazlasına sahip olmak
Birden daha kar. Ve bir adamın oruç tutmasının iyi yapabileceğini
Bir diğeri, Kurtarıcımız kendini bir tür dağıtır.
Şeytanların bir adamdan diğeri tarafından atılamaz "
ve oruç tutma. "Ve bu yüzden bu şekilde aldıklarına hayret ediyorum
Oruç ve diğer bedensel kefarete karşı.

Ve çok daha fazlası, üzüntüyü yanlış sevdiklerine hayret ediyorum ve
bir erkeğin içeri girmesi gereken ağırlık ve hoşnutsuzluk
günahını düşünmek. Peygamberimiz, "Kalplerini Yırtın ve Değil
Giysileriniz. "Ve Peygamber David Saith," Kontrit bir kalp ve
Bir alçakgönüllü "-yani, bir kalp kırılmış, yırtılmış ve alçalmış
günahları için ağırlık sıkıntısı ile ayak altında-"Sen
Değil, Tanrım, hor görme.
ağlamamda çalıştım; Her gece yatağımı yıkayacağım
Gözyaşlarım, kanepem sulayacağım. "

Ama neden bu konuda bir yer ya da
Twain? Kutsal Yazılar, açıkça
Tanrı'nın görev aradığı, sadece değiştirmemiz gerektiği gibi görünür
Ve gelecek zamanda daha iyi ol, ama aynı zamanda olmamız da
Üzgünüm ve ağ ve daha önce işlenmiş günahlarımız. Ve tüm
Eski kutsal doktorlar dolu ve tüm bu görüşün tamamı, erkekler
Günahları için ve üzüntüyü yürekten.


VII

Vincent: forsooth, amca, bu şey henüz bana biraz görünüyor
ağrılı cümle, aksini düşündüğüm için değil ama
İyi bir sebep ve harika bir insan bu kadar üzüntü almalı, ama
Gerçekler Bazen bir adam günahı için üzülemez ve ağır olamaz
Asla o kadar da olmasa da, yaptı. Ama o
Tanrı uğruna bunu terk etmek için memnun olabilir, ama değil
Sadece geçmiş olan her günah için ağlayamaz, ama bazıları
o kadar ahlaksız ki, onları hatırlamaya çalıştığında
Keyifle gülmek için.

Şimdi, eğer kalbin kederi ve üzüntüsü bu kadar zorunlu olacaksa
Remisyona zorunluluğu, birçok insanın durması gerekir, görünüşte, bir
çok tehlikeli durum.

Anthony: Birçoğu gerçekten, kuzen ve gerçekten birçoğu bunu yapmalı.
Ve eski azizler bu noktada çok ağrıyor. Bununla birlikte, "
Tanrı'nın merhameti tüm eserlerinin üstünde, "ve
ortak kural. "Ve bu toprak geminin zayıflığını biliyor
Bu onun kendi yapımıdır ve merhametli ve acıma ve
zayıf sakatlıklarımıza şefkat "
Yapabileceğimiz şeyin üstünde. Ve yine de, o durumda kendini bulan kuzen, izin ver
Tanrı'ya daha kötü olmadığını, yapması için düşündüğü için teşekkür et
bundan sonra. Ama günahı geçtiği için üzülemez,
En azından daha iyi olmadığı için üzülmesine izin verin. Ve St. Jerome olarak
günahın memnun olması için kalbinde üzüntü duyan onu teklif et ve
Onun üzüntüsüne sevin, bu yüzden üzülemeyen ona danışmanlık yapar mıyım
Günahının en azından üzgün olamayacağı için üzgün olması için!

Bunun yanı sıra, herhangi bir erkeğin yapması gerekmez olsa da
Umutsuzluk, yine de böyle bir adama bu sevgide danışmanlık yapar mıyım
Cesaretin cesur olmasını değil, çifte korku içinde yaşamak için:
Birincisi, çünkü ya zayıf bir inanç ya da donuk bir jeton
gayret. Kesinlikle Tanrı'ya ve bununla derinden inanırsak
Günahımızın tehlikesiyle ve büyük ihtişamını düşünün
Tanrı'nın iyiliği de, o zaman ya dehşet bizi titremeli ve
Stony kalbimizi kır, ya da sevginin keder için onu alması gerekir
göz yaşları. Bunun yanı sıra, çünkü, eskiden çok az yanlış anlaşılıyor
Günah, çok saf ve temiz olmayan bir sevgidir ve kirli olmadığından
Bir şey cennete girecek, çok inanabiliyorum ama bu
Oraya gelmeden önce temizlenecek ve saflaştırılın. Ve bu nedenle
Ayrıca, o durumdan bir tane veriyorum, Master Gerson
Her insanı seçer: beden ve ruhun birlikte yaptığıdan beri
Bütün adam, ruhunda daha az sıkıntılı hissederse,
Daha fazla tazminatta daha fazla acı, vücuduna koymasına izin verdi ve
ETİKLİ OLDUĞUNDA Ruh. Ve o kadar doth, cesaretim
hayatımı yat, daha sonra sert kalbi olacak
Gözyaşları ve sağlıklı bir ağırlık ve cennetsel sevinç içinde ruhu
Ayrıca-özellikle de buna sadık dua ile katılırsa,
her iyi şeyle birleştirilebilir.

Ama, kuzeni, geçen gün söylediğim gibi, bu konularda
Bu yeni adamlar tartışmayacağım, ama elbette benim kendi bölüm I
Onlarla iyi tutamıyor. Benimkinin kendi zayıf zekâsı kadarıyla
Algılayın, Tanrı'nın Kutsal Yazıları onlara karşı çok açık,
ve her Christan bölgesindeki tüm Hıristiyan omuru. Ve
onların yaşadıkları yerler
Kendi günleri onlara ve tüm eski kutsallara karşı açıkça inanıyordu
Doktorlar her zaman onlara karşı öğretti ve tüm eski kutsal
Tercümanlar onlara karşı yorumladılar. Ve bu yüzden bunlar
Erkekler şimdi o kadar geç algıladılar ki Kutsal Kitap
tüm bunları yanlış anladı ve tüm bu eski kutsalların
Doktorlar Hiç kimse anlayamadı, o zaman bu yaşta çok yaşlı mıyım
Şimdi çalışmaya başlamak için! Ve bunlara güvenmemeye cesaret edemiyorum
erkeklerin öğrenmesi, kuzeni, çünkü herhangi bir nedeni göremediğim veya algılayamadığım
Bu nedenle, bu adamların şimdi olmayabileceğini düşünmeliyim
Kutsal Yazıların Anlaması da kendileri gibi aldatılacaklar
Tüm bunların hepsinin olduğuna inanmamızı sağlayacaktı
önce.

Bununla birlikte, kuzen, eğer öyle olursa yanlış değilse
Düşünmek için cennete çok kolay bir yol buldular,
Ama neşelendirin, ne de hiç kefaret etmeyin, ama onları otur ve
Kurtarıcımız için iyi iç-set cockahoop ve tüm
Bir kerede bardaklar ve ardından Mesih'in tutkusunun tüm için ödeme yapmasına izin verin
Scot-Ben iyi Hap'larını kıskanacak benim değilim. Ama elbette,
Avukat cesaret edemiyorum, onlarla bu şekilde macera için hiç kimse vermiyorum. Ancak
Bu şekilde korkandan korkanlar emin olamayacak ve kendilerini ele geçiriyor
isteyerek kefaret sıkıntısı-ne yaptıkları rahatlık ve
Buraya alabilir, bu size biraz söyledim. Ve
Bu diğer halk böyle bir sıkıntı ile çok neşeli oturduğundan,
Onlarla konuşun, bilirsiniz, böyle bir rahatlık yok.

Ve bu nedenle bu tür bir sıkıntıda bir son vereceğim.


VIII

Vincent: Şüphesiz, iyi amca, öyleyse iyi yapabilirsin, çünkü
Çok iyi bir geçişe getirdi.

Ve şimdi, sana dua ediyorum, diğer türe gelin,
Her zaman son tedavi etmek için.

Anthony: Kuzen yapalım, çok memnuniyetle yapsın. Diğer tür
İkinci prova yaptığım ve (diğer ikisini sıralıyorum)
sonuna kadar tuttum. Bu ikinci tür sıkıntı, sen
Bilin, isteyerek sıkıntı çekenler, ancak onların
Kendi seçimleri ilk başta değillerdi.

Bu tür, kuzen, ikiye bölüneceğiz; ilk yapabileceğim
Günaha çağırın, ikinci zulüm. Ama burada yapmalısın
Her türlü zulüm değil, sadece bu
Hangisi, çekilecek olsa da, yine de
Ona uyuyor ve ondan uçarak içine düşmekten ziyade acı çekiyor
Tanrı'nın hoşnutsuzluğu ya da Tanrı'nın zevkini süslemeden bırakın.
Bununla birlikte, bu iki şeyi iyi düşünürsek, günaha ve
zulüm, bunlardan ikisinin de olay olduğunu görebiliriz.
diğer. Her ikisi için de Şeytan bize zulmetir ve
Şeytan zulüm de bizi caziptir. Ve zulüm olduğu gibi
Her insana sıkıntı, bir iyilik için günaha sıkıntı
Adam. Şimdi, şeytan, manevi düşmanımız olsa da, insana karşı savaş
Her ikisinde de, bu fark ortak cazibe
Zulüm: Günaha, olduğu gibi, fiend'in trampeti ve
sade açık kavgası zulüm. Ve bu yüzden şimdi arayacağım
Burada tüm bu tür sıkıntı, günaha adıyla ve
Bu iki parçaya bölünmelidir. Birincisi arayalım
Şeytan'ın tuzağı, diğeri açık dövüşü.


Ix

Özellikle her türlü günaha konuşmak, kendi başına,
Bilirsiniz, bir şekilde sonsuz bir şey olurdu. Bunun altında,
Sana söylediğim gibi, düşme zulümleri ve hepsi. Ve şeytan bir
Tavuklarının bin ince yolu ve açık dövüşünün
muhtelif zehirli dart. Bizi dünyaya çekiyor, bizi cazip
kendi etimizle; Bizi zevkle çeker, bizi caziptir
ağrı; Bizi düşmanlarımızla cazip hale getiriyor, bizi kendi başımıza çekiyor
arkadaşlar-ve Kindred'in rengi altında, birçok kez bizim
En yakın arkadaşlarımız en çok düşmanlarımız. Kurtarıcımızın dediği gibi _ "inimici
hominis evcil bir eius. "_

Ama her türlü bu kadar çeşitli günaha, bir muhteşem
Konfor, ne kadar cazip olursak, Gladder'e neden oluyoruz
olmak. Çünkü St. James Saith olarak, "Saygı ve al, kardeşlerim,
Çeşitli ve muhtelif düştüğünüzde tüm sevinçler için
cazibe tarzı. "Ve harikası yok, çünkü bu dünyada var
(olduğu gibi) bir güreş oyunu kurun,
Tanrı bir tarafa gelir ve diğer tarafta güçlü gelir
Güçlü güreşçiler ve wily-yani şeytanlar, lanetlenmiş gururlu
lanet olası ruhlar. Çünkü sadece bizim etimiz değil, güreşmeliyiz
ile, ama şeytanla da. "Güreşimiz burada değil"
St. Paul, "ete ve kana karşı, ama prenslere karşı ve
Bu karanlık bölgelerin, manevi kötülüğe karşı potansiyeller
havanın hayaletleri. "

Ama Tanrı yanında olanlar için bir taç hazırlarken
düşmanı düşüş, bu yüzden güreşmeyecek olan
hiçbiri. Çünkü St. Paul Saith olarak, "Hiç kimse taç yok
Ama oyunun yasasına göre bunun için mücadele eden kişi. "
Ve sonra, Kutsal St. Bernard dediği gibi, nasıl savaşabilirsin veya
Bunun için güreş, sana karşı herhangi bir meydan okuyucu olmasaydı
Sana kışkırtmak mı? Ve bu nedenle büyük bir rahatlık olabilir, çünkü
St. James Saith, kendisini hisseden her insana meydan okudu ve
cazibe tarafından kışkırtıldı. Böylece onu algıladığını algılıyor
isteyerek oynamadığı sürece güreşmek için kursuna
Korkak ya da aptal, ebedi ödülünün meselesi.


X

Ama şimdi bu, tüm tahmin edilemez bir rahatlıktan insanın olması gerekir
Eğer inancının başarısız olması durumunda cazibe: yani emin olabilir
Tanrı'nın her zaman ona şeytana karşı güç vermeye hazır olduğunu
Şeytanın tuzaklarına karşı kudret ve bilgelik.

Çünkü Peygamber Efendimiz olarak, "Gücüm ve övgülerim Rabbimiz,
O benim korumamdı. "Ve Kutsal Kitap," Bilgelik Sor
Tanrı'nın ve O'na "Sırasıyla" size vereceksin "
Paul Saith olarak, "ve tüm el sanatlarını algılayın. "Büyük Bir Konfor
Bu her türlü cazibe içinde olsun, Tanrı'nın eli o kadar
ayakta durmaya istekli ve ona güvenecek ve arayacak
onun üzerine, onu birçok sadık vaatten emin yaptı
Kutsal Yazılar ya düşmeyecek ya da bazen
İnançların bayılmasıyla stegann ve hap düşecek, yine de ararsa
Tanrı'nın düşmesi üzerine düşüşü O'na zarar vermez. Ama
Kutsal Yazılar, "Adil adam, düşmesine rağmen, olmayacak
Çürük, çünkü Rabbimiz elinin altında. "

Peygamber, Tanrı'nın karşı rahat bir vaadini ifade eder
"
en yüksek Tanrı, korunmaya veya savunmasına uyacaktır.
Cennetin Tanrısı. "
Yüksek tanrı? Elbette, iyi niyetle güvende
ve Tanrı'nın yardımının güvenini ve hiçbiri bu inancın olmaması
ve yardımına güven, düştü, her türlü yardımdan ne de
kendine yardım aramak için yardım umudundan ayrıldı (ben
geçen gün sana) etten, dünyadan veya şeytandan.

Şimdi o o zaman kim hızlı inançla ve eminim Tanrı'nın
Yardım et ve her zaman bu umut üzerine asma, asla ondan düşme, o
Peygamberimiz, Tanrı'nın savunmasında hiç yaşayıp kalacak ve uyacak
ve koruma. Yani, inanmamaya başarısız olurken
iyi ve um, Tanrı asla başarısız olmayacak
onu savun. Bu kadar sadık bir iyi vuran adam için Peygamber
Aynı mezmurda daha fazla, "omuzlarıyla o
Gölge seni ve tüylerinin altında güveneceksin. "Lo, burada
Her sadık adamın, ateşli sıcağında
cazibe veya sıkıntı-için dediğim gibi,
Daha önce, her biri diğerine öyle akıllıca olayda ki şeytan
Bizi sabırsızlığa getirmek için her bir sıkıntıyı kullanır,
ve böylece mırıldanmak, kin ve küfür etmek; Ve her türlü
cazibe, ona karşı savaşan ve olmayacak iyi bir adama
Takip et, çok acı verici bir sıkıntı. Ateşli sıcağında, ben
Bu nedenle, her cazibeden Tanrı sadık adamı seviyor
Kutsal omuzlarının gölgesini izleyen. Omuzları
adamı soğutacak ve yenileyecek kadar geniş
Isı ve her sıkıntıda onları bir savunma için koyar
arasında. Ve sonra şeytanın silahı bize ölümcül verebilir
yara, Tanrı'nın omzunun o geçilmez kalkan
her zaman staet?

Sonra ayeti daha ileri gidip böyle sadık bir adama,
"Umutun tüylerinin altında olacak." Yani, iyilik için
Umarım yardımında, sana çok yaklaşacaksın
Tavuk olarak genç tavuklarını koruyan koruma
Uçurtma, onları kanatlarının altında bir araya getirdi, bu yüzden şeytanın
Pençeler-Bu karanlık havanın yırtıcı uçurtması-Cennetin Tanrısı
Sadık güvenen insanları kendi taraflarına yakın bir şekilde toplayın ve
Onları çok iyi ve sıcak, onun örtüsü altında
Göksel kanatlar. Ve bu savunma ve korumanın
Kurtarıcı, kendisini Yahudilerle konuştu, çünkü
Matthew'in bu bilge söylediği yirmi üçüncü bölümü:
"Kudüs, Kudüs, peygamberleri öldüren ve en Stonest'e
Sana gönderilen ölüm, ne sıklıkla toplanırdım
Birlikte, tavuk tavuklarını kanatlarının altında toplarken,
Ve sen olmazsın. "

İşte kuzeni Vincent, her zaman küçük rahatlık olmayan sözler
Hıristiyan adam. Onlar tarafından ne kadar ihale sevgisiyle görebiliriz
Büyük iyiliğinin Tanrısı bizi altında toplama
kanatlarının korunması ve ne sıklıkla sevgi dolu bir tavuk gibi
onun o tavuklarının bile ona clucketh
Yurtdışında uçurtmanın tehlikesine yürüyün ve ona gelmeyecek
Cuting, ama her zaman, onlar için ne kadar çok cluckheth olursa, o kadar uzağa
Ondan gidiyorlar. Ve bu yüzden bundan şüphe edemeyiz, eğer yapacağız
Onu takip edin ve sadık umutla ona koşarak,
Tüm günaha konu bizi ona yaklaştırır ve bizi bile ayarlar
kanat altında. Ve sonra güven miyiz, eğer orada katlanacaksak,
Bizim irademize karşı hiçbir güç bizi çekemez, ne de ruhlarımıza zarar veremez
Orası. "Beni sana yakın koy," Peygamber Saith, "
eli bu olacak. "Ve büyük korumayı göstermek için
Ve onun cennetin altında otururken sahip olacağımız kefil
tüyler, peygamber henüz çok daha fazla, _ "
Velamento alarum tuarum exaltabo. "_
Sadece kutsal onun altında tatlı tarafında oturduğumuzda korunarak oturun
kanat, ama aynı zamanda onun göksel kanatlarının örtüsü altında olacağız
Büyük bir extration ile sevin.


XI

Şimdi, sonraki iki ayette, peygamber kısaca
Dört çeşit ayartmayı kavrayın ve burada tüm
şimdi konuşacağımız sıkıntı ve bunun bir kısmı
daha önce bahsettiğimiz. Ve bu yüzden ben
(yolumuza başka bir şey düşmedikçe)
İki ayet, tüm meselemizi bitirin ve bitirin.

Dokuzuncu Mezmurda Peygamber Saith, "_SKUTO Circeddabit Te
Veritas Eius; TimeBis olmayan bir Timore Nocturno, bir Sagitta Volante
Die, Tenebris, AB Incurso et Demonio'da bir müzakere perambulante
Meridiano._ Tanrı'nın gerçeği seni bir
kalkan, gecenin korkusundan veya
gün içinde uçan ok, ne de yürürken iş
karanlıklar, ne de şeytanın saldırısı veya istilası
öğlen. "

Birincisi, kuzen, bu sözlerle "Tanrı'nın gerçeği seni pusula edecek
bir kalkanla ilgili, "her iyiliğin rahatlığı için peygamber
tüm günaha ve tüm sıkıntılarda, diğerlerin yanı sıra
Daha önce söylediği şeyler-Tanrı'nın omuzları
onları gölgeleyin ve aynı zamanda kanadının altında oturmaları gerekir-
Ayrıca, Tanrı'nın gerçeğinin seni bir
kalkan. Yani, Tanrı sadakatle koruma sözü verdiği gibi ve
Yardımının güveniyle yaşayacak olanları savun,
Gerçekten gerçekleştirecek. Ve sen böyle bir sanat yapıyorsun
Sözünün gerçeği seni küçük bir turla savunmayacak
Kesik bir şekilde kafayı kaplayabilir, ancak uzun bir büyük
Vücudun tümünü kaplayan kalkan. Bu kalkan yapılır (
Kutsal St. Bernard Saith) yukarıda geniş ve dar
Erkekliğin altında, böylece Kurtarıcı Mesih'in kendisi.
Ve yine de bu kalkan, dünyanın diğer kalkanları gibi değil,
öyle yapıldı ki, bir kısmı savunurken adam yaralanabilir
diğeri üzerine. Ama bu kalkan öyle ki, peygamber gibi,
seni kapma ve pusula hakkında yuvarlayacak, böylece düşman
Hiçbir tarafta ruhuna zarar verecek. "Bir Kalkanla" için, Saith He,
"Gerçeği çevresinde ve pusula seni etrafında dolaşacak mı?"

Ve sonra izsizce takip etmek, görmemiz gereken amaca göre
Tanrı'nın kalkanının gereksiz yere olmadığını
Bizi her tarafta pusula, ne bilge olduğumuzu gösteriyor
Şeytan tarafından her tarafta trampet ve saldırı ile çevrelenmiş,
dört çeşit cazibe ve sıkıntı ile. Bütün bunlara karşı
Yuvarlak dolayı cazibelerin ve sıkıntıların pusulası
Tanrı'nın gerçeğinin kalkanı bizi savunacak ve bizi güvende tutacak
Hiçbirinden korkması gerekecek.


XII

Birincisi, "Korkusundan korkmayacaksın
gece.
Sıkıntı, İşin Otuz Dördüncü Bölümünde ortaya çıktığı gibi: "Tanrı
onların eserlerini biliyordu ve bu nedenle gece getirecek
Onlara, "yani, kötülükleri için sıkıntı. Ve sen
Gecenin kendi doğası rahatsız edici ve dolu olduğunu bilin
korku. Ve bu yüzden burada gecenin korkusu burada anlıyorum
Tanrı'nın acı çektiği şeytanın sıkıntısı,
Ya kendi başına ya da onun enstrümanları olan başkaları tarafından, tempteth
İş yaparken sabırsızlıkla iyi bir halk. Ama peygamber olarak kim
Tanrı'nın umuduyla sadakatle sürdürülür ve sürdürün
Yardım, Tanrı'nın Kalkanı ile her tarafa kırpılmalı
olduğu gibi sıkıntıdan korkmaya gerek kalmayacağını
Burada gecenin korkusu denir. Ve aynı zamanda uygun bir şekilde adlandırılabilir
Gecenin iki nedenden ötürü korkusu: biri, çünkü birçok kez ona
Kim acı çekiyor, sıkıntısının nedeni karanlık ve bilinmiyor.
Ve orada değişir ve bu sıkıntıdan farklıdır
Şeytan, bilinen bir adam için açık dövüş ve saldırı olan bir adamı cazibe
onu geri çekeceği iyi bir şey ya da bilinen bir kötülük için
onu böyle bir zulüm zorla süreceği şey.
Gece korkusu olarak adlandırılan başka bir neden olabilir
Çünkü gece cesaretsiz ve doğal olarak öyle
Halkları korkutur, süsleri korkularını iki katına çıkarır
Her şey herhangi bir korku algıladıkları ve yaptıkları her şey
Onlar genellikle bunun gerçekten olduğundan çok daha kötü olduğunu düşünüyorlar.

Mezmurda peygamber, "Sen, iyi tanrım,
Karanlık ve Made geceydi ve gece yürüyüşü tüm
Ormanların Canavarları, Aslanların Kükreyen Whelps ve Arıyor
Tanrı'ya etleri için.
Gece kükrüyor ve avlarını arıyor, ancak alamıyorlar
Her zamanki gibi et, ama kendilerini içerik tutmalı
Tanrı gibi, onların yoluna düşmesi için acı çeker. Ve onlar
Bunun farkında olmayın, ama Tanrı'dan sorarlar ve onlar
BT. Ve bu, gecelerinin korkusundaki tüm iyi adamlar için rahatlık olabilir,
Karanlık sıkıntılarına düşmelerine rağmen
o aslanların whelps'in şeytanı veya dişleri, ama hepsi
yapabilirsiniz vücudun ötesine geçemez, yani giysi olarak
ruhun. Ruhun kendisi için,
Adam, Tanrı'nın Kalkanı ile çok çitle çevrili,
Tanrı'nın yardımı umuduyla sadakatle uyacağı sürece
Aslanların Whelp'i incitemez. Büyük Aslan İçin
Sıkıntıda daha ileri gitmek için kendisi asla acı çekemezdi
zaman zaman Tanrı'dan daha iş bıraktı.

Ve bu nedenle gece yarısı derin karanlığı,
inançtan uzak durun ve Tanrı'da uzakta olmak için iyi bir umuttan uzak
İnanç ışığının eksikliğinden dolayı sıkıntılarında daha fazla korku,
bununla, tehlikelerinin en sonuncusu olduğunu algılayabilirler
Aldıklarından çok daha az şey. Ama biz koymayacağız
Gördüğümüz ve hissettiğimiz vücudumuz tarafından çok fazla, beslemede ve
zevk ve servetimizi teşvik ettiğimiz; ve bu yüzden
Küçük (ne yazık ki) ve nadiren ruhumuzu düşünüyoruz, çünkü
Bunu göremiyorum ama manevi anlayışla ve çoğu
Özellikle inancımızın gözüyle (meditasyonda olduğumuz
Bahset, Tanrı bilir, çok az zaman), aldığımız bedenimizin kaybı
Bir daha sorumlu bir şey için ve bizden daha büyük bir sıkıntı için
Ruhumuzun kaybını yapın. Kurtarıcımız bize bunlardan korkmamamız
Lions 'bedenlerimizi öldürebilen ama bu ne zaman yapıldığında
güçlerinde bize yapabilecekleri başka bir şey yok
zarar, ama o biz dehşet içinde dururken
katledilen beden, ruhu içine atabilir
sonsuz ateş. Yine de karanlık gecesinde çok kör müyiz
Sıkıntı, Tanrı'nın Sözü'ne tam ve hızlı bir inanç eksikliği nedeniyle,
oysa refah gününde çok az Tanrı'dan korkuyoruz
Ruh, gecemizin sıkıntı korkusu bizi korkmak için çok ağrıyor
Aslan ve vücudumuzun kaybından korkmak için whelps. Ve
oysa St. Soğuk yerlerde Paul bize vücudumuzun ama
Ruhun giysisi, ancak inancımızın zayıflığı
Tanrı'nın Kutsal Yazıları, gecenin sıkıntı korkusuyla bizi yaratır,
Sadece vücudumuzun kaybını bizimkinden daha fazla korkutmakla kalmaz
ruh-yani,
bununla giyinmiş-ama aynı zamanda hizmet veren çok dışa mallar
Vücudun kıyafetleri için. Ve çok daha aptal mıyız
Tasarrufu unutacak bir adamdan daha karanlık gece korkusu
Vücudunun eski yağmurlu pelerini kaybetme korkusu olduğu için, yani
ama elbisesinin veya ceketinin kaplanması. Şimdi daha fazla düşün
Yine de, daha önce hatırlanan ayetlerdeki peygamber
orada gece sadece aslanların whelps'i değil, aynı zamanda "tüm
Ahşabın canavarları. "Şimdi, bir adamın içinden geçerse
Gece ahşap, birçok şey onu korkutabilir
gün beyazdan korkmazdı. Gece için her çalı,
Bir zamanlar korktuğu balmumu, bir hırsız gibi görünüyor.

Hatırlıyorum, gençken bir kez savaştaydım
Kral o zaman efendim (Tanrı ruhunu ortadan kaldırıyor) ve biz kamplandık
Türk'in zemin içinde Belgrad'ın ötesinde birçok mil-Tanrı olsun
O zaman olduğu gibi şimdi bizim muydu! Ama öyle oldu ki kampımızda
Gece yarısı hakkında aniden bir söylenti ve ağladı
Turk'un tüm ordusu gizlice üzerimize çalıyordu. Bizimle bizim
Bütün ev sahibi onları aceleyle silahlandırmak ve kendilerini içine koymak için uyarıldı
savaşmak için dizi. Ve sonra getirmiş olan koşucularımızdı
Konsey tarafından daha yavaş incelenen bu ani haberler
ne kadar kefalet ya da ne gibi algıladıkları için. Ve biri
Onlar, ayın parıltısıyla attığı ve
algıladı ve kendisi gördü, yumuşak ve ayık bir şekilde
uzun menzilli, hepsi iyi sırada,
Diğer ön planda, ancak üçüncü ve genişliğinde bile
Uzunluğu görebildiğinden daha uzak. Dostları, muayene ediliyor,
önlerinde biraz dikildiğini ve geri döndüğünü söyledi
Onlara o kadar hızlı ki, zaman daha çok zamanın
acele et ve kampa daha yaklaşmaktan ziyade uyarı vermek
onlara. Çünkü o kadar uzakta değillerdi ama henüz sahip oldukları
Kendileri de bir şekilde kusurlu bir manzara. Böylece biz durduk
Gecenin geri kalanını izlediğimizde, biz her zaman daha çok duyuyoruz
geldiklerini duymalıyım, ama "sus, hareketsiz dur!
çiğneme, "böylece birçoğumuz onları duyduğumuzu düşündüm
kendimiz de. Ama gün yayıldığında ve kimseyi görmedik, dışarıda
koşucumuz tekrar gönderildi mi ve bazı kaptanlarımızla birlikte
Onları algıladığı yer olduğunu gösterin. Ve
Geldiklerinde, büyük korkutucu ordunun
Türkler, çok ayık bir şekilde ortaya çıktı, (Tanrı'ya teşekkür edilecek)
Taş fırlatma bile açık uzun çit ayakta.

Ve çünkü gecenin sıkıntı korkusuyla fareth
Şeytan, sadık umudu korkutmak ve bunalmak için
Tanrı'da olması gerektiğini, hayal gücümüzde çok daha fazla
neden daha korku. Çünkü o gecede yürüdüğünden beri sadece değil
Aslanın Whelps ama yanındaki ahşabın tüm canavarları, canavar
Karanlık Sıkıntı gecesinde kükreme duyduğumuzu ve
Aslan, bazen daha sonra hayır olduğu şekilde buluruz
Aslan, ama aptalca kaba kükreyen bir kıç. Ve bazen şey
Denizde bir kaya gibi görünüyor, gerçekten bir sis dışında başka bir şey değil.
Bununla birlikte, peygamber gibi, o sadakatle oturan
Tanrı'nın yardımı umudu, gerçeğinin kalkanı onu çitleyecektir
Bu konuda, bir eşek ya da bir colt ya da aslanın whelp veya bir
taş veya sis kaya, gecenin korkusu hiçbir şey olmayacak
korkmak için.


XIII

Bu nedenle, gecenin korkusunda büyük bir kısmın
Pusillanimite hatası; yani, zayıf ve zayıf bir mide,
Hangi zayıf kalp için bir adam ihtiyaç duyduğu yerde korkar. İle
Bunun nedeni, bir şeyden korktuğu için kendi kademeli olarak
Hangi, eğer kaçmazsa, zarar görmemelidir. Ve bir adam
Bazen kaçmasıyla, ona bir düşman cesur yap, kim olursa olsun
Kaçtı ama kalmaya cesaret etti, ver ve ondan uçtu.

Pusillanimity'nin bu hatası önce sıkıntısında bir adamı üretiyor,
zayıf kalp için sabırsız. Ve daha sonra çoğu zaman sürüyor
onun aksine bir sevgiye sabırsızlıkla, onu frowardly yapıyor
inatçı ve Tanrı'ya karşı kızgın ve böylece düşecek
küfür, cehennemdeki lanet ruhlar gibi. Bu hatası
Pusillanimity ve zamanlayıcı zihin bir adamı da birçok kez engeller
iyi bir mide alırsa, birçok iyi şey yapmaktan
Tanrı'nın yardımının güveniyle, iyi yapabilirdi. Ancak
Şeytan onu bir korkaklığa atar ve onu yaptırır
Kendini uygun olmadığını ve yapamayacağını düşünmek için alçakgönüllülük. Ve
Bu nedenle, Tanrı'nın sunduğu iyi şeyi geri aldı
O vesilesiyle ve onu uygun hale getirdi.

Fakat böyle bir halkın kalplerini kaldırması ve Tanrı'yı ​​çağırması gerekiyor,
ve diğer iyi manevi halkın avukatı tarafından
Gecenin korkusu tarafından kendi gebe kaldıklarının korkaklığı
Devil Hath süslemeleriyle çerçeveledi. Ve bakmaları gerekiyor
yeteneğini ortaya çıkaran ve boş bırakan İncil
ve bu yüzden tamamen kaybetti, büyük bir sitemiyle
Pusillanimity, ama kendini mazur gördüğünü düşündüğü,
Bu durumda onu kullanmaya ve işgal etmekten korkuyordu.

Ve tüm bu korku, şeytanın sürüklenmesinden geliyor, burada
Tanrı'ya olan iyiliğimizin ve kesin güvenimizin zayıflığı. Ve
Bu nedenle, yardımının iyi umuduyla sadakatle yaşayalım,
Ve sonra gerçeğinin kalkanı bizi bu kadar pusula olacak
Bu gecenin korkusu hiç korkamayacağımız.


XIV

Bu pusillanimite, gecenin korkusu ile çok
Zamanlayıcı kızı, aptalca sefil bir kız ve hiç sızlanıyor,
Scrupulity veya titiz bir vicdan denir.

Bu kız bir evde yeterince iyi bir hizmetçi, asla boşta ama
hiç meşgul ve meşgul. Ama çok nazik bir metresi olsa da
onu iyi seven ve ne doth-ya da ise
Hepsi iyi değil (her zaman iyi olamayacağı gibi), içerik
Onun arkadaşlarından başkalarının doth'ü gibi onu affedin ve
bunu yapacak-ama bu peevish kız asla sızlanmayı bırakamaz
ve metresinde her zaman ona kızması ve
Ciddi bir şekilde chidden olacak. Metresi, düşünür mur, olur
Bu durumdan memnun olma olasılığı var mı? Hayır, kesinlikle değil.

Metresi çok bilge bir kadın olan böyle bir taneyi tanıyordum ve
(kadınlarda çok nadir olan bir şey) Çok hafif ve uysal ve
Onu evde yaptığı gibi çok iyi bir hizmeti sevdim. Ama o
onun bu sürekli rahatsız edici modası o kadar yanlış anlamadı
Bazen "Eh, bu kızı ne rahatlatır?
Elvish Scrchin bir şeytan olduğumu düşünüyor, inanıyorum. Elbette o
Bana ondan on kat daha iyi hizmet verdi, ancak bununla
Onun fantastik korkusu onun benim içinde olması için çok olurdum
ev."

Bu kadar fareth, lo, kendini çok çerçeveleyen titiz bir kişi
Times neden olduğu korkuyu iki katına çıkarın ve çoğu zaman harika
Hiçbir neden olmadığı yerde korkun. Ve gerçekten olan
Günah yok, bir zekâlı olanı yapıyor. Ve venyal olan, o
Ölümcül olmayı hayal edin-ve yine de, tüm bunlar için içine düşer
Onlar, onların doğaları olduğu için uzun süredir yaşama gibi
olmadan. Ve sonra asla tam olarak itiraf etmediğinden korkuyor
tamamen kontrit ve sonra günahlarının asla tamamen affedilmemesi
o. Ve sonra tekrar itiraf eder ve itiraf eder ve Cumbereth
Kendisi ve İtirafçısı. Ve sonra her dua
Saith, bunu ve adamın zayıf sakatlığını söylemesine rağmen
acı çekecek, ancak tekrar söylemedikçe tatmin olmaz ve
Yine de bundan sonra. Ve aynı şeyi üç kez söylediğinde,
Little kadar son kez birincisi olarak memnun. Ve
O zaman kalbi ağırlık, unquiet ve korku içinde, dolu
Şüphe ve donukluk, rahatlık veya manevi teselli olmadan.

Bu gecenin korkusuyla, şeytan ağrısı birçok kişinin zihninde
Doğru iyi adam ve onu büyük bir kötülüğe getirecek.
Çünkü eğer yapabiliyorsa, onu korkutucu zihnine çok fazla sürecek
Tanrı'nın titiz adaletinden, onu
Tanrı'nın büyük güçlü merhametini rahat hatırlamak ve böylece
tüm iyi işlerini yorgun ve teselli olmadan yapar veya
çabukluk.

Dahası, bir günah için bir şey olmayan bir şey alır,
ve ölümcül bir günah için, bu amacı olan,
Onlara düştüğünde, onun kırılması nedeniyle,
aksi halde günah işlemeyecek veya ölümcül olarak günah (çünkü
vicdan, tapuyu yaparken, ona söyledim) aksi halde gerçekten
Sadece saygıdeğer bir şekilde rahatsız olurdu.

Evet, ve ayrıca, şeytan tüm iyi işlerini yapmak için ve
Manevi egzersizler O kadar acı verici ve çok sıkıcı, ki
Bir yanlış öneri veya sahte bir sahte doktrin yanlış
manevi özgürlük, o kötülükten kolayca aktarılmalıdır
Yanlış kolaylık ve zevk için çok daha kötüsü içinde hata
aniden orada bulmalı. Ve sonra sahip olması gerekirse
vicdan daha sonra her zamanki gibi dar ve
hemen önce. Daha iyisi, gerçek, bir vicdan
Biraz fazla büyük olandan biraz çok dar.

Annem, ben küçük bir çocukken, iyi yaşlı bir kadın vardı
çocuklarının bakımı. Annesine Maud adını verdiler-sana cesaret ediyorum
Onu duydun mu?

Vincent: Evet, evet, çok.

Anthony: Bizimle ateşin yanında oturduğunda, anlatmak için
Çocuklar Oldukça Çocuksu Masal. Ama pliny gibi
Hafifçe bu kadar kötü bir kitap yok ama bir adam biraz iyi seçebilir
Bir şey, sanırım neredeyse hiç hikaye yok
aptal ama henüz bir konuda, hizmet etmek için
bir amaç için.

Çünkü beni hatırlıyorum, aptal masallarının diğerleri arasında söyledi
Bize bir kez kıç ve kurt itiraf etmek için bir zaman geldi
tilkiye. Zavallı eşek, bir gün veya bir gün veya
Ash Çarşamba'dan iki tane. Ama kurt gelmezdi
İlk palmiye Pazar geçmişini görene kadar itiraf ve sonra
İyi Cuma gününe kadar daha fazla.

Tilki kıçına sordu, başlamadan önce _ "Benedicite" _
Lent başlamadan önce itirafa geldi. Zavallı Canavar
O, ölümcül günah korkusu için olduğunu cevapladı, eğer kaybetmesi gerekiyorsa
Temizlikteki rahiplerin bu dualardan herhangi birinin bir parçası
Günler onlar için dua ediyor, o zaman zaten itiraf ediyor. O zaman onun içinde
Shrift, iç vicdanında muhteşem bir kin vardı,
Bir gün efendisine bir öfke nedeni vermişti,
ustası ortaya çıkmadan önce kaba kükreme, onu uyandırmıştı
uykusu ve onu dinlenmesinden yasladı. Tilki, bu hata için,
İyi bir sağduyulu bir itirafçı gibi, onu daha fazla yapması için suçladı, ama
Hareketsiz yalan söylemek ve efendisine kadar iyi bir oğul gibi uyumak
kalktı ve işe gitmeye hazırdı ve bu yüzden emin olmalı
Onu daha fazla uyandırmalı.

Sana tüm fakir eşek itirafını anlatmak için uzun zamandır
iş. Yaptığı her şey onunla ölümcül günah, fakirdi
Ruh çok titizdi. Ama bilge Wily itirafçısı onları açıkladı
önemsizler için (oldukları gibi) ve daha sonra porsuklara yemin etti
O kadar uzun süre oturup onu duymak için çok yorgundu ki,
Görgü uğruna, o zaman kahvaltıda oturmuştu
iyi bir yağ kaz ile. Ama verilmesi söz konusu olduğunda
kefaret, tilki tüm shift'teki en ağır günahın bulunduğunu buldu
oburluktu. Ve bu yüzden ona gizlice bir kefarette verdi
Asla yemeğinin açgözlülüğü için başka bir canavar yapmamalıdır
zarar veya engel. Ve sonra yemeğini yemeli ve endişelenmeli
Daha. Şimdi, iyi anne Maud'un bize söylediği gibi, kurt babaya geldiğinde
Reynard (bu, tilkinin adı dedi) itiraf etmek için
İyi Cuma, itirafçısı büyük boncuklarını ona salladı,
neredeyse bowling topları kadar büyük ve ona sordu
geç. "Forsooth, Peder Reynard," Quoth He, "Sana söylemem gerekiyor
Gerçek-ben geliyorum, bilirsin, bunun için. Daha erken gelmemeye cüret ettim
Korkun, oburumum için bana kefaret vermişsin
Hızlı bu ödünç bir kısmı. "" Hayır, hayır, "Quoth Peder Fox," Ben
O kadar mantıksız değil, çünkü hiçbiri kendim. Çünkü söyleyebilirim
Sana, oğlum, burada İtirafta Twain arasında, hayır
Tanrı'nın emrini, bu oruç, ama insanın icadı. .
Rahipler halkı hızlı yaparlar ve sonra
Suda moonshine, ve halka aptallar yapmak. Ama yapacaklar
Bana böyle aptal yap, seni garanti ediyorum oğlum, her şeyi yedim
Bu kendim. Gerçekten de olsa, çünkü fırsat olmayacağım
iftira, gizlice odamda yedim,
Zayıf titiz vicdanları için olduğu gibi aptal kardeşler
Balmumu kırılırdı. Ve ben de sana danışmanlık yaparım. "
"Forsooth, Peder Fox," Kurt Quoth, "Ve böylece Tanrıya şükür, yapıyorum,
olabildiğince yakın. Yemeğime gittiğimde başka bir şey almıyorum
Benimle şirket ama benim kendi doğam gibi emin kardeşler,
Kimin vicdanları zayıf olmayan, seni garanti ederim, ama mideleri
benimki kadar güçlü. "" Peki, o zaman, "Quoth Peder Fox.
Ama daha sonra duyduğunda, itirafı ile öyle olduğunu
BÜYÜK bir Ravener yuttu ve bazen çok fazla harcadı
Bir yemeğin fiyatının biraz iyi tutacağı kurbanlar
neredeyse tüm hafta karısı ve çocukları ile zavallı adam, o zaman
Bu noktayı ihtiyatlı bir şekilde kınadı ve ona bir vaaz vaaz etti
kendi temperliliği. Çünkü değeri geçmek için hiç kullanmadığı için
bir yemekte altı pens-hayır, hatta o kadar da, "
Ev A Goose, "Quoth He", Poulterer'ın dükkanının dışında değil,
Folk onları tüyleri hazır olarak bulur ve görünce
en şişman olanı ve yine de altı pens için satın alın ve seçin
en iyi; Ama ev hanımının evinden, ilk elden,
Onlara Poulterer'ın yapabileceğinden biraz daha ucuz, bilirsiniz.
Ne de onların koparıldığını ve ayakta kaldığını görmek için acı çekemem ve
Onları gündüz seçin, ancak macerada bir tane almak için gece geçiyorum.
Ve eve geldiğimde, onu koparmak için emeği yapmaktan kaçınıyorum
Ben de kendim. Yine de, tüm bunlar için, yalın ama biliyorum, biliyorum
Bir kabuğa değmez, bazen bana her ikisine de hizmet veriyor
Ve akşam yemeği için de. Ravine'de yaşadığın gerçeğine gelince, yapabilirim
Bunda hiçbir hata bulan. O kadar uzun süre kullandın ki sanırım
başka türlü yapamazsınız ve bu nedenle bunu yasaklamak çılgınca olur
Size-ve gerçeği söylemek, iyi vicdana karşı da. İçin
Yaşamalısın, biliyorsun ve diğer zanaatlar seni tanımıyor ve
Bu nedenle, sebep olduğu gibi, bununla yaşamalısınız. Ama yine de, biliyorsun,
Çok fazla çok fazla ve ölçüm neşeli bir anlam, ki
Hiç kullanmadığınız shrift'inizle algılayın. Ve bu nedenle
Elbette bu senin kefaretiniz olacak, tüm bu yıl olacaksın
Asla bir öğünde, Sixpence'in fiyatını, sizin kadar yakın
Vicdan fiyatı tahmin edebilir. "

Onların Shrift, Ana Maud'un bize söylediği gibi söyledim. Ama şimdi
meselemiz için her ikisinin de vicdanı
kefaretlerinin gerçekleştirilmesi. Zavallı kıçından sonra,
mumlu bir mumlu, domuzlarıyla bir ekmek yalan gördü, yeni içine iyi oturdu
pipet. Ve yaklaştı ve samanı yemeyi düşündü, ama
Anon, titiz vicdanı onu kin etmeye başladı. İçin
Kefaretinden beri, onun iyiliğinin açgözlülüğü için,
Başka kimseye zarar vermez, bir pipet yemeyebileceğini düşündü
Orada, bu saman eksikliği nedeniyle, bu domuzların bazıları
soğuk için öl. Bu yüzden biri onu getirene kadar hala açlığını tuttu
yiyecek. Ama ona düşmek üzereyken, o zaman düştü
çok daha fazla sık. O zaman aklına geldi.
Yine de onlardan herhangi birini yemelise kefaretini kır
hayalet babası tarafından kendi başına yapmaması gerektiği emredildi
Yiyecek, başka bir canavarı engelleyin. Çünkü eğer yemediğini düşündü
O yiyecek, başka bir canavar buna sahip olabilir. Ve o da o,
Yemekten, peradventure bir başkasını engeller. Ve böylece kaldı
Hala oruç tutuyor, davayı söylediğinde, hayalet babası
Geldi ve onu daha iyi bilgilendirdi ve sonra o çırpındı ve
Yemeğine nazikçe düştü ve doğru dürüst bir kıçtı Birçok adil
Bir gün sonra.

Kurt şimdi, Shrift Clean'den gelen günahlarından kurtuldu,
Bir zamanlar kocasına söylediği için belirli bir kurnaz eş olarak yapmak için gitti
Shift'ten geldiğinde yapardı. "Mutlu ol dostum,"
Şimdi o, "Bu gün için Tanrı'ya şükrediyorum, iyi shriven.
Bu nedenle şimdi tüm benim eski kurnazlığı bırakmayı amaçlıyorum ve
Yeniden başlayın! "

Vincent: Ah, amca, onu bildirebilir misin? O kelime ben
konuştuğunu duydu, ama onun iyi adamı yapmak için sporda dedi
gülmek.

Anthony: Gerçekten, Spor'da yarısı konuşmuş gibi görünüyordu. İçin
Tüm eski kurnazlığını atacağını söyledi.
Orada spor yaptı. Ama onun içinde yapacağını söyledi
Her şeye başlayın, kocası bunu iyi bir şekilde buldu!

Vincent: Ona ne dediğini söyleyeceğim, seni garanti ederim.

Anthony: O zaman bana sözümü iyi yapacak mısın!

Ama ne yaparsa yapsın, en azından şimdi bu kurdu,
Tüm eski vadisini itirafla dışarı attı. O zaman açlık dikildi
onu ileriye doğru ileriye doğru, kurnaz eşin dediği gibi,
hepsi yeniden. Ama yine de vicdan diken onu geri çekti ve tuttu
Geri döndü, çünkü kefaretini kırmak için almazdı
Sixpence fiyatını geçmesi gereken yemek.

O zaman onu tuttu, o, teçhizat için gezinirken,
Bir adamın birkaç gün önce iki eski yalın attığı yere geldi
Ve topal atlar, o kadar hasta ki üzerlerinde et kalmadı.
Ve kurt geldiğinde, bacaklarında durabilirdi,
ve diğeri çoktan ölmüştü ve derisi yırtıldı ve taşındı
uzak. Ve aniden onlara bakarken, ilk önce
Onlara besleyin ve dişlerini kemiklerine kadar açın. Ama o gibi
Bir kenara baktı, bir muhafazada adil bir ineği gözetledi, birlikte yürüdü
Genç buzağı yanında. Ve onları görür görmez
Vicdan onu her iki iki ata karşı kinleştirmeye başladı. Ve
Sonra içini çekti ve kendi kendine dedi ki, "Ne yazık ki, kötü sefil
Ben, farkındaydım neredeyse kefaretimi kırmıştım! Yonder için
Ölü Horse, çünkü piyasada satılan ölü bir atı asla üzmüyorum,
Bunun için ölmeliyim, tahmin edemem, günahkârımı kurtarmak için
Ruh, ona ne fiyat belirlemeliyim. Ama vicdanımda ayarladım
Altıpence'nin çok üstünde, ve bu yüzden onunla karışmaya cesaret edemiyorum.
Şimdi, o zaman, canlı atın büyük olasılıkla harika bir
para anlaşması. Çünkü atlar bu ülkede sevgili-özellikle
Böyle yumuşak amblerler, çünkü onun temposuyla görmüyorum, ne de yapamaz
Bir ayak kaydır. Ve bu yüzden onunla karışamayabilirim
Sixpence'ımı çok uzakta. Ama bu ülkeye inekler
Yeter, para iken çok az. Ve bu nedenle,
Çok fazla inek ve paranın kıtlığı göz önüne alındığında,
Sen aptal inek bana, vicdanımda, değersiz görünüyor
Çok değerli olursa bir kabuğu geçti. Şimdi buzağı değil
O kadar çok, yarı yarıya. Ve bu nedenle, inek benim olduğundan
Vicdan değerinde ama dört pense, vicdanım bana hizmet edemez, çünkü
Ruhumun günahı, baldırını iki kez değerlendirmek için. Ve böylece
İkisi arasında altı pens değiller. Ve bu yüzden iyi yiyebilir miyim
Bu bir öğünde ikiye katlanıyorlar ve hiç kefaretimi kırmayın. "Ve
Böylece, herhangi bir vicdan kargaşası olmadan yaptı. Eğer böyle canavarlar şimdi konuşabilseydi, Ana Maud'un dediği gibi
O zaman, bazıları cüret ederim, neredeyse akıllıca bir hikaye söylerdim
Bu! Eski Ana Maud'un masalının azaltılması için tasarruf edin
Daha kısa vaaz hizmet ederdi. Ama yine de çocukça
Parable, bunda amacımız için hizmet ediyor: gecenin
Acı verici olsa da, biraz titiz bir vicdan korkusu ve
Bu zavallı eşek burada olduğu gibi, ona karşı sıkıntılı, henüz
aşırı büyük bir vicdandan daha az zarar. Ve daha az zarar
Bir adam gibi bir vicdandan daha fazla
Kendi fantezisi-şimdi dar çiziyor, şimdi uzatıyor
bir deri tanga tarzından sonra genişlik-her üzerinde hizmet etmek için
Burada olduğu gibi kendi emtia için taraf.

Ama böyle bir halk sıkıntıdan çıktı ve konforun hiçbirine gerek yok,
Ve bu yüzden onlar bizim meselemiz. Ama içinde olan
Gecenin kendi titiz vicdanından korkusu, onu iyi bırakın
Söylediğim gibi, şeytanın onu çekmediğine dikkat edin
Biri, diğerine ve Scilla Draw'dan uçarken
Charibdis'e. Bir sığınma cennetine gelen bir gemi gibi yapmalı
her ikisinde su altında gizli kayalarda bulunan ağzında
yanlar. Eğer aksiliklerle arasına girilirse
bir tarafı ve nasıl çıkacağını söyleyemiyor,
onu kayalardan bu şekilde yapabilen önemli zekice pilot
O tarafı, onu olanlara değil
diğer tarafı, ama onu orta yolda yönlendirebilir. Onlar diyorum
Bu nedenle, mirasçı korku korkusu içinde olanlar
vicdan, vicdanlarının kuralını avukatına gönderin
çeşitliliğinden ve doğasının ardından
Scruples tavsiyesini temperleyebilir.

Evet, bir adam kendini çok iyi öğrenmiş olsa da
Bu durum, doktorlar arasında kullanılan geleneği öğrenmesine izin verdi. Eğer
Bunlardan biri asla bu kadar öğrenilmez, ama kendi hastalığında ve
Hastalık asla kendisine güvenmeye çalışmaz, ama göndermek
yapabilmek için bildiği gibi arkadaşları
ellerinde. Bu birçok düşünceye ve biri
Sebepler korkudur. Çünkü kendi hastalığındaki bazı belirteçler
ihtiyaç duyduğundan çok daha fazla korku düşünebilir ve sonra
Eğer böyle bir şey bilmiyorsa sağlığı için iyi olurdu
hiç.

Bu kasabada bir kez en çok öğrenilen adamlardan birini biliyordum
meslek ve en uzman ve en ünlü ve o
diğer erkeklere en büyük tedavileri kim yaptı. Ve yine de
Kendisi bir kez çok acı çekti, o zaman alan arkadaşlarını duydum
O'nun bakımı-her biri kendi hastalığında,
yardımını başka bir adamın yardımından önce kullandı-henüz bu, ancak
Kendi hastalığı çok ağrıyordu, hiç fizik bilmiyordu. O
Şüpheli jetona çok büyük bir dikkat çekti ve şimdiye kadar korktum
en kötüsü, korkusu ona bazen daha fazla zarar verdi
Hastalık ona neden verdi.

Ve bu nedenle, dediğim gibi, kim böyle bir sorun olursa olsun
titiz vicdan, bir süre için kararını vermesine izin verin
kendisi ve tanıdığı başka bir adamın avukatını takip edin
iyi öğrenilmiş ve erdemli için. Ve özellikle de
İtiraf, çünkü bunlar, onun lütfu ile özel olarak mevcut olan Tanrı'dır
Sacrament'e yardım etmek. Ve zihnini susturmaktan şüphe etmemeye izin ver
ve orada ne olduğunu takip edin ve bir süre daha az düşünün
Tanrı'nın adalet korkusu ve onun hatırlanmasında daha neşeli olmak
merhamet ve lütuf için dua içinde ısrar et ve uyuyor ve yaşıyor
Yardımının kesin umuduyla sadakatle. Ve sonra bulacak,
Hiç şüphesiz, Tanrı'nın gerçeğinin kalkanı,
peygamber, onu o kadar pusula, bunu korkutmayacak
Gecenin kargaşa korkusu, ancak daha sonra onun
Vicdan iyi sessiz ve dinlenir.


XV

Vincent: Şüphesiz, iyi amca, aklımda iyi ilan ettin
Bu tür gece korkusu. Anthony: Elbette kuzen, ama yine de yapabileceğimden çok daha fazlası var
ya hatırla ya da bul. Bununla birlikte, bir tane şimdi aklıma geliyor,
Bunlardan daha önce değil ve henüz benim görüşte olduğunu düşündüm.
Yani, şeytanın öldürmesi için bir adamı ve
kendini yok et.

Vincent: Kuşkusuz bu tür bir sıkıntı muhteşem ve
garip. Ve cazibe öyle bir tür ki, bazı erkekler
Bir zamanlar bu fanteziye düşenlerin asla
Tamamen atın.

Anthony: Evet, evet, kuzen, yüzlerce ve başka Tanrı yasak. Ancak
Erkekleri söyleyecekleri şey, nihayet yapanların
kendilerini yok et, çok fazla konuşma ve çok merak var, çünkü
çok değerli. Ama birçoğu iyi bir erkek ve kadın bir ara-evet,
birkaç yıl boyunca, bir kez bir kez-sürekli olarak yapmak için cazip
Zarafet ve iyi bir öğütle, iyi ve erdemli bir şekilde
Bu cazibeye dayanıyordu ve sonuçta açıkça teslim edildi
onun. Ve sıkıntıları yurtdışında bilinmiyor ve bu nedenle
Konuştu.

Ama elbette, kuzen, korkunç bir yara sorun, herhangi bir erkek veya
Şeytanın cazibesi olan kadın. Birçoğum var
duydum ve bazılarıyla kendim konuştum, ağrılı
Onunla katlı ve ben biraz tarzı değil
onlara.

Vincent: Sana dua ediyorum, iyi amca, bana böyle şeyler göster
Orada algıladığınız gibi. Birincisi için, bir tür arıyorsun
Pusillanimity'nin kızı ve dolayısıyla çok yakın
Gecenin korkusuna akraba, diğer yandan methinketh
Aksine, büyük bir cesaret ve cesurluktan oluşan bir şey. İçin
Kendilerini ölümüne koymak için kendi elleriyle cesaret ederler.
Hemen hemen her insanın küçüldüğünü ve kaçtığını görüyoruz ve birçoğu biz
Büyük kalpli erkekler için iyi kanıt ve sade deneyimle bilin ve
Mükemmel cesur cesaret.

Anthony: Dedim ki, kuzen Vincent, Pusillanimity Cometh
Bu cazibe ve çok gerçek, gerçekten de öyle. Ancak
Yine de sadece hafif bir kalp ve ondan korkmak istemedim ve
her zaman büyüme. Şeytan Tempeth Sntry Folk için muhtelif yollarla.

Ama başka hiçbir türden bu cazibeden bahsetmedim, sadece bir tane kurtardım
Şeytanın Pusillanimity Üzerine Begeteth'in kızı,
Çünkü bu diğer günaha türler doğaya düşmez
sıkıntı ve korku ve bu nedenle düşüyorlar.
burada önemli. Onlar sadece danışmana ihtiyaç duyulan ayartmalardır ve
Konfor veya teselli değil, çünkü kişiler onlarla cazip
bu tür bir cazibeyle zihninde sıkıntılı değiller. Ancak
hem cazip hem de aşağıda çok iyi içeriktir.
Bazıları için kuzen vardı, öyle ki cazip
bunu aptal bir gururla, bazıları öfke ile yapmak,
Hiç korku olmadan-ve buna gitmekten çok memnunum, inkar etmiyorum.
Ama eğer hiçbirinin korkuyla düşmediğini düşünüyorsanız, ama
tüm güçlü güçlü bir midene sahip olmak, iyi göreceksin
aksine. Ve o peradventure
Mideyi daha güçlü ve en çok cesaretini ve cesaretini düşünün
gözü pek.

Vincent: Yine de bana muhteşem mi, amca, senin gibi olmalı
Diyelim ki-bu cazibe onlara gurur duymak için yapıyor
ya da öfke yok, ya da ihtiyaç duymamaları gerekmiyor, bu kadar büyük
Bir sıkıntı ve tehlike, hem beden hem de ruh kaybedilecek, hiçbir şekilde
iyi hayalet rahatlık.

Anthony: Bu nedenle, kuzen, bir veya iki örnek düşünün,
Böylece onu daha iyi algılayalım.

Burada Buda'da Kral Ladilaus günlerinde vardı, iyi bir fakir dürüst
adamın karısı. Bu kadın o kadar şeytançıydı ki şeytan, algılıyor
doğası, kocasını kızdırması gerektiğini aklına koy
O kadar ağrılı ki ona onu öldürmesi için fırsat verebilir ve sonra
Onun yüzünden asılmalıdır. Vincent: Bu gerçekten garip bir günaha! Ne şeytan
O zaman daha iyi olmalı mı?

Anthony: Hiçbir şey, ama onun kurnaz midesini kolaylaştırdı
Önceden, kocasının daha sonra asılması gerektiğini düşünmek için.
Ve Peradventure, eğer dünyaya bakar ve düşünürseniz
Peki, bu tür mideleri birkaçdan daha fazla bulacaksınız. Asla
Öfkeli bir bedenin açıkça böyle bir adamı görmek için söylediğini duydum
Bir yaramazlık olsun, iyi bir şekilde uzanmaktan memnun olurdu
Tanrı cennette yaşıyor mu?

Vincent: Forsooth ve bazıları duydum.

Anthony: Onun bu zihni onunkinden çok daha az deli değildi, ama
Aksine, belki de Twain'e daha çok deli olur. Kadın için
Peradventure şu ana kadar tehlikeye girmedi.

Ama şimdi size neyin iyi geçtiği için hayırsever amacının geldiğini söylemek için:
Kocası (adam bir marangozdu) onunla birlikte dururken
Bir parça kereste üzerine çip balta, eski kisvesi sonrasında başladı.
Sonunda Wroth'u cilaladı ve onu almasını sağladı
Kendini içeride ya da baltasının dümenini sırtına koyacaktı. Ve
Ayrıca o balta kafasında bile küçük günah olacağını söyledi
böyle bir şey taşıyan mutsuz başını kesmek için
İçinde acımasız dil. O kelimede şeytan zamanını aldı ve
Dilini dişlerine karşı uyandırdı. Ve iyi olduğunda
Keskinleşti, ona çok şiddetli öfkeyle yemin etti, "kitle tarafından,
Whoreson kocası, keşke olsaydın! İşte başımı söyle, "
Ve bununla birlikte başını aynı ahşap kütük üzerine koydu. "Eğer
Samiliyorsun, ben fahişenin kalbini thinewewe! "
Bu, şeytanın dirseğinde dururken, öyle durdu (ben
Duydu söyle) onun iyi meleğini ona ve ona hayalet bir cesaret verdi ve
Cesur ol ve yap. Ve böylece iyi adam onun çipi ile
Balt ve bir pirzola gerçekten başını kesti.

Duymak için iyi bir sporu olan başka halk vardı
onun chide, ama bu şansı çok az aradılar,
bitti, durdurabilirlerdi. Dilini duyduklarını söylediler
Kafasında gevezelik et ve "Whoreson, Whoreson!" iki kez sonra
Kafa vücuttan çıktı. En azından, bu yüzden hepsi bildirdi
Daha sonra sadece bir tane hariç kralın için ve bu bir kadındı,
Ve duymadığını söyledi.

Vincent: Forsooth, bu harika bir işti! Ne oldu amca,
adamın?

Anthony: Kral ona affını verdi.

Vincent: Şüphesiz, vicdan içinde daha az yapamaz.

Anthony: Ama sonra neredeyse böyle bir tüzük yaptı
Durum orada asla bir affet verilmemeli, ama (eğer
Gerçek kanıtlanabildi) Hiçbir kocanın affedilmesi gerekmiyor,
ancak bunun örneğini takip etmek için yasadan ayrılmalı
marangoz ve aynı şeyi yap.

Vincent: Nasıl mutlu, amca, bu iyi yasanın yapılması bırakıldı?

Anthony: Nasıl mutlu? Mutlu olduğu gibi, kuzen, daha fazlası
Olumsuz ve o kadar da bırakıldı ve neredeyse kadar iyi,
hem burada hem de diğer ülkelerde-ve bazen bazıları
onların yerine daha kötüsü yapılır. Ama engellendiğini söylüyorlar
Bu yasa kraliçenin lütfu, Tanrı ruhunu affediyor! Bu
En büyük şey, caresay, cevaplaması gerektiğine, iyi bayan,
öldüğünde. Elbette, bir şey için kurtar, o tam bir
Kutsanmış kadın.

Ama şimdi yasanın geçmesine izin vermek, onu tedarik etmenin bu cazibesi
Kendi ölümü, bu marangozun karısına hiç sıkıntı yoktu,
erkeklerin algılayabileceği kadar. İçin düşünmeyi çok sevdi
O ve hatta onu özlemişti. Ve bu yüzden daha önce olsaydı
Sana ya da bana niyetini söyledim ve o kadar büyük bir şekilde getireceğini söyledim
Geçmek için, onu rahatlatmak için hiçbir fırsatımız olmayabilirdi,
sıkıntı içindeydi. Ama evlen, söylediğim gibi ona danışmanlık yapabileceğim
Daha önce, bu kötü niyetli şeytani niyetten kaçınmak ve değiştirmek için.

Vincent: Şüphesiz, bu gerçek. Ama iyi istekli gibi
Çok utanç verici herhangi bir amaç yapın, asla söylemeyecekler
Kimseye niyet, çok utanç için.

Anthony: Bazıları gerçekten olmayacak. Ve yine de var olanlar var
Niyetleri asla bu kadar utanç verici, henüz kalbini kim bulmayın
Onlara danışmanlarını yapmak için onlara hizmet ediyor.

Buradaki bazı halkım size artık daha önce bile olmadığını söyleyebilir
Dün, Viyana'dan çıkan biri bize diğerlerinin yanı sıra
konuşuyor, zengin bir dul (ama ona nerede olduğunu sormayı unuttum
tüm hayatı boyunca gururlu bir zihin ve kötü niyetli olmak
Biri-bu iki erdem her zaman şirketi tutmayacak
Birlikte-başka bir komşusu ile anlaşmazlıkdaydı
şehir. Ve bir zamanda avukatından fakir bir komşu yaptı
Para için onu takip etmeye teşvik edebileceğini düşündüğü kendisi
niyet. Onunla gizlice konuştu ve ona on dukat teklif etti
Emek için, onun için bir sabah erken olduğu gibi çok şey yapmak
evine gel ve bilinmeyen bir balta ile onu özel olarak vur
KAFA. Ve bunu yaparken, kanlı baltayı aktaracaktı
tartışmasında olduğu evine, bu şekilde
Onu kötülük için öldürdüğü düşünülebilir. Ve
Sonra şehit alınması gerektiğini düşündü. Ve yine de
daha sonra başka bir miktar para gönderilmeli
Roma'ya ve Papa'da o önlemler alınmalı
Her şeyde aceleyle kanonlaşabilir!

Bu zavallı adam söz verdi, ancak bunu yapmamayı amaçladı. Bununla birlikte,
Ertelediğinde, baltayı kendisi sağladı. Ve o
gelip yapması gereken sabah onunla atandı ve
Bunun üzerine evine geldi. Ama sonra o başka halk
İstediği gibi, onun deli fantezi bilmemeli, böyle bir yerde atandı
çünkü onu ve onunla konuştuklarını iyi duyabilirler. Ve ondan sonra
Onunla yeterli olduğunu düşündüğü kadar konuşmuştu, onu yaptı
Uzan ve baltayı kendi elinde aldı. Ve diğeriyle
El, kenarı hissetti ve keskin olmadığı bir hata buldu,
ve bu yüzden hiçbir akıllıca yapmazdı, zemini bulana kadar
keskin. Aksi takdirde, acıma için, koyacağını söyledi
çok acı çekiyor. Ve böylece, onun iradesine karşı tam ağrılı, bunun için
Başını hareketsiz tuttuğu zaman. Ama artık acı çekmeyeceği için
onu aldatmak ve gecikmelerle ertelemek için artık
Bundan çok daha uzun süre, kendini kendi elleriyle astı.

Vincent: Forsooth, işte trajik bir hikaye, asla
benzeri duydum.

Anthony: Bana söyleyen parti, bildiğine yemin etti
bir gerçek için. Ve o, sana söz veriyorum, sanırım
Doğru dürüst ve önemli gerçek.

Şimdi, burada olduğu kadar utanç verici bir niyet değil,
Danışmanından birini yapın-ve henüz hatırlıyorum, bir diğeri de,
onu temin etmesi gereken parayla kime güvendiği
kanonizasyon. Ve burada onun cazibesinin gelmediğine inanıyorum
korku ama yüksek kötülük ve gurur. Ve sonra çok mutlu muydu
Sana söylediğim gibi, onu hayır için aldı
sıkıntı. Ve bu yüzden onun rahatlatmasının yeri olmayabilir.
Ama eğer erkekler ona yardımına bir şey vermelise,
Sana söylediğim gibi, iyi öğüt.

Ve bu nedenle, dediğim gibi, bir erkeğin kendisine bu tür bir cazibe
Danışmana ihtiyaç duyan ve sıkıntı dışında olan yıkım,
konutumuzun dışındaydı, bu da konforu tedavi etmek
sıkıntı.


XVI

Ama her ikisini de reddedebilirseniz,
Ama sahte masallar, seni bir hatıraya koyacağım
Cassian konferanslarında kendiniz okuduğunuzu düşünün. Ve
Eğer yapmazsanız, orada yakında bulabilirsiniz. Ben için kendim var
Yarısı unuttum, okuduğumdan beri çok uzun.

Ama bu yüzden çok hatırlıyorum: orada çok sayıda
Günleri hayatında çok özel bir kutsal adam ve diğerlerinin yanı sıra
Vahşi doğada yaşayan erdemli keşişler ve ankrajlar,
muhteşem bir şekilde saygıydı. Yine de bazıları korkmadan değildi
Vahiyleri (birçok kişinin kendisine söylediği) kanıtlayacak
Şeytanın yanılsamaları. Ve böylece daha sonra gerçekten kanıtladı, çünkü
Adam, şeytanın böyle bir
Sonuç olarak şeytanın onu getirdiği yüksek manevi gurur
Onu öldürmesini sağladığı bu korkunç nokta.

Ve zihnim şimdi beni paylaştığı sürece, yeni görmeden
Kitap, onu bu ikna ile getirdi: onu inandırdı
bunu yapması gereken Tanrı'nın isteği olduğunu ve dolayısıyla
doğrudan cennete gitmeli. Ve eğer bu ikna ile olsaydı,
kendi zihninde çok büyük rahatlık aldı,
O zaman dediğim gibi, bizim davamızdan mıydı ve konfora ihtiyacı yoktu
Ancak Şeytanın İkna'ya güvenmeye karşı avukat. Ancak
evlen, eğer onu önce nasıl kandırıldığını algıladıysa ve
Sonra onu utanç ve umutsuzlukla kendi ölümüne çekti, sonra
bizim meselemiz içindeydi. O zaman onun cazibesi düştü
gururdan pusillanimiteye kadar ve bu tür mumlu
Konuştuğum gece korkusu. Ve böyle bir korku içinde iyi bir kısmı
Ona verilecek avukatın iyi durması gerekiyor
Rahatlatıcı, o zaman sağ ağrılı sıkıntıya getirildi.

Ama size söylemek üzereyken, kalbin gücü ve cesaret
o tapuda hiçbiri, sadece gerçek güçten değil (
makul bir yaratıkta erdem adı) asla olamaz
İhtiyatsız, ama aynı zamanda dediğim gibi, onlarda bile
en cesaretten erkekler gibi görünüyor, onlara o kadar iyi görünecek
Yok etmeye yönlendirildikleri zihnin
Kendileri pusillanimity ve çok aptalca korku büyürler.

Örneğin Afrika'da kendini öldüren Utica Cato'yu ele alalım
Julius Caesar'ın sahip olduğu büyük zafer. St. Austine iyi
çalışmasında _de Civate dei_'nin hiçbir güç olmadığını bildirmek
ne de kendini yok etmesinde büyük ama sade
Pusillanimite ve mide iktidarsızlık. Çünkü o yapmak zorunda kaldı
Çünkü kalbi bir başkasının görülmesini sağlamak için çok zayıftı
İnsanın ihtişamı veya diğer dünyevi felaketlerin acı çekmesi
Korkan kendine düşmeli. Böylece, St. Austine iyi
kanıtlar, bu korkunç tapu bir güç eylemi değil, bir eylem
bazılarıyla kendi düşüncesinden çekilen zihin
adamın ev olarak adlandırılması gereken şeytani fantezi
iyi öğüt; ya da zayıf kalp ve korku tarafından ezilen,
Avukatın iyi bir kısmı cesaretini kaldırmaya devam etmelidir
iyi teselli ve konfor ile.

Ve bu yüzden böyle dindar bir insanı bulursak
Cassian'ın yazdığı, böylesine kemer sıkacağı ve
Görünen hayalet yaşadığı gibi ve iyi olanlar tarafından tanındı
onu tekil bir erdem adamı için tanıyordu; Ve eğer algılanmış olsaydı
Ona çok garip vizyonları olduğunu; Ve sonra
şimdi adamın gizlice gittiği algılanmalı
kendini yok etmek-kim bilgiye gelmeli
Bundan ve engellemek için elinden geleni yapmayı amaçladı, önce bulmalı
nasıl ve karşısında arama ve bulma araçları
Adam. Işık, memnun ve neşeli olup olmadığını görmeli veya
çöplük, ağır ve üzücü ve bunu bir şey olarak devam edip etmeyeceği
Cennetin memnuniyetle doluydu ya da göğsüne sahipti
Dünyanın sıkıntısı ve yorgunluğu ile dolu. Eğer öyleyse
İlk tarzda bulundu, bir jeton olurdu
Şeytan, fantastik görünümleriyle, onu böyle bir şekilde şişirmişti
Nihayetinde onu bazılarıyla ikna ettiği çocukça gurur
İllüzyon ona kanıt için gösterdi, Tanrı'nın zevki
kendi elleriyle uğruna kendini öldürecek.

Vincent: Şimdi, eğer bir adam böyle bulursa, amca, hangi öğütsel?
O zaman ver?

Anthony: Bu bizim amacımızın dışında olurdu, kuzen, çünkü
(sana daha önce söylediğim gibi) Adam üzüntü içinde olmaz ve
meselemiz söz konusu olan sıkıntı, ama tehlikeli bir neşeli
ölümcül günaha. Böylece, eğer gerekirse, bizim meselemizin yanı sıra biz
Elinde, buna da girin, daha uzun bir iş yapabiliriz
Her ikisi arasında bu günü bitirebileceğimizden daha. Bununla birlikte, olmak
Kısa, yakında böyle bir durumda,
avukat (bir şekilde) ona uyarı vermesi gerekir.
Şeytanın Sleights. Ve bu çok tatlı altında yapılmalı
Adamın onu duymaktan nefret etmemesi hoş. İçin
Aksi halde adam sallandı
ve şeytanın zanaat tarafından uyuyor ve zihni onun gibi işgal etti
nefis bir rüyadaydı, asla iyi kitleye sahip olmamalı
onu kaba ve gürültülü bir şekilde atlayıp uyandıracak ve
Öyleyse onu salla. Bu nedenle adil ve kolayca dokunmalısınız
O ve hoş bir konuşma onu uyandırarak, böylece balmumu
Wayward, uyanık olan çocuklar gibi yükselmek istiyorlar.

Ama bir adam övgü ile ilk başladığında (çünkü
Gurur duyuyorsun, lütfen onu bir övgü ile
o zaman, lehine kazandıktan sonra, bir adam küçük olabilir
Bu tür vahiylerden şüphe duyarak küçük bir şekilde-ilk başta
Herhangi bir şüphesi olmasına rağmen, başka bir adamın
Bazı yerlerde erkekler konuşuyor. Ve peradventure olmayacak
Büyük tehlikelerin oraya düşebileceğini söylemek için onu yaramaz.
Kendisinden başka bir adamın davası ve vaaz etmeye başlayacak
BT. Ya da, çok büyük titiz olmayan bir adam olsaydın
iyi yapmak için tasarlanmış zararsız bir yalanın vicdanı (tür
Hangi St. Austine, her zaman günah için alsa da, yine de alıyor
Ama Venial için; ve St. Jerome, kitaplarındaki çeşitli yerlerde olduğu gibi
görünür, o kadar çok şey için değil), o zaman hissedebilir misin
Bazı gizli arkadaşlarınız böyle bir durumda. Ve söyleyebilirsin
Kendin bir şekilde onun tehlikesinden korktuğunu ve
Bu yolculuk için bu yolculuk, bu iyi babanın danışmanını sormak için hayırseverlik.

Ve iletişimde, St.John'un bu sözleri üzerine, "Ver
her ruha güven, ama ruhları olup olmadığını kanıtlayın
Tanrı'nın "ve bu St.Paul'un bu sözleri" Şeytan Meleği
Kendini Işık Meleği'ne dönüştürüyor, "alacaksın
vesilesiyle (eğer onun yanına gelmeleri durumunda daha iyi), ama henüz
Bu metinler ise, teklifinin eksikliği nedeniyle,
Kendi başına gel-depolama, diyorum ki, eksik olmayacaksın
Bir adamın fark edebileceği ve neyin olamayan jetonları sorgulayabileceğini sorgulayabilir
Yanlış yanılsamalardan gerçek vahiyler. Bir adam çok fazla bulacak
bu tür jetonlar burada ve orada diğer yazarlarda hem de tüm
Bu iyi tanrısal doktorun dalgıçlarında iyi incelemelerde,
Usta John Gerson, _de denetleme ruhu ._ AS başlıklı,
Partinin doğal veya bir şey gibi görünmesi
fantastik. Ya da partinin zayıf ruhlu veya gururlu olsun. .
Gurur, kendi övgüsünde zevkiyle ortaya çıkacak; veya
Eğer övgüye değer ya da başka bir gurur duyuyorsa
Alçakgönüllülük, bunu duymayı reddetti, ancak herhangi bir küçük hata bulundu
kendi içinde ya da kendi başına ilan edildi ve güvensizlik
Vahiyler ve şüpheli belirteçler, bu yüzden kendisi
Şeytanın yanılsaması olmasalar da, usta olarak
Gerson Saith, onu biraz tükürdürecek, eğer
Şeytan göğsünde yatıyor. Ya da şeytan henüz o kadar incelikse
Kendini sıcak istenisinde yakın tutar ve asla sıcak bir şekilde uçurur
Kelime, yine de vahiylerinin ne sonu olduğu düşünülmelidir
-kendisine veya diğer halka herhangi bir manevi kar için veya
Sadece boşuna harikalar ve harikalar için. Ayrıca, onu geri çekiyorlarsa
Bu tür diğer iyi erdemli işlerden, ortak kuralı ile
Hıristiyan omeri veya mesleğinin kurallarından herhangi biri,
işgal etmek veya işgal edilmek için bağlı. veya
Tanrı'nın Kutsal Yazılarına karşı veya karşı görüşlerin tekilliği
Mesih'in Katolik Kilisesi'nin ortak inancı. Diğer birçok jeton
Master Gerson'un çalışmalarında konuşulur,
ne Tanrı'nın vahiyleri ne olsun
Şeytan'dan gelen yanılsamalar, vahiylerini kendisi de hissedin
para veya dünyevi iyilik kazanmak ve insanları kandırmak için
Withal.

Ama şimdi amacımız için: eğer,
Gerçek vahiyler sahte yanılsamalardan biliniyor, o adam
Kendisi, bir işaret için, yapmayı veya öğretmeyi ortaya çıkarır
Tanrı'nın Kutsal Yazılarına veya ortak inancına karşı herhangi bir şey
kilise, özel meseleye girebilirsiniz,
Asla senden kaçmayın. Yoksa henüz isterseniz, yine de,
O gizli arkadaşın, onun uğruna ona geldiğin
öğüt, belirli bir görünüm tarafından o zihne getirilir
Kendisine, kendisi söylerken, bir melek tarafından-korktuğun gibi,
şeytan. Ve henüz sizin tarafınızdan ikna edilemeyeceğini ama
Tanrı'nın zevkinin, kendini öldürmesi. Ve
eğer yaparsa inandığını, o zaman öyle olacağını
Mesih'in hemen tutkusunun özel katılımcısı
Meleklerle cennete taşınır. Ve o çok neşeli
Bunun için sıkıca bildiği için, bunu yapmaktan daha az memnun değil
başka bir adam bundan kaçınmaktan memnun olur. Ve bu yüzden sen olabilirsin
Size önemli bir iyilikle talimat vermek için iyi öğütlerini dile
onu bu hatadan çevirebileceğiniz tavsiye,
Hayır, Tanrı'nın gerçek vahiy umuduyla, bedende yok edildi ve
Şeytanın sahte yanılsamasıyla ruh.

Bu şeyde size talimat vermek için çalışacaksa,
Yine de kendisinin bulacağı şeyler, kendi icadından
Daha az etkili olurlar, onunla daha fazla iş çıkarırlar
Kendi Değişikliğine Doğru (olası olması nedeniyle, daha iyi
onlar gibi) işler o kadar önemli iki katına çıkacak
O başka bir adam tarafından. Eğer o tarafta düşünmek için loth olursa ve
Bu nedenle konuyla küçülün, o zaman başka bir yol yok ama
sade modadan sonra konuya düşme girişiminde bulunmak ve
Ne duyduğunuzu söyleyin ve ona danışmanlık ve teşvik verin
aksine. Bunu söylemek istemediğiniz sürece ve dolayısıyla
Madde zaten arkadaşınız ve sizin arasında mantıklı. Ve
Burada, kanıtlaması gereken şeyleri prova edebilirsiniz
Onu hareket ettiren vizyon gerçek bir vahiy değil, çok yanlış
yanılsama.

Vincent: Şüphesiz, amca, bir erkeğin buna izin vermem gerektiğine izin veriyorum
başka bir şey yapmayı istediği her şeyde olduğu gibi
Adam iyi, partinin muhtemel olması gereken o kadar hoş bir yol arayın
İletişimini sevmek ya da en azından değerinde iyi almak.
Ve ona öyle ki girmemeli
Yardımcı olacak ve onu duymak için çok olmalı ve bu nedenle
onun tarafından kar almayın.

Ama şimdi amca, eğer gelirse, şu ya da bu şekilde,
Beni duyacağı veya duyacağı bir nokta; Etkili araç nedir
Hangisiyle avukatım onu ​​dönüştürmeliyim?

Anthony: Onu olduğunu algılayabileceğiniz her şey
aldatıldı ve vizyonlarının tanrısal vahiy değil ama çok
şeytani illüzyon. Ve bu nedenler adamı toplamalısın,
meselenin, Tanrı'nın ya da bunlardan birinin yasası.

Adamın onları toplayabilirsin, eğer ona gösterebilirsen
böyle bir noktada, daha kötü bir şekilde mumlu
Vahiyler onu eskisinden daha da perçinledi-
aldatılmış, kim onlarla iyi tanışırsa iyi olur
işaret ve algılayın. Çünkü daha gururlu, daha yönlü, daha fazla balmumu
kıskanç, şüpheli, yanlış yargılayan ve diğer insanları mahrum bırakarak,
Kendi övgülerinin ve bu tür diğer manevi ahlaksızlıkların memnuniyeti
ruh.

Konunun toplanabilir, eğer olsaydı
Daha önce vahiyler yanlış kanıtlamışlar ya da garip şeyler olup olmadıklarını
karlı olanlardan ziyade. Çünkü bu Tanrı'nın arasında iyi bir iz
mucizeler ve şeytanın harikaları. Mesih ve Azizleri için
Mucizeleri her zaman meyve ve kâr eğilimindedir. Şeytan ve
Cadıları ve büyücüleri, tüm harika eserleri hayır
verimli bir son, ama meyvesiz bir ihtişam ve şov için
İnsanların özelliklerini oynamadan önce bir gösteri için olacak bir hokkabaz
bir ziyafette beceri.

Tanrı'nın Yasası, nedenlerinizi göstererek çizmelisiniz
Tanrı'nın onun tarafından teklif verdiği şey
Melek, Tanrı kendi ağzıyla yasak. Ve yani, biliyorsun
Bahsetmemiz durumunda, ihtiyacım olduğunu bulmak çok kolay
onu prova etmemek. On emir arasında
herhangi bir erkeğin yasadışı öldürülmesini açıkça yasakladı ve bu nedenle
(St. Austine Saith) tüm kilise öğretirse
Kendisi erkek değil.

Vincent: Bu çok doğru, iyi amca, ne de tartışmayacağım
Bu yasağın herhangi bir parlaklığı. Ama bulamadığımız için
Aksine, Tanrı bu emrinden kendisinden vazgeçebilir,
hem lisans hem de komuta, eğer kendisi diliyorsa, herhangi bir adam
Git başka bir adamı ya da kendisini öldür
Tanrı'nın O'nu teklif ettiğine inanmaya teşvik edilen muhteşem bir vizyon,
ve bu nedenle kendini taburcu edilen bu durumda kendini düşünün
Yasaklama ve aksine emriyle suçlanıyor-
Sebep, vizyonunun bir yanılsama olduğunu algılayabilir miyiz
Ve gerçek bir vahiy değil mi?

Anthony: Nay, kuzen Vincent, bu durumda yapmanız gerekmeyecek
Bu nedenleri sor. Ama Tanrı'nın Kutsal Yazılarını bir
Bu konu için zemin, kendinizi çok iyi biliyorsunuz,
Bu soruyu sorarsanız, biraz daha kısa bir çalışma yoluna gidin:
Tanrı bir zamanlar kendisi yasakladığından, o da olabilir
Eğer istediği takdirde, şeytan kendini düşündüğü için
Tanrı ve muhteşem bir vizyonla bir vizyonla ve sanki
Tanrı bunu yaptı; Ve şeytanın da konuşması daha olası olduğu için
Tanrı'nın emrine karşı Tanrı'dan kendisine karşı; sahip olacaksın
İyi sebep, diyorum ki, bildiği yerde adamın kendisinin talebi
onun vizyonu Tanrı'nın gerçek vahiy, şeytanın sahte değil
yanılsama.

Vincent: Gerçekten amca, bence bu zor bir soru olur
o. Bir adam, amca, böyle bir şeyde çok emin olabilir mi
Kendi zihninin bilgisi?

Anthony: Evet, kuzen, Tanrı bir adamın zihnine girebilir, ben
Diyelim ki, başarısız olamayacağı bir anlayış ışığı
Ama emin olun. Ve yine de şeytan tarafından kandırılan kişi
Kendini kesin olarak düşünün ve yine de aldatın. Ve böyle bir
Fark, aralarında olduğu gibi, görüşler arasında olduğu gibi
uyanıkken ve ona bakarken ve
Hayal ederken uykumuzda bir şey görüyoruz.

Vincent: Bu oldukça benzerlik, amca, bu konuda! Ve
O zaman bahsettiğimiz keşiş için,
Yanlış bir yanılsama değil, gerçek bir vahiy vizyonunu bilir,
Aralarında çok büyük bir fark varsa.

Anthony: Henüz o kadar kolay değil, kuzen, olacağını düşündüğünüz gibi. İçin
Uyanık olduğunu bana nasıl kanıtlayabilirsin?

Vincent: Evlen, lo, şimdi elimi sallamıyorum, başımı sallamıyorum ve
Ayağım burada yerde damgası mı?

Anthony: Yaptığın bunu hiç hayal etmedin mi
Aynı?

Vincent: Evet, bende ve bundan daha fazlası. Çünkü ben var
Bu uykumda, uykuda olup olmadığımdan şüphe duyduğumu hayal etti
uyanık ve iyi niyetle bunu yaptığımı düşündüm bile
şimdi yaptığım şeyler ve böylece bunu belirledi
Ben uykuda değildim. Ve yine de iyi niyetle hayal ettim,
daha sonra akşam yemeğinde olduğumu ve orada mutlu olduğumu
İyi şirket, aynı rüyayı masada anlattı ve güldü
Peki, uyurken böyle yollarla yaşadığımı düşünmek için
vücudumun kısımlarını hareket ettirmek ve bunları göz önünde bulundurmak
Kendimi uyanık düşündüm!

Anthony: Ve yakında şimdi değil misin, uyandığında ve
Akl, şimdi yalan söylediğini gördüğünüzde kendine gülün
Sıcak yatağın tekrar uyuyor ve sen bu zamana göre hayal ederken
O kadar çok inanıyorum ki uyanıksın ve bu konulardan bahsediyorsun
Benimle?

Vincent: Tanrı'nın Rabbi, Amca, şimdi benimle çalışmak için neşeyle gidiyorsun
Gerçekten de, çok ciddiye bakıp konuştuğunda ve beni yaptığında
Sanırım uyuyordum!

Anthony: Söyleyebileceğiniz her şey için olabilirsiniz veya
Yapabileceğiniz herhangi bir sebeple beni sürdürebilirsin
Aksinden emin olduğunuzu itiraf edin. Yapamazsın
Uyanık olacağınızdan emin olduğunuz bir şey yapın veya söyle
Bunu var ya da bundan sonra, kendinizi kesinlikle düşünebilirsin
Her zaman uyurken gerçekten kendi kendini yapmayı yapın ve
Hayal etmekten başka bir şey yapmayın.

Vincent: Şey, amca, ancak bu düşündüm ama kendim
Gerçekten uyurken uyanık, ama tüm bunlar için iyi biliyorum
Şimdi uyanık olabileceğim kadar. Ve sen de öyle, yapamam olsa da
Sebep ile olabileceğim kelimeleri bul, itiraf etmeye zorlayın,
Hayalim örneğiyle beni her zaman uzaklaştırmadan.

Anthony: Meseemeth, kuzen, bu çok doğru. Ve aynı şekilde
bir tür gerçek arasındaki tarzı ve farkı mesela
Vahiyler ve bir tür sahte yanılsamalar
Uyanık olan şeyler ve şeyler arasında duruyor
Bu bizim rüyalarımızda uyurken yapılır gibi görünüyor. Yani,
Tanrı'dan bu tür bir vahiy olana sahip olan
Biz uyanıkken kendi işlerimizden olduğumuz gibi gerçek. Ve o kim
Şeytan tarafından aldatılmış, onların
Rüya ve daha da kötüsü. Ve yine de o zaman kendini düşünüyor
Diğeri kadar emin, birisinin yanlış bir şekilde tasarruf etmesini sağlıyor, diğeri
Gerçekten biliyorum. Ama diyorum ki, kuzen, bu tür bir kesin
Bilgi her türlü vahiyde yer alıyor. Çünkü çok var
şimdi konuşmak çok uzun olurdu. Ama bunu söylüyorum
Tanrı kesinlikle böyle bir insana böyle bir adam gönderir veya Mayıs.

Vincent: Yine de konuştuğumuz bu dini adam, gösterdiğimde
ona vahiyine karşı kutsal metin ve dolayısıyla buna
İllüzyon, bana kendi işlerimi aklıma getirebilir. O için
Vahiyinin çok iyi olduğunu iyi ve elbette kendini bil
ve gerçek ve yanlış bir yanılsama değil, çünkü tüm general için
Tanrı'nın emrini Kutsal Yazılarda, Tanrı nereye gideceğini dağıtabilir
ve ne zaman olacak ve ona tam tersini yapmasını emretti. O için
İbrahim'e kendi oğlunu öldürmesini emretti ve Sampson,
Tanrı'nın ilhamı, aşağı çekerek kendini öldürme emri
Filistinler Bayramı'nda kendi başına ev sahipliği yapın.

Şimdi, o zaman şimdi bana girerken yaparsam, ona söyle
Bu tür görünümler yanılsamalar olabilir ve Tanrı'nın sözü
Yasak için ona karşı kutsal metin, algılamalı
Onun vahiyinin gerçeği, bunun yanlış olmadığını bilebileceğim
yanılsama; O zaman bana nerede yapabileceğimi söyle bana
Kendimi uyanık olduğumu ve onunla konuştuğumu ve uykuya dalmadığımı kanıtla
Hayal et, çünkü rüyamda kesinlikle bildiğim kadarıyla düşünebilirim
bunu yapıyorum. Ve böylece beni aynı koya götürecek
Onu getirirdim.

Anthony: Bu iyi söyleniyor, kuzen, ama yine de kaçamazdı
Sen öyle. Tanrı'nın ortak kuralının dağıtılması için
Dağıtım, özel vahiyiyle uğraştığını söylemelidir,
kendisi nought ve yanlış gösterilen bir şeydir. Onun için
Asla, dünya şimdiye kadar başladığından beri,
Sadık insanlar arasında, hiç insan okudu veya duydu. Birincisi, İbrahim'e gelince, Oğlunun ölümüyle ilgili: Tanrı
bunu amaçlamadı, ancak sadece babanın
itaat. Sampson'a gelince, tüm erkekler meseleyi çok emin değil
Kurtarılsın ya da kurtarılmasın, ama yine de bazı meseleler ve neden
görünür. Tanrı'nın düşmanları olan ve kullanan Filistinler
Sampson, Tanrı'nın küçümsemesinde alay konusu için, muhtemelen
Tanrı ona kendi hayatını vermesi için zihnini verdi
Bu küfürlü filistinlerin hoşnutsuzluğunun canlandırılması
Tanrı'ya yaptı. Ve bu yeterince net görünüyor: yine de
Saçından yoksun olduğunda gücü onu başarısızlığa uğrattı, ama olmasaydı,
Görünüşe göre, saçları vardı.
ama sadece Tanrı'yı ​​O'na vermekten memnuniyet duyduğu zamanlarda. Bu
Bu sözlerle ortaya çıkıyor, Kutsal Yazıların bir yerde
Bu konuda, "Tanrı'nın gücü veya gücü
Sampson. "Ve böylece, bu şeyde yaptığı şey
Evin aşağı çekilmesi özel güç armağanı ile yapıldı
Sonra o noktada O'na Tanrı tarafından verildi,
Tanrı'nın gücü ve onunla Tanrı'nın Ruhu O'na girdi
bunun için.

St. Austine ayrıca bazı kutsal erdemli bakirelerin
Zulüm zamanı, Tanrı'nın düşmanları tarafından sürdürülüyor
zorla kaçmak, bir suya koştu ve kendilerini boğdu
Bekaretlerine yaslanmak yerine. Ve o da olsa
başka hiçbir hizmetçinin takip etmesinin yasal olmadığını düşünün
örnek, ama ona herhangi bir şekilde yapmak için başka bir acı çekmeli
Zorla şiddet ve ona karşı kendi günahını işlemek
isteyerek değil, günahkâr bir şekilde kendi isteği
kendisinin cinayeti olmak; Yine de onların içinde bunu düşünüyor
Tanrı'nın Ruhu'nun özel içgüdüsü tarafından oldu,
Kendi başına görülen nedenler, bundan kaçınmaları gerektiğini tercih eder
Kendi zamansal ölümüyle, kurnazlığa uymaktan ve
iffetlerinin ihlali.

Ama şimdi bu iyi adam hiçbiri Tanrı'nın düşmanlarının hiçbiri
kendi ölümüyle ne de şiddetle peşinde koşan herhangi bir kadın
Bekaretinin zorla onu bastırması! Ve asla bulamıyoruz
Tanrı, herhangi bir erkeğin itaatkar zihnini onun emriyle kanıtladı
kendi katliamı. Bu nedenle her ikisi de onun davası açıkça
Tanrı'nın açık kuralına ve dağıtım garip ve
Örnek olmadan, ortaya çıkan veya iyi hayal edilemez. O kadar
Tanrı'nın artık onsuz yaşayamayacağını düşünürdü,
Onu diğer erkekler kadar akıllıca da ona götüremezdi, ama
Ona yasak bir yolla gelmesini emretmeli,
Diğer sebep, daha önce başka bir erkekten kaçtığını hiç duymadık.

Şimdi, sanıyorsunuz, eğer bu tekliften sonra gerekirse,
Niyetinin gerçek bir vahiy üzerine yükseldiğini ne şekilde biliyor
Ve sahte bir yanılsama üzerine değil, sırayla ona söylerdi
Ne demek ki onunla iyi konuştuğunu biliyorsun
Ve onu uykuda hayal etmiyor. Ona erkekler için cevap verebilirsin
Birlikte konuştuğunuz gibi konuşmak ve yaptıklarını kanıtlamak ve algılamak
Yani, kendilerini hareket ettirerek, soruyu ortaya koyarak
zevkleri için kendileri, işaretlemek ve düşünmek
Her insanın ne zaman yapabileceği veya yapabileceği günlük ortak bir şeyi uyandırırken
O yapacak ve yaptıkları zaman, zevk için yapıyorlar. Ama
Uyu, erkeklerin bunu yaptıklarını hayal ettikleri çok nadiren olur ve
Rüyada şüphe dışında soruyu asla koymazlar. Peki sen
ona söyleyebilir, çünkü bu vahiy gerçekleştiği gibi
erkeklerin böyle hayal ettikleri nadiren ve sıklıkla olur
Gerçekten böyle, bu yüzden size nasıl olduğunu göstermesi daha makul
Biliyor, böyle nadir bir şeyde ve bir rüya gibi bir şey,
Kendisinin uykuda olmadığını, senden daha yaygın bir
uyanık olan ve nadiren bir şey olan halk arasında bir şey
rüya, ona olmadığını bildiğin yer göstermeli
uyuya kalmak. Bunun yanı sıra, kendisini gördüğünü göstermen gerektiğini ve
Kanıtladığınızı teklif edeceği şeyi algılıyor. Ama şey
Seni inandıracağını-vahiyinin gerçeği
Ona kanıtlayın-kendini iyi bildiğini görmüyorsun.
Ve bu nedenle, Kutsal Yazılara karşı inanıyorsunuz,
nasıl olduğunu göstermesi gerektiğine dair iyi ünsüz ol
Gerçek bir uyanık vahiy için bilin ve yanlış bir rüya değil
yanılsama.

Vincent: O zaman bana cevap vereceksin bana cevap verecek
İnanın ya da inanmayın, ne olursa olsun ona; Şey Dokunur
Kendisi değil ben değil ve kendisi kendi içinde olduğundan emin
gerçek bir vahiy, çünkü hayal etmediğini söyleyebileceği için
Benimle uyanık konuş.

Anthony: Şüphesiz, kuzen, eğer o noktada uyuyorsa ve
Hiçbir sebeple şüphe kadar çok şey yapmak için getirilemez veya
ölü uykusundan atılmak anlamına gelir, ancak Will'in onu alması gerekir
Çok gerçek için hayal edin ve-bazı erkekler gece yükselip yürürken
Uyklarındaki odaları hakkında-o kadar yükselecek ve kendini asacak;
Daha sonra başka bir yol göremiyorum ama ya onu yatağına hızlıca bağlayın,
ya da bunun ona yardım etmek için bunun olup olmayacağı, bununla birlikte
Common masal Goeth, bir oymacının karısı kocasına böyle bir
Çılgın fantezi. İyi bir Cuma günü, ihtiyacı olduğunda
Mesih'in yaptığı gibi Mesih için kendini öldürdü, dedi ona
o zaman aynı zamanda bile ölmesi için uygun olacağını
moda. Ve bu kendi elleriyle olmayabilir, ama elle
diğerinin; Mesih için PERDY, kendisini öldürmedi. Ve çünkü o
Kocası hiçbir öğüt almazdı (bunun için akıllıca olmazdı),
Ona Tanrı aşkına gizlice onu çarmıha gereceğini teklif etti
Kendisi yeni oyulmuş bir çivi için yaptığı büyük bir haç üzerinde
Haç üzerine. Ve çok memnundu. Yine de o
Mesih'in bir sütuna bağlı olduğunu ve önce dövüldüğünü söyledi.
ve daha sonra dikenlerle taç giydi. Bunun üzerine, onun tarafından
Kendi onay onu hızlı bir şekilde bir gönderiye bağladı, atmadan ayrıldı,
Kutsal cesaretle acı çekecek, o kadar çok ve o kadar uzun ki
İşten ayrıldı ve onu karıştırdı (yine de dua ediyor,
kafasına koyabilir ve iyi aşağı sürebilir, dikenlerin bir tacı
onun için işlenmiş ve getirmişti), bunu düşündüğünü söyledi
o yıl için yeterliydi. O'nu kınaması için Tanrı'ya dua ederdi
İyi Cuma tekrar geldi. Ama bir sonraki zaman geldiğinde
Yıllar, o zaman onun arzusu geçmişti; Mesih'i takip etmeyi özledi
daha öte.

Vincent: Gerçekten amca, eğer bu ona yardım etmezse, o zaman hiçbir şey yapmayacak
Sanırım ona yardım et.

Anthony: Yine de, kuzen, şeytan May Peradventure onu yapabilir,
Böyle bir amaca doğru, önce başka bir acıyı memnuniyetle çeker; Evet ve
İçindeki hissini de azaltır, böylece daha az korku olabilir
onun ölümü. Ve yine de bazen böyle şeyler ve birçok
denemek için daha fazlası. Çünkü şeytan onu acı çekebilir,
Öyleyse, arkadaşları için dua etmeye düşerse, özleyebilir.
onun cazibesine karşı. Bunun için kendisi asla yapamazken
Hiçbiri için alıyor.

Ancak, sonuç için: Eğer adam kesinlikle bu kadar esnek bir şekilde kanıtlanırsa
Tanrı tarafından emredildiği gibi kendini yok etmek amacıyla
bunu yapın, erkeklerin ona verebileceği iyi bir öğüt veya başka bir
Erkeklerin ona yapabileceği şey onu kaçınabilir, ama
Kesinlikle kendini öldürür; o zaman sadece iyi dua hariç
Arkadaşları onun için, daha fazla vardiya bulamıyorum ama
Onu görünür ya da onu yatağına hızlıca bağlayın.

Ve böylece emredilecek içerik olması gerektiği için. İçin
Kendisi de gerçek bir vahiy için süslemesini alabilir, ancak
Bizi de algılayamadığı için, aynı şekilde
onu takip etmek zorunda olan gizli emriyle kendini düşünüyor,
Sade açıklığa karşı olduğu için bunu kabul etmesi gerekir
Tanrı'nın Yasağı, tutmaya devam etmek için düz açık bir kural ile bağlıyız
ondan.

Vincent: Bu noktada, amca, daha ileri gitemem. Ama şimdi, eğer
Öte yandan, yıkımını planladığını algıladı
ve kalbin ve düşüncenin ağırlığıyla devam et ve
Donyness-o zaman ona ne gibi bir şekilde kullanılacak?

Anthony: O zaman cazibesi, daha önce söylediğim gibi,
bizim meselemizle düzgün bir şekilde, çünkü o zaman ağrıyor mu
sıkıntı ve çok tehlikeli. O zaman bir jeton olurdu
Şeytan ya onu büyük bir günah içine getirerek getirmişti.
Vahiyleri bulunarak umutsuzluğa veya peradventure'a
yanlış ve yeniden kınanan ya da bunaltırılmasının gizli bir günahı tarafından
ve ifşa edildi, her ikisini de cennetin umutsuzluğuna atmıştı
korku ve utanç için bu hayatın yorgunluğuna. O zaman o
Övgü olan diğer halk arasında kaybedilmesinin
gurur duymayacak.

Ve bu nedenle, kuzen, böyle bir durumda, adam
Oldukça işlenmiş ve tatlı ve ihale seven kelimelerle
iyi bir cesaretle ve erkeklerin iyi yapabileceği her şeyde rahat. Burada
Bunu, umutsuzluğa uğramamışsa, ama
Tanrı'nın büyük merhametine cesaret ve güven, içinde
Sonuç Bu sonbahardan memnun olmak için büyük bir neden. Odan önce
Kendini alırken, farkında olduğundan daha fazla tehlikede duruyordu
ondan daha iyi. Ve Tanrı, onu taşıması için,
Hath, şeytanın tehlikesinin derinliklerine düşmesi için acı çekti
Böylece kendini bu kadar emin olarak alırken ne olduğunu biliyor.
Ve bu nedenle, onun acı çektiği için bir çare için düşme
Aşırı Gurur'a karşı, Tanrı da şimdi-eğer adam kendini uydurursa,
meyvesiz umutsuzlukla değil, verimli kefaretle-bu yüzden onu ayarlayın
yine ayağa kalktı ve onu lütfuyla güçlendirdi,
Şeytanın kendisine verdiği sonbaharda
Yüz şeytan.

Ve işte Mary Magdalene'i hatırlamalıdır.
Peygamber David ve özellikle yüksek cesur olan Aziz Peter
Cesaret faul düştü. Ve yine de umutsuzluğa kapılmadı
Tanrı'nın merhametini, ama ağladı ve çağırdı, Tanrı onu ne kadar aldı
Tekrar onun lehine Kutsal Kutsal Yazılarında iyi ifade edildi ve
Hıristiyan omuru ile iyi bilinir.

Ve şimdi iyi erdemli bir halk ise şaşırtıcı bir şekilde yapılmalıdır.
kendisi biraz saygılı ve daha önce
Tahminde durun, bazen ona başvurun, sadece değil
Ona danışın ver ama aynı zamanda bazılarında ona tavsiye ve danışmanlık istemek için
kendi vicdanları. Bu yüzden algılamasına izin verebilirler
şimdi ona daha az değil, onlardan daha fazlası
daha önce, şimdi onu bu sonbaharda düşündükleri için
Şeytanın zanaat ve sadece daha iyi talimat vermedi, aynı zamanda
Başkalarına iyi tavsiye ve danışmanlık daha iyi verebilir. Bu şey
aklıma gelecek, cesaretini değiştirecek ve kaldıracak
O umutsuz utanç tehlikesi.

Vincent: Methinketh, amca, bunun tehlikeli bir şey olacağını.
Çünkü onun düşüşüyle ​​daha az ayarlamasını sağlayabilir ve
Böylece onu ilk gururuna veya diğer günahına atabilir
Yine, onu bu umutsuzluğa sürükleyen düşme.

Anthony: Kousin demek istemiyorum, her aptal
Macera onunla elle düşer, çünkü bu yüzden zarar verir
Aslında.

Ancak, kuzen, öğrenilen bir doktorun elinde bir adamı varsa,
Bazı belirli ilaçların ne zaman ve ne kadar süre gerekli olduğunu fark et
hangisi, eğer başka bir zamanda veya o zamandan fazla uygulanırsa
Devam etti, hastayı tehlikeye atabilir. Eğer hastası varsa
Bir ague'de, ilaçlarına ihtiyaç duyduğu tedavi için
Çalışıyor soğuk, ancak ateşin tam olarak iyileştirilmesi olabilir,
yardım edilmedikçe başka bir hastalığa düşmek
Sıcak ilaçla, vücudu önce öldürmesi muhtemeldir.
Ateş iyileşebilir. Doktor o zaman bir süre için olurdu
En çok olan o şeyin tedavisine en çok bakması
Mevcut tehlike. Ve bu bir kez tehlikeden çıktığında,
Daha sonra daha fazla tedavi hakkında daha kesin bir titizlik yapın
ateşin. Ve aynı şekilde, eğer bir gemi Scilla'ya düşmek için tehlikede ise, korku
diğer tarafta charibdis'e düşme asla
kendini scilla'dan çekerek bilge ustası
Önce Charibdis, elinden geleni. Ama kendisini kullandığında
Scilla'dan o kadar uzakta, kendisini güvende görüyor
Bu tehlike, o zaman kendini tutmaya başlayacak olacak
diğerinden.

Ve aynı şekilde, bu adam umutsuzluğa düşerken ve
Kendisinin son yıkımı, iyi bir bilge manevi sülük
Önce buna bakın ve iyi rahatlıkla cesaretini kaldırın. Ve
Bu tehlikeyi çok iyi gördüğünde, tedavisini önemseyecek
Daha sonra diğer hataları. Bununla birlikte, onun verilmesinde bile
konfor, sözlerini temperlemek için bu kadar akıllıca yol bulabilir
erkeklerin iyi bir cesaret olabileceğini ve yine de
Eski günahına yeni bir nüksetme vesilesi. Büyük kısmı için
Avukatı onu değişikliğe teşvik etmektir ve yani,
PERDY, yine günah içine düşmekten uzak.

Vincent: Sanırım amca, o halk bu nezakete düşüyor
Zihin, şeytanın cazibesi aracılığıyla, birden fazla yolla.

Anthony: Yani, kuzen, çok doğru. Şeytan onun
Onları görürken vesilesiyle onun için uygundur. Bazıları o
Büyük bir kayıptan sonra kendilerine yorgunluk için karıştırın,
bazıları korkunç bedensel zarar korkusu ve bazıları (dediğim gibi)
dünyevi utanç korkusu.

Doğru bir dürüst için uzun zamandır tanınmış olan kendimi tanıyordum
Adam, o kadar fantezi içine düştü ki, yıpranmış çok yakındı
onunla uzakta. Ama ne yapmaya cazip olduğu, bu hayır
Adam. Ama bana ağızlı olduğunu ve her zaman olduğunu söyledi
Aklında, halkın hayallerinin ondan düştüğü ve
Yapmayacağı gibi zekâsına saygı duymadılar, ama hiç
Zihin ona insanların onu bir aptal için almaya başladığını verdi. Ve
Hakikat halkı hiç de öyle değildi, ama onu hem bilge hem de tanındı
dürüst.

Diğer iki kişi, öldüreceklerinden korktuğunu kimin muhteşem olduğunu biliyordum
kendileri ve bana bu yüzden bu yüzden korkmuşlar
dışında kendi zihinleri onları verdi. Ne de kayıpları yoktu
ne de onlara karşı böyle bir şey yok, ne de dünyevi herhangi bir durum
Utanç (kişi vücutta çok iyi ve şehvetli), ama
Her ikisi de bu zihnin ikisi de harika yorgun. Ve her zaman onlar
bunu hiçbir şey için yapmayacaklarını düşündüm ve yine de
Onlardan korkuyorlardı. Ve bu yüzden hiçbirinden korkmadılar
İkisi de söyleyebilirdi. Ve bunu yapması gerektiği için istenen
arkadaşları onu bağlamak için.

Vincent: Bu, amca, muhteşem bir tuhaf bir şekilde.

Anthony: Forsooth, kuzen, sanırım birçoğu burada
dava.

Şeytan, daha önce söylediğim gibi, olaylarını arar. İçin St.
Peter Saith, "Kükreyen bir aslan olarak düşmanınız
kimi yiyebileceği arama hakkında. "Bu yüzden iyi işaretler,
her insanın durduğu durum ve koşul, sadece değil
Bu dışa dönük şeyler (topraklar, mallar, mallar,
otorite, şöhret, iyilik veya dünyanın nefreti), aynı zamanda erkekler
İçlerindeki ciltler-sağlık veya hastalık, iyi mizahlar veya kötü,
Hafif yürekli ya da topaklı, güçlü yürekli veya baygın oldukları tarafından
ve ruhun zayıf, cesur ve dayanıklı ya da timaror ve korkutucu
cesaret. Ve bu şeylere göre onun meselesi
Günaha, bu yüzden kendisini cazibesi gibi kullanır. Şimdi aynı şekilde genç sıcak şehvetli kanla dolu gibi halk gibi
ve diğer mizahlar eti pis şehvetli yaşama heyecanlandırıyor,
Şeytan icetleri bu şeyleri cazip hale getirmek için
onları ve onları kışkırtmak; Ve olduğu gibi, bazı halk bulduğu yerde
Sıcak kan ve choler ile dolu, o mizahları yapar
Gazap ve şiddetli kalplerini ateşe verecek enstrümanlar
Öfkeli öfke; Öyleyse, bazıları aracılığıyla bazı halk bulduğu yerde
Donuk melankolik mizahlar, doğal olarak korkuya atılmıştır, o
Bazen aklında öyle korkutucu bir hayal gücünü kastetiyor ki
Tanrı'nın yardımı olmadan onu asla kalbinden dışarı atamazlar.

Bazıları, bazı korkunç düşüncelerin aniden düşmesiyle
Akıl, sadece büyük bir iğrençlik yapmakla kalmadı (
Abomination iyi ve erdemli bir şekilde vardı), ama şeytan,
onların melankolik mizahı ve dolayısıyla doğal eğilimleri
enstrümanları için korku, onların bununla gebe kalmalarına neden oldu
kendilerini bununla düşünmelerinin yanı sıra çok derin bir dehşet
Abominable düşüncesi, o kadar çirkin bir günah içine düştüğü
Tanrı'ya inanarak lütuf umutsuzluğuna düşmeye hazırlar
Onlara sonsuza dek verildi. Oysa bu düşünce, asla
Çok korkunç ve asla bu kadar iğrenç, henüz asla
Beğen, ama yine de nefret et ve hala ona karşı çabalayın,
Çatışma ve liyakat meselesi ve hiç günah değil.

Bazılarının ellerinde bir bıçak tutarak aniden düşündü
Kendilerinin öldürülmesi üzerine ve derhal, ne
Korkunç bir şey olurdu, bunu yapmak için taklit etmelilerse,
gerçekten bunu yapacağından korktu. Ve var,
Uzun ve sık sık düşünerek, bu korkuyu çok ağrılı olarak basılmış
Hayal güçlerinde, bazılarının daha sonra dökülmediği
Büyük zorluk olmadan kapalı. Ve bazıları asla onların içinde
Hayat ondan kurtulun, ama daha sonra sonuçta sefil bir şekilde yapılır
gerçekten. Ama Şeytan'ın bir adamın kanını kullandığı gibi
onu Lechery'ye kışkırtma amacına yönelik kendi bedenine, adam
Zarafet ve bilgelikle direnmeli ve ona karşı koymalıdır; Öyleyse adam yapmalı
Melankolik mizahları ve şeytan suistimalleri,
Kalbine böyle umutsuz bir dehşet.

Vincent: Sana dua ediyorum, amca, ona ne tavsiye verilecek
Böyle bir durumda?

Anthony: Elbette, yardımını iki şeyle ayağa kaldırıyor:
danışman ve dua.

Birincisi, avukatla ilgili olarak: iki tane olduğu gibi, iki
onu cazibesinde tutan şeyler; yani bazı kötü mizahlar
kendi bedeninin ve onları taciz eden lanetli şeytanın
zararlı amaç, onlara karşı ihtiyacı olmalıdır
iki tür halk avukatı; yani vücut için doktorlar
ve ruh için doktorlar. Bedensel doktor dikkate alacak
Bu kötülüğün ne kadar bolluğu adamın, şeytanın
adamı o korkutucu doğru hareket ettirirken enstrümanlarını yap
alaka. Ve diyet ve uygun şekilde uyarak devam edecek
Onlara direnecek ilaçların yanı sıra,
onların vücudu.

Bir erkeğe almasını tavsiye etmenin garip olduğunu düşünün
böylesi manevi ıstıraplarda beden için danışmanlık. Çünkü
beden ve ruh o kadar örgü ve bir araya geldi ki ikisi
aralarında bir kişi, her ikisinin dezavantajı
Bazen her ikisinin de distempansını ortaya çıkarır. Ve
Bu nedenle, vücudun her hastalığındaki her insana tavsiyelerde bulunurdum
SHRIVEN olmak ve iyi bir manevi doktor aramak için
ruhunun sağlığı. Çünkü bu sadece tehlikeye karşı hizmet etmeyecek
bu hastalıktan daha fazla büyüyebilir
Başlangıç ​​erkeklerinin muhtemel olduğunu düşünüyor, ama onun rahatlığı (ve Tanrı'nın
onun ile artış), vücudu da iyi yapar. Bunun için
Çünkü Kutsanmış Havari St. James, bedensel olarak erkekleri sever
Rahipleri aramak için hastalık ve bunları yapacağını söyle
Hem beden hem de ruhta iyi. Aynı şekilde bazen tavsiye ederim
bazı erkekler, ruhun bazı hastalığında, manevilerinin yanı sıra
Sülük, aynı zamanda vücut için doktorun bir danışmanını da almak.
Çıkarılmış bir şekilde atılan ve yine de daha kısır olmak için uzun süren bazıları
onlardan daha çok doktorlara ve eczanelere gidin ve ne olduğunu sor
İşler, faullerine daha zarif olmaları için onlara hizmet edebilir
etli zevk. Ve o zaman diğer tarafta herhangi bir çılgınlık olur mu?
El, eğer kendini iradesine karşı hissedense çok hareket etse
Böyle temizlik, doktora ne şeyleri sorgulamalıdır,
Sağlığını azaltmadan,
Böyle kötü etli hareketin azaltılması?

Manevi öğütün, birincisi briven, şeytanın
diğer günahları nedeniyle ona daha fazla güç yok.

Vincent: Bazılarının amca, böyle bir halk olduğunda
Shrift'taydı, onların günaha daha sıcaktı
eskisinden daha.

Anthony: Bu çok iyi olduğumu düşünüyorum, ama bu özel bir jeton
Şeytan onlar için sağlıklı, çünkü şeytan en çok
BT. İncil'in bazı yerlerinde şeytanın
Mesih'i gördüğünde sahip olduğu kişiyi en çok sorun yaşıyor
onu dışarı atacaktı. Aksi takdirde, şeytanın onun ne yapmasına izin vermeliyiz
Eğer öfkesinden korkarsak, çünkü her iyilikle o balmumu olacak
sinirli.

O zaman ona sadece korkmuyor
İhtiyaç duyduğundan daha fazla, aynı zamanda ihtiyaç duymadığı yere de korkuyor. Ve
Bunun yanında, o bir şey için üzgün,
isteyerek iyiliğine zarar veriyor, daha çok neden
memnun.

Birincisi, eğer korkmak için bir nedeni varsa, ama ondan daha fazla korkarsa
İhtiyaç duyuyor. Çünkü onu Tanrı olarak yok etmek için çok gayretli bir şeytan yok
onu korumaktır; ne de ona bu kadar yakın bir şeytan ona Tanrı olarak zarar verecek
onu iyi yapmak. Cehennemdeki tüm şeytanlar da bu kadar güçlü değil
Tanrı'yı ​​istila ve saldırıya uğrayın, Tanrı O'na güvenmezse onu savunmaktır
değil ama sadakatle ona güveniyordu.

Ayrıca ihtiyaç duymadığı yere de korkuyor. Çünkü o
Tanrı'nın lehine, çünkü böyle korkunç düşünceler ona
Akıl, ama bunu aklına düşerken anlamalı
Onun iradesine karşı ona empoze edilmezler.

Sonunda, memnun olabileceği üzücü. Çünkü o
Bu tür düşünceleri sevmedik bir şekilde ele alır ve çarpar ve savaşır
Onlara karşı, böylece Tanrı'nın içinde olduğu için iyi bir belirteç
ve Tanrı'nın ona yardım ettiğini ve ona yardım ettiğini. Ve o olabilir
Kendini, Tanrı'nın asla durmayacağından emin olun.
Kendisi başarısız ve önce ondan düşüyor. Ve bunun yanında bu
Eğer cazibeye karşı olduğu çatışma, eğer olmazsa
gerekmediği yere düş, onun liyakati ve bir hak vesilesiyle
Cennette büyük ödül. Ve orada taktığı acı
O kadar çok, Usta Gerson iyi gösterildiğinde, onu yerine bırakın
Onun arafı.

Günaha karşı mücadelenin şekli üçte durmalı
Şeyler: yani, dirençte ve düşünürken ve
Yardımın çağrılması.

Diren, bir erkeğin kendi parçası olması gerekir, ne olursa olsun
Folly, gerekmediği yere düşmek olurdu, çünkü o değil
başka herhangi bir acıdan kaçınma veya kazanma umuduyla
Herhangi bir zevk, ama aksine o sonbaharda
Sonsuz mutluluğu kaybedin ve sonsuz acıya düş. Ve eğer
diğer büyük acıdan kaçınıyordu, ama hiçbirinden kaçınamazdı
Böylece büyük bir şekilde içine düşmesi gerektiği gibi.

Ayrıca, bu cazibenin büyük bir kısmının
etkisi ama kendi fantezi korkusu, onun dehşet
Bir zamanlar buna yönlendirilecek. Çünkü emin olabilirsiniz (o değilse
kendisi, kendi çılgınlığıyla) Cehennemdeki tüm şeytanlar asla
Onu ona sürün, ama kendi aptal hayal gücü olabilir. Onun için
cazibesinde, yüksek bir köprünün üzerinden geçen bir adam gibi
Waxeth o kadar korkuyor, kendi fantezi ile düştü
Gerçekten de, aksi takdirde geçecek kadar geçebileceği zaman
herhangi bir tehlike olmadan. Böyle bir köprü üzerindeki bir adam için, eğer halk ararsa
Ona, "düştü, düştü!" onun fantezi ile düşebilir
bununla uğraşmak; Yine de, halk ona neşeyle bakarsa ve
"Orada tehlike yok" dedi köprüden geçecekti
Yeterince iyi-eğer öyleyse, üzerinde koşmaktan çekinmezdi
Ama yerden bir ayak. Yani, bu günaha, şeytan
Kendi aptalca fantezi korkusunu bul ve sonra crieth
Kalbinin kulağı, "Sen en nezaketsin, en küçük sen!" ve yap
Aptal adam, her ayakta gerçekten düşmesi gerektiğinden korkuyor. Ve
Şeytan o kadar da onu bu sürekli korkuyla giyerse
Kalbinin kulağı ona, sonunda aklını çekti
Tanrı'nın hatırlanması ve sonra onu o ölümcül olana sürükler
gerçekten yaramazlık. Bu nedenle, benzer şekilde,
et, zafer kavgada değil, bazen
ayrıca uçuşta (gerçekten de bilge bir parçası
Warrior'un düşmanlarının tuzaklarından kaçma mücadelesi)
Bu cazibe de, sadece akıl yürütme ile direnmekle kalmaz
buna karşı, ama bazen doğru boşa çıkar ve dökmek
Kazandığında ve bir zamanlar vouchsafe için o kadar çok kabul etmediğinde
onun düşünmek için.

Bazı halk, bu kadar zararlı fantezilerden açıkça kurtuldu
çok tam saygısızlık, kalplerine bir haç ve
Şeytan Avaunt'a teklif vermek. Ve bazen onu küçümsemek için gülüyorlar
Ve sonra zihnini başka bir meseleye çevirin. Ve ne zaman
Şeytan, emin olduktan sonra çok az şey yaptıklarını gördü
En uygun olan zamanlarda yapılan denemeler
Bu cazibe göz önüne alındığında. Ve bu sadece değil
Çünkü gururlu ruh alay edilemez, aynı zamanda
değilse, adamı yapamadığı günahlara çok cazip
Sonuç olarak onu getirir, değerini çok artırmalıdır.

Son dövüş, her ikisi de dua etmek için Tanrı'ya yardım çağırmasıdır
kendisi için ve başkalarının da onun için dua etmesini istemek-her ikisi de fakir
sadaka ve hayır kurumlarının diğer iyi halkı için halk, özellikle
Kütle'nin kutsal kutsal hizmetinde iyi rahipler ve sadece değil
Onları aynı zamanda kendi iyi meleği ve onun gibi diğer kutsal azizler
Adanmışlık özel olarak durur. Ya da öğrenilirse, izin ver
O zaman litany kullanın, izleyen kutsal zekalarla
Muhteşem Eski Antik Kilisede Dua. Çünkü değildi
ilk önce, bazılarının inandığı gibi, o kutsal adam St. Gregory tarafından
görüş, büyük bir zamanda
Roma'da Pestilence, tüm şehrin ciddi bir şekilde gitmesine neden oldu
onunla alay), ama kilisede yıllarca kullanılmaktadır
Aziz Gregory'nin günlerinden önce, diğer kitaplar tarafından da ortaya çıkıyor
Yüzlerce yıl önce ölü olan kutsal doktorlar ve azizler
Aziz Gregory doğdu.

Ve Holy St. Bernard Giveth, her insanın yapması gerektiğine dair avukat
Meleklere ve Azizlere Uygun Şeylerde Tanrı'ya dua etmek için
Kutsal eliyle ilerleyecekti. Eğer herhangi bir adam yapacaksa
Buna sadık kalın ve ihtiyaç duymadığını söyle, çünkü Tanrı bizi duyabilir
kendisi; ve ayrıca bunu yapmanın tehlikeli olduğunu söyleyecek çünkü
(diyorlar) Kutsal Yazılar tarafından çok danışman değiliz, yapmayacağım
meseleyi burada tartışın. Yapmayacak olanı, onu engellemiyorum
Geri alınmasını sağlamak için. Ama yine de benim kendi parçası için de yapacağım
St. Bernard'ın avukatına güvenin ve onu iyi olduğunu düşünün
Ve kutsal kitaplarda, duyduğum herhangi bir adamın dediği gibi
aksine. Ve daha iyi cesaret edeceğim, ruhumu St.
Bernard, bu hatayı bu suçu bulanla
doktrin.

Tanrı'nın kendisine her iyi insanın yukarıda başvurması için danışmanlık yapar
Tümü. Ve bu cazibede, özel bir hatırlama yapmak
Mesih'in tutkusu ve ölümünün onuruna dua et,
insanın kurtuluşunun zemini, bu kişiyi bu şekilde cazip tutmak için
o lanet olası ölüm. Özel ayetler, Mezmurdan çıkarılabilir,
Şeytan'ın Kötü Temptations-örneğin, _ "exsurgat deus et
Disipentur INIMICI Eius, et fugiant qui oderunt eum a facie
Eius, "_ ve diğerleri-bu kadar korkunç cazibe içinde
Tanrı'ya ve şeytanı çok korkunç. Ama hiçbiri daha fazlası
Şeytan için korkunç ne de daha korkunç sözlerden daha fazla
Kurtarıcımız onu uzaklaştırdı: _ "Vade Sathana." _
Dua Tanrı'ya daha kabul edilebilir, ne de daha etkilidir.
Madde, Kurtarıcımızın bize öğrettiği sözlerden daha fazla
_ "Tentationem'de no nos inducas, sed libera nos a malo." _ Ve ben
Şüphesiz, Tanrı'nın lütfu ile değil, böyle bir günaha sahip olan
iyi öğüt ve dua kullanacak ve kendini iyi erdemli tutacak
iş ve iyi erdemli şirket ve sadık umuduna uyuyor
Tanrı'nın yardımından Tanrı'nın gerçeğine sahip olacak (Peygamber olarak
bir ayette provalandı) bu yüzden onu bir
Bu gecenin bu korkusunu korkutması gerekmeyeceğini korumak
Kötülük.

Ve böylece gecenin korkusunun bu parçasını bitireceğim. Ve sevindim
Ben onu geçtiğimiz ve bir kez güne geldiğimiz için,
Peygamberimizin sözleri, _ "Ölümde bir Sagitta Volante." _ Methinketh için
Uzun bir gece yaptım!

Vincent: Forsooth, amca, sen de öyle, ama biz uyumadık
ama çok iyi işgal edildi. Ama şimdi korkuyorum
Burada dinlenene kadar burada bir duraklama yapın, kendinizi tutacaksın
Akşam yemeğinden uzun süredir.

Anthony: Nay, nay, kuzen, çünkü sen geldiğinde bile hızımı kırdım
İçinde. Ve ayrıca bu gece ve bu günü bir kış gibi bulacaksın
gün ve bir kış gecesi. Kışın kısa günleri ve uzun
Geceler, seni bu kadar korkutucu gece yapmadığımı görecek misin?
çok uzun ama sana bu hafif cesur günü ne yapacağım
kısa.

Ve böylece mesele gerçekten de kendi kendine ihtiyaç duyacaktır. İçin
Peygamberimizin bu sözleri, "Tanrı'nın gerçeği seni pusula edecek
Gün içinde uçan oktan bir kalkanla yuvarlak, "Ben
Şeytan cazibesinin bir
Adam, gece değil (yani, sıkıntı ve sıkıntı içinde)
O zaman çok rahatsız edici ve gurur için çok korkuyor, ama
gün (yani, refah içinde), o zamanla dolu
Lightsome zevk ve cesaret. Ama elbette bu dünyevi refah
bir adam bu kadar sevinir ve şeytanın onu bu kadar yapması
Gururlu, çok kısa bir kış günü. Başlıyoruz, çok dolu
Yoksul ve soğuk ve yukarı havaya vurulan bir ok gibi uçuyoruz. Ve
Yine de aniden en yüksek seviyeye vurulduğumuzda, iyi olacağız
Orada sıcak, tekrar soğuk yere geliyoruz. Ve sonra bile
Orada hala sopa var. Ve yine de kısa sürede
Yukarı ve Aloft-Aord, ne kadar şehvetli ve ne kadar gururlu olduğumuz, uğultu
Yoğun bir şekilde, yaz aylarında bir bumblebee flieth olarak, asla farkında asla
Kışın öleceğini! Ve böylece çoğumuzu ücretlendirin, Tanrı bize yardım eder.
Çünkü dünyevi zenginlik ve refahın kısa kış gününde, bu
Şeytanın uçan oku, bu yüksek gurur ruhu,
Şeytanın Yayı ve Kalbimizden Deliliyor, Bizi Bearh
Sevgimiz bulutların içine doğru oturduğumuzu düşündüğümüzde
gökkuşağı ve altımızdaki dünyayı gözden kaçırarak, bu konuda muhasebe
Kendi ihtişamımızın Peradventure gibi diğer fakir ruhlar
Aptal zaval pism ve karıncalar için arkadaşlarımız olmak.

Ama bu Gurur oku bulutlarda asla bu kadar yüksek olmasa da,
Ve bu kadar yüksek olan adam asla bu kadar neşeli olmasa da
bununla birlikte, bu ok asla bu kadar hafif olmayın,
Henüz ağır bir demir kafası var. Ve bu nedenle, asla böyle uçur
Yüksek, aşağı, ihtiyaç duyulmalı ve yerde ışık olmalı.
Ve bazen çok temiz bir yerde değil, ama
Gurur azarlama ve utanç haline getirin ve o zaman tüm
Glory gitti. Bu oktan, bilge adamın beşinci bölümünde
Bilgelik kitabı, gurur içinde olan kişiye söylediği yerde
Ve vanity bu şimdiki yaşamın zamanını geçti ve bundan sonra
harcandı, dolayısıyla cehenneme geçti: "Gurur bize ne kazandırdı? Yoksa?
Zenginliklerimizin ihtişamı bize ne yaptı? Geçti
Tüm bunlar bir gölge gibi. . . Ya da vurulan bir ok gibi
atanan yere; bölünmüş hava hemen
yere geri döndü ve bu kadar akıllıca tekrar birlikte kapalı
Bu yol okun gittiği algılanmıyor. Ve gibi
Bilge, doğduğumuz anda, hemen kayboluruz ve
arkamızda iyi bir erdem jetonu bırakmadım, ancak tüketildi
ve boşa harcandı ve malignitemizde boşa çık. Onlar, lo,
burada günah içinde yaşadılar, bu tür sözler yattıklarında konuştular
cehennemde. "

İşte, iyi kuzen, düşünürken, kutsal kitap
burada atanan yerinin içine çekilen okun konuşması veya
Amaçlanan, bu gurur okunun çekiminde dalgıçlar var
Bilimler ve atama. Gururlu adamın kendisi hayır
Herhangi bir işaret, popo veya dikende belirli amaç veya randevu
çekim yapmaya karar verdiği ve orada yapışması ve
katran. Ama çocukların yaptığı gibi ateş etmeyi seven
Cop-High, oklarının ne kadar yüksek uçabileceğini görmek için. Ama şimdi
Şeytan niyetinde ve belirli bir işareti atayın, kesinlikle bir yere yerleştirildi
hangi amacıyla-bu oku asla bu kadar yüksek ve gururlu
kalpte kalp-her ikisinin de yanında olması ve o yer içeride
çok cehennem çukuru. Şeytanın iyi bildiği set var
Prick ve onun çok işareti. Ve onun diken gurur şaftıyla
Kendi başına açık bir kanıt ve bunu deneyimliyor
diken (yolda bir Tanrı'nın lütfu tarafından durdurulmadıkça)
Onunla flieth olan ruh asla düşemez. O zaman
Kendisi cennetteydi ve şehvetli ile polis-yüksek uçmaya başladı
Gurur uçuşu, "Yıldızların üzerine uçacağım ve
Tahtımı kuzey kenarlarına koyun ve
En yüksek, "uzun süre yarıya kadar yükselebilir.
Yapacağı kalp, parlak görkemli bir melekten döndü
Karanlık bir deforme olmuş şeytana ve daha yukarı doğru uçmaktan,
Aşağı cehennemin derin zindanına atıldı.

Şimdi, peradventure, kuzen, bu türden beri
Gurur cazibesi bir sıkıntı veya acı değildir, tüm bunlar biz
O günlerde uçan bu gururdan bahsediyor
Refah, meselemizin yanında olurdu.

Vincent: Şüphesiz, benim amca ve öyle görünüyordu. Ve
Biraz size söylemek için de düşündüm, bunu kurtarıyorum, isterse
mevcut konuyla düzgün bir şekilde ilgiliydi veya biraz
ondan kazıyorum, iyi bir mesele ve benim gibi
ayrılmak istemiyor.

Anthony: Ama şimdi düşünmelisin, kuzen, ama
Refah, sıkıntıya aykırı olabilir, ancak birçok iyi adama
Şeytanın refahtan gurur duyma cazibesi daha büyük
Sıkıntı ve daha fazla iyi rahatlık ve iyi danışmanlık ihtiyacı
Her ikisi de, hiç hissetmemiş olduğundan daha inanmazdı. Ve bu
bir şey, kuzen, bana uygun bir şeyden bahsetmemi sağlayan
Bu konu. Çünkü kuzen, dokunmak doğru bir şey olduğu için
Ketenleri yangına koymak için parmakları ve asla parmaklarını bozma ve asla kirletmeyin ve
Onları yanmaktan al, koynunda bir yılanı tutmak ve yine de olmak
Batmaktan korunmak, genç kadınları olmayan genç erkekleri
Etkil arzu tehlikesi-bu yüzden herhangi bir kişi için zor,
ya erkek ya da kadın, büyük dünyevi servet ve çok refah içinde,
Bu yüzden şeytanın önerilerine ve verilen olaylara dayanmak için
kendilerini ölümcül tehlikeden uzak tuttukları dünya tarafından
hırslı ihtişam. Ve eğer bir adam düşerse,
Tüm mutsuz yaramazlıktan oluşan bir sel: kibirli bir şekilde, yüksek
Söz ve karşıtlıktaki fakirlere bakan ciddi yatak,
hoşnutsuz ve küçümseyen davranış, dağ geçidi, gasp,
baskı, nefret ve zulüm.

Şimdi, birçok iyi bir adam, kuzen, büyük otorite, kastet
Zihninde şeytan gibi gurur durumlarının tehlikesi
enstrümanlarını yapmak için refahın
Erkekleri bu kadar çok varsayım noktasına taşıyın
büyük kötülükler. Ve onun Şeytanı Hisset
Öneriler, onun içinde sıkıntılı acı çekiyor. Ve bazıları çok düşüyor
Bundan korktuklarından bile
Gecenin Pusillanimite Korkusu ve işleri geride bırakıyorlar
kendilerini iyi kullanabilirler. Ve yardıma güvenmek ve
Tanrı'nın onların cazibelerinde dik tutma yardımı
Hafif kalp için,
iyi işgal edin. Ve bahane altında (kendilerine göründüğü gibi)
mütevazi kalp ve uysallık ve tefekkürde Tanrı'ya hizmet etmek
Ve sessizlik, kendi kolaylıklarını ve dünyevi dinlenmelerini fark ederler.
Ve bununla, eğer öyleyse, Tanrı iyi bir içerik değildir.

Bununla birlikte, eğer öyleyse, bir erkek, onun deneyimiyle
kendisi, servet ve otoritede kendi başına
ruh zarar, ve onun kısım için iyiliğini yapamaz;
Ama ellerini sürdürmesi gereken şeyleri görüyor,
Varsayılanını boz ve altına mahvetmek için düş ve seeth
Bu değişiklik için kendi görevini geride bıraktı; Daha sonra
Herhangi bir akıllıca ona bu şeyi bırakmasını tavsiye eder miyim-öyle olsun
sahip olduğu manevi yarar, papaz veya piskopos veya
zamansal ofis ve otorite-ve daha ziyade ver ve
Kendisini bir kenara çekin ve Tanrı'ya hizmet edin, dünyevi ibadet almak
ve kendisi için emtia, görevinin rahatsızlığı ile
kâr etmek olurdu.

Ancak öte yandan, aksini görmeyebilir ama ne
Görevini uygun bir şekilde iyi yapabilir ve bundan başka hiçbir şeyden korkabilir
Hırs ve gururun cazibesi,
iyi amaç ve günahın düşmesini sağlayın. Olmadığını inkar ediyorum
Kutsal Yazılar için her zaman ılımlı korku içinde durmak için aferin
Saith, "Her zaman korkutucu adamdır" ve St. Paul
Saith, "O ayakta, bakmasına izin ver." Yine de
çok korku tehlikeli ve Tanrı'nın güvensizliğine doğru çekiliyor
zarif yardım. Bu ahlaksız korku ve zayıf kalp Kutsal Yazıları
Forbiddenth, "zayıf yürekli ya da zamanlayıcı olmayın." Diyerek. Bırak böyle
Bu nedenle bir adam korkusunu iyi bir umutla temper ve bunu
Tanrı onu o yere koyduğundan beri (eğer Tanrı'nın sahip olduğunu düşünüyorsa
onu içine koyun), Tanrı ona iyi kullanmak için lütfunda yardımcı olacaktır.
Bununla birlikte, eğer Simony veya başka kötülüklerle gelirse
demek, o zaman bu iyi bir sebep olurdu
yerine bırak. Ama aksi halde onun iyiliğine devam etmesine izin ver
işletme. Ve şeytanın kötülüğe provokasyonuna karşı,
Kendini korusun ve Tanrı'ya ara ve dua et ve şeytana bak
Aksine daha fazla eğilmemesi için onu cezbedin.

Sıkıntılı ve sıkıntılı olanlara acımasına ve rahatlamasına izin verin.
Demek istediğim, her malefaktörün geçmesine izin vermemesi değil
cezasız ve serbestçe tükeniyor ve rastgele soyun. Ama kalbinde
Çürürlükten korktuğu için zorunluluk olduğunu gördüğü için üzülmesine izin verin
Ortak Weal, erkekler erkek faktörleri acıya koymaya yönlendirilir. Ve
Yine de iyi jetonlar ve değişiklik olasılığı bulduğu yerde,
Orada merhametin sahip olabileceği her şeye yardım etmesine izin verdi. Orada
asla yeterince umutsuzca atılmamış olmayacak,
Örnek olarak adalet kimin devam edebileceğini kimin üzerine. Düşünmesine izin ver
Kendi kalbi, her fakir dilenci onun arkadaşıdır.

Vincent: Bu çok zor olacak, onurlu bir adam için amca
Kendini zengin bir şekilde göründüğünde ve dilenci
Paçavralarında hileli. Anthony: Burada olsaydı, kuzen, ikisi de iki adam
dilenciler ve daha sonra büyük bir zengin adam ona bir tane alır,
ve ona küçük bir süre içinde onu içinde olacağını söyle
ev ve bunun üzerine onu ipekle dizdi ve ona harika bir çanta verdi
Yanında, altınla bile dolu, ama ona bu yakalamayı veriyor
Böylece: Bu, kısa bir süre içinde,
yine eski paçavralar ve onunla asla bir kuruş taşıyor-eğer bu dilenci
Eşcinsel elbisesi açıkken, şimdi arkadaşıyla tanışabilirken,
Tüm eşcinsel ekipmanı, onu hala adamına mı götürüyor? Ve olmaz mıydı
Birkaç haftalık bir zenginlik için çok aptal olun,
Kendisi daha iyi?

Vincent: Evet, amca, eğer devletlerindeki fark hayırsa
diğer.

Anthony: Elbette, kuzen, bu dünyada,
En zengin ve en fakir olan fark çok az. İçin
En yüksek tabanda en yüksek görünmesine izin verin ve ikisinin de nasıl
Bu dünyaya geldi. Ve sonra daha fazla düşünmesine izin ver
Ne kadar zengin olursa olsun, henüz bir süre içinde ...
bir haftadan daha az peradventure-yine bu kadar fakir yürüyüş
dilenci yapacak. Ve sonra, benim troth'umla, bu zengin adamı çok düşünün
Biraz zenginlik için, Hafifçe daha az
bir hafta-kendisini ciddi bir şekilde dilenciden daha iyi düşünüyor
aynı tür.

Ve bu nedenle hiç kimse düşünemez, herhangi bir doğal zekâ ve
iyi icet. Ama şimdi ışığa sahip olan bir Hıristiyan adam, kuzeni
İnanç, bu şeyde daha fazla düşünemez. İçin
Sadece çıplak gelmesiyle ve çıplak olduğunu düşünecek
Dolayısıyla tekrar gidiyor, aynı zamanda Tanrı'nın korkunç yargısı ve
Korkulu cehennem ağrıları ve cennetin öngörülemez sevinçleri. Ve
Bu şeyleri düşünürken, anma için arayacak
Bu dilenci ve her ikisi de ayrıldığında bu peradventure,
Dilenci aniden öyle kraliyette kurulabilir ki
Kendisi o zaman doğdu.
Ve onu iyi bethinkething, kuzen, bu şeyler üzerine, ben
Şüphesiz, Gurur okunun gün içinde uçtuğunu düşünün
Dünyevi zenginlik asla kalbini bu kadar yaralayacak ki
Onu bir ayağa kaldır.

Ama şimdi, böyle şeyler üzerinde düşünebileceği niyete göre
Daha iyisi, itirafa başvurmak için sık sık kullanmasına izin verin. Ve orada izin ver
Kalbini açıyor ve erdemli bir hayaletin ağzından
Baba, bu tür şeyleri anında sık sık yeniledi. İzin ver
ayrıca kendi evinde gizli bir yalnız yer seçin,
Gürültü ve şirketten olabildiğince uzakta ve
Bazen gizlice yalnız başına başvurmasına izin verin, kendini bir olarak hayal eder
Ondan vazgeçmek için dünyadan çıkmak bile
Günahkar yaşamının Tanrısını hesaba katmak. Orada, bir sunaktan önce veya
Mesih'in acı tutkusunun zavallı bir görüntüsü,
ki onu bir şey hatırlatabilir ve onu hareket ettirebilir
Dindar şefkat, daha sonra diz çökmesine veya secde düşmesine izin verin
Yüce Tanrı'nın ayakları, orada olduğu için gerçekten inanıyor
Görünmez bir şekilde mevcut, şüphesiz olduğu gibi. Orada açmasına izin ver
Kalbine Tanrı'ya ve arayabileceği gibi hatalarını itiraf ediyor
Zihin ve affetmek için Tanrı'ya dua edin. Hatırlamak için aramasına izin ver
Tanrı'nın kendisine verdiği faydalar, genel olarak
diğer erkekler veya özel olarak kendisine ve ona alçakgönüllü doyurucu
Onlar için teşekkürler. Orada Tanrı'ya cazibelerini ilan etmesine izin verdi
Şeytan, etin önerileri, durumları
dünya-ve dünyevi arkadaşları, birçok kez daha kötü
Bir adamı en ölümcül düşmanlarından daha çok bir adam çizmek bizim gibi
Kurtarıcı tanık olduğu yerde, "Bir erkeğin düşmanları
Kendi tanıdıkları mı? "
Tanrı'ya kendi kırılganlığı, ihmali ve tembellik
günaha direnmek ve dayanmak; Hazırlığı ve
içine düşecek eğilim. Orada Tanrı'yı ​​canlandırmasına izin ver,
Zarif yardımı ve yardımı, sakatlığını güçlendirmek için-
Düşmekten ve kendi hatası talihsizliğiyle
Düşmek, sonra merhametli lütfunun yardım eli ile kaldırmak
Onu ve onu tekrar lütfu durumunda ayağa kaldırdı.
Ve bu adamın şüphe etmemesine izin verin ama Tanrı onu duyar ve verir
ona memnuniyetle nimet.

Ve böylece, Tanrı'nın yardımının sadık güvenine sahip olmak,
refahını kullanın ve iyi karlı olarak ısrar et
iş ve Tanrı'nın gerçeğine sahip olacak
İhtiyacına ihtiyaç duymayacağı göksel savunmasının bir kalkanı ile
Dünyevi zenginlik gününde uçan şeytanın okunun dehşeti.

Vincent: Forsooth, amca, bu iyi danışmanı çok seviyorum. Ve ben
refah içinde olan ve böyle bir emir alanların
Burada, hem kendilerine hem de diğer halk için çok iyi olabilir.

Anthony: Rabbimize, kuzenimize yalvarıyorum ve daha iyi
ona ihtiyacı olan her insanın zihni.

Ve şimdi üçüncü günaha bir kelimeye veya ikiye dokunacağım,
Hangi Peygamber Konuşma: "İşten
Karanlıklarda yürümek. "Ve sonra akşam yemeğimizi arayacağız,
Son cazibeyi terk etmek-yani, "saldırıdan ve
Öğlenin Şeytan "-Öğleden sonraya. Ve sonra bununla olalım,
Tanrı istekli, tüm bu meselenin bir sonunu verin.

Vincent: Rabbimiz seni ödüllendirir, iyi amca, iyi emeğiniz için
Benimle. Ama, Rabbimiz aşkına, iyi dikkat et, amca, sen
Akşam yemeğinizi uzun süredir alıkoyun.

Anthony: Korkma değil, kuzen, seni garanti ediyorum, bu parça için
Seni kısa yapacak mıyım?


XVII

Söz konusu mezmurda peygamber, "
Tanrı'nın yardımına sadık umut, koruma veya
Cennette Tanrı'nın korunması. Ve sen böyle bir sanat yapıyorsun, gerçek
O, seni bir kalkanla o kadar pusula olacak,
Karanlıklarda yürürken işten korkmayın. "

"_Negotium, _ iş", burada, kuzen, şeytanın adı
insanları çok kötülüğe cazip hale getiren meşguliyetle dolu
işletme. Cazip zamanı karanlıklarda. Bildiğin için
Eh, derin karanlık olan tam gecenin yanında,
iki kez karanlık, biri sabah balmumu ışığı,
Akşam ağında karanlık olduğunda. İki kez karanlığın
Ayrıca insanın ruhunda da var: lütuf ışığı
Kalpte, diğeri zarafetin ışığı olduğunda
Hızlı yürümek için kalpten çıkın. Bu ikisinde
Karanness Bu şeytan, iştirak olarak adlandırılan bu şeytan
Ve onunla birlikte olacağı kadar aptal bir halkla ilgili
O ve onları birçok şeyle çalışmak için yerleşir
işletme.

Diyorum ki, etin zevklerini aramak için biraz yerleşiyor
Yemek, içmek ve diğer pis zevkler. Ve bazıları yerleşti
Bu dünyevi mallar için sürekli arama hakkında. Ve bu kadar meşgul
Bu şeytanın iş dediği halka,
Karanlıklar, böyle bir işle çalışmak için yerleşim, Kurtarıcımız Saith
İncil'de, "Karanlıklarda yürüyen o
O gidiyor. "Ve elbette böyle bir durumda onlar-ikisi de bilmiyorlar
Hangi yöne ne de nereye gidiyorlar. Şüphesiz etrafta yürürler
Yuvarlak bir labirentte olduğu gibi; Sonunda kendilerini düşündüklerinde
İşlerinden, başlangıçta tekrar. Çünkü değil
etin hizmeti, hayır
Sonu, ama sondan baştan tekrar başa çıkıyor mu? Gitmek
Asla bu kadar tam beslenmediler, ancak Morrow'da, yeni olarak
Bir gün önce tekrar beslenecekler. Şimdiye kadar Fareth
göbek tarafından; Bu yüzden onu altta olan parçalarla faretle
göbek. Ve covetousess'e gelince, ateş gibi-
Orada daha fazla ahşap, daha ateşli ve daha açgözlü
öyle. Ama şimdi bu labirenti bir merkez veya orta yer
Meşgul halk bazen olduklarını düşündüklerinde aniden aktarılır
Henüz eşiğinden uzak değil. Bunun merkezi veya orta yeri
Labirent cehennemdir. Ve o yere bu meşgul halk var
Bu iş şeytanı, bu yoğun labirentte,
Karanlık, bazen aniden aktarılmış, nerede olduklarını bilmiyor
giden. Ve bu onların yapmadığını düşünürken bile olabilir
baştan uzak yürüdü ve henüz harika bir yolları var
Sonuna gelmeden önce yürümek. Ama bunlardan
Bu meşgul hoş labirent içinde yürürken bedensel halk kutsal kitap
Sonu beyan etti: "Hayatlarını zevkle ve bir popda yönlendiriyorlar
Aşağı cehenneme iniyorlar. "

Covetous adamın St. Paul, "Zengin olmak için uzun sürerler
cazibeye ve şeytanın tuzağına düş ve
İnsanları ölüme boğan birçok kârsız ve zararlı arzu
ve yıkım. "
Şeytanın tuzağı, perdition ve yıkım yeri, içinde
ki düşüyorlar ve yakalanıyor ve boğuluyorlar.

Kurtarıcımızın konuştuğu cesur zengin adam
o kadar çok mısır vardı müjde, ahırları olmaz
Al, ama ahırlarını daha büyük hale getirmeyi amaçladı ve
Kendisi günlerce mutlu olacağı-düşünce, biliyorsun,
Henüz yürümek için harika bir yolu vardı. Ama Tanrı O'na dedi ki, "Aptal,
Bu gece ruhunu senden alacaklar ve sonra tüm bunlar
topladığınız mallar, kim olmayacaklar? "Burada, sen
Bak, aniden bu yoğun labirentin derin merkezine düştü, bu yüzden
O'nun içine düştüğünü düşünmesi gerektiğini düşünmüştü
ona yaklaştım.

Şimdi bu çok iyi biliyorum: bu konuda yürüyenler
Meşgul labirent herhangi bir sıkıntı için işlerini almaz. Ve yine de
Birçoğu içinde ağrıyor ve ağrıyor ve acı çekti ve
acı çekti, zevkleri çok kısa, çok az ve çok az ve
onların memnuniyetleri ve kederleri çok harika, çok sürekli, vb.
birçok. İyi bir ibadetçi adamı düşünmem,
Serbestlikler, karısının sıkıca bağlayıcı olduğunu ne acı çekti
Saçları onu oldukça büyük bir aln yapmak için ve sıkıca
orta küçük yapmak için vücudunda destekleniyor (her ikisi de ona iki
büyük acı) biraz aptalca övgüyle gurur duyduğunda,
O, "Forsooth, hanımefendi, eğer Tanrı sana cehennem vermezse, o sana bir
Büyük yanlış. Çünkü çok haklı olması gerekir, çünkü satın almak için
Çok canım ve bu yüzden çok büyük bir acı çekiyor! "

Şimdi burada sefil yaşamları için cehennemde yatanlar şimdi
buraya aldıkları daha fazla acı içinde çılgınlıklarını algılayın
daha az zevk. Orada olduklarını itiraf ettikleri ve ağladıklarını itiraf ediyorlar
"Kötülük yolunda yıprandık." Ve yine de,
Bu şekilde yürüyorlardı, kendileri dinlenmeyeceklerdi, ama
hala yorgunluk içinde koştu ve kendilerini hala
Daha fazla acı ve daha fazlası, küçük bir çocukça zevk için, kısa ve yakında
gitmiş. Bunun için tüm bu emek ve acıyı aldılar, yanında
daha fazla avantajı için onu takip eden sonsuz ağrı
daha sonra. Öyleyse bana yardım et, ama kesinlikle bir adamın satın aldığını düşünüyorum
Burada o kadar acı çekerek cennet almış olabilir
Yarısından az!

Ama yine de, dediğim gibi, bu bedensel ve dünyevi meşgul halk
İş denen şeytanın bu çok yoğun labirentinde yürümek
Bu iki karanlığın bu iki kez yürüdüğü, fikirleri
Öyleyse, işaretledikleri şeytanın gizli büyüsü tarafından büyülenmiş
Şeytanın büyük uzun uzun sefil yorgunluk ve acı değil
Onları yap ve boşa çıkarak katlanıyorlar. Ve bu yüzden alıyorlar
Hiçbir sıkıntı için, böylece rahatlıklara ihtiyaç duymazlar. Ve bu nedenle
tüm bunlardan bahsettiğim, kurtarmak için değil,
onlara kendi algılamalarına yönelik avukat için hizmet edebilir
aptal sefalet, Tanrı'nın lütfunun yardımıyla,
Onlara tekrar parla. Ama çok iyi halk ve erdemli
Grace'in gün ışığında olanlar, ama şeytan onları cazibe ediyor
Böylesine bedensel zevk için. Ve bolca gördükleri için
Dünyevi madde onlara düşer ve şeytanı bilge gibi hissedin
Onları kalplerini üzerine koymaları için yoğun bir şekilde cazip, ağrıyorlar
bununla sorunlu. Ve böylece onlar korkmaya başlarlar
Işıkta Tanrı ile değil, bu şeytanla Peygamber
Calleth _negotium _-- yani iş-
Karanlıkların iki kez.

Bununla birlikte, daha önce söylediğim gibi, bu iyi halk ve zarif
dünyevi büyük güç ve otorite zenginliğinde ve böylece
Şeytanın Gurur Okundan Korkun, öyleyse şimdi burada tekrar burada olduğumu söyle
etli kötü günah ve sevecenlikten korkuyor:
ılımlı bir korku içinde durmak, aşırı kalıcı ağda olmak için
ve şeyi aşırı aydınlatarak, eğirme eğimini azaltabilirler
Buna düşmek. Yine de, onlar ama cazip oldukları için ve
Takip et, Vex ve kendilerini korku ile rahatsız etmek için
Tanrı'nın lehine kaybının zorunludur ve her zaman
tehlikesiz. Çünkü daha önce söylediğim gibi, bir
Adam, iyi umudunun manevi teselli
Tanrı'nın yardımında olmalı. Ve bu ayartmalara gelince, uzun süredir
Onları takip ettiği gibi, onları değil, onlara karşı mücadele
Eğer o değilse
Sadece tapudan, rızadan ve deliden kaçın, ama aynı zamanda (
elverişli bir şekilde yapabildiği kadar) onların tüm durumlarından kaçar.

Ve bu nokta o bedensel ayartmalarda kolay bir şey
Algılama ve yeterince sade. Ama dünyevi işlerde
Covetousness Bu şey biraz daha karanlık ve daha fazlası var
algılamada zorluk. Ve çok büyük başta korku korkusu
Doth genellikle çok iyi bir halkın kalplerinde, dünya
ağrılı kelimeler ve korkunç yüzünden onlara hızlı düştü
Kutsal Kutsal Yazılardaki Tanrı'nın olanlara karşı konuştuğu tehditler
zengin. Paul Saith'in olduğu yerde, "Zengin olacaklar
cazibe ve şeytanın tuzağına. "
Kurtarıcı, "bir deve için daha kolaydır"-ya da bazıları gibi
"Camelus" için "harika bir kablo ipi için" deyin.
Yunanca Dil-"Bir iğnenin gözünden geçmek, zengin bir adamdan ziyade
Tanrı'nın krallığına girin. "

ŞİMDİ, şimdi, Tanrı'dan korkan iyi insanlar büyük bir fırsat alıyorsa
Dünyevi malların düştüğünü gördüklerinde çok korkunç sözlerle korkutun
Onlara. Ve bazıları onlar için yasal olup olmadığından şüphe duyuyor
Herhangi bir mal tutun ya da tutmayın. Ama her zaman, tüm bu yerlerde
Kutsal Yazılar, dünyevi mallara sahip olmak,
azarlandı ve tehdit edildi, ama Haver'ın
yasadışı bir şekilde onlara. St. Paul Saith nerede, "onlar
Zengin hale getirilecek, "sahip olmaktan değil, iradeden bahsetti
ve sahip olma arzusu ve sevgisi ve özlemi. Bunun için
Günahsız hafif olamaz. Halkın uzun sürdüğü şey için
Çünkü, almak ve kendilerini tehlikeye atmak için birçok vardiya yapacaklar.

Ve zenginliğe sahip olmanın yasak olmadığını beyan etmek, ama
Onlara yerleştirilmiş zihin ağrısının olağanüstü sevgisi, peygamber
Saith, "Zenginlikler size akarsa, kalbinizi değil."
Ve Rabbimiz de olsa, söz konusu deve örneğiyle veya
İğnenin gözünden gelmek için kablo ipi, olmadığını söyledi
sadece zor ama aynı zamanda zengin bir adamın girmesi de imkansız
Cennetin Krallığı, ancak zengin adamın yapamamasına rağmen
Kendisinin cennetine gir, ama Tanrım, onu iyi bulabilir dedi
yeterli. Erkekler için bunun imkansız olduğunu söyledi, ama Tanrı'ya değil,
"Tanrı'ya" dedi, "her şey mümkündür. "Ve yine de,
Bunun yanında, hangi tür zengin adamı kastettiğini söyledi:
"Babes, nasıl
onlar için zor, güvenlerini ve güvenlerini
Para, Tanrı'nın Krallığına girmek için! "

Vincent: Sanırım, amca, çok doğru-ve aksi halde Tanrı
Korun! Aksi takdirde dünya tam zor durumda olurdu
Her zengin adam böyle bir tehlike ve tehlikede idi.

Anthony: Öyle olurdu, Kuzen, gerçekten. Ve sanırım öyle
henüz. Çünkü benden korkuyorum, çok azı çok az
uzun zamandır zengin olmak için değil. Ve olmak için çok uzun sürenlerin
ayrıca kalbini çok çok belirleyen çok az ayrılmış
üzerinde.

Vincent: Bu amca, benden korkuyorum, çok doğru, ama yine de değil
Konuşmak üzere olduğum şey. Ama yapacağım şey
Şöyle dedi: iyi algılayamıyorum (dünya böyle
olduğu gibi ve içinde çok sayıda fakir insan) herhangi bir erkeğin nasıl zengin olabileceği,
Ve onun için lanet olma tehlikesi olmadan kendini zengin tutun.

Tüm bu süre boyunca eksik olan pek çok fakir insanı görürken
kendileri onlara vermek için nerede. Ve onların gerekliliği o
bu şekilde rahatlamak için göreve bağlı, nerede olurken
Bunu yap-o kadar uzakta ki, o kutsal St. Ambrose, kim ölürse
Varsayılan olarak, onlara yardım edebileceğimiz yerde onları öldürüyoruz. Göremiyorum
Ama her zengin adamın büyük korku içinde durmak için büyük bir sebep olduğunu
Lanet olsun, ne dediğim gibi nasıl teslim edilebileceğini algılayamıyorum
Zenginliklerini koruduğu sürece bu korkunun. Ve bu nedenle,
Zavallı erkekleri yoksa zenginliklerini koruyabilir ama
İbrahim'in yaptığı gibi Tanrı'nın lehine durun
O zamandan beri kutsal zengin adam; Yine de bu kadar çok fakir adamla
Şimdi her ülkede var, zenginlik tutan herhangi bir adam
İhtiyaçlar, onu sevmediğinden,
hayırseverlik görevi olarak fakir muhtaç kişilere dışarı çıkın
ve onu kısıtlamak.

Ve böylece, amca, bu dünyada bu gün, konforunuzu mesela et
Zengin ve korkudan rahatsız olan iyi adamlara
Tutma için lanet olası, çok az hizmet verebilir.

Anthony: Zor, kuzen, birçok şeyle, teklif vermek veya
bir konuyu çıplak bir şekilde yasaklayın, onaylayın veya reddedin veya onaylayın
önerilen ve ortaya kon; veya tam olarak "bu şey
iyi, "veya" bu şey kötülük ", dikkate alınmadan
durumlar.

Kutsal St. Austine, bir adama belirli bir adamı veren bir doktordan söyler
Hastalık ona yardımcı olan bir ilaç. Diğerinde kendi kendini adlı adam
Kendi net hastalığında zaman, kendi kendini tıbbın kendisi aldı,
Ve iyi olmaktan daha fazla zarar vermişti. Buna doktora söyledi ve
ona zararın nasıl olması gerektiğini sordu. "O ilaç"
O, "Sana iyi değil mi, zarar vermedi çünkü verdiğimde en çok aldın
Sen değil. "Bu cevap St. Austine çok iyi onaylıyor, çünkü
İlaç aynı olmasına rağmen, ancak peradventure olabilir
Hastalıkta, hasta algıladığı gibi bir fark
değil-evet, ya da adamın kendisinde ya da yerde ya da zaman
yıl. Birçok şey engelleyebilir, bunun için
Doktor o zaman ona kendiliğinden tıbbı vermezdi
Onu daha önce verdi.

Bu konuda kuzen olabilecek her durumu incelemek için
dokundu ve dikkate alınacak ve tartılacaktı, gerçekten
Bu iş şeytanının bu kısmı çok yoğun bir iş parçası ve
Uzun bir şey! Ama bahsettiğin noktayı biraz açacağım
ve size ne düşündüğümü gösterecek, benim kadar az kelime ile
elverişli olabilir. Ve sonra yemeğe gideceğiz.

Birincisi, kuzen, zengin bir adam olan ve tüm mallarını koruyan, o
Hath, bence, gerçekten çok korkmak çok iyi bir neden. Ve yine de ben
Bana böyle bir halkın en azından korktuğundan kork. Çünkü onlar çok uzak
İyi adamların durumu, çünkü eğer hepsini saklarlarsa, o zaman çok
hayır kurumundan uzak ve iyi bildiğiniz gibi, ya küçük sadaka veya
Hiçbiri. Ama şimdi sorumuz, kuzen, o durumda o zengin adam değil
hepsini koruyan standa, ama erkeklere acı çekmemiz gerekip gerekmediği
tehlikeli bir dehşet içinde dur ve herhangi bir büyüklüğün korunması korkusu
parça. Çünkü, zengin bir adam yapmak kadar çok şey tutarak
Yine de lanet olası durumdalar, o zaman küratlar
Tanrı'nın emrine göre onlara çok açık bir şekilde söylemek gerekir
Ezechiel'in kişisinde hepsine verildi: "
Kötü adam, 'Sen öleceksin', ona göstermiyorsun
ne de onun kötü yolundan dönebileceğini ve
yaşa, onun kötülüğünde ve kanında yatıştırıcı bir şekilde ölecek
elini gerektirir. "

Fakat kuzen, Tanrı insanları kendisinin aşağıdakilere davet etmesine rağmen
kasıtlı yoksulluk içinde, her şeyin bir anda ayrılmasıyla onun için
Sake-ne olduğu gibi, dünyevi isteğinden uzak olmak
iş ve dünyevi metaların arzusundan uzakta olanlar,
manevi durumunu daha hızlı alır ve elde eder
mükemmellik ve göksel için aç arzu ve özlem
Şeyler-yani her insana tehlikeye girmesi için emretmez
lanet olsun. Nerede olduğu için, "o tüm bu değil
O zaman, benim öğrencim olamaz, "diye açıklıyor, diğerleri
Kendine ait bir yerde kendi sözleri biraz daha önce, ne
demek. Çünkü o daha fazlası, "o benim için kuyruklu ve
Babası, annesi ve karısı ve onun
Çocuklar ve kardeşleri ve kız kardeşleri, evet ve kendi hayatı
Ben de benim öğrencim olamaz. "İşte Kurtarıcı Mesih'imizin
onu çok sevmediği sürece kimse onun öğrencisi olamaz
Kin ve kendi hayatının üstünde de, onun sevgisi için
Onu terk etmekten daha sonra hepsini terk edecek. Ve böylece o
Kimden vazgeçmeyen ve terk etmeyen başka kelimeler
Kendi kalbinde ve sevgisinde olan her şey, böylece
hepsini kaybedecek ve ölümcül yerine her beyaza gitmesine izin verecek
Tanrı'yı ​​herhangi bir kısmının rezerve edilmesiyle memnuniyetle.
Mesih'in öğrencisi olun. Mesih bize Tanrı'yı ​​her şeyden önce sevmeyi öğretir
şeyler ve o, Tanrı'yı ​​her şeyin üstünde sevmez,
Tanrı'nın Zevk, onun olduğu her şeyi korur. O'nun gösterdiği için
Kendisi o şeyden Tanrı'dan daha fazlasını ayarlamak için, çünkü o daha iyi
Tanrı'yı ​​ondan daha fazla kaybetmek için içerik. Ama dediğim gibi, her şeyi vermek için veya
hiç kimsenin zengin ya da özü olmaması gerekmiyor, bu
Emir.

Kurtarıcımız gibi, babasının evinde birçok
konaklar. Ve mutlu olacak, kim yaşayacak lütuf olacak
en düşük seviyede bile. İncil tarafından görünüşe göre
Tanrı aşkına sabırla penurasyon yaşadığı için, sadece içeri girmeyecek
burada bol bol bol yaşayanların üstünde cennet, ama aynı zamanda
cennet bir şekilde akıllıca onlara daha düzgün aittir ve
özellikle onlar için zenginlere göre daha hazırlıklıdır. İçin
İncil'deki Tanrı, zengin halkın satın alması için danışmanlık yapar (bir şekilde)
Cennet, zengin adamlara, "kendinizi yap
Kötü zenginliklerin arkadaşları, burada başarısız olduğunuzda
Sizi sonsuz tabernacles'a al. "

Ama şimdi, bu olsa da, zenginlikler ve
Birlikte yoksulluk, ancak zengin bir adam ve fakir bir adam olursa
Her iki iyi adam, yanında başka bir erdem olabilir.
Zengin adam, cennette uzak olabilir ki o kadar mükemmel olabilir
uzaktaki diğer erdemlerde yeryüzünde olan zavallı adamın üstünde
onun altında. Ve kanıt Lazarus ve İbrahim'de açık görünüyor.

Ben de bu şekilde zengin adamları rahatlatmak amacına bunu söylemiyorum
Zenginlikler, biraz rahatlık için onları yeterince bükecek. Onlar
o kadar gururlu ve inatçı değiller ama ne yaparlar ki
Daresay, doğru küçük cesaretle buna çok uygun
Hadi! Ama bunu Tanrı'nın hediye ettiği iyi adamlar için söylüyorum
madde ve onu iyi atma zihni ve yine de zihin değil
hepsini aynı anda vermek, ama iyi nedenler için bazılarını korumak
hala madde. Tanrı'nın lehine umutsuzluk etmemelerine izin ver
Tanrı'nın onlara hiçbir emir vermediği şeyi yapmak
onları herhangi bir özel arama ile çekti.

Zachaeus, Lo, ağaca tırmanan, sahip olduğu arzusu için
Kurtarıcımıza Görmek: Mesih'in yüksek sesle aradığı bir zamanda
O ve dedi ki, "Zachaeus, acele et ve aşağı in, bu gün
Evin içinde mi kalmalıyım, "memnundu ve içe doğru dokundu
ruhunun kârına özel bir lütuf. Bütün insanlar mırıldandı
Mesih onu arayacak ve ona çok aşina olacak kadar
kendi teklifi, evine gelmek. Çünkü onu tanıyorlardı
Gümrük-erkek veya ücretli topçular olan kamuoyu şefi
İmparatorun görevleri, tüm şirketlerin hepsi
İnsanlar dağ geçidi, gasp ve rüşvet için rezil ağrıyorlardı. Ve daha sonra
Zachaeus sadece bursun şefi değil, aynı zamanda
çok zengin büyüdü, burada insanlar onu kendi başlarına açıkladı
Çok günahkâr ve kötü bir adam için görüş. Yine de derhal,
Tanrı'nın Ruhu İçgüdüsü, tüm bu kadar tembelliğin kınaması
cesur ve kör yargı, içe dönük bir adam ve
Göremedikleri ani değişim, kısaca hepsinin aldatıldığını kanıtladı.
Ve Rabbimizin bu birkaç kelimeyle dışa doğru olduğunu kanıtladı
onunla konuştu, o kadar kalbinde o kadar işledi ki
o zaman önceydi, hepsine habersizdi, aniden ağda
iyi. Çünkü acele etti ve aşağı indi ve Mesih'i memnuniyetle aldı,
ve dedi ki, "LO, Tanrım, burada mallarımın yarısı buraya veriyorum
fakir insanlar. Ve yine de, bunun üzerine, eğer aldatılan bir şeyim varsa
Herhangi bir adam, işte onu dört kat telafi etmeye hazır mıyım. "

Vincent: Bu, amca, zarif bir duruşma idi. Ama yine de beni hayrete düşürüyorum
Biraz, bu nedenle Zachaeus sözlerini bu şekilde kullandı
emir. Methinket için önce yapmaktan bahsetmiş olmalı
Beetled ve sonra konuştuğu kişilere geri ödeme
Daha sonra sadaka veriyor. İade için, bilirsiniz, görev ve
Böyle bir şey, iade almsdeed ile ilgili olarak
gönüllü ama. Bu nedenle, erkekleri aklınıza getirmek gibi görünebilir
önce geri ödeme yapma ve sadaka yapma görevleri
Daha sonra Zachaeus, olsaydı daha uygun bir şekilde konuşurdu
önce sahip olduğu her erkeğin geri dönüşünü yapacağını söyledi
haksız yere ve sonra kalanların sadaka içinde yarısı verir
daha sonra. Çünkü bu açıkça kendi başına diyebilir.

Anthony: Bu doğru, kuzen, bir adamın yeterli olmadığı
her ikisi için de yeterli. Ama o, sadaka bırakmak zorunda değil
Eldeki fakir adam ve peradventure calleth için
O'nun üzerine, tüm alacaklılarını ve herkesi arayana kadar
O, şimdiye kadar ayrılan, bu da ayrılan,
Tek iyi işin geri alınması, gelmeden önce olabilir
birlikte, bu iyi niyeti tekrar değiştirin ve ne de
diğeri. Her zaman elden iyi bir şey yapmak iyidir,
Biz düşünürken; Grace bizimle daha iyi duracak ve
Ayrıca, daha sonra diğerinde daha da ileriye gitmek.

Ve bu cevap verirdim, eğer adam orada bir tane yapmış olsaydı
el-sadaka içinde yarısı vermek-ve
daha sonra iade ile konuşuldu. Oysa şimdi konuştu
biri diğerinden önce (ve yine de bir seferde)
ikisini de infaz etmek için hala özgürlüğünde kaldı
Daha sonra uygun olduğunu düşünmesi gerektiği gibi. Ama şimdi kuzen, yaptı
Tanrı'nın Ruhu Zachaeus'un dilini söyler
Bu kelimelerin öyle olduğu ki,
Bilge adamın, "
Tanrım, dili yönetmeye aittir. "Burada, dediğinde burada
mallarının yarısını fakir insanlara vereceğini ama yine de
Bunun yanı sıra, sadece haksızlık ettiği herhangi bir adamı telafi etmekle kalmaz, aynı zamanda
Onu üç kat daha fazla telafi etmekten daha fazlası, iki kat
Halkın yanlış şüphesini azalttı. Onu hesaba kattılar
o kadar kötülük için tüm mallarını yanlış düşündüler
alındı, çünkü o ofiste maddeye büyüdü
genellikle gasp ile kötüye kullanılır. Ama sözleri olduğunu ilan etti
hesaplamasında yeterince derindi, böylece mallarının yarısı olsaydı
Verildiğinde, her erkeğe sonuna kadar iyi verebilecekti
diğer yarısıyla-ve henüz kendine dilenci bırakmaz, çünkü
Her şeyi vermeyeceğini söyledi.

Tanrı, kuzen, tanınan her zengin Hıristiyan adam
Doğru ibadet-evet ve (bu benim aklıma göre daha fazla)
Dürüst olmak gerekirse, çok doğru-olsaydı ve bunu yapabilirdi
Küçük Zachaeus, aynı büyük kamuoyu, Yahudi miydi?
Paynim, yapacağını söyledi: yani yarısından daha azıyla
mal, dört kez haksızlığı yaptığı her insanı telafi etmek için
fazla. Evet, evet, kuzen, o kadar çok, neredeyse hiç! Ve sonra onlar
Bunu kim alacak, onlar için söz vermeye cesaret edeceğim, izin veriyorum
Diğer üç kez git ve affet. Çünkü bu biriydi
eski yasanın zor noktalarından oluşurken, Hıristiyan erkekler
affedici ile dolu ve değişikliklerini gerektirmez ve kesin olarak
en çok.

Ama şimdi, burada amacımız için: İkisine de vermeye söz verdi
ne de bir dilenci olmak-hayır, ne de henüz ofisinden ayrılmamak
herhangi biri. Çünkü, daha önce kullanmamış olsa da
Vaftizci St.John gibi her nokta onlara öğretmişti.
Ders: "Size atanandan daha fazlasını yapmayın", ancak ikisi de
rezerve etmeyi amaçladığı maddesini yasal olarak kullanın ve
Ofisini de yasal olarak kullanabilir.
Görev, Mesih'in Express Emirine göre, "İmparator'a ver
O olan şeyler, "tüm gasp ve rüşvet reddetmek
Ayrıca. Yine de Rabbimiz, iyi amacını iyi onaylıyor ve
dünyevi davranışıyla ilgili başka bir şey yapmaz,
cevap verdi ve dedi ki, "Bu gün sağlık bu eve gel, çünkü
İbrahim'in oğlu da. "

Ama şimdi unutmam, kuzen, aslında bana kabul ettin
Şimdiye kadar: bir adam zengin olabilir ve yine de
lütuf, ne de Tanrı'nın lehine. Bununla birlikte, bunu düşünüyorsun, ama
bir zamanda veya başka bir yerde olabilir, ancak şu anda
ve bu yerde veya bu kadar çok şey olan başka bir şey
zavallı insanlar, onların ihraç etmek zorunda olduklarını düşündüğünüz
Mallar, vicdanla zenginlik tutamazlar.

Şüphesiz, kuzen, eğer bu nedenle devam ederse, dünyaya cesaret ediyorum
Asla öyle bir yerde, herhangi bir adam herhangi bir madde tutmuş olabilir
lanet olma tehlikesi olmadan. Çünkü Mesih'in günlerinden beri
dünya sonu, orada kendi sözüne tanıklık ediyoruz
Asla zavallı erkeklerden yoksun ve asla olmayacaktı. Çünkü kendisi, "Zavallı
Erkekler her zaman seninle, kime, ne zaman, sen
İyi olabilir. "Böylece, size söylediğim gibi, kuralınızın tutulması gerekiyorsa,
O zaman sanırım hiçbir zaman, Mesih'in
Şimdiye kadar günler, ne de bundan önce de çok uzun zamandır, ne de asla
Herhangi bir erkeğin zengin kalabileceği ahiret olacak mı?
Ebedi lanet tehlikesi olmadan, zenginlikleri için bile
Yalnız, ancak kendini asla bu kadar iyi bir şekilde aşağılamamıştı.

Ancak, kuzen, madde adamları olmalı. Aksi takdirde
Daha fazla dilenciniz var, PERDY, var ve hiç kimse kalamadı
bir başkasını rahatlatmak için. Bunun için aklımda çok kesin
Sonuç: Bu ülkedeki tüm para yarın olsaydı
Her insanın elinden bir araya getirildi ve hepsini birer birer
Yığın ve sonra her insana bölündü,
Yarın önceki günden daha kötü. Sanırım
hepsi eşit derecede bu şekilde bölündüğünde, en iyisi
Neredeyse bir dilenci olduğundan biraz daha iyi kalacaktı. Ve
Yine de daha önce bir dilenci olan, daha zengin olacak
çünkü o zaman almalı, onu çok fazla yapamayacak
Hala bir dilenci. Ama birçoğu zengin adamlardan biri, eğer zenginlikleri
durdu ama hareketli bir maddede, zenginliklerden yeterince güvenli olacak,
Sonrası tüm hayatları için haply!

Bir adam olmadıkça, erkekler bu dünyada burada yaşayamaz
Diğerleri için bir yaşam aracı sağlayın. Her insanın sahip olamaz
Kendi gemisi, ne de her erkek hisse senedi olmadan bir tüccar olabilir. Ve
Bu şeyler, bilirsiniz, olması gerekir. Ne de her insanın bir
kendi başına pulluk. Ve kimin terzinin zanaatıyla yaşayabilirse
Adam bir elbise yapabiliyor muydu? Kim Duvarcılıkla Yaşayabilir veya
Hiç kimse de inşa edemezse, kim bir marangoz yaşayabilir?
kilise mi ev mi? Eğer herhangi bir bezin yapımcısı kim olurdu, eğer
Mahzur türleri işe yarayacak şekilde madde adamları yok muydu? Biraz adam
Evinde iki dukat olmayan kim onları kaybetmek için daha iyi olur
her ikisi de ve kendini bir şey değil, ama tamamen kaybediyor
Kendi, haftalık olarak ayarlandığı zengin bir adam yerine
İş parasının yarısını kaybetmeli. O zaman kendisi mi
işten yoksun olabilir. Elbette zengin adamın maddesi
Zavallı adamın yaşamının kuyu. Ve bu yüzden burada olur
Aesop'tan birinde kadının kaçtığı zavallı adam tarafından ücret
Masallar. Onu her gün altın yumurta bırakan bir tavuğu vardı.
Bir gün aynı anda çok fazla yumurtaya sahip olacağını düşündü. Ve
bu yüzden tavuğunu öldürdü ve buldu ama bir ya da iki
Göbek, böylece birkaç kişi için çok kaybetti.

Ama şimdi, kuzen, bir adamın nasıl olabileceğinden şüphe etmek için
Vicdanla, çok fazla gördüğünde onunla zenginlik tutabilir
Onlara verebileceği fakir adamlar. Şüphesiz, o olmayabilir
Vicdanla, eğer olabildiğince çok vermesi gerekiyorsa.
Ve o kadar gerçeğin çoğu, her zengin adam, eğer tüm fakir halksa
Seeth, özellikle Tanrı'nın emriyle o kadar ki,
Yalnız şarj, Kurtarıcımız dediği için, "Her erkeğe ver
Seni soran, "bu yüzden her birine hala vermek zorundadır
ona soracak olan dilenci, herhangi bir kuruş onun içinde
el çantası. Ama gerçekte, kuzen, hath (St. Austine gibi
Kutsal Yazılardaki diğer yerlerin yorumlama ihtiyacı vardır. Çünkü
Kutsal St. Austine Saith, "Mesih," Her insana ver
Seni sor, "Henüz değil", onlara soracakları her şeyi ver
Seni. "Ama beni bağlayacak olsaydı, elbette aynı olurdu
Her erkeğe istisnasız bir şey vermek için emriyle. İçin
Öyleyse kendime hiçbir şey bırakmamalıyım.

Kurtarıcımız, St. Luke'un altıncı bölümünün o yerinde,
her ikisi de kalbinde olması gereken aşağılamayı konuşuyor
Bu dünyevi şeyler ve ayrıca erkeklerin kullanması gerektiği gibi
düşmanlarına doğru. Orada düşmanlarımızı sevmemizi teklif ediyor,
Kötülük için iyi sözler verin ve sadece sabırla yaralanmalara maruz kalmaz
(Hem mallarımızdan uzaklaşmak hem de vücudumuza yapılan zararlar)
ama aynı zamanda çifte acı çekmeye hazır olun ve bunun üzerinde iyilik yapmaya hazır olun
Bize zarar verenlere karşılığında. Ve bunlar arasında o
Bizi soran her erkeğe verdiğimizi, yani yapabileceğimiz zaman
Uygun bir adam iyi yap, onu reddetmemeliyiz, ne olursa olsun
İnsan tarzı olabilir, o bizim ölümcül düşmanımız olmasına rağmen, biz
Ona kendimize yardım etmedikçe, o adamın kişisi
yok olmanın tehlikesinde durmalı. Ve bu nedenle St. Paul,
"Düşman senin açlık içinde olsaydı, ona et ver."

Ama şimdi, bazılarında her türlü insanı vermek zorunda kalsam da
onun gerekliliğinin tarzı, o benim arkadaşım ya da düşmanım mıydı, Hıristiyan
Adam ya da dinsiz, ama ben tüm erkeklere, ne de bağlı değil miyim?
Her durumda birçoğu. Ama sana söylemeye başladığım gibi
Koşulların farklılıkları konuda büyük bir değişiklik yapar.
Paul Saith, "O olanlar için değil,
bir kâfirden daha kötü. "Bunlar bizimkine ait olan bizim
Ya doğa ya da yasalarla veya Tanrı'nın herhangi bir emri. İle
Doğa, çocuklarımız olarak; Yasaya göre, evimizdeki hizmetçilerimiz olarak. Bu iki çeşit olsa da bizim gibi olmasa da, ama bence
Twain'in en az bizim-yani hizmetçiler-eğer onlar
İhtiyaç ve eksiklik, onlara bakmak ve onların
ihtiyaç duyduğumuz kadarıyla
Bizim içinde yaşarken gerekliliklerine hizmet etmeli
hizmet. Meseemeth ayrıca, hizmetimizde hastalanırlarsa,
onları elinde tuttuğumuz hizmeti yapamayacaklarını, ancak
Onları kapılardan çıkarmadık ve onları dökmüyoruz
Konforsuz, emek ve yardım edemezken
kendileri. Çünkü bu tüm insanlığa karşı bir şey olurdu. Ve
Elbette, bir adam evime aldığım bir yolcudan başka bir şey olsaydı
Konuk olarak, orada hastalanırsa ve parası gitmişse, sanırım
Kendim onu ​​hareketsiz tutmak ve daha ziyade yalvarmaya zorlanıyor
bu durumda onu tehlikeye atmaktan kurtulmak
Hayat, ne olursa olsun, korunmada devam etmeliyim
o. Çünkü Tanrı böyle bir şansla onu bana gönderdiğinde
Benimle benimle eşleştiğinde, kendimi kesinlikle onunla suçladığını düşünüyorum
Hayatının tehlikesi olmadan, iyi ve rahat olabilene kadar
onun taburcu edildi.

Tanrı'nın emriyle ebeveynlerimiz bizim sorumluluğumuzda, çünkü doğa
Biz onların içindeyiz. Aziz Paul Saith olarak bu değil
çocukların ebeveynleri sağlayacak kısmı ancak ebeveynler
çocukları sağlayın. Demek istediğim, uygun-iyi
gerçeklerle hayatlarını almak için öğrenme veya iyi meslekler
ve Tanrı'nın lehine-ama onlara böyle bir hüküm vermemek
Tanrı'ya karşı daha da kötüsü yaşamaları gerektiği gibi yaşama şekli. Ancak
daha ziyade, çok fazla şey yapacağını görürlerse
Kötü, baba onlara çok daha az vermelidir. Ancak
Doğa, ebeveynleri çocuk suçlamasına koymasa da,
Sadece Tanrı komuta etmekle kalmaz, aynı zamanda doğanın sırası da bunu zorlar
Çocuklar her ikisi de saygılı davranışlarda babalarını onurlandırmalı
ve anne ve aynı zamanda tüm ihtiyaçları onları korur. Ve
Yine de, Tanrı ve Doğa bizi bizi beslemeye bağladığı kadar
Babamız, ihtiyacı çok az olabilir (biraz olsa da) ve
Başka bir adam o kadar harika ki, hem doğa hem de Tanrı da ben
Bu kadar eşit olmayan bir şekilde, bir acil gerekliliği hafifletmelidir
Yabancı-evet, düşmanım ve Tanrı'nın düşmanı da, Türk veya
Saracen-biraz ihtiyaç duymadan ve büyük bir zarar verme olasılığı düşük
Babam ve annem de. Çünkü ikisi de ikisi de iki
kendileri iyi bir içerik olmak.

Ama şimdi, kuzen, böyle bir uç dışında iyi algılanan ve
Kendim için bilinen her dilenciye vermek zorunda değilim
sormak; ne de sokakta karşılaştığım her sahteciye inanmak
Kendini çok hasta olduğunu söyleyecek; Ne de tüm fakirleri hesaba katmak
Tanrı tarafından sadece sadece benim sorumluluğum için işlenen halka, başka hiçbir
İnsan ilk verene kadar onlara bir şey vermeli
hepsi benim. Ne de bu kadar kötü fikrine sahip olmak da da zorlanmıyorum
Diğer halk, yardım etmedikçe, fakirleri düşünmek için kendimi kurtarır
Halk bir kerede başarısız olacak, çünkü Tanrı tüm bu çeyrekte kaldı
Artık iyi bir halk yok, benden başka! Komşularımdan daha iyi düşünebilirim
ve kendimden daha da kötüsü, ama yine de cennete, Tanrı'nın
Grace, yeterince iyi.

Vincent: evlen, amca, ama bir adam peradventure haklı olacak
Bu gibi durumlarda, komşularının çok hayırsever olduğunu düşünmek için içerik,
Hiçbir şey vermek için özgürlükte düşünebileceği niyetine
hiç.

Anthony: Yani, kuzen, çok doğru. Bazıları da memnun olacak
Bunu düşünmek ya da sanki düşündükleri gibi yapmak. Ama bunlar
Onlar boşa gittikleri için memnun olanlar çünkü onlar boşa! Ancak
Sorumuz, kuzen, onlardan değil, iyi bir halk,
Dünyevi malların korunması, Tanrı'yı ​​rahatsız etmek için büyük bir korku içinde durur.
Vicdanlarının sessizleşmesi için şimdi konuşuyoruz,
dünyevi malların ne tür sahip olduğunu algılayabilirler ve
Onları tutmak, lütuf haliyle durabilir. Şimdi düşünüyorum kuzen, eğer bir adam onun hakkında zenginlik tutarsa
Dünyanın ihtişamı ve kraliyet ailesi, büyük bir zevk alıyor
onu düşünmek ve kendini beğenmek ve onu kim almak
eksikliğinden daha kötü, kendisinden çok daha kötü, böyle bir
Zihin çok boş bir gurur ve böyle bir adam çok kötü
Aslında. Ancak öte yandan, bir adam olabilir-
Tanrım oradaydı!
ona bolca düş, kendi rolü için büyük değil
zevk, ama sanki sahip değil gibi, kendini içinde tut
yoksunluk ve kefaret gibi, sahip olması durumunda yaptığı gibi özel olarak
değil. Ve açıkça, açıkça, verebilir
Bazılarından sonra evinde biraz daha liberal olarak
dünyanın tarzı, başka bir halk fırsatını vermesi için
Marvel ve Muse ve onun tarzından bahsediyor ve onu bir
ikiyüzlü. Ve orada, Tanrı ve O'nun arasında, gerçekten protesto edebilir
ve iyi kraliçe hester gibi, bunun için değil
kendi zevkini tatmin eden herhangi bir arzu, ama
iyi niyetle veya daha iyi olanı daha iyi tutar
Zenginlikler, onları kurtarmak-belki de iyi bir hane halkı tutmak
İyi Hıristiyan Düzeni ve Moda ve diğer halkları ayarlarken
hayatlarını kazandıkları gibi şeylerle çalışın
araç. Böyle bir adam varsa, onun zenginliğine sahip olması
bir şekilde başka bir adamın terk etmesi ile eşleşebilir
Tümü. Ya da başka bir koşul olmasaydı bu da olurdu
Tanrı'ya hoşnut etmek, ayrıca foraking'e daha fazla eklendi, çünkü
Belki de daha ateşli tefekkür için
Bulunan tüm dünyevi işlerin isteği
Mary Magdalene'in rolünü daha iyi hale getiren şey. Aksi takdirde
Mesih ona Git ve Olmak için çok daha fazla teşekkür ederdi
kız kardeşi Martha'nın akşam yemeğini giymesine yardım etmekle meşgul
Dışkısını al ve rahatlığında oturun ve boşa git.

Şimdi, eğer bu malları ve onun tarafından zenginliği yapan kişi,
Tamamen mükemmel bir zihin, ama kendini tutmayı biraz seviyor
eksiklik; Ve eğer değilse, saf bir Hıristiyan moda kadar tam olarak
Gereksinim, zevkini terk etmeye kararlı-iyi, ne yapacaksın
Daha? Adam benden çok daha az mükemmel
o kadar kolay olsaydı
Dilek olsun. Ama yine de o durumun durumunda değil
Lanet olsun, tüm bunlar için. Her insandan daha fazlası
Her şeyi terk eden ve dine giren lanet olası durumu
Henüz her zaman o kadar net değil, dünyevi sevgilerden saflaştırılmış
Kendisi çok sevişirdi ve o kadar da çok şey
değil. Dünyada isteyerek terk eden birçok adam
Doğru ibadet eden ofisler olasılığı, daha sonra çok şey vardı
Ado kendini mahzen ofisinin arzusundan uzak tutacak veya
Sexton, en azından bir kural ve otorite taşımak için, ancak
ama karınlar arasındaydı. Ama Tanrı insan için daha merhametlidir
Kusur-Adam biliyorsa ve kabul ediyorsa ve yanlış benziyor
ve onu değiştirmek için biraz emek-reddetmek ve
Kırıltığına göre, şeytana atılacak olan şeytana at
ve acı çek, onu memnun etmek ve
Önündeki bu dünyada hiçbir şey tercih etmeyin. Ve bu nedenle, kuzen, bu parçanın bir sonunu yapmak için-
Bu şeytan, yani peygamber "işin içinde yürürken
Karanlıklar ": Bir erkeğin Tanrı'ya hizmet etmek ve onu memnun etmek için bir zihni varsa,
ve sahip olduğu tüm malları yapmaktan ziyade kaybetmeyi tercih eder
ölümcül günah; Ve eğer mırıldan ya da kin olmadan, ver
Tanrı'nın O'na böyle emretmesi durumunda her beyaz
Tanrı onu ondan alırsa sabırla alın; Ve eğer yaparsa
Tanrı'nın zevkine göre kullanmaktan memnun olun ve onun gayretini yapmak
Tanrı'nın ne tür bir şekilde kullanıldığını bilin ve öğretin Tanrı memnun olur
ile; Ve burada takip etmekten memnuniyet duyarsa, zaman zaman,
İyi erdemli erkeklerin danışmanı, ne de her şeyi vermese de
bir zamanlar, ne de ona sormayan her insana ver; ve yine de
Her insan bu dünyada tüm iyiliğin korkmasını ve düşünmesi
Doth ya da yapabileceği çok az şey-ama herkes için
Bu korku, o adam Tanrı'nın yardımının sadık umuduyla yaşasın!
Ve sonra Tanrı'nın gerçeği onu bu kadar pusula olsun,
Peygamber, bir kalkanla, korkutması gerekmeyecek
Peygamberin bu şeytanın tuzakları ve cazibeleri
Calleth "İşler Karanlıklarda Yürüyor." Ama yapacak,
Zenginlik ve dünyevi maddelerin tümü için,
Sonuç olarak, büyük tarafından
Tanrı'nın lütfu ve Yüce Merhameti, yeterince iyi cennete girin.

Ve şimdi ben, kuzendim, bu parça bu şekilde sona erdikten sonra teklif vermek üzere
Akşam yemeğimizi getiriyorlar. Ama şimdi ihtiyacım olmaz, lo,
İşte zaten onunla geliyorlar.

Vincent: Forsooth, iyi amca, Tanrı elden çıkarır ve zamanlar
Madde ve akşam yemeğiniz ikisine de güveniyorum. İyiliğinin sonu için
Masal-Rabbimizin sizi ödüllendirdiği!-ve burada
iyi akşam yemeğiniz de (üzücü olmaktan daha fazlası olurdu
Artık evlat edinmelisin) yakın zamanda bile buluşmalısın
birlikte.

Anthony: Kuzen, şimdi Grace diyeceğiz. Ve sonra
Konuşmadan ayrılacak ve akşam yemeğimizin nasıl lütfen olacağını denemeyiz
biz ve beslemeye ne kadar adil düşebiliriz. Ondan sonra biliyorsun
Geleneksel Guise ("tarz" için diyemem, çünkü
Tahkimen bir şekilde) size veda etmemeniz ama senden uzaklaşmak için teklif etmek
uyumak. Ama öğleden sonra uzun süre uyumayacağım, biliyorsun,
Ama dünyayı unutmak için biraz. Ve uyandığımda yapacağım
Yine sana gel. Ve sonra, Tanrı istekli, tüm bu uzun gün
bizimki, burada daha fazlasını konuşacak kadar zamanımız olacak
meselemizin bu bir kısmının bitmesi için yeterli olacak
Şimdi tek başına kaldı.

Vincent: Sana dua ediyorum, iyi amca, geleneksel şeklini koru, çünkü
"Şirket" Yeterince iyi diyebilir misin? Çünkü karşı olacağı gibi
Bir erkeğin nezaket için diz çökmesi gerektiğine bakmak için iyi
Dizleri ağrıyorsa, bir adamın
yaşınız (bu tür muhtelif hastalıklarla mağlup edildi,
acı çekin, her zaman uyumak zorunda kalmazsın)
Uyku kaydırdı ama mümkün olduğunda almalı. Ve yapacağım, amca,
Bu arada senden de çalın ve biraz iş hızını hızlandırın
Ve tekrar sana dön.

Anthony: İstediğiniz kadar uzun kalın ve yemek yediğinizde
Zevkiniz. Ama sana dua ediyorum, çok uzun değil.

Vincent: Beni aklıma getirmek için amcaya ihtiyacın olmayacak, ben
O kadar fain meselemizin geri kalanında olurdu.

______________________________


Üç Kitap

Vincent: Biraz daha uzun, amcam, kısmen de geçmişim çünkü
Ben çok fazla gelmeye devam ettim, yakında geldiğim için mutlu olmasaydı
seni çok erken uyandırmış. Ama özellikle evlendim
Bana bir mektup gösteren biri tarafından geciktiğim için tarihli
Konstantinopolis'te, büyük Türk
Muhteşem bir güçlü ordu hazırlar. Ve yine de nereye gidecek
O, o orada hiçbir insan söylemeyebilir. Ama iyi niyetle korkuyorum
Amca, yolculuğu o zaman olacak. Bununla birlikte, yazan
Konstantinopolis'te gizlice söylendiğini söyleyen mektup
Ordusunun büyük bir kısmı sevk edilecek ve Napoli'ye gönderilecek
veya Sicilya'ya.

Anthony: Bir Venedik Mektubu, Kuzen Fortune olabilir,
Konstantinopolis'te tarihli Venedik'te tasarlandı. Bundan sonra gelir
bazı mektuplar-ve bazen de Roma'dan ve bazen
Ayrıca diğer bazı yerlerden-hepsi böyle bir haberlerle dolu
Türk büyük bir istismar yapmaya hazır. Bu haberler patladıkları
bazı işlerin ilerlemesi için
kendileri o zaman elinde.

Türk aynı zamanda çok fazla silah adamı
sürekli suçlama, hareketsiz yalan söylemeleri ve hiçbir şey yapmamaları gerekmez
Ancak peradventure, bazı yeniliklerin tasarlanmasına düşüyor
kendileri, her yıl biraz montaj yapmak ve biraz
onları bir yerden diğerine değiştirmek ve bazılarını parçalamak
asunder, konut tarafından tanınan aşırı iyi olmamak için balmumu
Birlikte birlikte. Bu yollarla da,
aniden istila etmek isteyen, bunun için daha az bakmak ve
böylece daha önce daha az hazırlık yapmak. Onu görüyorlar
Çoğu zaman, onu istediği zaman büyük bir savaş vizesi yapar, ama
Sonra, bir zamanlar, korktuklarında aniden hissederler
değil.

Bununla birlikte, kuzen, bu konuda çok gerçek
Macaristan Diyarı gelmeyecek. Hiçbiri yok
onun için çok uygun olan Hıristiyan omuru boyunca ülke,
ne de şimdiye kadar bu kadar iyi olabileceği bir zaman yoktu ve
Elbette kazan. Şimdilik onu kendimiz arıyoruz, Tanrı bizi kurtardı,
Ezop, koyunların aralarında kurdu tuttuğunu söyler
onları köpeklerden.

Vincent: O zaman orada, iyi amca, tüm bu sıkıntılar çok
Burada bize düşmeyi seviyorum,
Geçen gün ilk iletişim.

Anthony: Çok gerçek, kuzen, bu yüzden olacak
Bir süredir olasılık, ancak ilk başta hemen hemen değil. Çünkü o
Birine karşı yardım rengi altında, diğerine karşı, o
Kanıtı tamamen göstermeden önce bir şekilde görecek. Ama
Sonuç, eğer bunu alabiliyorsa, onu göreceksiniz
Öyleyse, onu ondan alamayacağını ve bu
Hemen elden çık, kendini yerleştirmek için acı çekiyor
orada aşırı.

Vincent: Yine de amca, herhangi bir adamı zorlamamaya usetlerini söyle
İnancından vazgeçmek için.

Anthony: Hiç adam değil mi kuzen? Yapabileceklerinden daha fazlasını söylüyorlar
İyi, sana söyleyenler. Aralarında ciddi bir yemin eder
Ona ilk kez taktığı şölenin törenleri
otorite, Mesih'in inancını azaltacak, tüm bunlarda
Muhtemelen Mahomet'in inancını genişletebilir ve genişletebilir. Ama yine de o
her ülkeyi aynı anda zorlamak için kullanılmaz
inanç. Bazı ülkelerden sadece bir
Her yıl haraç ve onların istedikleri gibi yaşadıklarını bırakın. Bazılarından
Bütün insanları uzaklaştırarak, onları birçokları arasında köleler için dağıtıyor
onun muhtelif ülkeleri, kendilerinden çok uzakta,
gerileme çekimi. Bazı ülkelerde çok büyük ve kalabalık
İyi taşınamayacaklarını ve aktarılamadıklarını, yok ediyor
Nazik ve toprakları kısmen getirdiği gibi giving
ve kısmen isteyerek inançlarını inkar edecek ve keepeth
O kadar sefalette diğerleri de (bir şekilde) olabilirler
aynı anda öldü. Dinlenirken, başka hiçbir Hıristiyan adamı neredeyse hiç acı çekmez,
Ama tüccar olarak başvuranlar veya kendilerini sunanlar
savaşında ona hizmet etmek.

Ama sadece için değil
Sakız, Kıbrıs veya Girit, ancak
Morea, Yunanistan olarak kendi başına fetih ve tamamen taklit
ve Makedonya ve diğerleri-ve sanırım olacağını düşündüğüm gibi
Macaristan, eğer alırsa-sonra Hıristiyan insanları kullandığı tüm bunlarda
muhtelif modalar. Gerçekten orada kalmalarına izin veriyor, çünkü onlar
hepsini taşıyamayacak kadar çok ve hepsini öldürmek için çok fazla olurdu
Ayrıca, araziyi dağıtım ve ıssız bırakmaması gerekmedikçe
Yoksa, kendi diğer bazı ülkelerden,
insanlar bu (iyi yapılmayacak) insanlar için
ile. Orada, inançlarından dönmeyecek olanlar
hangi Tanrı-onun kutsal adı olsun!-Çok fazla kal, o
Hala huzur içinde yaşamak için acı çeker. Ama yine de herkes için barışları
Bu çok barışçıl değil. Çünkü onların toprakları yoktu
Kendi, onurlu ofisleri yoktur. onun durumları ile
Savaşlar, vergiler ve yüksekliklerle çıplak kemiklere koparıyor.
Çocukları gençliklerinde nereye seçecek ve alıyor
onları ebeveynlerinden, nereye götürürsün, nerede
Arkadaşları onları asla görmüyor ve istediği gibi taciz ediyor.
Bazı genç bakireler zahmetli, bazı genç adamlar gündeme getiriyor
Savaşta ve bazı küçük çocukların gelmesine neden olduğu-onların
Gelenek eski olduğu gibi taşlar kesildi, ancak tüm üyeleri
vücut tarafından kes; Ne kadar az kaçar ve yaşar küçük bakar, çünkü
Yeterli olacak! Ve bu kadar genç, herhangi bir kullanım için
Kendi, bu tür Türklere veya Tutulması için sahte döneklere betakendir,
Her birinin Mesih'in inancından döndüklerini. Aksi halde
O kadar ele alındılar ki, bu dünyaya gelince, bir kötülüğe geliyorlar
son. Çünkü, diğer birçok içerik ve umutsuzluğun yanı sıra
Türkler ve sahte renegade Hıristiyanlar birçok kez iyiye
Hala inançlara devam eden ve uyan Hıristiyan insanlar
Bazen bazı yanlış knaves'in söylediklerini söylemesini sağlamak için araçları bulun
böyle bir Hıristiyan adam duydum, karşı karşıya kelimeler konuşuyor
Mahomet. Ve bu noktada, yanlış ifade etti, alacaklar
Mesih'in inancını terk etmeye ve
utanç verici batıl inançların mesleği, yoksa başka türlü olacak
Onu zalimce dayanılmaz işkencelerle öldürdüler.

Vincent: Rabbimiz, amcam, güçlü merhameti için bunları sakla
Bu yüzden sefil! Çünkü benim troth'um tarafından, eğer o zamana gelmeye devam ederlerse,
Methinketh Biraz sahip olacağımızdan çok daha fazla jeton görüyorum
Burada kendi halkımızın onlarla düşmeye hazır.

Büyük bir fırtına öncesinde olduğu gibi deniz bazen çalışmaya başlar ve
Kendi içinde kükreme, rüzgarlar balmumu gürültülü, bu yüzden methinketh i
Benimkimizin içinde benimkimizin bir kısmını duyun, bunların içinde
Birkaç yıl Türk adını isimden daha fazla karşılayamazdı
Şeytan, şimdi içinde çok az hata bulmaya başlayın-evet ve bazıları
Onları yavaş yavaş övün, mümkün olduğu gibi, hatalar bulmaktan daha memnun
Hıristiyan omleminin her durumunda: rahipler, prensler, ayinler, törenler,
ayinler, yasalar ve gümrük manevi, zamansal ve hepsi.

Anthony: İyi niyetle, kuzen, bu yüzden gerçekten burada ücret almaya başlayın,
Ve bu ama şimdi bile geç. Çünkü tacın başlığından beri
Söz konusu, bu alemin iyi kuralı çok ağrıyor
bir süre olduğu kadar çürümüş. Ve kuşkusuz Macaristan
Yenilikten sonra erkeklerin zihinleri duydukları ve sahip olduğu sürece asla başarılı olmaz
Kalpleri bir değişime dayanıyor. Ve daha da kötüsü beğendim,
Sözleri Türk'ün lehine çok büyük yürüdüğünde
bu kadar büyük bir iğrençlikte olmayacaklardı.
Her gerçek fikirli Hıristiyan erkek-ve Hıristiyan kadın da-
sahip olmak.

Gördüğün gibi yaşındayım ve elimden geldiğince uzak
Unutmayın, işaretlendi ve çoğu zaman doğru, ne zaman
Buda'daki çocuklar, çizmek için kendi başlarına düştüler
Birlikte ve oyunlarında taşınan cesetler olduğu gibi
kilise ve çocukça modalarının ardından şarkı söyle
Dirge, kısa bir süre sonra büyük ölüm izledi. Ve iki kez veya
Çeşitli çocuklarda çocukların çocuklarının
Bu alem kendilerini muhtelif şirketlerde topladı ve
Birlikler ve savaşlardı. Ve spordaki savaşlarından sonra,
bazı çocukların henüz büyük bir şekilde yaralandığı, orada düştü
Gerçekten gerçek savaş ve ölümcül savaş. Bu jetonlar biraz gibiydi
deniz örneğiniz, çünkü onlar daha önce gidiyorlar,
daha sonra takip eden şeyler, bazı gizli hareketlerle veya
nedeni bilinmeyen içgüdüsü.

Ama, St. Mary, kuzen, bu jetonlar çok daha kötüsüm-bunlar
Tokenler, diyorum ki, çocukların oyunu veya çocuk şarkıları değil, ama
Eski Knaves'in büyük açık sözleri, çok cesurca konuşuldu
Mahomet'in Macaristan'ın bu alanındaki mezhebi
Şimdiye kadar Hıristiyan omleminin çok kesin bir anahtarı. Ve şüphesiz ise
Macaristan kaybolacak ve Türk, bir kez elinde bir kez var,
Uzun zaman sonra, açık bir şekilde hazır bir yol olacak
Hıristiyan omleminin neredeyse tamamı. Hepsini kazanmasa da
Hafta, büyük kısım kazanılacak, benden korkuyorum, birkaç yıl içinde
sonrasında.

Vincent: Ama yine de Mesih'e güveniyorum, iyi amca,
ölümcül düşmanlarının bu iğrenç mezhebine acı çekmeyecek
Hıristiyan ülkelerine karşı hakim olmak akıllıca.

Anthony: Bu çok iyi söyleniyor, kuzen. Kesin umudumuza sahip olalım
O'nun içinde ve o zaman olmayacağımızdan çok emin miyiz
aldatılmış. Çünkü umduğumuz şeye sahip olacağız ya da
yerine daha iyi bir şey. Çünkü, kendimiz gelince
Dua edin ve olmasını um, Tanrı onu her zaman bize göndermeyecektir. Ve
Bu nedenle, ilk iletişimimizde söylediğim gibi, her şeyde kurtar
Sadece cennet için, duamız ve umudumuz asla çok kesin olmayabilir,
Her ne kadar şey sormak yasal olabilir.

Şüphesiz, biz Hıristiyan ulusların halkı öyleydik
Tanrımtık, tüm hazırlıklardan çok korkarım
Büyük Türk yapabilirdi. Hayır, ne de bizim kadar kötü olmaktan şüpheliyim
Sonuç olarak, ancak temel Hıristiyan omuru
getirilen, zaman çok yaklaşana kadar tekrar ortaya çıkacak
Yargı gününe kadar, methinketh'in bazı belirteçleri
Henüz gel. Ama o zamandan bir süre önce Hıristiyan
boğaz ağrısı ve o kadar dar bir pusulaya getirildi ki,
Mesih'in sözlerine göre, "İnsanın Oğlu geldiğinde
Yine "-yani, genel yargı gününe-" Sen düşünün
Yeryüzüne inanç bulacak mı? "Kim söylemesi gerektiği gibi" ama
küçük. "Kıyamet ve diğer yerlerde göründüğü gibi
Kutsal Yazılar, İnanç o zaman o zamanlar solmuş olacak ki
seçmeleri için, düşmeleri ve yok olmaları gerekirse
O günlerde abridge ve gelmesini hızlandırın. Ama dediğim gibi,
Methinketh Henüz aklımda, olacak bazı belirteçlerden bazılarını özledim
Kutsal Yazılar tarafından, ondan önce iyi gelin. Ve diğerlerinin yanı sıra,
Yahudilerin gelmesi ve tekrar Hıristiyan Demirinin Dilatlanması
Dünya o boğaza gelmeden önce. Bu yüzden bunu benimkine ait diyorum
Mahomet'in bu nezaket mezhebinin
faul bir düşüş ve Hıristiyan omeri bahar ve yayıldı, çiçek ve
tekrar artar. Bununla birlikte, zevk ve rahatlık görecekler
Gömüldükten sonra kim doğacak, benden korkuyorum, ikisi de Twain. İçin
Tanrı bize günahkar sefil yaşamımız için büyük olasılıkla
Açık profilli olan bu kâfirleri yapmak için gidiyor
Düşmanlar, kötü Hıristiyan Üzerine Düzeltme Kedisi belası
Sadık olması gereken ve gerçek olan insanlar yanlış
arkadaşları savunuyor.

Ve elbette, kuzen, Methinketh'in Dalgıçlar kötü jetonlarını görmeme rağmen
Bu sefaletin bize geldiği, ancak aklıma gelemez,
Bu nüks jetondan daha kötü prognoz
Burada kendiniz not edin. Kuşkusuz, kuzen, bu yeni tarz
Erkeklerin bu nezakârlarına doğru dillerinde olumlu modası
Türkler açıkça sadece zihinlerinin onlara bunu verdiğini değil
o zaman gelmeli, ama aynı zamanda her ikisinden de memnun olabilirler
onun altında yaşa ve bunun yanında gerçek inançtan düşmek
Mesih Mahomet'in sahte iğrenç mezhebine. Vincent: Şüphesiz, benim amca, senden daha fazla ilerlerken,
Daha fazlasını duymam gerekiyor (bu benimk kulakta ağır bir işitme)
Bu konudaki erkeklerin, burada bizim hakkımızda artan-buna güveniyorum
Bu alemin diğer yerlerinde, Tanrı'nın lütfu ile, aksi takdirde. Ancak
Bu çeyrekte bizim hakkımızda, uygun olan bu arkadaşların çoğu
çünkü savaş ilk başta sporda olduğu gibi,
Türk'ün inancına bir dönüş yaparak bir gün aradılar,
Burada gerçek Hıristiyan erkek bedenleri ve
tüm mallarının sahipleri. Ve bir süre sonra başladılar
Oyun ve ciddi arasında bu kadar yarıya konuşmak-ve şimdi, bizim bayan tarafından değil, değil
Gerçekten adil bir şekilde ciddiyetten uzak.

Anthony: Dışarı çıksam da, kuzen, ama duyduğumu duy
Bazen-çok az dediğimde!-neredeyse bu kadar. Ama o zamandan beri
Düzeltme için şikayet edebileceğimiz hiçbir insan yok, çözüm ne
Sabır ama hala oturup huzurumuzu tutmak mı? İçin
Her ikisinin de hangisinin bizi hüküm süreceğini çabalayan bu ikisi-ve
Her biri kendini kral olarak adlandırır ve her ikisi de insanları
Acı-biri, iyi bildiğiniz gibi, buradaki çeyreğimizden çok uzak
Bu adına bize yardım edin. Ve diğeri, aradığı için
Turk'un yardımı ya olmayacak ya da (sanırım) herhangi bir hata bulmaya cesaret edemez
Onlarla Türk'i ve mezhebini destekliyor. Doğal Türkler için
Bu ülke artık hiçbiri yok; Burada dalgıçlar altında yaşıyorlar
bahaneler ve her şeyden büyük Türk'ün reklamını yapıyorlar
elbette. Ve bu nedenle, kuzen, her insana tavsiyede bulunursam da
Dua etmek ve Tanrı'ya zarif elini bizi tutmak için çağırmak
ve onun zevki olsaydı bu sefilliği uzak tut, ama ben
Her iyi Hıristiyan bedenini hatırlamanız ve düşünmesi için daha fazla bilgi verin
gelmesi çok muhtemel. Ve bu yüzden ona tavsiyede bulunurdum
Onun hesaplamasını yap ve daha önce pennyworth'larını say,
Her erkeğe (ve her kadına) Tanrı'nın yardımıyla atamayı tavsiye edin
Önceden kendi zihninde ne yapmak istedikleri şey
En kötüsü gelmeli.


BEN

Vincent: Bu iyi danışman için kalbini, iyi amcan
Senin! Kesinlikle bunun muhteşem iyi olduğunu düşünün.

Ama yine de bir zamanlar doğru öğrendiğimi duydum ve çok iyi bir adam bunu
Eğer bir adam düşünmesi gerekiyorsa, büyük çılgınlık ve çok tehlikeli olurdu
Böyle bir şey üzerine veya zihninde böyle bir soruyu hayal edin
Bunu takip edebilecek çift tehlike korkusu. O olacağı için
Herhangi bir acı çekmeyi tercih etmeyi tercih etmesi muhtemel
İnancından vazgeçmekten daha ölüm ve bu cesur randevu ile
Gözetim, gurur duyan Aziz Peter'ın hatasına düşer
Söz ver ve yakında faul düştü. Yoksa muhtemel olur mu
Bunu düşünmek yerine, Tanrı'yı ​​gerçekten terk edeceği acıya uymak yerine,
Ve bu zihinle kendi çılgınlığıyla ölümcül günah işleseydi,
Oysa bunu yapmaması gerekir, çünkü asla
Buna konmak için tehlikeye girin. Ve bu yüzden en çok
Bilgelik asla böyle bir soru üzerinde düşünmemek.

Anthony: İyi inanıyorum, kuzen, bazı erkekleri duymuşsun
öyle derdi. Çünkü neredeyse yazılı olarak kalan kadar gösterebilirim
Çok iyi bir adam ve büyük bir ciddi doktor tarafından. Ama yine de kuzen,
Bir veya iki tane daha bulmam gerekse de, iyi adamlar ve
O da öğrenilmiş, kim ikisi de aynı şeyi söyler ve yazar,
Yine de arkadaşımın
aksine.

Çünkü kuzen, eğer zihni St.Peter olarak ona cevap verirse, Mesih'i cevaplarsa,
Orada söylemesine rağmen onu terk etmekten ziyade ölmeyi tercih ettiğini
Kendinden daha iyi yapabilmesinden daha fazla
Eğer noktaya geldiyse, yine de onun içinde olduğunu algılıyorum
Tanrı'ya ölümcül bir hoşnutsuzluk düşündüm. Aziz Peter için, o
yapabileceğinden daha fazlasını söyledi, ancak onun için rahatsız olmasıyla
Tanrı da büyük değil. Ama suçu daha sonra yapmadığı zamandı
Daha önce söylediği kadar iyi. Ama şimdi bu adam muhtemelen asla olmasın
ondan beri bu randevu kırmanın tehlikesine düştü
kendilerini inceleyecek bin, asla düşmeyecek
tehlike. Ve yine de onların iyi bir amaca sahip olmaları için
Hayat bana bu arada bir fakirden daha fazla zarar görmüyor
Asla bir kuruşa sahip olmayan dilenci, eğer büyük olsaydı
madde, Tanrı aşkına büyük sadaka verirdi.

Ama şimdi adam, içinde olacağını cevaplarsa tüm tehlike
Böyle bir dava, Mesih'in inancını ağzıyla terk etmek ve
Dayanmak için itiraf etmekten daha da kalbinde tut
acı verici bir ölüm. Çünkü bu zihinle ölümcül günah içinde düşüyor,
Kendini asla koymasaydı asla düşmezdi
soru. Ama iyi niyetle, bunun üzerine kimin
Soru kendi kendine koyun, kendini yapacak
Cevap, inanç alışkanlığı o kadar zayıf ve o kadar soğuk ki,
Kendisi ve daha fazlası için dua etme gerekliliği hakkında daha iyi bilgi
lütuf gücü, sorunun ona verilmesi gerekiyordu
ya kendi başına ya da başka bir adam tarafından.

Bunun yanı sıra, bu soruyu asla düşünmeyecek bir erkeğe danışmanlık yapmak,
Aklımda, öğrettiğim ilaç kadar makul
Diş ağrısı için biri: Bir kilise bahçesi hakkında üç kez gitmek ve
Asla bir tilki kuyruğunda düşünmeyin! Çünkü öğüt verilmezse
onlara hizmet edemez. Ve eğer onlara verilirse,
zihnindeki meselenin. Ve hemen reddetmek ve düşünmek
Orada ne bir şey ne de diğeri, olabilecek bir şey
itaat edilenden daha erken bidden.

Bence çok az erkek kaçabilir. Çünkü onlar
asla kendi başlarına düşünmeyin, ama bir yerde ya da başka bir yerde
Şirkete gelecekler, soruları olacak
Macera ile bu kadar önerildi ve ortaya koydu-bir adam gibi
Birinin onunla konuştuğunu duyun, eğer yaparsa gözlerini kapatabilir,
Ama kendini uyutamaz-öyle olacaklar, isterse
Ya da değil, bir şeyi ya da diğerini düşünün.

Sonunda, Mesih çok sık konuştuğunda ve meseleyi çok sade,
Her insan, lanet olası acı üzerine açıkça itiraf etmeli
Eğer erkekler onu alırsa ve ölüm korkusuyla onu
Aksine, bana (bir şekilde) bağlı olduğumuzu ima ediyor gibi görünüyor
şartlı olarak, bu zihnin daha fazla olması-özellikle bazen ve
her zaman alışkanlık olarak-eğer dava bu kadar gelmesi gerekiyorsa, o zaman
Tanrı'nın yardımı böylece yapardık. Ve böylece çok fazla metinketh gerekli
Her erkek ve kadın her zaman bu zihin ve çoğu zaman düşünmek için
üzerinde. Ve burada, onların düşünmesinde, onların
Kalpler ürperti ve acıyı anında küçülüyor
Hayal gücü zihni temsil eder, o zaman akla çağırmalıdırlar
ve Mesih'in acı çektiği büyük acı ve işkenceyi hatırlayın
Onları ve Grace için yürekten dua et, eğer dava öyle olmalı
O, Tanrı onlara ayakta durmaları için güç vermelidir. Ve böylece,
Böyle bir meditasyonun egzersizi, erkekler aracılığıyla asla dolu olmamalı
Düşme korkusundan, ancak iyi bir umut içinde ve içinde ısrar etmelidirler
ayakta durmanın tam amacı.

Ve bu bana görünüyor, kuzen, şimdiye kadar her şey
Hıristiyan erkek ve kadının ihtiyacı var,
Küratör sık ​​sık tüm cemaatçilere danışmalıdır.
İhale gençleri, bu noktayı bilmek ve düşünmek için ve çok az
çocukluklarından küçük bir şekilde onları tatlı bir şekilde alıştırmış ve
Meditasyonunda hoş bir şekilde. Böylece Tanrı'nın iyiliği
Kutsal Ruh'un lütfuna ilham vermek için başarısız olmayacak
kalpleri, o erdemli titizliğin ödülünde,
Böyle gerçek meditasyon onları bu kadar kesin bir alışkanlık içinde teyit edecek
manevi sadık güç, cehennemdeki tüm şeytanların
Yapabilecekleri tüm güreşler asla güreşemez
kalbinden.

Vincent: Troth'um, amcam, çok iyi söylediğin için methinketh.

Anthony: Kesinlikle diyorum, kuzen, sanırım. Ve yine de tüm bunlar var
onlarla ilgili olarak, asla böyle yerlerde yaşıyorlardı
hayatlarında olduğu gibi kanıta sokulacak tehlike içinde olmak.
Bununla birlikte, birçok adam kendisini ondan uzak düşünebilir, henüz olabilir
Bir şansla ya da başka bir şansla gelmesi için, ya gerçek için
inanç ya da neredeyse hepsi benzer olan adalet gerçeği için.

Ama şimdi sen ve ben, kuzen ve buradaki tüm arkadaşlarımız çok uzaktayız
Başka bir nokta. Çünkü biz onun deneyimine düşme ihtimalimiz
Yakında, bizim için daha zamanında olurdu, diğer tüm şeyler
bir kenara koyun, bu konuda tasarlanmış ve sıkıca sahip olmak
kendimizi uzun zaman önce yanlış bir noktaya yerleşti
Şimdi komün ve danışmanlık.

Vincent: İyi niyetle, amca, orada çok gerçeği söylüyorsun ve
Tanrı aklımda daha erken gelirdi. Ama yine de daha iyi mi
hiç olmadığı kadar. Ve Tanrı'nın bize mühlet ve zaman vereceğine inanıyorum. Ve
hiçbir parçasını kaybettiğimizi, amca, şimdi ilerlemen için dua ediyorum
Orada iyi öğütleriniz.

Anthony: Çok memnuniyetle, kuzen, şimdi dördüncü sırada ilerleyelim
tek başına ele alınmaya devam eden ve düzgün bir şekilde
Bu şimdiki amaca tamamen ilgili.


II

Dördüncü cazibe, kuzen, peygamberin konuşması
Önceden hatırlanan Mezmurlar açık bir zulümdür. Ve dokunuldu
Bu kelimelerle: _ "ab incursu et demonio meridiano." _

Ve tüm cazibeleri, bu en tehlikeli, en çok
Acı, en keskin ve en titiz. Diğerlerinde
Günah veya başka bir günah veya başka bir
Gizli Sleights ve Trampet; ve gece tombine ve
Karanlıkta habersiz; Ya da günün başka bir bölümünde flieth ve
bir ok gibi geçin; Yani bazen kendini bir şekilde şekillendirmek
moda, bazen bir başkasında ve kendini ve onun
Yüksek ölümcül kötülük, bir adamın çok kör ve bedenlenmiş olması
bazen ne olduğunu iyi algılayamadığını. Ama bunda
Günaha, inanç için bu açık açık zulüm, o
öğlen ortasında bile-yani, yüksek olanlara bile
Kalplerinde parlayan inanç ışığı-ve açıkça acı çekiyor
Kendisi çok açık bir şekilde algılanmak, şiddetli kötü niyetli
Mesih'in nefreti için sadık Hıristiyanlara karşı zulüm
Gerçek Katolik İnanç, inancına sahip olmayan hiç kimsenin ne olduğundan şüphe edemeyeceği.
Çünkü bu cazibede peygamber gibi kendini gösteriyor
Ona "The Writh Writh Devil" adını verdi, o yüzden ışıksız görülebilir
Sadık ruhun gözü, şiddetli öfkeli saldırısı ve
akın. Bu nedenle peygamberi Tanrı'nın gerçeğinin
O adamın sadıkta kimin yaşadığı hakkında pusula yapacak
"saldırıdan ve şeytandan bir kalkanla ilgili yardımını umuyoruz
öğlen, "çünkü bu tür bir zulüm kurnaz değil
Temptation ama öfkeli bir güç ve korkunç bir saldırı. Diğer
Onun cazibesi, bir tilki gibi çalıyor, ama bu Türk'ün
İnanç için zulüm, saldırı ile kükreme için koşuyor
rampa aslan.

Bu cazibe, tüm cazibelerden de en tehlikelidir. İçin
Refah cazibesinde, sadece nefis bir ittifakları kullanıyor
Bir adamı günah işlemek için hareket ettirin; ve diğer sıkıntı ve sıkıntı türlerinde
Bir adamı mırıldanmaya çekmek için sadece keder ve acıyı kullanır,
Sabırsızlık ve küfür. Ama bu tür zulümlerde
Mesih'in inancı her iki ikisini de kullanır-yani her iki itibar
ölüm ve acıdan kurtularak sessiz ve dinlenin, diğer
bu şimdiki yaşamın da zevkleri ve bunun yanı sıra terör
ve dayanılmaz ağrı ve işkencenin ihraç edilmesi.

Diğer sıkıntılarda-kayıp, hastalık veya ölümü bizim
Arkadaşlar --- Acı, büyük ve bazen de peradventure olsa da
Daha da büyük, ancak hiçbir yerde tehlike değil, yarım yarısı çok fazla. İçin
Daha önce de söylediğim gibi diğer sıkıntılar, bu adam
Acıya uymalı ve acıya dayanmalı, asla o kadar çok wroth ve
Sabırsız, onu tutmak için onu taşımak için harika bir neden
içinde sabır ve bundan memnun olun ve Tanrı'ya şükürler olsun ve
Gereklilik, bunun için ödüllendirilebileceği bir erdem yapar. Ama
Bu cazibe, inanç için bu zulüm-demek istemiyorum
Sadık adamın onun üzerinde durduğu tarlada savaşın
Korkunun yarısında inançsız olanı ve yarısının
Zarar da; Ama demek istediğim, nereye götürüldü ve tutuldu ve
inancını açıklamak veya inkar etmek, teslim edilecek ve acı çekecek
Dinlenda yaşayın ve bazıları da büyük dünyevi servette yaşayın. Bu durumda ben
Söyle, çünkü bu sorunun ve acıya acı çekmemesi gerektiği sürece
Will, içine düşmesi için harika bir büyük fırsat var
Şeytanın onu süreceği günah-yani,
inanç.

Ve bu yüzden diyorum ki, tüm şeytanın cazibeleri, bu
Mahkeme, inanç için bu zulüm, en tehlikeli olanıdır.

Vincent: Daha tehlikeli, amca, bu cazibe-gerçekten de,
Tüm cazibelerden en tehlikeli olanı-daha fazla ihtiyaç duyulur
tehlikede olanlar, ona karşı iyi silahlanmış
Önceden, önemli tavsiyeler ve iyi bir avukat ile. Öyle olabiliriz
Bu sıkıntıyı, konforla kuyrukluyken daha iyi ayağa
ve teselli ve cazibeye daha iyi dayanır.

Anthony: Diyorsunuz ki, kuzen Vincent, burada çok gerçek. Ve ben
Bu nedenle içerik onunla elinize düşecek.

Ama forasmuch, kuzen, bu sıkıntıdan methinketh olarak sen
benden biraz daha korkuyorlar-ve gerçeğin biraz daha
mazur görülebilir, içimde olduğundan daha fazla, benimki yaşı düşünülür
Ve zaten acı çektiğim üzüntü, başka biriyle
benim tarafımdan da ilgili düşünceler-bu yüzden
Mümkün olan bu sıkıntıda düşündüğünüz kederler ve ağrılar
sana düş. Ve her birine karşı size danışmanlık vereceğim
ve size bu kadar rahatlık ve teselli vesilesiyle prova yap
Zavallı zekâ ve öğrenme aklıma gelebilir.

Vincent: İyi niyetle, amca, bu durumda tamamen korkmuyorum
sadece kendim için, ama biliyorsun,
Diğerleri ve bu muhtelif halkın halkı, erkeklerin ve kadınların her ikisini de ve
Bir yaşın hepsi bu değil.

Anthony: Korkmak için neden olan her şey, kuzen, tüm
Onları, ben de senden korkmaya neden oldum, çünkü neredeyse tüm
Kinsfolk aynı şekilde bana akraba. Bununla birlikte, gerçeği söylemek için her biri
adam bu durumda hem kendisi hem de her için korkmasına neden oluyor
diğer. O zamandan beri, Kutsal Yazılar gibi, "Tanrı her erkeğe verildi
komşusunun bakımı ve sorumluluğu, "
Hıristiyan sevgisi ve sadaka kıvılcım ama ne,
Bu gibi tehlike meselesi, insanın ruhunun ayakta olduğu
Kaybolmak için çok büyük tehlike içinde, bakımı ve düşünmesi gerekiyor
Sadece arkadaşları için değil, aynı zamanda düşmanları için. Biz yapacağız
Bu nedenle, kuzen, zararlarınızı veya benimkini prova etmeyin,
bu zulümde, ancak genel olarak tüm büyük zararlar,
Aklını arayabiliriz, bu herhangi bir erkeğe olabilir.


III

Bir adam bedenden ve ruhtan yapıldığı için,
Adam alabilir, bu ikisinden birinde olması gerekir, ya da
Hemen veya bir şey için hizmet gibi bir şey için
Bu ikisinden birinin zevk, refahı veya emtia.

Önce ruha gelince, herhangi bir zararın provasına ihtiyacımız olmayacak
Bazıları tarafından bu tür bir sıkıntı ile ulaşabilir
ruhun bedene taşıması konusunda olağanüstü bir sevgi ve sevgi, o
İnançtan kayma rızası ve böylece kendine zarar ver. Şimdi
Vücut var ve bu dışa dönük servet şeyler
Vücudun ve bakan meselelerinin bakımı için hizmet vermek
Ruhtan da zevk, içinde bulunduğu zevkle
Vücut onunla eşleştiği için. Önce bu dışa dönük şeylerin kaybını bir şekilde düşünün
Ağırlık, vücudun kendisinden daha az. Bir adam onları ne kaybedebilir?
Ve böylece hangi acı çekebilir?

Vincent: Kaybedebilir, amca, para, plaka ve diğer hareketli
(kendimi biraz kaybetmeliyim) madde; Sonra ofisler
ve otorite; ve nihayet mirasının tüm toprakları
Kendisi ve mirasçıları sürekli olarak
Eğlence. Ve tüm bunlardan, amca, kendim
bazılarının burada sahip olduğu konusunda biraz daha az
Ama yine de en çok burada olandan biraz daha iyi
Kaybedilecek İçerik.

Bu şeylerin kaybedilmesi üzerine ihtiyaç ve yoksulluğu takip eder; .
Eksiklik acısı, yalvarmanın utanç
en çok sefil zorunluluktur); Ayrıca, keder ve
Kalbin ağırlığı, iyi adamlar ve sadık ve sevgilisi
Arkadaşlar sefalet gibi sarıldı ve nezaketsiz sefiller ve
Kafalar ve onun ölümcül düşmanları, emtiaların tadını çıkarıyor
Kendisi ve arkadaşları kaybetti.

Şimdi, vücut için çok az kelime bize hizmet etmeli. Orada görüyorum
Özgürlük, emek, hapishane kaybı ve başka hiçbir zarar ve
Acı verici ve utanç verici ölüm.

Anthony: Dünya şu anda olduğu gibi kuzen çok daha fazla değil.
Çünkü benden korkuyorum, bunun dördüncü bir kısmından daha azı
Adam inancıyla boğuştu ve bazıları ondan düştü, henüz
Bu gün, kanıta gelmeden önce,
çok hızlı dururdu. Ve Rabbimize, bu kadar
Düşün ve Henüz Noktaya Getirdiklerinde Kimler Olurdu
Korku ya da acı inancından, Tanrı'yı ​​düşünmek için lütuf alabilir
Hala yaptıkları gibi ve makaleye getirilmemek, ağrının veya
Korku, St.Peter'e gösterdiği gibi, ne kadar ileride olduklarını gösterirdi
şimdi aldatıldı.

Ama şimdi, kuzen, bu korkunç şeylere karşı, ne yöne doğru yapalım
Erkeklere rahatlık danışmanlığı mı veriyorsunuz? İnanç bizim olsaydı
Geçmiş zamanlarda bu kadar ateşli günler
Danışman ve küçük rahatlık yeterli olurdu. Çok ihtiyacımız olmamalı
Kelimeler ve akıl yürütme ile canlılığı ve azaltmak için ve
Ağrıların Asperitesi. Eski zamanlar için daha büyük ve daha fazla
acı acı vardı, inancın ateşi o kadar hazırdı
acı çek. Ve elbette, kuzen, aklımda çok az şey şüpheliyim ama ne,
Eğer bir adam kalbinde bu kadar derin bir arzu ve sevgi olsaydı-
Tanrı ile cennette, görkemli yüzünün meyvesine sahip olmak-
Eski zamanlarda şehit olan kutsal adamlar olsaydı, artık olmazdı
şimdi eski kutsaldan daha fazla geçmesi gereken acıya sadık kalın
Şehitler o zaman yaptı. Ama ne yazık ki, zayıf ve zayıf inancımız,
Tanrı'ya olan sevgimizle, ateşli yüzünden ılıktan daha az
Kendi pis etimize taşıyan sevgi, bizi çok donuk yap
Cennetin arzusunda her bedensel acının ani dehşeti
Bizi kalbe sarar ve bağlılığımızı ölür. Ve
Bu nedenle her insan, kuzen, daha önce söylediğim gibi, çok daha fazla
Bu şeyi birçok zaman ve çoğu zaman düşünmeniz gerekiyor,
Böyle bir tehlike, görmeden önce çok fazla tasarlayarak
korkmak için. Şey bu kadar korkunç görünmeyeceğinden
onları, sebep daha iyi girmeli ve zarafet yoluyla
özenleri, ortaya çıkar ve emin olmak, ani bir hafif değil
Tanrı aşkına acı çekme sevgisi, ama uzun bir süreklilikle,
Güçlü bir derin köklü alışkanlık-ile sallanmaya hazır bir kamış gibi değil
her rüzgar, ne de köksüz bir ağaç gibi,
Bir veya iki patlama ile olabilecek gevşek açık kum yığını
aşağı.


İv

Şimdi düşünelim, kuzen, bu terörün nedenleri ve
İnanç için zulmünde bu
Bu Türkler tarafından, bu Türkler tarafından, onu yapmak için bize karşı geri dönebilir
ile saldırı. Böylece onları iyi algılayalım
Akıl ile, bu, gerçekten bir şekilde olsa da, henüz (her parça
konunun düşünülmesi) Sonuç olarak iyi görünecekler
aniden göründüğü gibi korkulacak ve kaçacak kadar değil
İlk bakışta halk.


V

Öncelikle, ne de
ruhun uygun malları veya bedenin malları, ancak
servet malları ve insanın beslenmesi ve emtia
Bu şimdiki yaşamın kısa sezonu için, dünyevi madde olarak,
ofisler, onur ve otorite.

Bu şeylerde kendilerinin ne kadar büyük bir iyisi var, onlar
dünyanın adını taşıyacak kadar değerli olmalı
Dünyevi bir iyilik, genellikle onları arıyor mu? Eğer sahipse
Güç bir adamı güçlü hale getirir ve ısıya sahip olmak bir adamı sıcak yapar,
Ve erdem yapmak bir adamı erdemli hale getirir, bunlar nasıl olabilir?
gerçekte ve gerçekten "mallar", sahip olduğu kişi tarafından
Onlar da daha iyi olabilir-ve deneyim proveth olarak,
Daha sık daha iyi olandan daha kötü mü? Neden bir adam çok sevinsin
Her gün en çok bolca görenlerde
Kötü mü? Şimdi bu büyük Türk ve Paşaları tüm bunlarda yapmayın
Fortune'un ilerlemeleri bir Hıristiyan mülkün çok üstünde,
Ve onun altında yaşayan Lordlar var mı? Ve orada değil miydi, yirmi
Yıllar önce, bir yıl birlikte bir yıl içinde olan Suriye'nin büyük sultanı
Kendisi büyük Türk kadar yüksek ve daha sonra bir yazda
Tüm imparatorluğun kaybolduğu büyük Türk? Ve hepsi de
İmparatorluk şimdi-ve bundan böyle Tanrı'nın lütfuyla-
Hıristiyan erkeklerin elleri, Hıristiyan insanlar ne zaman
Değiştirildi ve tekrar Tanrı'nın lehine büyüyor. Ama tüm krallıklardan beri
Ve güçlü büyük imparatorluklar ayakta duracak çok az kefalet
Bu yüzden yakında bir adamdan diğerine transfer edildi, ne harika bir şey olabilir
Sen ya da ben-Yea ya da herhangi bir Rab, bu topraktaki en büyüğü-
Kendisi, gümüş veya altın bir yığın bulundurmakla? İçin
Beyaz ve sarı metaller, kendilerine çok karlı değiller
doğa, biraz ışıltılı bir şekilde tasarruf edin, kaba paslı metal olarak
ütü.


VI

Topraklar ve mallar birçok erkek henüz paradan çok daha fazla saygı duyuyor,
Çünkü topraklar para ya da plaka kadar rahat görünmüyor. İçin
Diğer maddeleri çalınabilir ve alınabilir, ancak
Her zaman topraklarının durduğu yerde duracağını düşünürler.
Ama neydi, toprağımızın karıştırılamaması daha iyi, ama
hala yattığı yerde olacak, çünkü biz kendimiz kaldırılabiliriz ve
Yanına gelmediniz mi? Bizim için ne büyük fark var
İster maddemiz hareket edilebilir veya taşınmaz olsun, çünkü biz
ikisinden de uzaklaştırılabileceğimiz ve kaybedebileceğimiz kendimiz taşınabilir
İkisi de Twain? Yine de bazen parada bir şekilde kefalet
Daha. Kaçmak için kendimizi sevdiğimizde, değişebiliriz
Paramızın bir kısmını bizimle birlikte taşıyın, oysa toprağımızın
Bir inç taşıyın.

Toprağımız paramızdan daha kefalet bir şeyse, ne kadar mutlu
O zaman bu zulümde onu kaybetmekten daha fazla korkuyoruz? İçin
Eğer daha kefalet bir şeyse, o zaman çok yakında kaybolamaz. Bu iki büyük imparatorluğun transferinde-ilk önce, benden beri
Kendim doğdu ve Suriye'den sonra, sen de doğduğundan beri-arazi
para bulunmadan önce kayboldu!

Oh, kuzeni Vincent, eğer bütün dünya bir şekilde canlandırılmışsa
Platon'un düşündüğü gibi makul ruh ve eğer zekası olsaydı
Her şeyi işaretlemeyi ve algılamayı anlamak, Rab Tanrı, nasıl
Bir prensin sarayını inşa ettiği zemin,
Rab, onu mülkiyetinden gurur duyduğunu ve duyduğunu ve duyduğunu gördüğünde küçümseyecek
Kendisi ve kanının sonsuza dek lordlar için olduğunu övünür
ve arazinin sahipleri! O zaman zemin zaman düşünür mü,
Kendisine, "Ah, sen zavallı ruh, bir tanrı yarısını düşündüğünüzü düşünen,
Ve sanatın ortasında sanat ama eşcinsel bir elbiseli bir adam! Ben kim olduğum
Burada, çok gurur duyan, yüz yüz sahibi oldu
Benden kendini aradığın gibi, her zamankinden daha fazla duydun
isimleri. Ve gururla başıma giden bazıları şimdi yalan söylüyor
Karnımda alçak ve yanım onlara yayılıyor. Ve birçoğu olacak,
Şimdi yaptığı gibi, senden sonra kendisine benimkine sahip deyin
Ne kanına akraba olsun ne de adını duymamışlar. "

Üç bin yıl önce köyünüz, kuzeniniz kime sahipti?

Vincent: Üç bin amca? Hayır, nay, herhangi bir kralda, Hıristiyan
veya heathen, bu iyi üçüncü bir kısmı çıkarabilirsiniz
Yeter-ve bildiğim kadarıyla, geri kalanı da. Çok daha az
Üç binden fazla yıldan fazla, fakir bir şans
Ploughman'ın kanı bir krallığa ve bir kralın hakkına gelebilir
Öte yandan kraliyet akrabası pulluğa ve arabaya düşer ve
ne o kralın arabadan geldiğini ne bilmiyor
Carter, taçtan geldiğini biliyor.

Anthony: Kuzen Vincent'ı tam antik hikayelerde buluyoruz
bu kadar muhteşem garip değişiklikler, pusula
Çok az yıl, aslında. Ve o zaman böyle şeyler mi, öyle
Büyük ölçüde ayarlanacak, kaybı bu kadar harika saymalıyız, ne zaman
Onları korurken kefaletimizin çok az olduğunu görüyoruz?

Vincent: Evlen, Amca, ama daha az kefil tutmalıyız,
Sahip olmak büyük bir meta olduğu için, çok daha fazlası biz
onu terk edecek.

Anthony: Bu sebep ben, kuzen, kendinize karşı döneceğim. İçin
Eğer dediğin gibi öyle, işler ferah olduğundan,
onları tuttuğunuzu gördüğünüz daha az kefalet, daha fazla neden
Onları kaybetmekten korkmalısın; öte yandan
daha çok bir şey, emtia getirecek şekilde doğası gereği
Adam küçük kefalet ve çok korku, bu sebepten daha az şey
sevmek için neden var. Ve sonra, daha az neden biz sevmemiz gerekir
bir şey, daha az neden ona bakmalıyız veya kaybından korkmamız ya da
ondan gitmek için loth ol.


VII

Henüz, kuzenimiz, bu dış mallarda dikkate alacağız.
Fortune-Zenginlikler, İyi İsim, Dürüst Tahmini, Onur Şöhreti,
Ve otorite-tüm bu şeylerde, diyorum ki,
Onları seviyoruz ve onlar tarafından ya bize ihtişamlı şeyler olarak koyuyoruz
bu şimdiki yaşamın durumu ve durumu için veya başka şeyler
Onları iyi kullanmayı amaçlıyoruz.
Tanrı'nın yardımıyla, gelecek hayatta liyakat.

O zaman önce onları belirlediğimiz ve sevilen şeyler olarak görelim
Bu şimdiki yaşam için onların zevki ve emtia.


VIII

Şimdi, zenginliklere gelince, eğer iyi düşünürsek,
Onu almak kendi aptal sevgimiz ve süslememiz kadar büyük değil
Bizi hayal et. Bizi çok daha eşcinsel yapmamızı sağladığını inkar etmiyorum
ve görünürde görkemli, ipekle süslenmiş-ama yün neredeyse
ılık! Bizi çok fazla çok narin ve
lezzetli mağdurlar ve böylece daha fazla yapmak için-ama daha az
Daha az sörf ve daha az olan zarif ve daha az gereksiz yemek
Ateşler de, neredeyse sağlıklı olurdu! Sonra, emek
Zenginlik, onları koruma korkusu ve ayrılıkta acı
Onlardan, karşı ağırlıktan daha fazlasını yapın.
getirdikleri zevk ve emtia. Bunun yanı sıra, zenginlikler,
Tüm zevkine ve hayatına da hakim olun. Birçoğu için bir adam öldürüldü
Zenginlikleri için. Ve bazıları zenginliklerini hoş bir şey olarak tutuyor ve
hayatları için ferah, başka hiçbir zevk almaz
başka bir adamın anahtarını taşıyormuş gibi hayatları
sandık. Çünkü onlar, ihtiyaç duyarlılıkta sefil bir şekilde yaşamaktan memnunlar
onların günlerini azaltmak için kalbinde bulmak yerine,
İstif, bakmak için böyle bir fantezi var. Evet ve bazı erkekler
Korku için hırsızlar onu onlardan çalmalı, kendi
Hırsızlar ve kendilerinden çal. Çünkü o kadar çok cesaret edemiyorlar
Bırakın kendilerinin üzerine bakabilecekleri yerde yatsın, ama
saklayın ve yere saklayın ve orada güvende yatsın
Ölmek-ve bazen yedi yıl sonra. Ve potu olsaydı
Adamın ölümünden beş yıl önce o yerden uzaklaştı, sonra
Bundan sonra yaşadığı beş yıl boyunca her zaman bunu düşünerek
Tenceresi hala güvenli yatıyordu, daha sonra hiç işgal etmediği için ne
Daha fakir miydi?

Vincent: Troth'um tarafından, amcam, tek bir kuruş değil, ben
algılamak.


Ix

Anthony: Şimdi iyi bir isim, dürüst tahmin ve
onurlu şöhret. Bu üç şey kendi doğasıdır
biri ve farklılıklarını sadece
Derece çeşitliliğinde ortak konuşma. İyi bir isim için bir erkek olabilir
Asla o kadar fakir olmasın. Dürüst tahmin, ortak
İnsanların anlayışı, hiçbir insana ait değil, ondan başka
Bu, bazı yüzler ve mallardan biri için alınır ve
Komşuları arasında bir üne sahipti. Sözüne göre
"Onurlu şöhret," halk büyük mülklerin ününü düşünür, çok
ve övgüye değer eylemleri nedeniyle çok konuşuldu.

Şimdi, tüm bu teçhizat, hoş ve ferah bir şey olarak kullanılan
Bu şimdiki hayat, onun için fantezi tutturan ona hoş görünebilir
üzerinde. Ama şeyin kendisinin doğası, büyük algılamıyorum
sahip olduğu emtia-ben şeyin kendisinin doğasını söylüyorum,
Çünkü tesadüfen biraz emtia olabilir. Onun için
İyi isim için zavallı adam ya da dürüst olmak gerekirse
Bazı mallara ve maddeden bir adamın ayakta kaldığı tahmin
komşuları arasında veya büyük bir şöhret için
Emlak ünlüdür-diyorum ki, bir adam, onları taşıyan bir adam olabilir
Daha iyi, bu yüzden onları biraz iyi yapacak. Ve yine de, buna gelince,
olduğu gibi bazen bu kadar hap (ve bazen de bu kadar hap),
Yani bazen bazen (ve diğer taraftan
bazen gerçekten de mutlu) böyle bir halkın kıskanması ve nefret ettiği
diğerleri ve onları kıskanarak ve nefret edenler tarafından kolayca zarar verdikçe
Onları seven onlar tarafından iyi olur.

Ama şimdi, kendi kendine uygun doğasından bahsetmek için,
Bu, başka bir adamın ağzının patlaması dışında, en kısa sürede
Konuştu mu? Zevkini yerine getiren, kendini besler ama
rüzgâr; Asla dolu olsun, orada küçük bir madde var. Ve
Çoğu zaman kendini aldatacak. Çünkü bunu düşünecek
Birçoğu onu asla konuşmayan onu övüyor. Ve öyle ki, diyelim ki
Yine de düşündüğünden çok daha az ve çok daha nadiren. Onlar için
Bütün gün harcamayın, emin olabilirsiniz, ondan yalnız konuşurken. Ve
ona en çok övgüde bulunanlar, her zaman caresay,
Dört ve yirmi saat, gözlerini kapat ve onu bir kez unut! Ayrıca
Bu, bir yerde bir konuşurken, bir diğeri ise
ve bir başkasında hasta olduğu gibi. Ve son olarak, bazıları en çok
Onu huzurunda övün, arkasında hızlı bir şekilde alay et ve
Onu küçümsemek için ve bazen de kendi yüzüne kadar sıyrık. Ve yine de bu aptal şöhretli fantezi ile beslenen bazı aptallar var mı?
sürekli olarak nasıl olduklarını düşünmek için seviniyorlar ve ihtişam
Sanki tüm dünya başka bir şey yapmadığı gibi her şeyi övdü, gün
ne de gece, ama hiç oturup şarkı söyle _ "Sanctus Sanctus, Sanctus" _
onlara!


X

Ve çok aptal vainglory'nin bu hoş çılgınlığına
Bazen kendileri tarafından getirilen bazı erkekler (
tarzı) onları düzleştirmek için işe alın. Ve eğer bir
İnsan başka türlü yapmalı, ama doğru kızgın olurdu-sadece bir
adam onlara gerçekten kötülük yaptıklarında gerçeği söyledi, aynı zamanda
Övün ama ince bir şekilde.

Vincent: Forsooth, amca, bu çok gerçek. Ben
Bu ve çok uzun zaman önce, çok uygun deneyim gördüğüm
Masalınızı sana söyleyecek kadar uzun süre durdurmam gerektiği nokta.

Anthony: Sana dua ediyorum, kuzen, söyle.

Vincent: Almanya'da ilk olduğumda, amca, olmamı sağladı
Biraz kilisenin büyük bir adamı ve büyük bir mülk tarafından tercih ediliyor,
Oradaki tüm ülkenin en iyilerinden biri. Ve gerçekten,
Kim bir şey için olabildiğince çok harcayabilir ve
bir diğeri, herhangi bir ülkede doğru büyük bir mülk olurdu
Hıristiyan. Fakat o, her şeyden çok çok daha fazla.
Ve bu çok üzücü, çünkü zarar verdi ve onu kötüye kullanmasını sağladı
Tanrı'nın ona verdiği harika hediyeler. Asla satılmadı
kendi övgüsünü duymak.

Öyleyse bir gün mutlu etti, harika bir kitleye sahipti
Kendini o kadar iyi sevdiği belirli bir şekilde oration
Akşam yemeğinde, nasıl olduğunu duyana kadar dikenlere oturduğunu düşündü.
Onunla birlikte oturanlar bunu takdir ederdi. Musing oturdu
bir süre, daha sonra düşündüğüm gibi, oldukça uygun bir şekilde
Withal'a getirmenin yolu. Ve sonunda, daha iyisi olmaması nedeniyle
Konuyu çok uzun süre zorlamalı, hatta getirdi
Açıkça ileri ve bize tahtasının ucuna oturan herkese sordu-
Ortadaki kendi yeri oturdu ama kendisi yalnız-nasıl biz
O gün yapmış olduğu orasyonunu sevdi. Ama inançla amca,
Bu sorun bir zamanlar önerildiğinde, tam cevaplanana kadar, hayır
Adamım, inanıyorum, bir lokma eti daha fazla yedim-her insan düştü
O kadar derin bir çalışma, bazı zarif övgüler bulma için bir çalışma. O için
Kim ortaya çıkarmalıydı ama kaba ve ortak bir övgü,
kendini sonsuza dek utandırırdı. On bizim
cümleler, otururken sıraya göre, en düşükten en yüksek olana kadar
iyi düzen, sanki ortak weal'ın büyük bir meselesiymiş gibi
Sağ ciddi bir konseyde. Benim tarafımdan geldiğinde-söylemiyorum,
Amca, övünmek için-benim hanımımıza göre, benim tarafımdan, ben
Kendimi yeterince iyi bırakın! Ve kendimi daha iyi sevdim çünkü
Bir yabancı olmaktan başka sözlerim, sözlerim biraz
Almanca dilinde lütuf, burada Latince'imin yalnız kalmasına izin vermek
Beceremi göstermem için memnun oldum. Ve daha iyisini sevmeyi umuyordum
Çünkü yanımda oturan ve onun söylemesi gerektiğini gördüm
Benden sonra cümle, öğrenilmemiş bir rahipti, çünkü
Latin. Ama onun için Rabbim ile ortaya çıktığında
övgü, Wily Fox mahkemeye çok iyi alışmıştı
Benden öteye gittiği övünme zanaat. Ve sonra olabilir
Onun tarafından bir mükemmellik zekasının ne kadar mükemmelliğin gelebileceğini görüyorum
zanaat, eğer tüm hayatı boyunca çalışırsa ve
daha fazlası. Ama daha sonra kendime ciddi bir yemin yaptım
o ve ben o tahtada tekrar eşleştirildik,
Flatterinize düşmemiz gerektiğinde, Latince'de düz olurdum,
Benimle artık mücadele edebilir. Çünkü memnun olabilirsem
Bir at tarafından geride kal, ama daha fazla ona uymak için uymayacağım
bir eşek.

Ama amca, şimdi burada başladı. En yüksek oturan ve
En son konuşun, büyük faydalı bir adamdı ve sadece bir doktor değil, aynı zamanda
Ayrıca gerçekten kilisenin yasalarında bir şekilde öğrenildi. Bir dünya
Önünde konuşan her insanın sözünü nasıl işaretlediğini görmek için! Ve
Görünüşe göre her kelime ne kadar uygunsa, o kadar çok sevildi
daha iyi bir tane incelemek zorunda olduğu cumbrance için
onu aş. Adam emekle bile terledi, böylece
Sırada ve sonra yüzünü silmek için. Sonuç olarak, ne zaman
Onun kursuna geldik, ondan önce konuşan biz bu kadar ele almıştık
Aramızda ondan önce ona konuşmak için akıllıca bir kelime bırakmamıştık
daha sonra.

Anthony: Ne yazık ki, iyi adam-birçoğunuz, biraz iyi adam
Ona bir tane ödünç vermeliydim!

Vincent: Olduğu gibi amca olmamasına gerek yoktu. O öğrendiği için
O kadar değişen bir değişim, hepimizi aştı.

Anthony: Neden, ne dedi, kuzen?

Vincent: Our Lady tarafından, amca, tek bir kelime değil. Ama inandığım gibi yaptı
Pliny, ressam Apelles'e söyle,
Iphigenia'nın kurbanı ve ölümünden boyanmış,
Yunanistan'ın asil adamlarının kederli saygıları
BT. Babası için Kral Agamemnon'un yüzünü sakladı.
Sonuncusu, daha önce vizesini yapsaydı, bazılarında
Daha sonra diğerleri ya vsiyeti daha az tatlı hale getirdi
O yapabilirdi ve böylece övgüsünün bir kısmı var ya da,
zanaatının en üst düzeyini yapmak, biraz yapmış olabilir
Diğer, acılarının acımasına kendisinden daha fazla bakış
Baba, henüz çok daha büyük bir hata olurdu
tablo. Bu nedenle, babasının yapımına geldiğinde
Sonunda yüz, zanaat ve becerisini çok fazla harcadı
yeni bir ağır tezahürat ve yüz yüzü tasarlayamayacağını
onun için ama bazı diğerlerinde orada yapmış olduğu şey
Daha önce çok daha ağır olan. Ve bu nedenle, hayır
İnsan babasının ne tür bir yüzüne olduğunu görmeli
Ressam, yüzünü onun içinde tutarak boyamak için Fail idi.
mendil!

Gibi Pageant (bir şekilde) bizi orada oynadı Bu iyi antik
onurlu övgü. Çünkü hiçbir kelime bulamadığını gördüğünde
daha önce konuşulan her şeyi aşacak övgü
Zaten, Wily Fox asla tek bir kelime konuşmayacaktı. Ama biri gibi
Bilgelik ve konuşma harikasıyla cenneti rahatsız etti
Rabbimin lütfu bu orasyonda dile getirdi, uzun bir süre kurdu
"Oh!" göğsünün dibinden ve her ikisini de tuttu
elleri ve başını kaldırdı ve gözlerini içine attı
Welkin ve ağladı.

Anthony: Forsooth, kuzen, rolünü çok düzgün oynadı. Ancak
Bu büyük Prelate'in orasyonu, kuzeni, övgüye değer miydi? İçin
Söyleyebilirsin, iyi görüyorum. Sanırım, sanırım,
Juvenal merhametçilerden biri olan kör senatörü anlatıyor
Tiberius'un İmparatoru, geri kalanı arasında bu kadar büyüyen
İmparatorun onlara göstermeleri için gönderdiği balık. Bu kör
Senatör-Montanus, onu aradıklarına inanıyorum-balıklara mars edildi
En çok hayret edenler kadar. Ve bundan bahsettiği birçok şey,
Bazı sözleri ona yöneltilmiş, kendini ona doğru bakarak
Sol taraf, balık sağ tarafında yatarken! Yapmazsın, ben
Eminim, kuzen, sen bunu övmek için seni aldı, sen değilse
duymuştu.

Vincent: Duydum, amca, gerçekten ve gerçeği söylemek için
Tazfiye etmemek. Bununla birlikte, elbette, biraz daha az övgü olabilir
Hizmet etmiş-daha az çok yarısından daha fazla. Ama bu eminim:
Şimdiye kadar yapılmış en kötü olsaydı, övgü olmazdı
daha az saç oldu. Onu ona övenler için
Yüz asla ne kadar hak ettiğini düşünmedi, ama ne kadar büyük
Laud ve övgüleri kendileri iyi lütfunu verebilirler.

Anthony: Elbette, kuzen, Terence'in dediği gibi, böyle bir halk
Aptallar bile çok deli. Ve birçok sebep Lordlarının haklı olması
Onlara kızgın.

Vincent: Tanrı gerçekten ve ben, ben cesaretim. Ama onlara gelince
Lordlar, amca, eğer daha sonra onlarla kızarlarsa, bunun için kızarlarsa,
Zihnime göre, onları çok büyük bir yanlış yaparlardı. Çünkü biri
onları özel olarak sakladıkları şeyler. Olanlar için
Böyle bir vainglorous zihin, onlar lordlar olsun ya da kötü adamlar olsun, olabilir
Cihazlarının değiştirilmesinden çok daha iyi memnun.
Ve hizmetkarlarına ve arkadaşlarına asla öyle olmalarına rağmen
Özellikle onlara gerçeği söylemek için, yine de daha iyi olacak lütfen
Onları gerçeği söylemesinden daha adil konuşurlarsa.

Çünkü onlar marciall bir
epigram, kararını gerektiren bir arkadaşına nasıl
Ayetlerini sevdim, ama ona bile ona bile dua ettim
çok gerçek. Ona göre Marciall bu akıllıca cevap verdi:

"Benim gerçeğimin zorunluluğu var.
Gerçek şu ki, arkadaşım canım:
Hakikat memnuniyetle duymazsın. "

Ve iyi niyetle, amca, sana söylediğim kendi kendine ait prelat
Masalı-yemin etmek için cesur oluyorum, çok eminim-bir tane var
Bir lig için hizmet edecek belirli bir antlaşma hazırladı
O ülke ve büyük bir prens arasında. Bu antlaşmada kendisi
makalelerini çok akıllıca ve bestelediğini düşündüm
Onları o kadar iyi ki, tüm dünya onları onaylayacaktı. Bunun üzerine,
Övülmek için özlem uyandırdı, ona bir arkadaşını aradı,
Adam iyi öğrenilmiş ve iyi ibadet ve bunlarda çok iyi uzman
bunun için dalgıçların büyükelçisi olan biri gibi
ülke ve bu tür birçok antlaşmayı kendisi yapmıştı. Onu verdiğinde
Antlaşma ve okumuştu, ona nasıl sevdiğini sordu ve
Dedi ki, "Ama sana yürekten dua ediyorum, bana gerçeği söyle." Ve bu
O kadar yürekten, diğerinin yaşayacağını düşündüğü gibi
gerçeği duydu ve bu güvende ona bir hata söyledi
Antlaşma. Ve duruşmasında büyük bir öfkeyle yemin etti, "
Kitle, sen çok aptalsın! "Diğeri daha sonra bana
Ona bir daha asla gerçeği söylemezdi.

Anthony: Şüphesiz, kuzen, onu büyük ölçüde suçlayamam. Ve
Böylece kendileri her insanın alay ettirir, onları düzleştirir ve
Onları aldatın-diyorum ki, böyle bir akılsız olan.
Çünkü gerçeği duymaktan memnunlarsa, onlar çok fazla yapsınlar
onlara gerçeği söyleyen ve kulaklarını onlardan çekenlerin
Onları yanlış bir şekilde düzleştirir ve onlar daha gerçekte hizmet edilir
Yirmi istekle erkeklere doğru söylemeleri için dua etmek.

Kral Ladislaus-Rab'imiz ruhunu ortadan kaldırıyor!-Bu şekilde çok kullandı
hizmetçileri arasında. Onlardan biri onun veya herhangi bir tapu övdüğünde
İçinde kalite, eğer söylediklerini algıladıysa ama gerçeği
kontrolsüz geçmesine izin verirdi. Ama bir
Kendi yapımlarına övgü için parlak, o zaman
Kısa bir süre sonra onlara "Sana dua ediyorum, iyi adam, sen
Tahtamda Sayest Grace, asla _Gloria Patri_
_sicut erat._ Yaptığım herhangi bir eylemi, tekrar rapor edersen
_Gloria Patri ile benim şeref, asla bunu rapor etmiyor ama
_Sicut erat _-- yani, olduğu gibi ve başka bir şey yok. Ve kaldır
Ben yalanlarla değil, çünkü onu sevmiyorum. "Eğer erkekler bu şekilde kullanırsa
Bu asil kralın kullandığı onlarla birlikte,
sahte övgüleri.

Erkeklerin gördükleri şeyleri takdir etmesi gerektiğini iyi onaylayabilirim
diğer erkeklerde övgüye değer-onları sınırlar içinde tutuyor
gerçek-onlara artış için daha büyük bir cesaret vermek.
Erkekler hala bu noktada bir çocuk kalitesinde kalır,
Övgü onları dikmeli. Ama iyi yapmak daha iyi ve
Hiçbirini arayın. Bununla birlikte, onu kalplerinde bulamayanlar
Kendilerini kıskanç ya da
Doğa başka çok soğuk ve donuk. Ama şüphesiz, kim
İnsanların övgüsünden zevk alıyor ama aptalca
süslü. Çünkü parmağı yaparsa ama sıcak bir mızrak ağrısı, çok fazla
Erkeklerin Ağızları Övgülerini üfleyen
Hepsi, parmağına bir çocuğun üflenmesi için çok rahat!


XI

Şimdi de aynı şekilde büyük dünyevi servetin neyi ortaya çıkardığını düşünelim
büyük ofisler ve otorite tarafından erkekler-dünyevi disipli
Diyorum ki, onları daha iyi bir amaç için arzu eden insanlar. Bunlardan
onları daha iyi isteyen, anondan sonra konuşacağız.

Hepsinin en büyük olan en güzel şey, onlar
Bir kural taşıyın, diğer erkeklere komuta edin ve kontrol edin ve elverişsiz yaşa
ve kontrolsüz. Ve yine de bu emtia aldı
Biraz dikkat et, asla bu kadar harika olduğunun farkında değildim,
İyi bir arkadaşımız bana bir kez karısının bir kez
Büyük öfke ona öğretti. Kocasının hiçbir arzusu olmadığı zaman
Dünyada büyük ölçüde yukarı doğru büyüyün, ne de görev yapmak için
otorite ve yanında doğru bir ibadet ofisi ne zaman
Ona teklif edildi, onunla birlikte düştü, dedi bana. Ve o
Hepsi onu kızdırdı ve ona "Ne yapacaksın, yapacaksın
Diğer halk gibi kendinizi ortaya koymuyor musunuz? Ateşin yanında oturacak mısın
Ve çocuklar gibi bir çubukla küllerde gosling yapmak mı? İstemek
Tanrım ben bir adamdım-ne yapacağıma bak! "" Neden eş, "
Kocası, "Ne yapardın?" "Ne? Tanrı tarafından,
en iyi! Çünkü annemin söyleyemeyeceği gibi-Tanrı ona merhamet et
Ruh-yönetimi yönetilmekten daha iyi. Ve
Bu nedenle, Tanrı tarafından, seni garanti ederim, o kadar aptal olmaz
yönetebileceğim yere hükmet. "" Troth'umla eş, "
koca, "Bu konuda gerçeği söylersin, çünkü seni hiç bulamadım
henüz yönetilmeye istekli. "

Vincent: Amca, seni şimdi takip ediyorum, yeterince iyi! O gerçekten
şişman bir usta kadın. Ve iyi niyetle, görebildiğim için,
Aynı kadınsı zihni bile en büyük metadır
Erkekler otorite ofislerinde dikkate alıyorlar.

Anthony: Troth'um ve Methinketh tarafından ulaşan çok az şey var
Orada herhangi bir büyük emtia. İlk olarak, her krallıkta,
ama hiçbir insanın olmayabileceği böyle bir otorite ofisine sahip olabilen biri
ona komuta et veya onu kontrol et. Hiçbir memur bu pozisyonda duramaz
Ama kralın kendisi; O sadece kontrolsüz veya emanet, Mayıs
hepsini kontrol edin ve komuta edin. Şimdi, geri kalan her şeyden her biri onun altında.
Ve yine de neredeyse her biri daha fazla komutan ve kontrolör altında,
çok, birden fazla. Ve büyük bir ofis komutanında olan birçok adam
onun altındaki birçok erkeğe daha az şey ve daha az emek
Onun üzerindeki biri ona yalnız komuta eder.

Vincent: Yine de onlara iyi, amca, erkeklerin nezaket yapması gerekiyor
Onlara ve onları saygıyla selamlayın ve daha önce çıplak bir şekilde durun
Onları, ya da bazılarına da diz çöküyor.

Anthony: Şey, kuzen, bir kısmı yapıyorlar ama oynuyorlar
Gleek-saygı duyuyorlar ve maliyetlerine göre onur ödüyorlar
yine onun için. Çünkü dediğim gibi, tek başına bir kral, en büyük
Onun altındaki otorite, herhangi bir adamdan çok fazla saygı duymaz
Sebep'e göre kendisi Kral'a onur duyuyor. Ne
Yirmi erkek nezaket onu bir kez kendisi kadar zevk değil
Dizleri ağrıyorsa ona ağrı. Ve bir zamanlar biliyordum
Kralın büyük bir subayı-ve iyi niyetle inanıyorum
Dedi ama düşündüğü gibi-yirmi adamın bareheaded durduğu
Ondan önce başını kendi başına tutacak kadar sıcak tutmadı
kapak. Ve barakiye olmaları konusunda asla bu kadar rahatlık almadı
Ondan önce, bir zamanlar ona gelen bir öksürükle keder yakalarken
Kralın önünde uzun barakalı durarak.

Ama olsun, bu mallar olduğu gibi biraz olmalı.
Yine de herhangi bir rahatsızlığın onlarla bu kadar birleştirilip katılmadığını düşünün
Bir adamın her ikisine de sahip olduğu kadar da eksik olabilir. Goeth
Her biri her biri daha fazla sahip olacağı gibi? Olurdu
Tüm insanları aynı anda bir hava ile memnun edecek kadar zor olun,
Bir evde kocası mısır için adil bir havaya sahip olacaktı
Ve karısı pırasa için yağmur yağacaktı! Yani içinde olanlar
Otorite her zaman bir zihin değildir, ama bazen var
aralarında varyans, ya kar ya da
Kuralın çekişmesi veya nedenlerin bakımı için, muhtaç parçalar
muhtaç arkadaşları ve her iki tarafın da yapabileceği olamaz
kendi yollarına sahip. Çoğu zaman onların gören içerikler
Sonuçlar başarısız olur, ancak onların niyetlerini kaybederler
Zavallı erkeklerden daha fazla yersiz bir şekilde. Ve bu sadece değil
Ortalama otoriteye sahip erkekler için, ama en büyüğüne. Prensler
Kendileri, bilirsiniz, tüm iradeleri olamaz. Nasıl olur
Mümkün ol, çünkü neredeyse her biri, eğer yapabiliyorsa,
Lord geri kalanlar mı? O zaman birçok erkek, prenslerinin altında
Otorite, öyle bir konumdadır ki birçoğu onlara özel kötülük taşıyor
ve kalpte kıskançlık. Ve birçoğu yanlış bir şekilde onları tam adil konuşuyor ve övgü
Onları ağzıyla, orada büyük bir düşüş olana kadar
Onları, köpekler gibi üzerler ve ısırır.

Son olarak, maliyet ve suçlama, savaş tehlikesi ve tehlikesi var,
bu konuda zavallı bir adamdan daha fazlasıdır, çünkü bu konu
onlara daha fazla bağımlıdır. Ve birçok fakir bir pulluk hala oturabilir
ateşin yanında ortaya çıkıp yürümeleri gerekir.

Ve bazen otoriteleri efendilerinin değişmesiyle düşüyor
akıl. Ve bunu her gün, bir yerde görüyoruz, böyle
Örnekler ve o kadar çok şey bu filozofun benzetmesi eksik olabilir
hiçbir tanıklık, büyük prens hizmetçilerini seven
erkeklerin hesapları hesapladığı sayaçlar. Bu kadar
Standeth bazen bir farhing için aniden kurulur
ve bin pound boyunca stanth ve daha sonra ayarlanmaz
Altında tekrar bir şey için durmak için; Bazen fareth
Yetkili olarak yükselmenin ve büyümenin yolunu arayanlarla
Büyük prenslerin lehine-yükseldikleri gibi, düşerler
Yine düşük.

Bununla birlikte, bir adam bu tür maceralardan kaçmasına ve uymasına rağmen
O ölene kadar büyük otorite, ama en azından her insan ayrılmalı
Sonunda. Ve "sonunda" dediğimiz şey çok uzun zaman yok
BT. Bir adamın yaşını geçmiş yıllarını düşünmesine izin ver
Yukarı çıkabilir; Ve ona ilk kez yumruğuna girdiğinde,
Daha sonra ne kadar yaşayacağını düşünün; Ve ben
o zaman çoğunlukla sevinmek için çok az nedeni olacaktır.
O kadar kısa olması muhtemel zamanın onurları ve
Doğa tarafından otorite, manifold şansının yanında dayanacaktır.
daha erken kaybedebilirler. Ve sonra, gördüklerinde
Bırakmalı-çok daha fazlasını yaptıkları şey
Her zamankinden daha makul nedenleri vardı-ne üzüntü.
Bunu al, bu sana söylemem gerekmeyecek.

Ve böylece bana, kuzen, iyi niyetle, o zamandan beri
Yetki sahibi, kâr büyük değildir ve
ne küçük ne de azını memnuniyetle karşılıyor; Ve orada kaybettiğinden beri
çok muhtelif bir şans ve hiçbir şekilde bir insan onu uzun tutamaz;
Ve ondan ayrılmak için çok acı verici bir keder: Hayır göremiyorum
yüksek dünyevi bir meta olarak, erkeklerin
Büyük ölçüde arzu.


XII

Ve şimdiye kadar bu dış mallarda şimdiye kadar düşündük
Fortune hediyeleri olarak adlandırılır, sadece ince emtia
Dünyevi düşünen erkekler onlar tarafından. Ama şimdi, düşünürsek
Ayrıca, onları arzu eden ruhlara ne zarar verdiklerini
Sadece bu dünyanın sefil zenginliği için, o zaman iyi oluruz
Onları iyi kaybeden O'nun kimden ne kadar mutlu olduğunu algılayın
onları bulacağım.

Bunlar kendi doğası kayıtsız-bu
kendi başlarına ne iyi ne de kötü-ama MAHKEME
Erkekleri kullanacağı için birine veya diğerine hizmet edin. Henüz
Biraz şüphe duymamız gerekiyor ama onları sadece isteyenler için
Onların dünyevi zevkleri ve daha fazla tanrısal amaçlı olmayan şeytan
Yakında onları kayıtsız olan şeylerden çevirecek ve bir şeyler yapacak
çok kötü. Çünkü doğalarına kayıtsız olmalarına rağmen
Onların kullanımı hafifçe kayıtsız kalamaz, ancak
belirgin bir şekilde iyi ya da kötü. Ve bu yüzden arzu eden
Onları sadece dünyevi zevk için, onları hiçbir iyilik için değil. Ve
Onları arzu ettiğinden daha iyi bir amaç için, daha iyi kullanmak değil
onları koyacak. Ve bu yüzden onları iyi değil kullanacak
ama sonuç olarak kötülüğe.

Ve örneğin, önce bunu zenginliklerde ve onun içinde
onlar için zamansal emtia şeyler için değil
herhangi bir tanrısal amaç. Onu ne yapacaklar, St. Paul Declareth,
Timoteos'a yazdığında, "Zengin olmak için uzun sürerler
cazibe ve şeytanın tuzağına ve birçok arzuya
erkekleri ölüme ve içine boğan kârsız ve zararlı
Perdition. "Ve Kutsal Yazılar da yirmi dördüncü
Atasözlerinin bölümü, "Healheath hazineleri olacak
Ölüm tuzağına itildi. "Öyleyse Tanrı tarafından
Aziz Paul ağzı, şeytanın tuzağına düşeceklerini, o
itilecek ve itilecekleri diğer yerde
şiddet. Ve gerçek, bir adam hiçbir şey için zenginlik arzu ederken
iyi tanrısal amaç ama sadece dünyevi servet için olması gerekir
alımda çok az vicdanı olacak. Ama hepsinden
icat edebileceği kötü yollar, onları almak için çalışacak mı? Ve daha sonra
ya onları bir araya getirecek mi, yani senin gibi
iyi bilin, lanet olası; Yoksa onları israfla yanlış yazdıracak
Birçok günahın vesilesiyle dünyevi ihtişam, gurur ve oburluk,
Ve bu çok daha lanet olası.

Sadece dünyevi zevk için istenen şöhret ve zafer gelince,
Ruhun öngörülemez zararına. Çünkü erkeklerin kalplerini yüksek tutuyorlar
Immolate ve gibi şeylerin cihazları ve arzuları
çirkin. Ve sahte övgülerin yardımıyla, bir adamı şişiriyorlar
gurur ve kırılgan bir adam yapmak-son zamanlarda yeryüzünden yapılmış,
Kısa bir süre sonra yeryüzünde tam olarak alçaltılacak ve orada yalan ve çürük ve
Tekrar Dünya'ya Dön-Bu arada burada bir tanrı için kendini al
yeryüzünde ve kendini tüm dünyanın efendisi olarak kazanmayı düşünün.
Bu, bu büyük prensler arasında savaşıyor, çok sorunla
çok insan ve büyük kan efüzyonu ve bir kral bakıyor
Birini yönetemeyen beş alemde hüküm sürmek. Kaç tane için
Şimdi bu büyük Türk? Ve yine de daha fazlasını istedi. Ve bunlar
O, kötü bir şekilde emretti-ve yine de kendini en kötü emretti.

O zaman, otorite ofisleri: eğer erkekler onları sadece onların için istiyorsa
Dünyevi fanteziler, onları işgal edeceklerine bakabilir
Peki ve otoritelerini kötüye kullanmamak ve böylece harika yapmak
acıtmak? O zaman kayıtsızlıktan düşecekler ve yanlış sürdürecekler
arkadaşları için takım elbise. Ve hizmetkarlarını taşıyacaklar ve
diğer masum halkları aşağı çekerek, onlara bağlı gibi,
O kadar çok zarar veremeyenler zarar görmez. O zaman yasalar
eski bir
Filozof dedi ki, küçük örümcek ağlarına çok benzemek için
Kahecikler ve sinekler hareketsiz yapışır ve hızlıca asar, ama harika
Mütevazi arılar onları kırar ve uçar. Ve sonra yasalar
masumların savunmasında bir kovucu olarak yapılan, bunlar
Kesmek için bir kılıç hizmet ediyorlar ve onları yaralıyorlar-ve
Böylece yaralanırlar.

Ve böylece görüyorsunuz, kuzen, tüm bu dış malların
servet mallarını arayın, asla olanlara,
Herhangi bir tanrısal amaç için değil, sadece dünyevi için
Welath, vücuda büyük bir meta var. Ve yine de hepsi
Bunun yanında, ruha çok ölümcül yıkım. XIII

Vincent: Şüphesiz, iyi amca, bu şey o kadar açık ki, hayır
İnsan bunu reddedebilir. Ama bence amca, bu
Hiç kimse bunu yapmayacak. Çünkü itiraf edecek hiç kimse görmüyorum
Utanç, zenginlik, onur, ünlü ve ofisleri istediği için
otorite sadece dünyevi zevki için. Her insan için biterdi
At kadar kutsal görünüyor. Ve bu nedenle her insan diyecek-ve
O kadar inanılıyor muydu-bu şeyleri arzu ediyor,
Dünyevi serveti için biraz böyle, ancak esasen hak etmek
Böylece onlarla biraz iyilik yaparak.

Anthony: Bu, kuzen, kesinlikle öyle, her insan
söylemek. Ama önce bu şeylerin arzusu içinde
"Ama biraz öyle" dediğin gibi, dünyevi zenginliğine saygı gösterin
Kendisi düşündüğü gibi ama biraz, yakında harika bir
çok fazla anlaşma. Ve birçok erkek de müdürü olanı söyleyecek
Onların dünyevi metalarına saygı duyun ve Tanrı'ya doğru çok az ya da hiç
hiç. Ve yine de aksine ve kendi başına
zarar. "Tanrı alay edilemez."

Ve bazı peradventure kendi sevgilerini iyi bilmiyorlar.
Ama onların sevgilerinde gizlice daha fazla kusur var
Kendileri iyi farkındalar, sadece Tanrı Beholeth. Ve
Bu nedenle peygamberi Tanrı'ya söyle, "Benimki kusurunun senin var
Gözler bedeldi. "Ve bu nedenle peygamber dua," benimkinden gizli
Günahlar beni temizler, Tanrım. "

Ama şimdi, kuzen, Türk'ün bu sıkıntısı: eğer o kadar zulümse
İnançlarını terk edecek olanların devam edeceği inancı için
malları ve bunlar ayrılmayacak mallarını kaybedecek
İnançları-lo, bu zulüm tarzı onları bir
mihenk taşı. Çünkü gerçek fikirli olanı gösterecek ve
Onlara, onlardan daha iyi demek istediğini düşünenleri de öğretecek
Gerçekten de, kendilerini ayırt etmek daha iyidir. Çünkü düşünenler var
Kendilerini bir vicdan çerçevelerken iyi demek istiyorlar ve
Onlar tarafından hala büyük bir gereksiz madde yığını tutun,
Hiçbir zaman kendilerini iyi işler üzerine bağlayacaklar
bir kez iyi ihsan edecekler-ya da başka yöneticileri
! Ama şimdi, eğer kendi kendine yalan söylemezlerse, ama
gerçekten Tanrı'nın zevkine iyi bir amaç için mallar, o zaman
Bu zulümde, Tanrı'nın zevki için saklanacaklar mı?
İnancı, onlardan ayrılmaktan memnun olun.

Ve bu nedenle, tüm bunlara gelince-kayıp, yani,
Erkeklerin servet hediyeleri dediği bu dışa dönük şeyler-
Methinketh, bu Türk'in inanç, teselli zulmünde
Harika ve yeterli: Onlara sahip olan her insan ya yerleşim
onları dünya ya da Tanrı için. Dünya için onlar tarafından yerleşen
Hath, size gösterdiğim gibi, onlar tarafından bedene çok az kar ve
Ruha büyük zarar veriyor. Ve bu nedenle, eğer öyleyse
bilge, onları kaybetmesine rağmen, kayıpla kazandığını düşünün
bazı yaygın nedenler. Ve o zaman çok daha mutlu olabilir, çünkü o
Onları böyle değerli bir yolla kaybeder. Ve öte yandan o
onları iyi bir amaç için koruyan, onlara vermeyi planlayan
Tanrı'nın zevki için, bu Türk'teki kaybı
İnancın korunması için zulüm,
o. Çünkü onlardan ayrılarak onları bu kadar bilge olarak veriyor
Tanrı'nın zevkine kadar
Onları yüksek zevkine daha iyi verebilir mi? Olsa da
Onları iyi bahşetmiş olmak daha iyi olurdu
daha önce, onları iyi bir amaç için sakladığı için yapmazdı
şansı öngörmüş olsaydı onları istenmeyen bıraktı. Ama olmak
Şimdi zulümle onları ihraç edemeyeceği için önlendi
sahip olacağı başka iyi bir yol, ama onlardan ayrıldığından beri
Çünkü şeytanın
Escheator onları şiddetle ondan alıyor, ancak isteyerek onu seviyor
onları Tanrı'ya.


XIV

Vincent: İyi niyetle, iyi amca, bunların hiçbirini inkar edemem. Ve
Gerçekten de, Türk tarafından umutsuz ve soyulmuş olanlara
Ülkenin aşırıya kaçması ve tüm maddeleri hareketli ve
Taşınamayan Bereft ve Kayıp, Kişileri sadece kaçtı ve
Güvenli, bence bu düşünceler-aynı zamanda
Son zamanlarda dedin, üzüntüleri şanslarını değiştiremedi-büyük
Onlara iyi bir rahatlık vesilesiyle ve dediğin gibi onlara neden olur
bir gereklilik erdemi yapmak.

Ama durumunda, amca, şimdi bahsettiğimiz, henüz onların
kendi ellerinde dokunulmamış madde ve tutma veya
Kaybetmek, Türk'ün teklifine göre her ikisi de kendi ellerinde asılı kalacak,
Hıristiyan inancının tutulması veya vazgeçilmesi üzerine. Burada,
Amca, dediğin gibi, bu günaha en ağrılı olduğunu görüyorum
ve en tehlikeli. Benden korkuyorum, böyle bir kaç bulacağımız
O kadar aniden kalplerinde bulacak kaybedecek çok şey var
prova edilmeden önce diğer tüm şeylerle mallarını terk edin
dünyevi servetlerinin bağımlı olduğu.

Anthony: Ben de çok korkuyorum, kuzen. Ama böylece iyi olacak
Dediğim gibi, asla bu kadar iyi ve erdemli görünüyordu
daha önce ve onlar kendilerini asla o kadar eşcinsel bir parıltı ile gururlandırdı
mallarını tuttukları iyi ve zarif bir amaç
Kalpleri Tanrı'nın derin görüşünde içe doğru ses çıkarmaz ve emin değildir
olması gerektiği gibi (ve bazılarının kendileri olduğu gibi
olduklarını düşündüm) ama Paris'in bir puf halkı gibi-takip, ışık,
Ve gerçekten sahte.

Ve yine de, öyle bile, bu onlardan birini sorardım.
Ve sana dua ediyorum, kuzen, seni sana götür ve bu
onun için vaka cevabı. "Seni ne engeller," diye sorar mıyım, "senin
Lordship, "(çünkü bu konuda bir örnek için küçük bir adam almayacağız
bir kısmı, ne de kaybedecek çok az şey olacak, çünkü böyle bir
Tanrı'yı ​​biraz uzaklaştıracak olan biri,
kar, konuşmaya değmeyeceği). "Ne Hindereth
sen, "diyorum ki," memnuniyetle memnun olmamanız,
herhangi bir müzakere, bu tür zulümden ziyade
İnancından ayrılmak, sahip olduğunuz her şeyi bir kerede bırakmak için mi? "

Vincent: Bana koyduğun için, amcayı, konuyu daha fazla yapmak için
sade, o kadar zengin olan o büyük adamın rolünü oynamalıyım
Ve kaybedilecek çok şey var, ancak çok emin olamam da
başka bir adamın zihni, ne de başka bir adamın söylediği şey
Benimkine kendi zihninin tahmin edebileceği gibi, onun kişisine ne cevap vereceğim
Bence onun engel olurdu. Ve bu yüzden sorunuza ben
cevap verebileceğin şeyi bana engelliyor
Hafif Tahmin: Şimdi benim birçok emtianın kaybedilmesi
Zenginlikler ve madde, topraklar ve büyük mülkiyet
Miras, ülkemde burada büyük bir kural ve otorite. Tüm
Büyük Türk'in bana hala huzur içinde kalmamı sağladığı şeyleri
Ve eğer Mesih'in inancını terk edeceksem onları da geliştirmesini sağlayın.
Evet, sana söyleyebilirim, beni gizlice daha ileri götüren bir hareketim var
Tüm bunları daha iyi ucuz tutun; yani zorlanmamalı
Tamamen Mesih'i ne de tüm Hıristiyan inancını terk etmek, ama
Mahomet'in yasasıyla durmayabilecekleri sadece bazı kısımları.
Ve sadece Mahomet'e gerçek bir peygamber için vermek ve Türk'e hizmet etmek
Gerçekten tüm Hıristiyan krallarına karşı savaşlarında, olmayacağım
Mesih'i de övmek ve ona iyi bir adam demeyi engelledi ve
ibadet ve ona da hizmet edin.

Anthony: Hayır, nay, efendim-Christ, senin için çok fazla ihtiyaç duymuyor
Lordship, hizmetinizi kaybetmek yerine,
Hizmetinizi Halves'e götürmek için sizinle bu tür sözleşmeler
O ve onun düşmanı her ikisi de! Sana zaten açık bir uyarı verdi
Aziz Paul, hizmetinizde olacağı için ayrılık-flow: "Ne
Kardeşlik ışık ve karanlık arasında var mı? Mesih ve
Belial? "Ve aynı zamanda size açıkça kendi kendine söyledi
Ağız, "Hiç kimse aynı anda iki lorda hizmet edemez. "O sana sahip olacak
Sana söylediği her şeye inanın ve seni teklif ettiği her şeyi yap,
ve seni yasakladığı her şeyi terk et
istisna. Emirlerinden birini kırın ve hepsini kırarsınız.
İnancının bir noktasını bırakın ve herhangi bir
Geri kalanı için onu aldığın için teşekkürler. Ve bu nedenle, eğer sen
Tasine, olduğu gibi, Tanrı ve Siz Arasındaki Girişler-Ne Yapacaksın
Onun için ve ne yapmayacağını, sanki tutması gerektiği gibi
Kendiniz, kendiniz gibi bir hizmetle içerikle kendisi
Onu atayın-eğer yaparsan, diyorum ki, böyle bir girdi, mühürleyeceksin
Her iki parça da kendiniz ve ondan hiçbir anlaşma almıyorsunuz.

Ve bu diyorum ki: Türk böyle bir randevu alsa da
senden bahsettiğin gibi ve bunu yaparken tut
Öyle-olmazsa, seni garanti ederim, seni bıraktığında bırak
bir zamanlar seni şimdiye kadar getirdi. Ama yavaş yavaş yapardı
Seni terk etti, Mesih'i tamamen inkar ettir ve Mahomet'i al
onun yerine. Ve böylece başlangıçta, sahip olmayacağı zaman
Tanrı olduğuna inanıyorsun. Elbette, eğer Tanrı olmasaydı
Açıkça Tanrı olduğunu söyledi çünkü iyi bir adam olmayın. Ancak
O kadar seninle asla ileri gitmeyecekti, ama Mesih olacak,
Dediğim gibi, hizmetinizi yarıya indirmeyin, ama yapacaksın
Onu bütün kalbinle sev. Ve çünkü o iken
Burada on beş yüz yıl önce yaşıyor, bu zihnini öngörüyor
Şu anda sahip olduğun, O'na hizmet edeceğin
Böyle bir moda, dünyevi maddenizi hareketsiz tutabilirsiniz,
daha ziyade, tüm maddinizi koymak yerine hizmetini terk etmek
Sen, size on beş yüz yıl önce kendi
"Yapamazsın
Hem Tanrı'ya hem de zenginliklerinize bir araya getirin. "

Ve bu nedenle, bu şey açık bir sonuç için oluşturuluyor,
İnancınız varsa ve eğer gitmişseniz, Grant'e ihtiyacınız var
Zaten o inanç zeminden, o zaman tüm tartışmalarımız, sen
Bilin, sonunda. O zaman mallarınızı nasıl kaybetmeyi tercih edersiniz?
İnancınızı terk etmekten daha fazla, inancınızı kaybettiyseniz ve bırakın
çoktan? Bu nokta diyorum ki, bu nedenle,
İkimizin aramızdaki zemin, henüz inancın olduğunu kabul etti
Hala ve onu her zaman hala kalbinizde tutmayı planlıyor ve
Sadece tüm dünyevi maddenizi kaybedip kaybetmeyeceğinizden şüphe edin
Sadece sözünüze olan inancınızı terk etmek yerine; Şimdi yapsın
Cevabınızın noktasına cevap verin, bana Lothness'ı söyle
kayıp ve tutmanın rahatlığı sizi devam etmekten engeller
Mallarınız ve inancınızı terk etmek için sizi hareket ettirin.

Onların küçük meta hakkında konuştuğum her şeyi geçmesine izin verdim
Vücuduna ve onların sahip olduğu büyük zararlara
ruhuna. Ve Türk'in vaadinden beri,
Onları korumak, seni hareket ettiren ve seni yapan şeydir
Böylece şüphe etmek gerekirse, önce size nerede bildiğin,
Mesih'e karşı yapacağınız her şeyi yaptı
Senin ruhun-seni tanıyarak, diyorum ki, seni tutacak
Bu şeylerde size söz verdiğine söz veriyor.
zevk için sevgili dünyevi servetinizi korumak
Vücudun?

Vincent: Bir erkeğin bu kadar büyük bir prens dışında ne kadar kefaletle sahip olabilir?
Kendi şerefi için onu kırmak için olamaz?

Anthony: Onu ve babasını da ondan önce tanıyorum.
Beşten daha fazla vaat, bu kadar büyük ki, burada olması gerektiği gibi
Seninle yap. Kim gelip dişlerine atacak ve anlatacak
O kadar kararsız olması onun için bir utanç ve onun
söz? Ve sonra bildiği sözler için ne bakar
Peki asla duymayacak mı? Çok fazla değil, onlara söylenmiş olsa da
fazla!

Daha sonra gelebilir ve kederinizi kendi başına şikayet edebilirseniz
Kendin kişi, onu bir arkadaşı olarak utanç verici bulmalısın
Bir tüccar olan benimki, bir zamanlar Suriye'nin Sultanını buldu. Emin olmak
O ülkedeki malları hakkında yıllar, Sultan'a verdi
Orada onun için belirli bir ofis için büyük miktarda para
sırasında. Ama ona bunu kesiciyle vermiş ve eline koymuştu
Ne zaman, ona hiç değdi, Sultan aniden satıldı
Kendi mezhebinden bir diğerine ve Macarımızı söndürdü. Sonra geldi
O ona ve alçakgönüllülükle onu hibesini hatırladı, konuştu
kendi ağzıyla ve kendi eliyle imzaladı. Orada
Sultan ona cevap verdi, korkunç bir saygıyla, "Sana sahip olacağım
Bilmek, hiçbir şey için iyi, ne ağzım ne de benim elim
Tüm vücudumu zevklerine bağlamak için üzerimde ustalaş. Ama ben
Her ikisi de üzerinde Lord ve usta olacak, ne derse
ve diğeri yaz, ben ne yapmak için kendi özgürlüğünde olacağım
Benim gibi ve ikisine de izin vermeyin. Ve bu yüzden git seni al
Dolayısıyla ülkelerimden, Knave! "Şimdi düşün, efendim,
Sultan ve bu Türk, her ikisi de bir sahte mezhep olmak,
İkisini de vaatlerinin yanında da buldun mu?

Vincent: Jeopard'a ihtiyacım var, diğer kefalet için orada olabilir mi
Hiçbiri yoktu.

Anthony: Ruhunuzu tehlikeye atmak için akılsız bir tehlike
bedensel zevklerinizin korunması için lanet olsun ve yine de
Onları da sarsmak için kefalet!

Ama yine de biraz daha ileri git, lo. Diyelim ki çok olabileceğini
Türk'ün sizinle hiçbir söz vermeyeceğinden emin olun. O zaman mısın
Tüm maddinizi hala koruyacak kadar emin misiniz?

Vincent: Evet, o zaman.

Anthony: Ya bir adam size ne kadar sürdüğünü sorarsa?

Vincent: Ne kadar sürer? Yaşadığım sürece.

Anthony: O zaman öyle olsun. Ama yine de, görebildiğim kadarıyla,
Büyük Türk'in lehine olmasına rağmen asla bu kadar çok şey
Mallarınız her zaman yaşadığınız kadar, yine de bu olursanız
Elli yaşında, gösterebileceği tüm iyilik seni yapamazsın
Yarın bir gün daha genç. Ama her gün daha yaşlı ağda yapmalısın
bir gün önce ve sonra bir süre içinde, tüm onun için
iyilik, hepsini kaybet.

Vincent: Eh, bir adam, tüm bunların için memnun olurdu, emin olmak için
O yaşarken eksik olmak.

Anthony: O zaman, büyük Türk size mallarınızı verirse,
O zaman tüm hayatın boyunca başka hiçbir şey onları tekrar senden almıyor mu?

Vincent: Şüphesiz, sanırım.

Anthony: Hıristiyan erkeklere bu ülkeyi tekrar kaybetmeyebilir,
Ve sen, bu şekilde alınarak, aynı tehlikeye düştün.
Şimdi kaçınırsın?

Vincent: Forsooth, sanırım bir kez alırsa, asla
Günlerimizde tekrar kaybet.

Anthony: Evet, Tanrı'nın lütfuyla. Ama yine de günümüzden sonra kaybederse,
Çocuklarınızın mirasını tekrar uzaklaştırıyor! Ama şimdi olsun
asla kaybedemeyeceğini; Hiçbiri maddeni alamazdı
O zaman mısın?

Vincent: Hayır, iyi niyetle, yok.

Anthony: Hayır, hiç yok mu? Tanrı değil mi?

Vincent: Tanrım? Neden, evet, PERDY. Bundan kim şüphe ediyor?

Anthony: Kim? Evlen, herhangi bir Tanrı olup olmadığından şüphe duyan
HAYIR. Ve bazı eksik olanlar yoktu, Peygamber Testifi
"Aptal, kalbinde dedi, Tanrı yok." Dedi.
Ağız ile en aptalca diğerine söylemek isteyecek
Folk, ama kalpte yumuşak bir şekilde söylememeyi isteyiyorlar
kendileri. Ve korkuyorum, her biri daha çok aptal olmanın
İnsan düşünürdü. Ve bunu da açıkça söylemekte tereddüt etmeyecekler,
Eğer korkuturlarsa, korku ya da utanç için değil
herhangi bir Tanrı korkusu. Ama şimdi o kadar çılgın olanlar
Tanrı olmadığını düşünüyorum, ama yine de sözleriyle onu itiraf ediyor
(Aziz Paul Saith gibi) İşlerinde onu inkar ediyorlar-onlara izin vereceğiz
Kendini içe doğru göstermek için Tanrı'yı ​​memnuniyetle geçirene kadar geçin,
Zamanla, merhametli lütfu ile ya da dışarıya doğru, ama aşırı late
Onlar için, korkunç yargısıyla. Ama sana, Rabbim, inandığın ve itiraf ettiğinden beri bilge bir adam olarak
Türk sana izin verdiğine söz vermesine rağmen
Maddenizi koru, çünkü onun içinden zevk alıyorsun
inancın, yine de inancını terk eden ve böylece onu yap
hoşnutsuzluk, onları sizden alabilir, büyük Türk,
sahip olduğu tüm güç, seni tutamıyor-neden olacaksın
Büyük Türk'i memnun etmek için ruhunuzun kaybıyla çok akılsız olun
Mallarınız için, hoşnutsuz olduğunuzu iyi bildiğiniz için
Bu yüzden onları sizden de alabilir mi?

Bunun yanı sıra, bir Tanrı olduğuna inandığınız için, yapamazsın ama
Büyük Türk'ün mallarınızı sizden alamayacağına da inanıyorum
Onun iradesi veya acı çekmeden, şeytandan daha fazlası
İş. Ve o zaman düşünün, eğer onun Türk'ü alacaksa
Mallarınız, onun tutulması ve itirafı ile
İnanç O'nu memnun edersin, o, terk ederek onu hoşnut etmediğinde
Onun inancı, sevinmek veya bunlardan herhangi bir faydadan yararlanman için acı çekmek
aldığınız veya tuttuğunuz mallar?

Vincent: Tanrı zarif ve erkekler onu rahatsız etse de, ama
Onları uzun zaman sonra refah içinde yaşamak için birçok kez acı çeker.

Anthony: Uzun sonra mı? Hayır, benim troth'um tarafından, o hiç erkek! İçin
Bu nasıl olabilir, refah içinde yaşamanız için acı çekmeli
Uzun sonra, tüm hayatınız her şeyle kısa olduğunda ve
Neredeyse yarısı ya da yarısından fazlası, kendinizi düşünüyorsunuz, ben
Daresay, daha önce mi geçirdi? Yarım kısa yakabilir misin
Mum, ve sonra geri kalanından uzun bir sola mı sahip?

Bu dünyada bir erkekten daha kötü bir zihin olamaz
Günahkar tarafından alacağı herhangi bir metada zevk ve rahatlık al
araç. Çünkü bu
günah içinde cesurluk ve cesaret ve son olarak sadakatsizliğe düşmeye
ve Tanrı'nın ne olduğunu düşünmediğini veya dikkate almadığını düşünmek erkekler
Burada ne de ne aklımız olduğunu. Ama böyle fikirli halk konuşmalarına
Kutsal Yazılar bu bilge: "Söyleme, günah işledim ve yine de orada
bana zarar vermedi, çünkü Tanrı vurmadan önce acı çekiyor. "Ama,
St. Austine dediği gibi, ne kadar uzun süre vurursa,
Sorer, vurduğunda vuruştur.

Ve bu nedenle, eğer başarılı olursanız, kendinizi çok emin olun
Tanrı'yı ​​almak veya tutmak için ölümcül bir şekilde memnuniyetle karşıladığınızda
Mallarınız, Tanrı size iyi yapacak mallara maruz kalmayacaktır. Ancak
Ya kısaca onları senden alacak ya da acı çekecek
Onları biraz daha fazla zarar ve daha sonra tutun, ne zaman
En azından arıyorsun, seni onlardan uzaklaştır.

Ve sonra, ne bir yığın ağırlığa girecek
Kalp, aniden senden gideceğinizi göreceğin zaman
mal ve onları burada tek bir yerde burada bırakın ve
Beden dünyaya başka bir yere konacak ve-o zaman
Korkarsanız (ve
büyük bir sebep olmadan) ruhunuz ilk önce ve bundan sonra
Nihai kararda, vücudunuzun derinliklerine doğru sürülecek
Dünyanın merkezi ateşli çukura ve şeytanın zindanına
Cehennem, işkence içinde katlanacak, dünya sonu! Hangi Mallar
Bu dünyanın herhangi bir insanı hayal edebilir, zevk ve emtia
bin yıl içinde yeniden telafi edebilecek kadar olabilir
Bir yıl içinde acı çekecek olan dayanılmaz acı?
Evet, yoksa bir gün ya da bir saatte mi? Ve sonra bir delilik
Bu kadar dünyevi mallarınızın zayıf zevki için
Kendinizi hem beden hem de ruhun sonsuz cehennemin ateşine at,
orada yalan söyleyerek bir an miktarı ile azalmayan
yüz bin yıllık alan?

Ve bu nedenle Kurtarıcımız, birkaç kelimeyle, tüm sonuçlandırdı ve tüm
Bu dünyevi kısa kullanımı için bu folies
madde, onu ve inancını terk edin ve ruhlarını satmak
sonsuza dek şeytan. O, "Hepsini kazanırsa ne işe yarar
Bütün dünya ve ruhunu kaybetti mi? "Bu olurdu, Methinketh,
neden ve fırsat, o kadar da bir parçası olmayan ona
elindeki bu dünya, hepsini kaybetmek yerine memnun olmak
Dünyevi mallarının kaybedilmesi veya artışı için ve
ruhunu yok et.

Vincent: Bu, iyi amca, iyi niyetle çok doğru. Ve ne
başka bir şey, bunun için olmayacak herhangi birinin
çılgınlıklarının savunulması için bir sebep olduğunu iddia et, yapamam
hayal etmek. Bu konuda artık rol oynamayı umursamıyorum, ama
Tanrı'nın bana tapuda zıt kısmı oynaması için lütuf vermesi için dua ediyorum. Ve
Bunun hiçbir mal veya özü için asla yapmamam için dua ediyorum
sefil dünya, Tanrı'ya karşı inancımı ya kalpte ya da
dil. Ve onun büyük iyiliğine güveniyorum, bu yüzden asla yapmayacağım.


XV

Anthony: Methinketh, kuzen, bu zulüm sadece olmayacak,
Daha önce de söylediğim gibi, erkeklerin kalplerini alıp onları yap
Kendi sevgilerini bilin-yozlaşmış bir açgözlülüğü olsun
Covetous zihin ya da değil-ama aynı zamanda şöhret ve beklentisi
Onlara bu dersi öğretebilir, her zaman üzerlerine düşer
kendisi. Ve bu onların küçük meyveleri olabilir, eğer varsa
zekâ ve elinden geldiklerinde zamanında almak için lütuf. Şimdilik Mayıs
Hazinelerini koyacak kesin yerler buluyorlar, böylece tüm
Turk'un ordusu asla öğrenmeyecek.

Vincent: Evlen, amca, bu şekilde unutmayacaklar, garanti ediyorum
Siz, fikirleri onlara hizmet edecektir. Ama yine de biliyor muydum
Bu, paralarını güvende sakladıklarını düşünen bazıları
Ve elbette, onu tam olarak kazmak ve yine de var
Tekrar geldiklerinde ve kazdığını ve taşıdığını gördüklerinde kaçırdı
ellerine uzakta.

Anthony: Hayır, ellerinden, sanırım söyleyeceksin. Ve öyleydi
Marvel yok. Bazılarında ben de bildim, ama onlar sakladılar.
Mallar, daha önce iyi uyarıldıkları yerde aptalca
Yapmamalılar. Ve onlar tarafından iyi oldukları tarafından uyarıldılar
Böyle bir tane için ne olacağını yeterince iyi biliyordu.

Vincent: O zaman deli olmaktan daha fazlası mıydılar. Ama o da onlara söyledi mi
emin olmak için nerede saklamaları gerekir?

Anthony: Evet, Aziz Mary, değil mi? Başka için söylerdi
Onlar ama yarım masal. Ama onlara bütün bir hikaye anlattı, onlara teklif vererek
Zekice hazinelerini zemine saklamamaları. Ve
Onlara iyi bir neden gösterdi, çünkü orada hırsızlar onu kazıp çal
uzakta.

Vincent: Neden, nerede saklamalılar, o zaman dedi ki? İçin
Hırsızlar bunu herhangi bir yerde bulmaya çalışabilirler.

Anthony: Forsooth, hazinelerini gizlemeleri için onlara danışmanlık yaptı.
Cennet ve orada yattı, çünkü orada güvenli olacak. İçin
O her zaman, onu terk edene kadar hırsız gelemez dedi
hırsızlık ve önce gerçek bir adam olun. Ve bu öğütü veren kişi
Ne dediğini yeterince iyi biliyordu, çünkü bu bizim kurtarıcımızdı
Matthew Saith'in altıncı bölümünde, "
Yeryüzündeki hazineler, pas ve güvenin üzüldüğü ve
Hırsızların onu kazıp çalmasını. Ama istifle
ne pas ne de güvenin onları aştığı cennette hazineler
ve hırsızların onları dışarı çıkarmadığı veya çalmadığı yerlerde. İçin
Hazinenin olduğu yerde, kalbin de var. "

Kurtarıcı Mesih'imizin bu sözlerini iyi düşünürsek,
Methinketh, daha fazla öğütlememiz ya da daha fazlası olmamalıyız
geçici maddemizin kaybı ile ilgili olarak rahatlık
Bu Türk'in inanç için zulmü. Burada Rabbimiz bunlarda
Kelimeler bize daha önce maddemizi güvende bırakabileceğimizi öğretir
Zulüm geliyor. Zavallı erkek koynuna koyarsak,
Orada bir dilencinin çantasını aramaya gitecek güvenli yalan söyleyecek
para? Mesih için fakirlere teslim edersek,
Mesih'in kendisine. Ve sonra zulüm ne olabilir,
Elinden çıkarmak için güçlü mü?

Vincent: Bu şeyler, amca, şüphesiz o kadar doğru ki, hiç kimse
kelimelerle güreş. Ama yine de orada bir
İnsanın kalbi yaşamdan yoksun olmak için bir lothness!

[BURADASINIZ]

Anthony: Gerçekten de, asla ya da asla ya da
Nadiren ona karşı iyi bir öğüt duyun ya da duyduklarında kim,
Heenken'e ama boş bir masal için yaptıkları gibi,
eğlence veya görgü kuralları için önemli bir niyet için
ve iyi tavsiyeleri takip etmek ve onun tarafından meyve almak. Ancak
Şüphesiz, sadece kulağımızı değil, aynı zamanda kalbimizi de bıraksaydık,
Ve Kurtarıcı Mesih'imizin sözünün bir şair olmadığını düşünün
masal veya bir Harper'ın şarkısı ama Yüce Tanrı'nın çok kutsal sözü
Kendimiz, kendimizden utanırdık-ve biz
belki! Ve biz de üzereydik, hissettiğimizde
Bu kelimelerin kalbimizde daha fazla güç ve
kilo ama biz hala aynı sıkıcı zihinle kalırız
Onları duymadan önce.

Bu tarzımız, göğüsleri Tanrı'nın büyük iyi avukatı
daha iyi yerleşim veya daha iyi kök almaz, iyi bir şekilde ilan edebilir
Dünyevi maddemizin dikenleri, briarları ve brambles'ı
Çok kalın ve kalplerimizin zeminde çok yüksek yayla
müjde derken boğulduklarını, Tanrı'nın sözünü
orada ekilen. Ve bu yüzden Tanrı bize çok iyi bir Lord, ne zaman
İyi bir koca gibi, halkının gelmesine neden olur
Alan-zulümler için bu amaçlı, bu amaçla-ve
Bu kötü yabani otları toplamak için kancaları ve çorapları.
ve dünyevi maddemizin çalıları ve onları oldukça uzak tutun
Biz, kalbimizde ekilen Tanrı Sözü orada yer olabilir,
ve sıcak bir lütuf güneşinin ona gelmesi için bir glade turu ve
büyümesini sağlayın. Kurtarıcımızın bu sözleri için bulalım
Tam doğru, "Hazinenin nerede olduğu, kalbin de var." Eğer
Biz hazinemizi yeryüzüne koyuyoruz, dünyada kalplerimiz olacak. Eğer
Hazinamızı cennete gönderiyoruz, cennette
kalpler. Ve elbette, herhangi bir erkeğin sahip olabileceği en büyük rahatlık
Sıkıntı kalbini cennette tutmaktır.

Kalbin gerçekten bu dünyanın dışında ve cennette olsaydı, tüm
Tüm bu dünyanın tasarlayabileceği işkence türleri seni koyabilir
Burada acı çekmiyor. O zaman kalplerimizi gönderelim, bu yüzden böyle
Olabildiğimiz gibi, bu yüzden dünyevi maddemizi göndererek.
Ve asla şüphe edemeyelim ama biz, bir kez bittikten sonra
Cennette çok konuşan kalpler, bizim için memnuniyetle
Mesih'in zarif avukatını takiben, onun rahatlığının
Bunun için bize ilham veren Kutsal Ruh, hafifletecek, azalacak,
Assuage ve (bir şekilde) büyük öfkeli ateşi söndürüyor
bizim sevgi dolu acı çekmesi ile sahip olacağımız acı
Sıkıntılarımızda daha fazla hak.

Bir süre içinde bu topraktan sürülmemiz gerektiğini görürsek,
Ve bir başkasına uçmak için değil, bir adamın deli olduğunu düşünürdük
Kimler burada mallarını kınamaktan memnun olmaz
ve onları ondan önce yaşaması gerektiğini gördüğü toprağa gönder
hayatının geri kalanı. Öyleyse kendimizi çok düşünebilir miyiz
Daha deli-uzun süremeyeceğinden emin olduğumuzu görmek
Dişlerimize rağmen, bu dünyadan-
küçük bir eksiklik veya burada mallarımızı bizim hakkımızda görme sevgisi ve
Bu kadar küçük için onlardan ayrılmak için lothness, tutabiliriz
Onları burada, bizi göndermekten koruyabilecek
Önümüzde diğer dünyaya. Çünkü orada yaşadığımızdan emin olabiliriz
Onları gönderirsek ya da kısa süre içinde terk edersek onlarla zengin bir şekilde
Onları burada arkamızda ve sonra yaşamak için harika bir tehlikede duruyor
sonsuza kadar sefiller. Vincent: İyi niyetle, iyi amca,
Bu dışa dönük şeylerin kaybı, bu düşünceler öyle
Yeterli konfor, benim kendi parçası için methinketh olur
Artık istemeyin, onları hatırlamak için sadece zarafet kurtar.


XVI

Anthony: Bundan çok daha az hizmet verebilir, kuzen, arayın ve
Tanrı'nın yardımına güvenmek, bundan çok daha fazlası olmadan
sert. Ama Hıristiyan inancının ateşi bu kadar ağrılı bayraklar
Günümüzde ve çürümüş, sıcaktan luuk-ızgaraya ve
Luke neredeyse anahtar soğukluğa, erkeklerin artık pek çok
neredeyse dışarıda olan bir ateşe gelince kuru yapışır ve çok kullanır
üfleme.

Ama bence sanırım, troth'um tarafından, o sıcak sadık bir adama bir
Yalnız, henüz konuşmadığımız şey rahat olurdu
Bu tür bir zulümde, tümünün kaybına karşı
mal.

Vincent: Bu ne olabilir, amca?

Anthony: İyi niyetle, kuzende, hatta çıplak hatırlama
Kurtarıcımızın bizim için isteyerek acı çektiği yoksulluk. Ben için gerçekten
Diyelim ki, bu kadar ihale aşkı olan büyük bir kral olsaydı
Ona sahip olduğu bir hizmetkarı, ona tehlikeden yardım etmek için,
ve tüm dünyevi servetini ve telif hakkını kaybetti ve fakir oldu ve
Onun uğruna muhtaç, o hizmetkar kimin olacağını keşfedebilirdi
öyle bir temelde doğal olmayan bir kalpten olsun ki, eğer kendisi daha sonra gelirse
bir maddeye daha iyisiyle tekrar kaybedecek
böyle bir ustayı terk etmek utanç verici bir şekilde.

Ve bu nedenle, dediğim gibi, kesinlikle iyi olursak
Kurtarıcımızın büyük iyiliğini hatırlayın ve içe doğru düşünün
Bize doğru, henüz zavallı günahkâr hizmetçileri olmadığımızda değil,
Düşmanları ve düşmanları ve bu dünyanın zenginliği o
Bizim aşklarımız için isteyerek forok-çünkü o gerçekten evrensel kraldı
bu dünyanın ve böylece kendi elinde kullanma gücüne sahip olmak
Eğer bizi cennette zengin yapmak isteseydi, isterse,
Burada tüm hayatı boyunca ihtiyaç ve yoksulluk içinde yaşadı ve hiçbiri
otoriteye sahip olacak veya toprakları veya malları koruyacaktı. Eğer yapardık
Bunu unutmayın, derin düşüncesi ve ciddi tavsiyesi
Bu bir nokta tek başına gerçek bir Hıristiyan adamı yapabilir
veya kadın uğruna, her şeyden vazgeçmek için iyi içerik
Tanrı onları ödünç verdi (ve onları ödünç veriyor, her şey
var) onu terk etmek için kesin ve sadakatsiz bir şekilde. Ve onlar
Korku için, Hıristiyanının itirafını terk ederse,
inanç.

Ve bu nedenle, bu parçayı ile bitirmek için,
Dış dünyadaki mallarımızı kaybetmek, ince düşünelim
getirdikleri emtia; hangi işgücü ile satın alınırlar; ne
en uzun süre uyurlarsa, kime uyurken çok az;
zevklerinin ne acı karıştığını; aşkı ne zarar
Onlar ruha kadar; Mesih'in tutulmasında ne kadar kayıp var?
İnanç onlar için reddedilir; kaybedersek, kayıpta ne kazanma
onları Tanrı aşkına; İyi olduğunda ne kadar kârlıdırlar
kötü tutulduğundan daha verilir; ve nihayet hangi içtenlik olurdu
Onları onlardan ziyade Mesih aşkına bırakmazsak
Mesih'i sadakatsiz bir şekilde terk etmek için, bizim uğruna yaşarken
utanç verici ve acı verici acı çekmenin yanında tüm dünyayı forokur
daha sonra konuşacağımız ölüm.

Bu şeyleri iyi düşünürsek, diyorum ve Tanrı'ya dua edeceğim
kutsal eliyle onları kalbimize yazdıracak ve uyacak ve
Hala yardımı umuduyla, gerçeği,
peygamber, bizi o kadar pusulala, biz bir kalkanla
Bu öğlen şeytanın bu saldırısından korkmanız gerekiyor-bu
Türk'e açık bir zulüm-alabileceğimiz herhangi bir kayıp için
sefil dünyevi mallarımızın bizden yaslanmasıyla. Onların için
Bu hayatta kısa ve küçük zevk, birlikte olacağız
Tanrı tarafından sonsuza dek telafi edilen göksel madde, neşeli
mutluluk ve zafer.


XVII

Vincent: Forsooth, amca, bu dış mallara gelince,
Yeterince dedi. Hiç kimse hangi güce sahip olacağından veya nasıl olacağından emin olamaz
soluk ve zayıf bir şekilde kendini bulabilir
nokta ve bu nedenle kendime garanti veremem, bunu göremiyorum
Aziz Peter çok aniden bir kadının sözüne bayıldı ve çok korkak
çok cesurca savaştığı efendisi için çok az
saatler önce ve o sonbaharda,
vaadinde çok döküntü ve düşmeye layıktı
Kendisine bu kadar tam güven duyduğunuz için. Yine de iyi niyetle methinketh
Şimdi (ve Tanrı, güveniyorum, bu düşünceyi hala tutmama yardım edecek)
Türk sahip olduğum her şeyi almalısa, çok gömleğime,
İnancımı terk etmezsem ve hepsini bana sunmalıydım
Yine beş kat daha fazla, onun mezhebine düşersem, ben
bir kez yapışmazdı-her beyazdan vazgeçmek için
Mesih'in kutsal inancının herhangi bir noktasını terk etmek.

Ama elbette, iyi amca, beni kedere daha fazla bağırdığımda ve
etime dönebilecek acı, burada olduğumdan
Kalbimi titremeye zor.

Anthony: Ne buna hayret etmeye neden oldum, ne de sen değilsin
Kuzen, bunun için dehşete düşmesine neden oluyor. Büyük korku ve korku
Kurtarıcımızın kendi eti, acı verici tutkusuna karşı vardı,
Bana hayret etmek için çok az şey yap. Ve bunu almanı sağlayabilirim
Konfor da, böyle bir tür kin hissettirdiğiniz için
şehvetli kısımlar, ağrı meditasyonunda daralmış et ve
Ölüm, sebebin verecek, ama direnecek ve erkekçe usta
BT. Ve acı verici ölümden uçup olsan olmanıza rağmen
Ona gelmek için, yine de kurtarıcımızın meditasyonu büyük olabilir
Grievous acı seni hareket ettirir. Ve o kendisi, eğer istersen
O, orada sizinle çalışmamak ve almak ve size vermek
Gönderme ve İradeni ona uyması için, onun için yaptığı gibi
babası. Ve bunun üzerine sır ile bu kadar rahat olacaksın
Kişisel olarak olduğu gibi Kutsal Ruhunun içe ilham kaynağı
Acısından sonra onu rahatlatan o meleğin varlığı.
Ve öyle de gerçek öğrencisi olarak onu takip edeceksin ve iyi
Kin olmadan, yaptığı gibi yapacak ve acıyı alacak ve
sırtında acı çekip onunla gerçek için ölmek ve
Böylece onunla ebedi ihtişamla taç giydi.

Ve bu size gerçeği uyarmak için söylüyorum,
Bir adam kalbinde böyle bir ölüm dehşeti hissettiğinde,
Böylece düştüğü için çok korkutucu bir korku içinde değil. Birçoğu için
Böyle bir adam durur, tüm bu korku için, tam hızlı ve son olarak
Tanrı ona getirilecek kadar iyi olduğunda,
O'na ve onu orada cesaretlendiriyor, başka bir adamdan daha fazla
Başlangıçta hiç korku yok. Ve yine de asla olmasın
Brunt'a getirildi ve çoğunlukla öyle. Tanrı için, çok
Konaklar ve tüm harika zengin, babasının evinde,
Bir şehitin ihtişamına kadar her iyi adamı yüceltmez. Ancak
sakatlıklarını öngören, daha önce iyi niyetli olmalarına rağmen
Ve doğru iyi cesaretin de peradventure, henüz St.
Peter noktaya getirildiyse ve böylece
Ruhlar Ebedi lanetlemenin tehlikesine girer, aksi halde sağlıyor
oraya gelmeden önce onlar için. Ve erkeklerin bir yolunu buluyor
bulduğu gibi, üzerlerine el koyma zihnine sahip olmayacak
Kendisi isteyerek alındığında öğrencileri. Ya da onlar
ellerini koy, güce sahip olmayacakları bir yol buldu
Onları tutmak için, Evanjelist St. John için bulduğu gibi,
Sayfa ondan düştü, üzerinde tuttukları ve böylece kaçtılar
Kendisi çıplak ve onlardan kaçtı. Ya da onları tutsalar da
Ve onları da hapse girin, ama Tanrı bazen onları teslim eder
Dolayısıyla, Aziz Peter yaptığı gibi. Ve bazen onları ona çeker
Hapishanenin cennete girmesi ve onlara gelmemeleri için acı çeker
Birçok iyi kutsal adam tarafından yaptığı gibi, işkence. Ve bazıları
İşçilere getirilmek için acı çekiyor ve yine de onları acı çekiyor
onlarda ölmek değil, yıllar sonra yaşamak ve onların ölmek
Doğal ölüm, Evanjelist St. John ve birçok kişi tarafından yaptığı gibi
Bir diğeri, hem muhtelif hikayelerle hem de
Aziz Ciprian Mektupları da. Ve bu nedenle, Tanrı'nın
Bizim yanımızda al, söyleyemeyiz.

Ama elbette, gerçek Hıristiyan erkekler olursak, bu iyi söyleyebiliriz:
kendimiz için cesur bir garanti veya bizim için aptalca güven olmadan
kendi gücü, biz değil,
aksine zihin ama onun yardımıyla ne yapacağımız, ne kadar hissediyoruz
Bizim etimizde, onu daha önce terk etmek yerine
Dünya-eğer yaparsak, daha önce bizi terk etmeye söz verdi
Babası ve tüm kutsal cennet şirketi-diyorum ki,
Bunu yapardık, onun yardımıyla onun için devam eder ve onun için sürdürürüz
Tüm işkence, şeytanın tüm inançsız
Bu dünyadaki işkenceciler tasarlayacaklardı. Ve sonra, eğer buyuz
Zihin ve irademizi O'na gönder ve onun için çağrı ve dua et
Grace, asla acı çekmeyeceğini yeterince iyi söyleyebiliriz
Bize daha fazlasını koy, onun lütfu bizi taşıyabilmemizi sağlayacak, ama
Ayrıca cazibeleri ile bize kesin bir yol sağlıyor. "Tanrı
Sadık, "Saith St. Paul", cazip olmaman için acı çeken
Taşıyabileceğiniz şeyin üstünde, ama aynı zamanda günaha bir şekilde gitti
"Her ikisi de dediğim gibi, bizi ellerinden uzak tutacak,
o daha önce bizi korkutmamız için acı çekmesine rağmen
inanç (aklımızın incelenmesi ile bazılarının
Onun lütfu umuduyla rahatlık ve kendi kırılganlığımız korkusu
Bizi lütuf için çağırmaya itin), ya da ellerine çağırırsak,
O'nun güveninden düşmememiz veya aramayı bırakmamız şartıyla
Onun yardımı için, gerçeği, peygamber olarak, bu yüzden bizi pusula yapacak
Bu saldırıdan korkmamız gerekmeyecek bir kalkanla ilgili
Bu öğlen şeytan. Bu Türkler için işkencecileri
Bu toprağa girin ve bize zulmet, ya güce sahip olmayacak
bedenlerimize dokunmak için, aksi takdirde yapacakları kısa acıya
bedenlerimize koymak bizi hem bizim
ruhlar ve bedenlerimizde de. Ve bu nedenle, kuzen, başlamak için,
İyi rahat olalım. Çünkü inancımızla çok eminiz
Kutsal Yazılar Tanrı'nın Sözüdür ve Tanrı'nın Sözüdür
gerçek olamaz. Ve onun peygamberinin ağzından görüyoruz ve
Kutsanmış Havarisinin ağzından da Tanrı bizi yaptı
Bize acı çekmeyeceğine dair sadık sözümüzün
güç, ancak hem bizim için bir çıkış yolu sağlayacak hem de bizi pusula
Kalkanı ile etrafında yuvarlanın ve sahip olmayacağımız için bizi savunmak
Tüm zulümüyle bu gün ortası şeytandan korkmaya neden olur. Yapamayız
Bu nedenle ama çok emin olun (çok utanç verici olmadıkça
Tanrı'ya ve aşık olan inançta zayıf ve değersiz
Luke-ızgaradan daha az veya mumlu bile anahtar soğuk) Çok emin olabiliriz, ben
Diyelim ki ya Tanrı bu toprağı istila etmek için Türklere acı çekmeyecek;
ya da yaparlarsa, Tanrı öyle bir direniş sağlayacaktır ki
hakim olmayacak; ya da hakim olurlarsa, yine de yol alırsak
Sana zulümleriyle çok az zarar vereceğimizi söyledim
ya da daha doğrusu hiçbir zarar, ama gerçekten zarar görecek olan
Bize hiç zarar vermeyin. Çünkü Tanrı bizi yapar ve bizi korursa
İyi adamlar, bu yüzden iyi dua edersek yapacağına söz verdiği gibi, o zaman
Kutsal Kutsal Yazılar, "İyi halka her şey onları iyi hale getirir."

Ve bu nedenle, kuzen, çünkü Tanrı ne olacağını biliyor ve
Biz, bu arada Tanrı'nın yardımında iyi bir umutla
Grace'in Kutsal İnancından emin olmak için iyi bir amacı var
tüm zulümlere karşı. Ve eğer bundan böyle, her ikisi için de
korku veya acı ya da kendi temerrütümüzde kaybedilmesinin eksikliği nedeniyle,
Rabbimizin yasakladığı iyi amacından gerilemeye uygun şekilde.
Önceden iyi tükenmiş zamanı kazanırdık.
Acımızın azalması ve Tanrı da daha fazla olurdu
Sonbaharımızdan sonra bizi yükseltme ve tekrar lütfunu verecek.
Bununla birlikte, eğer bu zulüm gelirse, bu meditasyonla ve
önceden devam eden niyet ve amaç önceden, daha iyi
Güçlendirilmiş ve onaylanmış ve gerçekten de durma olasılığı daha yüksektir.
Ve eğer bu kadar servet, Tanrı'nın erkeklerin iyi dualarındaki lütfunda olduğu gibi ve
Kötü yaşamlarımızda değişiklik, Türklerin Şans Olabilir
ya iyi dayanacak ve yok olacak ya da peradventure
bizi istila ettirir, o zaman bu iyi amaçla PERDY yapalım
Kendimiz Tanrı'ya çok iyi bir ucuz teşekkür!

Öte yandan, şimdi düşünürken-ve
Üzerinde, büyük olasılıkla, sanırım hiçbir bilge adam yapamaz-eğer
Dünyevi kayıp veya bedensel acı korkusu için çerçevelenmeliyiz
Kendi zihinlerimiz, vereceğimizi ve mallarımızı kurtaracağımızı düşünün
ve yaşarlar kurtarıcımızı inancını reddederek, o zaman
Türkler gelir ya da gelmez, bu arada Tanrı'dan gittik. Ve
O zaman gerçekten gelmezlerse ya da gelip uçuşa sürülürlerse,
Bu bizim için, Tanrı'nın yüzünden önce ne utanç verici olmalı
utanç verici korkakça akıllıca, o acıya korkmak için onu terk etmek
Asla hissetmedim ya da bu bize asla gelmiyordu!

Vincent: Troth'um tarafından amcam, teşekkür ederim. Methinketh bunu olsa
Bu konuda daha fazlasını hiç söylemedin, ama sende bile var
Burada zaten bedensel acı korkusuyla konuştuğunuz
Bu zulüm, mayın kalbini muhteşem bir şekilde rahatlattı.

Anthony: Memnun oldum, kuzen, eğer kalbin rahatlamışsa
Böylece. Ama eğer öyleyse, Tanrı'ya teşekkür et ve bana değil
Bu iş benim değil. Hiçbiri için herhangi bir söyleyemem
onun dışında iyi bir şey, ne de tüm iyi sözler
dünya-hayır, Tanrı'nın kendisinin kutsal sözleri değil ve aynı zamanda konuştu
Kendi kutsal ağzı-sesi ona giren bir adam kar amacı gütmeyen bir adam
Kulak, Tanrı'nın Ruhu da içsel olarak ruhunda çalışmazsa. Ancak
engel olmazsa, bu onun iyiliği yapmaya hazır
Kendi froward'ımızın istenmeyenliği sayesinde.


Xviii

Ve şimdi, daha önce biraz rahat ve cesaret içinde olmak,
Biraz daha zor olan her şeyi daha sessizce düşünün ve
Kalp daha önce alındığında ve ezildiğinde yapmak zor
Ağır kederli korkunun sıkıntılı sevgisi ile. Hadi
Bu nedenle şimdi bu bedenlerin ağırlığını ve maddesini inceleyin
Bunun en daha yükü olarak daha önce prova yaptığınız ağrılar
zulüm. Onlar, seni doğru hatırlarsam, Thralddom,
Hapis ve acı verici ve utanç verici ölüm. Ve önce bize izin ver
Sebep, Thraldom ile başlayın, çünkü hatırladığım gibi,
Birincisi.

Vincent: Sana dua ediyorum, iyi amca, diyelim. İçin
Methinketh, amca, bu esaret muhteşem bir ağır şey,
yani (en yaygın olarak yaptıkları gibi) bizi ne zaman uzakta taşıyacaklar
Garip bilinmeyen bir toprağa ev sahipliği yapıyor.

Anthony: Biraz keder olduğunu inkar edemem, kuzen, gerçekten. Ancak
Yine de, bana gelince, yapabildikleri gibi yarısı değil
Beni Tanrı'nın bilemeyeceği bilinmeyen herhangi bir ülkeye götür
Bana gelmenin araçlarını nerede buluyor!

Ama şimdi iyi niyetle, kuzen, eğer garip bir şekilde göçüm
ülke bana büyük bir kederdi, hata çok olmalı
kendim. Çünkü insanın beni ilettiğinden çok eminim,
Tanrı burada olacağından daha fazla burada değil, eğer alırsam (ben
yapabilirse) benim tüm kalbi ona ve uzun süre koyma lütfu
O'ndan başka bir şey için, o zaman aklıma gelmezse, olsun
Beni bu yüzden taşıyorlar ya da burada bırakıyorlar. Ve sonra, aklımı bulursam
Bundan çok rahatsız oldu, hala benimkinde değilim
Ülke, kederimin nedeninin benimkisi olduğunu düşünmeliyim
Yanlış hayal gücü, böylece kendimi doğru olmayan bir şekilde canlandırıyorum
İkna, bunun benim kendi ülkesi olduğunu düşünmek. Oysa
Gerçek öyle değil, çünkü St. Paul Saith gibi, "Burada hiçbir şehrimiz yok
ne de konut ülke, ama geleceğimiz birini arıyoruz
"Ve bu dünyada ne olursa olsun yürürüz, biz ama
Hacılar ve yolcular. Ve eğer herhangi bir ülkeyi almalıysam
benimki, geldiğim ülke olmalı, değil
Geldiğim ülke. O o zaman benim için olacak o ülke
Bir süreliğine çok garip, henüz PERDY artık garip olmayacak
ben-benim için daha uzun garip değil-ne de benim kendi yerli olduğumdan
Ülke ilk geldiğimde. Ve bu yüzden benim uzak
bu yüzden bana çok üzücü ol ve ben de büyük bir acı buluyorum
Olmak istediğim yerde değilim, bu keder büyük ölçüde büyüyecek
Kesin ortam eksikliği ve zihnimi Tanrı'ya yerleştirmek için,
olmalı. Ve bu hatamı tamir ettiğimde, yakında rahatlatacağım
yas.

Şimdi, esaret altında olan diğer tüm kederlere ve ağrılara gelince,
Thralddom ve esaret, birçok kişinin ve harika olduğunu inkar edemem.
Bununla birlikte, henüz biraz daha fazla görünüyorlar-ne diyorum, "biraz"? BEN
Daha çok söyleyebiliriz-çünkü eski özgürlüğümüzü aldık
Gerçekten olduğundan çok daha fazla.

Bu nedenle konuyu şöyle ele alalım: esaret, esaret veya
Thraldom, bir erkeğin şiddetli kısıtlaması dışında ne, öyle olmak
Bir başkasının egemenliği, kuralı ve gücü altında bastırılması gereken
ona komuta etmek için diğerini yapın ve onda yapmayabilir
Özgürlük kendini memnun ettiği gibi? Şimdi ne zaman olacağız
Bir Türk tarafından taşındı ve bu tür şeyler hakkında işgal edilmek için suçlanacak
Bizi ayarlamaktan memnuniyet duyduğu gibi, özgürlüğümüzün kaybını yakalayacağız ve
Servil durumumuzun ağır bir yüküne sahip olduğumuzu düşünün. Ve yapacağız
Ben iyi, bunu yapmak için birçok kez harika bir fırsat var. Ama yine de biz
sanırım, eğer biraz daha az ayar yapmalı olursak
Kaybettiğimiz özgürlüğün ne olduğunu iyi hatırlayın ve
Gerçekten olduğundan daha büyük değil. Çünkü sanki yapabileceğimizi düşünüyoruz
Önce ne yapardık, ama bu konuda kendimizi aldatıyoruz. Ne için
Özgür adam o kadar özgür ki, ne yapmak için acı çekebilir
Lütfen? Tanrı'nın bizi en yüksek seviyesine kısıtladığı birçok şeyde
Emir-pek çok, aksi halde
Yap, yarısından fazla olmaya cesaret ediyorum. Bununla birlikte, çünkü (Tanrı affet
biz) tüm bunlar için çok az şey istiyoruz, ama ne istediğimiz gibi
Onu duymamıza rağmen, özgürlüğümüzü asla daha az düşünüyoruz. Ancak
O zaman özgürlüğümüz insan tarafından yapılan yasalarla çok kısıtlandı, çünkü
Halkın sessiz ve politik yönetişimi. Ve bunlar da
Sanırım, özgürlüğümüzü engeller ama çok az, olmasaydı
Oraya düşen cezalar korkusu. Bak o zaman, olsun
Üzerinde yetkisi olan diğer erkekler bize asla bazı işlere komuta
ki bu değil ama yapmaya cesaret ediyoruz ve bu nedenle genellikle tam ağrıyor
İradelerimize karşı. Böyle bir hizmet bazen çok acı vericidir ve
Tehlikeli, hiçbir Lord'un tahvillerine daha kötü komuta edemeyeceği ve
Nadiren ona bu kadar ağrılı olarak ona emretti. Bırakın her özgür adam
İstediği şeyi yaparken durma özgürlüğünü düşünün, düşün
Peki bu noktalar ve ben o zaman onun özgürlüğünü bulacak cüret ediyorum
Daha önce aldığından çok daha az.

Ve yine de neredeyse her insanın esaretine dokunmadım
Özgür için kendini övünen-yani günah. Ve
Gerçek bir esaret olduğunu, kurtarıcımızın kendisi alacağım
Bana iyi kayıt. Çünkü "günah işleyen her insan
günahın thral veya tahvil. "Ve sonra bu öyleyse (
gerekir, Tanrı öyle olduğu için olmalı)
Özgürlüğüne o kadar çok övün
Bir şey ağrıyor ve savaş şansı olmaktan çok garip,
Bir erkeğe tahvil, çünkü zaten günahtan geçiyor
Şeytana isteyerek Thrall ve Bondsman?

Kaç şey ve ne aşağılık sefil türüne iyi bakalım,
Şeytan bizi her gün yapmamız için sürükler,
Bizim hatalı olduğumuz kör sevgilerimiz
lütuf eksikliği ve kaçınamayacak kadar zayıftır. Ve sonra biz
Doğal özgürlüğümüzde asla olmayacak şekilde bağ hizmetimizi bulun
O kadar aşağılık bir tahvilin efendisi var ki
Ona çok utanç verici bir hizmet için emred. Ve bize izin ver, bizim yaparken
Köle olduğumuz adama hizmet, ne olduğumuzu hatırla
Bizim bedavaken günün yaklaşık aynı saatini yapmayacak
Özgürlük daha önce ve eğer özgür olsaydık, olası olurdu
tekrar yap. Ve bunun daha iyi olduğunu algılayacağız
Bu işi bundan daha çok yapmamız için. Şimdi harika olacağız
Konfor vesilesiyle, kulağımızın olduğunu düşünürsek
Dünyanın hesabı, savaş şansı ile geliyor gibi görünüyor, kuyrukluyıldız
Bize henüz Tanrı'nın İhtiyat eli tarafından çok fazla işte
Her ikisi de günahların remisyonunda iyi alırsak, büyük iyiliğimiz
Ve ayrıca bizim liyakat bizim meselesi olarak.

İnanıyorum ki, esaret veya esaret altında olan en büyük keder,
Bu: iyiliğimiz gibi işgücü yapmaya zorlandığımız için
olmazdı. Ama sonra bu kedere karşı, Seneca bize iyi öğretiyor
çare: "
İraden, ama gördüğümüz şeyler ihtiyaç duyacağımız şeyler yapalım
Her zaman iyi niyetimizi koy. "

Vincent: Yakında söyleniyor, amca, ama yapmak zor.

Anthony: Froward zihnimiz her iyi şeyi zorlaştırıyor ve
Kendi daha fazla acı ve zararımıza. Ama bu durumda, eğer iyi olursak
Hıristiyan erkekler, memnuniyetle memnuniyetle büyük bir nedenimiz olacak, çünkü
Böylece alabileceğimiz büyük rahatlık. Bunu hatırlıyoruz
hasta ve o adama Tanrı'nın
Sake, St. Paul'un ağzından yüksek emrine göre,
_ "Servi Obedite Dominis Carnalibus," _ Teşekkürlerimiz ve
Tanrı'nın tüm ödülümüz.

Sonunda, kurtarıcımızın büyük mütevazı uysallığını hatırlarsak
Mesih'in kendisi-o, çok Yüce Tanrı olmak, "kendini tökezledi
ve bir tahvil veya köle şeklini aldı, "bundan ziyade
Babam bizi terk etmeli-kendimizi çok nankör düşünebiliriz
Caitiff'ler (ve çok çılgın aptallar da) katlanmak yerine
Bir süre bu dünyevi esaret, onu terk eden onu terk ederdik
Kendi ölümü bizi şeytana sonsuz esaretten kurtardı,
Ve kısa esaretimiz için kim bize sonsuz özgürlük verecek.

VINCENT: Pekala, iyi, iyi amca, bu çok iyi söyleniyor! De olsa
Bu esaret, herhangi bir ruhun her insanının olacağı bir koşuldur
Kürev ve düşmek için çok sevindim, ama iyi olsun
o kadar açık hale getirdi ki ne o kadar garip ne
Daha önce olduğu gibi bana görünüyordu. Ve özellikle herhangi birinden uzak mı?
Herhangi bir zekâ, korkusu için küçülmeli
inancının itirafı. Ve şimdi, bu yüzden sana dua ediyorum, konuşuyorum
biraz hapis cezası.


XIX

Anthony: Kuzen, iyi niyetle. Ve önce biz
Kendi doğasında hapis cezasının ne olduğunu düşünebilir
Methinketh, bu kadar büyük bir dehşete sahip olmamalıyız. Kendi için
Bu, PERDY, ama bir adamı engelleyen bir özgürlük kısıtlaması
ne olursa olsun gitmekten.

Vincent: Evet, St. Mary, amca, ama methinketh çok daha fazlası
bundan daha üzgünüm. Özgürlüğün engellenmesi ve kısıtlanmasının yanında,
Birçok daha fazla hoşnutsuzluk ve çok ağrılı keder örüyor ve
buna bitişik.

Anthony: Yani, kuzen, gerçekten çok doğru. Ve bu acılar arasında
Onlardan çok daha fazla sorer, daha sonra unutamayacağımı düşündü. Bununla birlikte,
Şimdi ilk hapis cezasını sadece hapis cezası olarak görmeyi amaçlıyorum,
başka bir rahatsızlık olmadan. Bir adam hapsedilebilir,
PERDY, ve yine de stoklara yerleştirilmedi ya da boyundan hızlı bir şekilde yakalanmadı.
Ve bir adam olacağı yerde yürümesine izin verilebilir ve yine de
Çift pürüzlü bacaklarına hızlı perçinlendi. Bu ülkede sen
Bilin ve Seville ve Portekiz de, bu yüzden tüm kölelere gidin. Bununla birlikte,
Çünkü böyle şeyler için erkeklerin kalpleri de öyle dehşete kapılıyor
Bedensel acının olduğunu kanıtlamak için o kadar kızgın değilim
Acı yok, ancak bu tür acı yüzünden olduğu için öyle
Özellikle mahkumların devlet ve durumundan nefret edin, methinket
Korku büyümemizin büyük bir kısmının iyi algılamalıyız.
Kendi fantezimiz. Aklını arayalım ve devleti düşünelim ve
durum ve durumundaki diğer birçok insanın durumu
Kendimize ayakta kalmamızı diliyorum, onları hiç mahkum için alıyorum, kim
Henüz tüm bunlar için durduğumuz kendi kendine ait puanların çoğunda
için hapis cezası. Bu nedenle bunları sırayla ele alalım.
Birincisi, hapis cezasına çarptırılan diğer keder türleri
Ama kazalar. Ve yine de bu tür kazalar değil
Onlara uygun olun, çünkü neredeyse hepsi onsuz bir insan olabilir;
ne de ondan ayrılamaz gibi kazalar değil, çünkü
Hapishane bir erkeğe düşebilir ve hiçbiri orada. Yapacağız, ben
Deyin, bu nedenle ne tür bir acı veya
Hissedarlık, hapis cezasını kendisinden ve
Yalnız kendi doğası. Ve sonra iletişimimiz sırasında,
Lütfen nedenini artıracak ve ağırlaştıracaksınız.
Bu acı verici kazaların dehşetiyle dehşet.

Vincent: Masalını kesintiye uğrattığım için üzgünüm, çünkü sen
Hakkında, iyi görüyorum, orada düzenli bir yol almak için. Ve senin gibi
Kendiniz tasarladınız, bu yüzden devam edersen yalvarıyorum. Çünkü ben
Hapis cezasını ağrılı ve sert bir şekilde kullanma ile çok fazla düşünün
orada, yine de kendimden daha az hapis cezası almıyorum
Çok sıkıcı bir şey, en uygun olanda kullanılmasına rağmen
Muhtemelen olabileceği gibi.

Amca, eğer büyük bir prens sahaya esir alınmışsa,
ve alışık olduğu gibi bir Hıristiyan kralın elinde
Bu tür durumlar, eski mülkleri ve
Değişken savaş şansı, onlara çok insanlık göstermek ve tedavi etmek
Onları çok uygun bilge olarak-bu kâfir imparatorları için
çoğu zaman onlardan daha kötü bir şekilde aldıkları prensler
Büyük Tamberlane büyük Türk'i koruduğu için en fakir adamları yapın.
Onu götürdüğünde, atladığında her zaman sırtına basması
at sırtında. Ama dediğim gibi, alınan bir prens örneği ile
Mahkum, hapis cezası asla bu kadar elverişli değildi, ama
Aklımda ol, bir erkeğin kaleme alınması için kendi içinde küçük bir keder yok
Dar bir odada olmasa da yukarı. Ama onun yürüyüşü olmasına rağmen
İçinde de doğru büyük ve doğru adil bahçeler, yapamadı ama
Kalbinin belirli bir başka adam tarafından kısıtlanması için üzül
Sınırlar ve sınırlar ve memnuniyet duyduğu yerde olma özgürlüğünü kaybeder.

Anthony: Bu, kuzen, senin hakkında düşünülüyor. Bunda sen
Hapishanenin kendisi ve kendi başına çok iyi olduğunu algılayın
Yalnız doğa, bir erkeğin kişisinin tutulması dışında başka bir şey yok
belirli bir alanın devresi içinde, daha dar veya daha büyük
onunla sınırlı olmak, özgürlüğünü daha ileri gitmekten alıkoymak
başka bir yer.

Vincent: Çok iyi dedi, Methinketh.

Anthony: Yine de unuttum, kuzen, sana bir soru sormak için. Vincent: Bu nedir, amca?

Anthony: Bu, lo: Birkaç kişide tutulan iki adam varsa
Bir büyük kalenin odaları, iki oda çok
diğerinden daha büyük, ikisi de mahkumlar mı, ya da sadece
İçeri girecek daha az yer var mı?

Vincent: Ne soru, amca, ama ikisi de
Mahkumlar, daha önce söylediğim gibi, biri hızlı uzanmasına rağmen
hisse senetlerine kilitlendi, diğeri ise yürümek için tüm kale vardı
içinde?

Anthony: Methinketh, kuzen, gerçeği söylediğinizi. Ve
O zaman, hapis cezası kendiniz gibi bir şey olsaydı, bunu kabul edin
-yani, ama istediğimiz yere gitmek özgürlük eksikliği-şimdi
Bu gün kimin olduğunu bildiğin seni tanır mıyım?
Hapishaneden mi?

Vincent: Ne adam, amca? Evlen, neredeyse hiç kimseyi biliyorum! İçin
Elbette hatırladığım hiçbir mahkumla tanışıyorum.

Anthony: O zaman fakir mahkumları nadiren ziyaret ettiğini görüyorum.

Vincent: Hayır, troth'umla amcam, Tanrı merhametine ağlıyorum. Onları gönderiyorum
Bazen benim sadaka, ama benim trothumla kendim gelmemeyi seviyorum
Böyle bir sefalet görmeliyim.

Anthony: İyi niyetle, kuzen Vincent (daha önce söylese de
sen) birçok iyi niteliğin var, ama elbette (ben de öyle diyorum
senden önce) bu onlardan biri değil. Değiştirirsen,
O zaman henüz bir tane daha iyi niteliklere sahip olmanız gerekir-ve
Peradventure üç ya da dört. Çünkü seni temin ederim zor
Bir erkeğin ruhuna ne kadar iyi olduğunu söylemek için, kişisel
fakir mahkumların ziyareti.

Ama şimdi, bana hapishanede olmayan hiçbirine isim veremediğin için, ben
Dua et bana, olduğun hepsinden bazılarını adlandırıyorsun, diyorsun
Daha iyi tanıdık-adam, yani hapishaneden çıkmış. Ben için
Bilin, Methinketh, diğerlerini bildiğiniz kadar az.

Vincent: Amca garip bir durum olurdu. Her insan için
En fakir olmasına rağmen, istediği yere gidebilecek hapishaneden
Kasabada dilenci. Ve iyi niyetle, amca (çünkü
hapis cezası o kadar küçük bir mesele) zavallı dilenci meselesi
Özgürlüğünde kim var ve istediği yerde yürüyebilir daha iyi durumda
daha fazla hapishanede tutulan, gitmeyen ama erkeklerin ona verdiği yer
ayrılmak.

Anthony: Peki, kuzen, her yol yürüyüş dilenci olsun,
Bu nedenle, hapishaneden veya hayır, ne zaman daha fazla düşüneceğiz
olacaksın. Ama bu arada bu nedenle hiçbir prens göremiyorum
kim hapishaneden çıkmış gibi görünüyor. Çünkü eğer özgürlük eksikliği
Bir adamın nerede olacağı, hapis cezası, kendin söylediğiniz gibi, o zaman
hapishanede hapse atılmaktan korktuğumuz büyük Türk
Zaten kendisi, çünkü istediği yere gitmeyebilir. Eğer yapabilirse
Portekiz, İtalya, İspanya, Fransa, Almanya'ya girecekti ve
İngiltere, ve diğer yönde de-hem Prester'a
John'un toprakları ve Büyük Cham'ın da içine.

Şimdi, konuştuğunuz dilenci, eğer öyle olursa (dediğin gibi)
çok daha iyi durumda istediği yere gitme özgürlüğünün nedeni
Bir kral hapiste tuttu, çünkü gidemez ama erkekler ona veriyor
ayrılmak; O zaman bu dilenci daha iyi durumda, sadece bir prensden değil
hapishanede ama aynı zamanda hapishaneden bir prens de. Ben için
Elbette engellemeden daha ileri yürürken birçok dilenci var
En iyi özgürlüğünde bir prens daha çok erkeklerin zeminden daha
Kendi başına yürü. Ve diğer erkeklere yurtdışında yürümeye gelince,
Bu prens, o dilenci nerede olabilir ve hızlı tutulabilir,
çantası ve personeli ile ileri gitmek ve devam etmek için acı çekebilir
onun yolu.

Ama kuzen, ne dilenci ne de prens olduğu gibi
istedikleri yerde yürümek için özgür özgürlük, ama ikisi de olmaz
Onlara dayanan erkekler olmadan bazı yerlerde yürümek için acı çekti ve
Onlara hayır diyor; Bu nedenle, hapis cezası, verdiğiniz gibi,
İstediğimiz yere gitmek için özgürlük eksikliği, göremiyorum ama
Her ikisi de özgürlükte düşündüğünüz dilenci ve prens sizin
Her ikisi de hapishanede kısıtlanan kendi nedeni. Vincent: Evet, ama amca, hem biri hem de diğerinin yolu var
yürümek için yeterli-kendi zeminde, diğeri ise diğeri
Erkekler veya Ortak Karayolu'nda, ikisi de yürüyebilirler.
Herhangi bir adamın onları dediği gibi yürümekten bıkmak.

Anthony: Öyleyse, kuzen, sahip olduğun gibi, sahip olan kral
Dava, tüm kale içeri girecek. Ve yine de inkar etmiyorsun
tüm bunlar için esir olduğunu-henüz çok fazla tutulmasa da,
hisse senetlerine yalan söyleyen kadar esir.

Vincent: Ama en azından ihtiyaç duydukları her yere gidebilirler,
ya da bu onlar için ferah ve bu nedenle istemiyorlar
Herhangi bir yere git ama nereye olabilirler. Ve bu yüzden özgürler
istedikleri yere gitmek.

Anthony: Kuzin, suçlama konusunda zaman harcamak için gerek yok
Bu cevabın her parçası. Bir mahkum olmasına rağmen bundan geçsin
kalecisi ile ihtiyaç duyulan her yere getirildi, ancak
çünkü onun için istediği yere gitmek istediğinde olmayabilir
Yalnız zevk, iyi bildiğiniz gibi, hala bir mahkum olurdu.
Ve bu dilenci için gerekli olacağını da geçsin,
ve bu kralın ferah, çeşitli yerlere girmek için
İkisi de gelemez. Ve ayrıca, ikisinin de
her ikisinin de ne kadar ılımlı bir şekilde belirlendiği kadar hafifçe belirlenir
Gerçekten de, eğer bu sebep onları hapisten çıkarırsa ve
Onları özgürlükte ve onları özgür kıldı, çünkü ben iyi vereceğim
Gerçekten öyle-yani, herhangi bir yere gitme istekleri yoksa ama
Gerçekten nereye gidebilirler.

O zaman bir kale içine alınmış diğer mahkumlarımıza bakalım,
ve eğer alırsa, her ikisinin de en boğulduğunu göreceğiz
Aklını susturmak ve kendini içerik tutmak için bilgelik ve lütuf
o yerle ve çok uzun değil (çocuğu olan bir kadın olarak
arzuları) başka bir yerde dışarı çıkmak, aynı sebepten
Senin, iradesi başka bir yerde olmak için özlem duymazken, o
Diyorum ki, onun özgür özgürlüğünde onun istediği yerde. Ve böylece o
Hapishane de.

Ve öte yandan, eğer onun istediği olsa da
başka bir yerde, çünkü eğer onun iradesi öyle olmasaydı
acı çekti, bu yüzden özgür özgürlüğünde değil, bir mahkum
Yine de, bahsettiğiniz özgür dilencinizden ve
Sen de hapishaneden seslenirler, ancak onlar (ki birkaç cüretkar benim)
bazı özel bilgeliklerle o kadar ılımlı bir şekilde eller çıkaracaklar ki
herhangi bir yerde olma arzusu değil ama nerede olabileceğini gördükleri yerde
ama yine de, eğer olsaydı, eğer yapacaklarsa yapabiliyorlardı
O zaman yaptıkları yerde değil, özgür özgürlüğün etkisinden yoksunlar
Ve ikisi de ikisi de hapishanede.

Vincent: Amca, eğer her insan evrensel olarak bu nedenle
Hapishanede, hapis cezasının uygun doğasından sonra, henüz
Yalnız olarak adlandırılan bu özel şekilde hapsedilebilir
Hapis, her ikisi için de büyük bir korku ve korku.
Birçok erkeğin tutulması ve zor kullanım için
orada var. Bahsettiğiniz tüm kederlerden hiçbir şey hissetmiyoruz
hiç. Ve bu nedenle her insandan nefret eder ve olur
içine girecek. Ve hiç kimse diğerini nefret etmez, çünkü hissediyorlar
Zarar yok ve orada hata bulan.

Bu nedenle, amca, iyi niyetle, uygun bulamıyorum
ancak argümanlarınızdan kaçınmanız gereken cevaplar (
Sen ve sana gerçeği söyle) Aklım kendisini bulamıyor
Bu noktada memnun. Ama bu şeyleri hiç düşünün,
beni indüklemekten ziyade ikna ettiğiniz ve sonuçlandırdığınız
güven ve beni her insanın zaten hapiste olduğuna ikna et
Ama sofistike fanteziler ve yaygın olarak olanlar hariç
Mahkumlar olarak adlandırılan diğer erkekler hiç hapishanede değiller.

ANTHONY: İyi Kesin Kalbin, İyi Kuzen Vincent! Vardı, içinde
İyi niyet, bunlardan ilk bahsettiğimizden beri konuştuğun bir kelime yok
Şimdi konuştuğunuz kadar yarısını çok sevdiğim önemli. İçin
Kelimelerle kabul ettiyseniz ve zihniniz ayrılmamış olsaydı,
O zaman, eğer söylediğim şey doğrusa, ama meyveyi kaybettin.
Ve eğer bu peradventure yanlış ve ben orada kendim aldattım,
O zaman, ben de beğendiğini sandığım için,
Beni çılgınlığımla doğruladım. Çünkü iyi niyetle, kuzen, böyle bir
yaşlı aptal mıyım bu şey (sana ikna edici
Beni iyi bıraktığımı düşünmüştüm ama yine de,
bitti, zihninize görünür ama önemsiz ve sofistike bir fantezi)
Kendim bu kadar uzun yıllar çok önemli bir gerçek için aldı
Bu henüz aklım bana başka bir şey düşünmem için veremez. Ama ben
Bu kadar uzun süredir kullanan o Fransız rahibin rolünü oynamazdım
_dominus_ demek için ikinci hece ile en azından o
Bunun olması gerektiğini düşündüm ve kısa söylemekten utanıyordu. Öyle
Beni o kadar iyi algılayabilirsin ve daha iyi olabilirim
Kendimi algılayın, burada aramızda biraz daha dikkate alacağız
şey. Bu yüzden ellerine cesurca tükür ve iyi tutun,
Ve onu kendi zihnine karşı vermeyin, çünkü o zaman olurduk
Asla daha yakın değil.

Vincent: Hayır, benim troth'um tarafından, amcam, yapmamam niyetindeyim. Ne
Başladığımızdan beri henüz yaptım mı? Ve bu iyi algılayabilirsin
Büyük bir sebep olmadan, daha fazla tasarruf eden bazı şeylerle
Kendi zihnimin memnuniyeti, tekrarladım ve tartıştım.

Anthony: Bu kılıf, kuzen, cesurca durmalısın. Ben için
Seni yapmadığım sürece bu konudaki üzerimden vazgeçmek
Kendiniz her ikisinin de evrensel olarak her insanın çok
çok hapishanede-alçakça, hiç bir sofistike olmadan-ve
Ayrıca, yeryüzünde yaşayan bir prens yok
bahsettiğim bu genel hapis cezasından daha kötü dava mahkum
o özel hapis cezasının birçok basit cahil bir şekilde
bahsettiğin. Ve bunun yanında, bu generalde
Bahsettiğim hapis cezası, erkekler içinde oldukları zamandır
O, çok ağrı ve çok zor ve acı verici bir şekilde,
Erkek kalpleri bu zordan nefret etmek için büyük bir sebep var
Bu hapis cezasında olduğu gibi, yaptıkları kadar
diğer.

Vincent: Troth'umla amcam, bu şeyler iyi görürdüm
kanıtladı.

Anthony: Söyle bana, o zaman kuzen, önce troth'unuz tarafından: Bir adam olsaydı
ihanet veya suçtan elde edilen; Ve eğer yargılamadan sonra
ölümü göz önüne alındığında ve ölmesi gerektiği belirlendi,
İnfazının zamanı ancak kralın daha ilerleyene kadar ertelendi
Zevk bilinmelidir; Eğer o onun kesin olarak teslim edilmiş olsaydı
koruyucular ve yapamadığı kesin bir yere koydu
Kaçış-Bu adam bir mahkum olur mu, olmaz mı?

Vincent: Bu adam, quoth? Evet, evlen, o çok içinde olurdu
Tapu, eğer hiç adam olsaydı!

Anthony: Ama şimdi, onun arasındaysa
Sarda ve infazı, o kadar olumlu bir şekilde ele alındı ​​ki
özgürken yaptığı gibi-ne yapacaktı-
topraklarını ve mallarını ve karısını ve onun
çocuklar onunla birlikte olmak için lisansa sahip olacaklar ve arkadaşları
O'na başvurma özgürlüğü ve hizmetkarları uymak yasak değil
onun hakkında. Ve oraya ekleyin, yerin harika bir kale olduğunu
Parklar ve diğer zevklerle kraliyet, çok büyük bir devre
hakkında. Evet, ve istersen, gitmesi için acı çektiğini ekleyin
Ve aynı zamanda, hem dilediğinde hem de istediği zaman sür; Sadece bu
Her zaman sağlanan ve öngörülen bir nokta,
Kesinlikle görüldü ve kaçmaktan güvenli bir şekilde saklandı. Öyleyse vardı
Bu arada asla kendi iradesinin çok fazla olduğu (her konuda kurtar
kaçmak), ancak kaçışın yapamayacağını iyi bilmeli ve
çağrıldığında, infaz ve ölümüne
Gitmek. Şimdi, kuzen Vincent, bu adama ne dersiniz? Bir mahkum,
İnfaz için tutulduğu için mi? Ya da mahkum yok, çünkü o
Bu arada, o kadar olumlu bir şekilde ele alındı ​​ve her şeyi yapmak için acı çekti
Kaçış kurtarır mı? Ve size cevabında aceleci olmayacağını teklif ediyorum
Ama senin gibi aceleyle böyle bir şey vermediğinizi iyi tavsiye edin
Daha sonra boş zamanlarda yanlış benziyor ve kendinizi aldattığımı düşünecekti.

Vincent: Hayır, benim trothum tarafından, amcam, bu şeyde çalışmaya gerek yok
Hepsi, aklıma. Ama, tüm bu iyilik için ona ve tüm bunları gösterdi
Özgürlük ona ödünç verdi, ancak ölümüne mahkum edildi ve tutulurken
ve kaçamayacağı için ona atanmış bir saatle tutuldu,
Hala çok sade bir mahkum iken.

Anthony: İyi niyetle, kuzende, methinketh çok doğru diyorsun. Ancak
O zaman bir şey, beni biraz söylemek için henüz arzu etmeliyim, kuzen
daha öte. Bir kavga için hapishanede başka bir şey varsa ve
Jailorların hoşnutsuzluğu ile cıvatalandı ve fetonlandı ve koyuldu
hisse senetlerinde düşük bir zindanda,
bir süre ve bu arada biraz acı çekiyor ama ölüm tehlikesi yok
hiç, ama bu yine yeterince iyi gelmeli-
Bu iki mahkum daha kötü durumda mı duracaktı? O hepsi
Bu iyilik mi, yoksa bu yüzden neredeyse hiç ele alınmayan?

Vincent: Bizim hanımefendi, amca tarafından, çoğu erkeğin, eğer onlar
Seçmeli mi, her noktada bu tür mahkumlar olsaydı
Hisse senetlerinde bu kadar acımasız olan, her noktada
Park hakkında böyle bir özgürlükte yürüyen.

Anthony: Öyleyse, kuzen, bu şeyin herhangi bir
Sana şimdi göstereceğime kadar sofistike. Çünkü şu şekilde
Benim için büyük ölçüde doğru iyi niyetle görünüyor. Ve eğer öyleyse
Aksi takdirde düşündüğün için, hangisini algılamaktan çok memnun olacağım
İkimiz de bedeledildik.

Çünkü bana göründüğü için, kuzen, önce her insan içeri giriyor
Tanrı tarafından yaratıldığı gibi bu dünya yeryüzünde, o yüzden o
bu zaman Tanrı'nın Teşkilatı tarafından. Bu ilk önce herhangi bir sofistike mi yoksa
Olumsuz?

Vincent: Hayır, aslında, bu çok önemli gerçek.

Anthony: Şimdi bunu al, ben de, aklımda çok gerçek için:
Orada hiçbir erkek ne de kadın o zamanlar dünyaya ama ne,
Her zaman annenin rahminden dünyaya canlanırlar, Tanrı
onları kendi cümlesi ve yargısıyla ölüme mahkum eder, çünkü
yanlarında getirdikleri orijinal günah,
Forefatörü Adam'ın bozuk stoğu. Bu, düşünün, kuzen,
Kesinlikle bu mu değil mi?

Vincent: Bu, amca, gerçekten çok doğru.

Anthony: O zaman bu doğru bana daha fazla görünüyor: Tanrı
Burada yeryüzündeki her insan çok emin ve çok güvenli tutma
Bu geniş dünyada yaşayan tüm insanların
ne erkek, kadın ne de çocuk-şimdiye kadar asla dolaşmazlar
ve onu arayın-kaçabilecekleri herhangi bir yol bulabilir
ölümden. Bu, kuzen, düşkün bir hayali fantezi mi, yoksa çok mu
gerçekten gerçek?

Vincent: Hayır, bu hayal gücü değil, amca ama bir şey
Hiçbir insanın bunu inkar edecek kadar kızmadığı açıkça kanıtlandı.

Anthony: O zaman daha fazla dememe gerek yok, kuzen. O zaman hepsi
Gerçeği aldığımı söylediğim sade ve açık açık gerçek.
Ve şimdi size daha önce söylediğimden biraz daha fazla
Henüz kanıtımı aldı ama sofistike bir fantezi için ve dedi ki
Tüm insanın bir mahkum olduğunu düşündüğüm için, yine de düşündün
Bu, sıradan insanların mahkum dediğiler dışında,
başka hiç kimse gerçekten çok esir. Ve şimdi kendine veriyorsun
Yine çok önemli bir gerçek için, her insan, o olmasına rağmen
yeryüzündeki en büyük kral, burada Tanrı'nın tüzüğü tarafından
Yer, asla o kadar büyük olsun, ama bir yer diyorum (ve diyorsun
aynı) ki hiçbir insan kaçamaz. Ve sen bunu her erkeğe veriyorsun
Kolayca ortaya konulacak kesin ve güvenli bir şekilde devam ediyor mu?
Tanrı O'nu aradığında ve o zaman kesinlikle ölecektir. Ve
O zaman değil, kuzen, daha önce kendi verdiğiniz şekilde, her erkek çok
mahkum, getirilecek bir yere konulduğunda
Ne zaman yapmazdı ve kendisi nerede olduğunu bilmiyor?

Vincent: Evet, iyi niyetle, amca, yapamam ama iyi algılayamıyorum
Bu öyle.

Anthony: Bu doğru olurdu, bilirsiniz, bir adam olmasına rağmen
kol tarafından alındı ​​ve bu dünyanın dışına çıktı
onun yargısı. Ama şimdi, çok büyük bir kral olmadığını biliyoruz
Ama ne, burada yürürken, asla o kadar gevşek o kadar yürüyün,
Savunması için asla bu kadar güçlü bir ordu ile biniyor, ama
Kendisi çok emin-bu arada başka bir şey arıyor olsa da
eğlence onu aklında koymak için-ama o çok emin, diyorum ki,
Kaçamamış. Ve çok iyi biliyor ki zaten
Ölmek için ona verilen cümle ve bu tamamen ölür. Ve
İnfazının uzun süre soluk olmasını umsa da,
Ne kadar sürede olacağını söyle. Ve bu nedenle, aptal olmadıkça,
Yarın ya da
Selfee Günü, ilkinden gelen korkunç zalimce hangman Ölüm
Her zaman uzakta olmak ve ona doğru baktı ve her zamankinden
onu bekle, tüm kraliyet ailesi ve tüm ana kadar
ne ondan önce diz çökmez ne de ona saygı duymaz, ne de
İyi bir şekilde ortaya çıkmasını istiyor. Ama yapacak
Titiz ve şiddetli bir şekilde onu memeden kavrayın ve hepsini
Kemikleri çıngırak, ve böylece uzun ve dalgıçlar ile boğaz işkenceleri grev
Hapishanesinde çok öldü. Ve sonra vücudunun yapmasına neden olacak
aynı köşede faul bir çukurda yere dökülün,
Dünyanın sefil solucanları tarafından çürümek ve yenmek için,
henüz ruhunu daha korkutucu bir yargıya gönderdi. İle ilgili
Geçici ölümünde bu yargı başarısı belirsiz ve
Bu nedenle, Tanrı'nın lütfu ile iyi bir umut olmasa da, tüm bunlar için
Bu arada çok ağrılı dehşet ve korku ve peradventure
Ebedi ateşin de kaçınılmaz olduğu.

Methinketh Bu nedenle, kuzen, size söylediğim gibi, bu tutma
Bu sefil dünyada, ölümün yürütülmesi için her insan çok
gerçekten düz hapis cezası. Ve dediğim gibi, öyle ki
En Büyük Kral bu hapishanede çok daha kötü durumda, tüm
Zenginlik, diğer hapis cezasında ağrılı olan birçok adam
ve neredeyse hiç ele alınmadı. Çünkü bunlardan bazıları yalan söylerken orada ulaşılmadı
ne de ölüme mahkum edildi, bu dünyanın en büyük adamı ve en çok
Bu evrensel hapishanede zengin, şüphesiz tutulacak
ölüm için.

Vincent: Ama yine de amca, bu durumda diğer mahkum da,
Çünkü öleceğinden emin, PERY.

Anthony: Bu çok doğru, kuzen, gerçekten ve iyi itiraz edildi.
Ama o zaman onun ölüm tehlikesi olmadığını düşünmelisiniz.
Peradventure konumlandırdığı hapishane nedeni ama
Küçük kavga, ama ölüm tehlikesi diğer hapis cezası,
bu dünyanın büyük hapishanesinde esir, içinde
Hangi Hapishane Dünyanın tüm Prensleri Mahkumların yanı sıra
O.

Eğer ölüme mahkemm edilen bir adam büyük bir hapishaneye konmuşsa ve
İnfazıyla birlikte, onunla savaştığı için
arkadaşlar, bir boğaz yerine koyun, o hapishanenin bir kısmı, sonra
O boğaz hapishanesinde ölüm tehlikesi altında, ama
İçinde olmak, çünkü o kavga için. Ama onun ölümcül
Hapis diğeri idi-daha büyük, diyorum ki,
Ölüm için koy. Yani bahsettiğiniz mahkum, yanında
dar hapishane, geniş dünyanın bir mahkum ve tüm prensler
Dünyanın yanında mahkumlar var. Ve bu hapis cezasıyla
Hem onlar hem de ölüm tehlikesi gibi, o boğaz tarafından değil
yaygın olarak hapis cezası olarak adlandırılan hapis cezası
büyük yürüyüş nedeniyle erkeklerin aradığı hapis cezası
özgürlük ve bu nedenle düşündüğünüz ama sofistike bir fantezi
Hiç bir hapishane olduğunu kanıtlayın!

Ama şimdi olabilirsiniz, Methinketh, çok açık bir şekilde algılayın
Dünya sadece insanlığın tamamı için çok sade bir hapishane için değil
gerçekten, ama aynı zamanda istisnasız tüm erkekler (
en çok onların özgürlüğünde ve kendilerini büyük lordları düşünüyorlar
ve çok büyük parçaların sahipleri ve böylece
Durumları o kadar unutkanlık, ayakta durduklarını düşünüyorlar
büyük bir servet içinde) gerçekten, gerçekten de,
tüm dünyanın bu büyük hapishanesinde hapis cezası
Diğerlerinin Duruş Yaptığı Kendi Görevi Duruş
tek başına hapishane olarak adlandırılan ve tek başına tanınan hapishaneler
Sıradan insanların görüşüne göre hapishaneler en çok
korkulu ve en korkunç durumda-yani zaten kınanmış
ölüm.

Ve şimdi, kuzen, eğer sana söylediğim bu şey ama bir
Aklının sofistike fantezi, neyin hareket ettiğini bilmekten memnun olurum
Sen düşünmek için. Çünkü iyi niyetle, sana iki kez söylediğim gibi, ben
Daha akıllıca değil ama gerçekten çok sade gerçek olduğunu düşünüyorum.


Xx

Vincent: İyi niyetle, amca, şimdiye kadar sadece yapamıyorum
Herhangi bir sebeple buna karşı direniş, ama aynı zamanda çok net görüyorum
aksi halde olamayacağını kanıtladı. Çünkü her insan bu olmalı
Dünya Çok Mahkum, çünkü hepimiz buraya kesin bir tutuşa koyuluyoruz
halihazırda halihazırda yürütmeye başlayana kadar tutulacak
ölüme mahkum.

Ama yine de amca, boğaz tutma, yakalanan, cıvatalama ve
Stocking, samanda veya soğuk zeminde yatarak (hangi şekilde
tek başına bu özel hapis cezalarında sert kullanım kullanılır
yaygın olarak bu adla çağrılır) bu hapis cezasını yapmalıdır
genel hapis cezasından çok daha korkunç ve korkunç
hangisi biz evrensel olarak yürürken, evrensel olarak hapsediliriz
Geniş dünya hakkında yer alacağız. Bu geniş hapishanede,
Bu dar hapishanelerin dışında, böyle zor bir kullanım yok
mahkumlarla kullanılır.

Anthony: Dedim ki, sanırım, kuzen, sana kanıtlamayı amaçladığım
Ayrıca bu genel hapishanede-büyük hapishane, yani
Bütün bu dünya-folk, içinde oldukları zaman,
Ağır işlendi ve zor, burkuldu ve çarptı ve kırıldı
o kadar acı verici akıllıca, kalplerimiz (onu düşünmediğimiz için kurtar)
Zorla kinlere karşı iyi ve harika bir sebep var
Bu hapishanede olduğunu ve ilgili olarak ele almak
Sadece acıya saygı duyulması için,
Bu, diğerine karşı olduğu gibi.

Vincent: Gerçekten amca, kanıtlayacağını söylediğin doğru
Bu.

Anthony: Hayır, çok şey söylemedim, kuzen! Ama yapacağımı söyledim
Yapabilseydim ve yapamazsam, o zaman orada verir miyim?
parça. Ama güveniyorum, kuzen, bunu yapmam gerekmeyecek-
Bana çok sade görünüyor.

Çünkü kuzen, sadece prens ve kral değil, aynı zamanda baş jailor
Bu geniş hapis cezasında dünya (her iki melek de olsa da
Ve onun altında hapishane olan şeytanlar), ben alıyorum, Tanrım. Ve bu
Sanırım bana da vereceksin.

Vincent: Bu inkar etmeyeceğim, amca.

Anthony: Bir adam, kuzen, sebepten ötürü hapse girerse
Ama tutulacak, ancak asla bu kadar büyük bir suçlama olmasa da
O, ama kaleci, eğer iyi ve dürüst olursa, ne kadar acımasız değil
Adamın kötülükten acı çekmesi, ne de onu koyacak kadar cesur
Arkadaşlarını aramasını ve bir pennyworth kolaylığı için ödeme yapması için acı.
Yer, onu başka türlü güvende tutacağından emin olabilirse veya
Eğer gördüğünden daha fazla zarar vermek için kefalet edebiliyorsa
Kaçırsa, onu asla böyle bir şekilde idare etmeyecek olmalı
En çok hapis cezası gibi zor moda. Ama evlen, eğer
Bekçinin başka türlü emin olamayacağı öyle olun, o zaman
onu bu ölçüde boğazda tutmaya mecbur kaldı. Ve ayrıca
Mahkum asi olun ve arkadaşlarıyla savaşmaya veya biraz
başka bir şekilde kötü dönüşler, sonra onu cezalandırmak için kaleci kullanır
Sizinle konuştuğunuz bazı modalar.

Şimdi, kuzeni, tanrı-dediğim gibi, bu geniş hapishaneden baş jailor
Dünya-ne acımasız ne de cesur. Ve bu hapishane de
çok emin ve o kadar incelikli bir şekilde inşa edilmiş olsa da,
Dünyada herhangi bir duvarı olmayan her taraf, henüz dolaşmayız
İçinden uzakta, asla dışarı çıkmanın yolunu bulamayacağız. Yani Tanrı
ne bizi yakalamaya ne gerek duymaz ne de bizim korkumuz için
kaçmak. Ve bu nedenle, başka bir neden görmedikçe
Sadece ölüm için elimizde, bu arada bize izin veriyor, çünkü
Bizi mühle etmek, hapishanede yürümek ve yapmak için memnuniyet duyduğu sürece
Orada ne yapacağımız, kendimizi olduğu gibi bilge olarak kullandığımız
Sebep ve vahiy, zaman zaman bize zevkini anlattı.

Ve dolayısıyla, bu iyilikten dolayı bir süre boyunca
Dediğim gibi, çok ahlaksız, nerede olduğumuzu unutuyoruz. Ve biz
Büyük Lord olduğumuzu düşünün, oysa biz gerçekten, eğer biz
Hapishanedeki fakir sefiller bile dikkate alıyordu. Çünkü, çok gerçek,
Bizim hapishanemiz bu dünya. Ve yine de bizi dalgıçları dağıtıyoruz
Bir bölüm kendimize, bir kısmı yaptığımız sözleşmelerle
Kendi aralarımızda ve bir kısmı da sahtekarlık ve şiddet ile. Ve değişiriz
Adı hapishanenin korkunç adından ve buna kendi topraklarımız deyin
ve geçim kaynağımız. Hapishanemiz üzerine inşa ediyoruz; hapishanemiz süslüyoruz
Altın ile ve görkemli hale getirin. Bu hapishanede alıp satıyorlar;
Bu hapishanede kavga ediyorlar ve chide. Bunda birlikte koşarlar ve
kavga; Bunda zarlar; Bunda kartlarda oynarlar. Bunda onlar
boru ve revel; Bunda şarkı söyler ve dans ederler. Ve bu hapishanede
Birçok adam, doğru dürüst değil, onun için
Karanlıkta zevk, knave oynamak için özel bir şekilde.

Ve böylece, Kralımız ve Şef Jailor'umuz da Tanrı bizi acı çekerken
Ve bizi yalnız bırak, kendimizi özgürlükte düşünüyoruz. Ve biz nefret ediyoruz
Mahkumlar dediğimizlerin durumu, kendimizi hayır için alıyor
Mahkumlar. Bu sahte servet ikna ve
Kendi sefil durumumuzun unutkanlığı, bu bir gezici olmaktan başka
Bu dünyanın bu hapishanesinde bir süre, biz getirilinceye kadar
Ölümün infazına kadar, her ikimizin de çılgınlığımızı unutuyoruz
ve hapishanemiz ve şakacılarımız Melekler ve Şeytanlar ve
Şef Jailor Tanrımız da-Tanrı, bizi unutmayan ama bizi gören
Her zaman yeterince iyi. Ve bu kadar hasta görmek için acıyan olmak
kural hapiste tutulurken
Burada ve orada infaz, bazen binlerce kişiden bir kerede. Ve
Henüz infazını terk ettiği geri kalanlarının çoğunu elden çıkarıyor
Daha uzak bir zamana kadar, onları çok zor ve cezalandırdı,
Dünyanın bu ortak hapishanesinde, herhangi bir işlendiği için
İçlerinde kullanılan sert kullanım için bu özel hapishaneler,
Kalbinin böyle bir korku içinde olduğunu ve çok acı çektiğini söylüyorsun.

Vincent: Geri kalanı kazanmayacak mıyım, Methinket için bunu görüyorum
Aslında. Ama o Tanrı, bu dünyadaki baş jailor'umuz herhangi bir
Böyle hapishane modası, bu nokta inkar etmeliyim.
Onun için onu ne hisse senetlerine yatırıyorum ne
Bacaklarında, ne de onu bir odada kapatın, ne de.

Anthony: Bir arpta oynamayan bir âşık, kuzen değil mi?
Bir adam melodisi yapmaz ama bir ud üzerinde oynayanlar? O bir
âşık ve melodi yap, bilirsiniz, başka bir enstrümanla-bir
Daha önce hiç görülmemiş garip moda olan Peradventure.

Tanrım, Şef Jailor, kendisi görünmez olduğu için, o yüzden içeri girer
Onun cezaları görünmez enstrümanlar. Ve bu yüzden değiller
diğer jailorların kullandığı gibi moda gibi, ama yine de
etkisi ve bunlar gibi hissetmede acı verici. Çünkü o
Sıcak ateşi olan tutukluları, sıcak bir yatakta rahatça rahatça
Diğer Jailor onu soğuk zemine yerleştirir. Onları sıkıyor
migren ile kaşlar; Onları bir Quinsy ile boynundan yakalar;
Onları bir felçle kollarından cıvatalıyor, böylece kaldıramazlar
elleri başlarına; Ellerini gut ile manaklat
parmaklarında; Onları krampla bacakların yanında sıkıyor
onların paraları; Onları crick ile yatağa bağlar
geri; ve oraya tam uzunlukta biriktiremiyor,
ancak stoklarda ayakları hızlı bir şekilde uzanıyordu.

Başka bir hapishaneden bir mahkum iki prangasında şarkı söyleyip dans edebilir,
Ve bir taşta tökezlemek için ayaklarından korkmazken, Tanrı
Bir ayağını gut ile fetol eden mahkum, lieth
Bir kanepede inliyor ve quaketh ve bundan korkuyorsa crieth
Ayağına bir yastıktan daha fazla düşmeyecekti.

Ve bu nedenle, kuzen, dediğim gibi, eğer iyi düşünürsek,
Bu dünyanın bu genel hapishanesini bul
Mahkumlar, diğerinde olduğu kadar ağrılı olarak ele alınırlar. Ve hatta
diğeri de bu konuda bazıları olduğu kadar neşeli yapar, kim
bundan çok çok mutlu. Ve elbette düşündüğümüz gibi
Şimdi kendimiz hapishaneden çıktı, eğer bir halk doğmuş ve eğer olsaydı
hiç duvara gelmeyen veya dışarı bakmayan bir hapishaneye getirildi
kapı veya dışarıda başka bir dünyayı duydu, ama bazılarını gördü, hasta
kendi aralarında yapılan dönüşler, bir boğaz odasına kilitlendi; ve eğer
Onları tek başına duydular, bu kadar hizmet edilen mahkumlar olarak adlandırıldı ve
kendileri şimdiye kadar özgür halk olarak adlandırıldı; benzer görüş
O zamanlar kendimizin var olduğu gibi, kendimiz var
Şimdi. Ve şimdi kendimizi mahkumlardan başka bir şey için götürdüğümüzde,
Şüphesiz şimdi bu mahkumlar kadar aldatılmış mıyız.

Vincent: Amca, iyi niyetle sahip olduğunuzu inkar edemem
söz verdiğiniz her şeyi gerçekleştirdi. Ama yine de, tüm bunlar için,
daha fazla görünmüyor ama mahkum oldukları için biz
ve bazılarının ağrılı olduğu gibi bazılarımız
fazla; Bütün bunlar için iyi biliyoruz, bu hapishanelere geldiğimizde
Boğaz hapishanesinde olduğumuzdan daha fazla olmayacağız ve
Şimdi bize kapanmadığımız bir kapı kapanması için.
Bu en azından daha kötü olmazsa-ve sonra
Daha da kötüsü olabilir, iyi biliyorsun, çünkü oraya benziyor
yaygın olarak. Ve bu yüzden erkeklerin kalpleri
Buna karşı çok kin.

Anthony: Elbette kuzen, bu konuda çok iyi diyorsun. Bununla birlikte, senin
Eğer bunu söyleseydim kelimeler bana biraz daha yakın olurdu
Hapishane hiç hoşnutsuzluk değildi. Ama söylediğim şey
Kuzen, bu konudaki rahatlığımız için, süslememiz bizi çerçeveliyor
Kendimizi aldattığımız ve sorer için aldığımız yanlış bir görüş
olduğundan daha. Ve biz yapıyoruz çünkü kendimizi daha ücretsiz olarak alıyoruz
bizden daha önce ve bize yabancı bir şey için hapis cezası
gerçekten olduğundan. Ve şimdiye kadar, dediğim gibi, gerçeği kanıtladım
çok tapu.

Ama şimdi tekrarladığınız rahatsızlıklar-diyorum ki,
kendi doğasının hapsedilmesine uygundur; yani sahip olmak
Yürümek ve kapıyı üzerimize kapatmak için daha az yer-bunlar,
Methinketh, o kadar ince ve hafif ki o kadar büyük bir neden
Tanrı aşkına acı çekmek için bir kerelik kadar utanabiliriz
Onları düşünmek için.

Birçoğu iyi bir adam var, bilirsiniz, hiç güçsüz,
veya bunu yapması gereken herhangi bir zorunluluk, bu ikisi acı çeker
Şeyler isteyerek kendi seçtiği, başka sertlik daha fazlası.
Kutsal Rahipler, yani Charterhouse Düzeni, Gibi Never Pass gibi
Hücreleri sadece kiliseye kaydedilir, bu da
hücreler ve dolayısıyla tekrar hücrelerine. Ve St. Brigit'in emri ve
St. Clare çok benzer ve bir şekilde tüm dini kapalı
evler. Ve yine de en çok çapa ve çapa, özellikle de
Kimin tüm odası iyi büyük bir odadan daha az. Ve yine de
Orada da uzun yıllardır birlikte onlar da
Dünyada yürüyen erkekler-ve daha iyi-. Ve bu yüzden sen
daha az odanın ve kapının üzerimize kapandığını görebilir,
Çünkü pek çok halk onlarla çok iyi içerik ve Tanrı'nın
Aşk yaşamayı seçin, kendi fantezimizin geliştirdiği bir korku.

Ve gerçekten de bir kez hapishaneye gelen bir kadını tanıyordum.
Onun hayır kurumu orada fakir bir mahkum. Onu bir odada buldu
Yeterince adil, gerçeği söylemek için-en azından yeterince güçlüydü!
Ama saman paspasları ile mahkum çok sıcak hale getirmişti, her ikisi de altında
ayak ve duvarlar hakkında yuvarlak, bu şeylerde,
Sağlığını korumak, onun adına çok memnundu ve çok
iyi rahat. Ama onun uğruna bu diğer pek çok hoşnutsuzluk arasında
Üzgündü, aklına çok fazla ağıt yaktı. Ve buydu
Oda kapısının geceleri ona hızlı bir şekilde yapılması gerektiğini,
Onu kapatacak olan jailor tarafından. "
O, "Kapı üzerimde kapatılmalısa, bence durur
Nefem! "Onun sözünde mahkum onun içinde güldü
Akıl-ama yüksek sesle gülmemeye ya da ona bir şey söylemeye cesaret edemedi
Gerçekten de ona huşu içinde durdu ve orada yemeğini orada tuttu
sadaka için yardım kuruluşunun büyük bir kısmında. Ama yapamadı ama güldü
İçsel olarak, çünkü kendisini kapatacak kadar iyi biliyordu
Oda kapısı her gece içten tam olarak, hem kapı hem de
Pencereler de ve tüm uzun geceyi açmamak için kullanılır. Ve ne
fark, o zaman, nefesin durmasına gelince, isterse
İçinde mi yoksa olmadan mı kapatıldı?

Ve kesinlikle, kuzen, bahsettiğiniz bu iki şey
O kadar büyük bir ağırlıktan biri, Mesih'in nedeninde
Hıristiyan bir adamı hareket ettirin. Ve ikincilerden biri çok çocukça
fantezi, neredeyse üç cips meselesinde (bir
ateş şansı) Asla hiçbir adamı hareket ettirmemelidir.

Sert kullanımın diğer kazalarına gelince,
Keder olmadığını söylemek için, ama korkumuzun hayal edebileceğini söylüyorum
Onlardan çok daha büyük keder. Ve diyorum ki onlar gibi
Olun, birçok erkek onları sürdürür-evet ve birçok kadın-
Daha sonra Fareth dolu.

Ve sonra hangi kararlılığı aldığımızı biliyor muyum-bizim için olsun
Kurtarıcı, bedenlerimizde biraz acı çekme uğruna, acı çektiği için
Kutsanmış bedeninde bizim için çok büyük bir acı ya da ona vermek için
uyarı ve onu tamamen terk etmek yerine bir noktada olun
Hiç acı çekiyor mu? Bu ikincisine zihninde kuyruklu
nokta-ne tür bir kaba olmayan Tanrı her insanı tutuyor!-
Hiçbir rahatlık gerekmez, çünkü ihtiyaçtan kaçacaktır. Ve danışman, korkarım
Bundan küçük, eğer zarafet ondan şimdiye kadar gitmişse. Ama üzerinde
Diğer yandan, eğer kurtarıcımızı terk etmek yerine,
Kendimiz hiç acı çekmemiz için, o zaman göremiyorum
Bir şey bize yapışması ve bizi yapması durumunda zor kullanım korkusu
SHRIN, böylece inancını terk etmeyi tercih ederiz.
Onun uğruna hapis cezası. Çünkü işleme ne öyle değil
Hapishanede ama birçok erkek ve birçok kadın da onunla yaşıyor
Yıllar ve sürdürün ve daha sonra iyi ücret. Ve yine de
çıplak hapis cezasının yanı sıra,
bize hiç zor bir kullanım yok. Yoksa bize olabilir
Sadece kısa bir süre-ve henüz tüm bunların yanı sıra, peradventure
hiç. Ve tüm bu yollardan hangisi bizimle alınacak, lieth
Hepsi onun için onu almak için memnun olduğumuz ve kimin için
Bu niyetimiz bizi destekliyor ve daha fazlasını koyamayacak insana acı çekmeyecek
Bize iyi bildiğimizden daha acı çekebileceğimizi. O için
Kendisi, onun için gücünü verecek, duyduğunuz gibi
Zaten St.Paul'un ağzından söz ver: "Tanrı sadıktır, kim
acı çekerseniz, taşıyabileceğin şeylerin üzerinde cazip olmayacaksın, ama gitti
Ayrıca ayartma ile bir çıkış yolu. "

Ama şimdi, gelmeden önce inancımızı zaten kaybetmediysek
korku için bırakın, inancımızla çok iyi biliyoruz.
İnancımızı terk ederek,
cehennem hapishanesi. Ve bu ne kadar yakında söyleyemeyiz; Ama yapabileceği gibi
Tanrı'nın burada yeryüzünde bir süre yaşamamız için acı çekecek, bu yüzden olabilir
Bizi önündeki o zindanın içine atacak
Türk'in bir zamanlar bize soruyu soracağı zaman. Ve bu nedenle,
Hapishaneden bu kadar ağrılı korkarsak, bizden çok daha fazlasıyız
Çok daha ağrılı hapis cezası değil. İçin
Bu hapishane hiç kimse alamaz ve bu diğerinde kimse olmaz
Bir süre uy.

Hapishanede Joseph vardı, kardeşleri büyükteyken; Ve yine de
Daha sonra kardeşleri onu ekmek için aramak için Fain'di. İçinde
Hapishane Daniel ve onun hakkında vahşi aslanlardı; Ve yine de orada bile
Tanrı onu zararsız tuttu ve onu tekrar güvence altına aldı. Eğer düşünürsek
bizim için benzemeyeceğini, olacağından şüphe etmeyelim
bizim için ya benzer ya da daha iyisini yap, daha iyisi için bizim için yapabilirse
Orada ölmek için bizi acı çekiyor. Baptist St. John, bilirsiniz,
Hapishane, Herod ve Herodias bayramda dolu otururken ve
Herodias'ın kızı, dansıyla onları memnun etti
Dans etmesi St.John'un kafasından dans etti. Ve şimdi onunla oturuyor
Herod ve Herodias Ful
Her iki ikisini de yakarak cehennemde otur ve onları spor yapmak için
Damsel dansı ile Şeytan, önlerindeki ateşte.

Sonunda, kuzen, bu parçayı bitirmek için kurtarıcımızın kendisi
bizim iyiliğimiz için esir alındı. Ve mahkum taşındı ve
Mahkum tutuldu ve mahkum daha önce getirildi
Annas ve Annas'tan mahkum Caiphas'a taşındı. O zaman mahkum
Caiphas'tan Pilatus'a taşındı mı ve mahkum gönderildi
Pilatus'tan Kral Herod'a ve Herod'dan Pilatus'a Mahkum
Tekrar. Ve tutkusunun sonuna kadar esir olarak tutuldu.
Hapis cezası zamanı, size verdim, uzun sürmedi. Ama gelince
Sert kullanım, kalplerimizin en çok nefret ettiği, o kadar çok vardı
Kısa, aralarında çok daha uzun sürede. Ve
Elbette, o zaman, hangi mülkü olduğunu düşünürsek ve aynı zamanda
bizim uğrumuz için bu bilge olan mahkumdu, sanırım, yapacağız,
Sefil canavarlardan daha kötü oluruz, asla utanç verici bir şekilde oynamayı
korkusu için onu terk etmek için günahkâr gibi nankör korkak
hapsetme.

Ne de onu terk ederek ona vermek için bu kadar aptal olmayacağız
Bizi sırayla terk etme vesilesi. Öyle ki,
Daha kolay bir hapishaneden kaçınmak, daha da kötüleşir. Ve yerine
Bizi uzun tutamayan hapishane, o hapishaneye düşmeliyiz
Kısa hapis cezasına rağmen asla gelemeyeceğimiz
Bize sonsuz özgürlük kazanmış olmalıydı.


XXI

Vincent: Forsooth, amca, daha fazla korkmazsak, yanında
Hapis, utanç verici ve acı verici ölümün korkunç dart, ben
hapis cezasına gelince, bunları hatırlayarak buna güvenir mi?
Burada senden duyduğum şeyler (Rabbimiz seni ödüllendiriyor
Onlar!) Bunun yerine Kurtarıcımızın inancını bırakmalıyım,
Grace'in yardımıyla asla küçülmem.

Ama şimdi geliyoruz, amca, sonunda sonuna kadar çok iş var
ve bu saldırıyı yapan korkunun en son noktası
Gün ortası Şeytan-Türk'in açık istilası ve zulmü
İnanca karşı-görünüşe göre erkeklerin zihinlerine çok korkunç. Olsa da
Tanrı'ya saygı, sahip olduğumuz tüm sorunların geri kalanını yener
şimdiye kadar (mal, arazi ve özgürlük kaybı olarak), ancak ne zaman
utanç verici ve acı verici ölümün dehşetini hatırlıyoruz, bu nokta
Aniden bizi konforumuz olması gereken her şeyi unutmuyor.
Ve biz hissediyoruz (bütün erkekler, benden korkuyorum, çoğunlukla)
İnancımız o kadar soğuk ve kalplerimiz o kadar baygın ki buluyoruz
Kendimiz korku için bile düşme noktasında.

Anthony: İnkar etmiyorum, kuzen, gerçekten bu noktada ağrılı
tutam. Ve yine de görüyorsunuz, tüm bunlar için, bu nokta bile
Korku artışı veya azaltılmasına göre
önceden sabit ve köklü olan duyguların farkı
Akılda-öyle ki, bir adamın çok fazla ayarlandığını görebilirsiniz.
hayatının kaybından daha az korktuğu dünyevi madde
toprak kaybı. Evet, bir adamın ölümcül bir işkenceye uyduğunu görebilirsiniz,
başka bir adam gibi, dayanmaktan ziyade,
sakladığı parayı ortaya çıkar. Ve şüphesiz değil ama sen
Birçok erkeğin doğru otantik hikayelerini duymuş olan (bazıları bir tane için
Çünkü, bazıları diğeri için) acı çekmek için tereddüt etmedi
Ölüm, dalgıçlarda dalgıçlar ve bazıları her ikisi de olsa da azarlama
Ve acı verici bir işkence de. Ve bu nedenle dediğim gibi, bunu görebiliriz
Zihnin korkunun artmasına veya azalmasına yönelik sevgisi
meselenin çoğunu yap.

Şimdi erkeklerin zihinlerinin sevgileri dalgıçlarla basılıyor.
Bunun bir yolu, bu tür şeyler tarafından taşınan bedensel duyulardır,
Hoş veya tatsız, dışarıdan onlara sunulduğu gibi
mantıklı dünyevi şeyler. Ve bu tür almak
Sevgi izlenimi erkekler ve canavarlar için yaygındır. Bir diğer
sevgi alma şekli, her ikisi de
Beş bedensel algıladığı bu duyguların sırasıyla sıcaktır
bir adamı birçok kez bir manevi olarak bırakın ve ayrıca
Flesif ve etli olan duygulara çok aykırı
şehvetli. Ve bu makul eğilimler manevi
sevgiler ve insanın doğasına uygun ve doğanın üstünde
canavarlar. Şimdi, hayalet düşmanımız olarak şeytan kendisini zorlar
Bizi şehvetli duygulara yaslanın ve canavarca
Kutsal Ruhu tarafından iyiliğinin Yüce Tanrısı bize ilham veriyor
Onun lütfunun yardımı ve yardımı ile diğerine doğru hareketler
manevi sevgiler. Ve muhtelif olarak, nedenimizi öğrettiği anlamına gelir
Onlara yaslanmak ve sadece onları ortaya çıkarmak için değil ve
ruhumuza dikildi, aynı zamanda onları sulamak için de bu kadar akıllıca
tanrısal danışman ve sürekli duaların akıllıca reklamı,
alışkanlıkla radikalleşebilir ve kesinlikle derin bir kök alabilir.
Ve bir tür sevgi veya diğeri olarak
Kalbimizdeki güç, bu yüzden daha güçlü ya da zayıf mıyız
Bu davada ölüm terörü.

Ve bu nedenle, kuzen, orada ne olan şeyleri düşünecek miyiz?
korkutucu ustalaşmak için nedenimiz var
sevgi ve şehvetli. Ve temizleyemeyesek de
uzakta, yine de en azından bu kadar bilge bir şekilde denemeyiz
Şimdiye kadar, bizim olmasına rağmen, başlı bir at gibi değil
Dişler, bizi şeytana götürür.

Bu yüzden şimdi düşünelim ve bu şeyi iyi tartalım
Çok ağrılı korkutun-bu, utanç verici ve acı verici bir ölüm.


XXII

Ve önce katıldığınız bu iki şeyle iyi algılıyorum
"Ölüm"-yani, "utanç verici" ve "acı verici"-saygı duyacağınız
Ölüm o kadar az, her iki utanç olmadan daha az
veya ağrı.

Vincent: Kuşkusuz amca, çok daha az. Ama henüz,
Her ikisi olmadan da gelmeli, kendi başına, iyi biliyorum
Birçok insan o kadar çok ölecekti.

Anthony: İyi inanıyorum, kuzen ve daha yazık. İçin
Bu sevgi, sebep olmadan çok azını da mutlu ediyor
İnanç eksikliği, umut eksikliği veya nihayet zekâ eksikliği.

Bundan sonra hayata gelmeyen ve düşünenler
burada servet içinde, bu hayattan ayrılmak için çok
Hepsini kaybettiklerini düşünüyorlar. Ve bu yüzden manifold aptal geliyor
Birçok ağzımızda çok yaygın olan sadakatsiz kelimeler: "Bu dünya
biliyoruz ve diğeri biliyoruz. "Ve bazıları sporda diyor (ve
ciddi bir şekilde düşün), "Şeytan boyalı olduğu kadar siyah değil,"
ve "Onun istediği kadar siyah olmasına izin ver, o bir kargadan daha siyah değil!"
Aynı türden birçok aptal fantezi ile. Yeterince iyi inanan ama kim,
Yaşamak, kurtuluş umudundan düşer. Ve sonra çok az
Ölmek için loth olduklarına hayret edin. Bununla birlikte, bazıları tamir etmeyi amaçlayan
ve Fain biraz daha fazla zaman bırakır mıydı
Daha da iyisi, peradventure da hemen ölmek için olabilir. Ve olsa da
çok iyi bir şekilde ölmek ve Tanrı ile birlikte olmak,
Aklım, o kadar minnettar ki, tam olarak satın alabilecektir
hem günah hem de acı gibi remisyon gibi olurdu
Satın al, eğer yaşıyorsa, yıllarca kefaret, ama ben demeyeceğim
Ama ölmek için böyle bir tür lothness daha önce onaylanabilir
Tanrı.

Ölmek için çok memnun olan bazıları da var
ölmek için ölmek için.

Vincent: Bu, amca, çok garip bir durum olurdu!

Anthony: Durum, benden korkuyorum, kuzen, çok sık değil. Ancak
Yine de bazen, o iyi zihnin herhangi bir adamı olduğu gibi
Aziz Paul öyleydi. Tanrı ile birlikte olması gerektiği için, o
Fain ölmüş muydu, ama diğer halkın kârı için
Burada acı içinde yaşamak ve erteleyecek ve bir süre için iptal etmek
Cennette Keşfedilemez Mutluluğu: _ "Desidyyum Habens Dispolvi et
Esse cum christo, multo magis melius, carne in painere autem,
Iplecarium propter vos. "_

Ama tüm bu tür halk, kuzen, ölecek kadar (hariç
sadece ilk tür için, inançsız olan), sanırım yok
Sadece ölümün çıplak saygısı için kim tereddüt eder
utanç veya keskin ağrı korkusu, ölüme katılan
engel, dolayısıyla bu durumda iyi niyetle ayrılmak
inanç. Çünkü inancıyla, ölümünün alındığını iyi bilecekti
İnanç için, onu tüm günahlarından temizlemeli ve göndermeli
Doğrudan cennete. Ve bunlardan bazıları (yani son tür)
öyle ki, her ikisi de ölüme katılan utanç ve acı
Ölümden nefret etmelerini ya da ölümden korkması pek olası değil, ama ne
Bu durumda iyi niyetle ölüm yaşayacaklardı, çünkü onlar
İnancın reddetmesinin, bunun içindeki herhangi bir nedenden dolayı iyi bilin
dünya (neden asla o kadar iyi görünüyordu), onları henüz koparmalı
Tanrı, kiminle, diğer halkın kârından tasarruf ettiler, onlar çok fazla
olmak. Ve hayır kurumu, tüm dünyanın kârı için,
onu yapan onu memnun etmek için ölümcül.

Bazıları bunlar, diyorum ki, zekâ eksikliği nedeniyle ölmek için çok.
Dünyaya inanıyor olsalar da, gelip umulacak
gelmek için, ama bu dünyanın zenginliğini çok seviyorlar ve
Onları memnun etmek gibi şeyler, onları koruyacaklar
Diş ve çivi ile bile olabildiğince. Ve ne zaman
daha uzun süre tutmak için akıllıca acı çekebilir, ancak ölüm onları ele alır
O zaman, daha iyi olamazsa,
En kısa sürede olurlar, cennete çekilir ve Tanrı ile birlikte olun
Dahası! Bu halk, tutan kadar aptalca aptallar gibi
çocukluğundan kiraz taşlarıyla dolu bir çanta ve böyle bir
Daha büyük bir çanta için ondan gitmeyeceği için hoş
altın ile.

Bu halk ücreti, kuzeni, Aesop'un bir masalda salyangoza
yaptı. Jüpiter (şairlerin büyük tanrıya sahip olduğu)
Dünyanın tüm fakir solucanlarını büyük bir ciddi ziyafete davet etti
onu bir zamanda memnun etti-neyi unuttum
vesilesiyle-onlar için hazırlanmak için salyangoz onu evde tuttu ve
gelme. Ve Jüpiter ona daha sonra sorduğunda geldi
hoş karşılanacağını söylediği ziyafetine değil ve
iyi ilerlediler ve iyi bir saray görürdüm ve
Birçok iyi zevkten memnun, ona cevap verdi
Kendi evi kadar iyi bir yer sevdi. Bu cevapla Jüpiter
O kadar kızdı ki, evini çok sevdiği için, o
asla evden gitmemeli ama her zaman daha sonra ayı
Gittiği yerde evi sırtında. Ve o zaman o
O zamandan beri yapıldı, dedikleri gibi. Ve en azından iyi biliyorum ki şimdi
Ve hatırlayabildiğim sürece öyle yaptı.

Vincent: Forsooth, amca, hikayenin hepsi olmadığını düşünmeliyim
Dairen, çünkü bence masalınızın çok fazla doğru!

Anthony: Ezici bir Fable tarafından kastedilen, çılgınlığa dokunmak için
Fantezi onların küçük basit zevk üzerine koyduğu gibi böyle bir halk
ya da onu yasaklamak için kalbinde bulamadıklarını
Daha iyi bir insanın ya da daha iyi bir şeyin kazanılması için.
Çünkü bu aptalca froward tarzı bazen büyük düşüyorlar
utanç ve çok az zarar vermeyin.

Ve elbette böyle Hıristiyan halk, aptal sevgileriyle,
burada kendi evlerinde salyangoz gibi ayarladılar
Dünya, o evden ayrılmanın lothness için,
Kalpleri, Tanrı'nın o büyük şölene iyi niyetle gitmek
Cennette ve iyiliğine hazırlanır, onları çok nazikçe arar
-onlar, benden korkarım, o zihni zamanında tamir etmedikçe
Salyangoz olarak hizmet etmek de çok daha kötüydü. Çünkü onlar
burada evlerinin olmasını ister, dünya, sırtlarına hızlı bağlanmıştır
sonsuza dek ve salyangoz olarak onlarla birlikte yürümemek
Onunla sürünür, ama ortasında hızlı bir şekilde bağlı kalmak
Onlar hakkında cehennemin faul ateşi ile. Bu çılgınlığa girerler
Sarhoş adam getirirken kendilerini kendi hatalarıyla getirin
kendisi sarhoşluğa, böylece onun içinde olduğu kötülük
Sarhoşluk onu çılgınlığı için affetmez, ama acıyla
onun hatasına empoze edildi.

Vincent: Elbette amca, bu olası değil ve onların
Hata gerçekten böyle bir çılgınca düşüyorlar. Ve yine de, eğer bu aptalca
Gerçekten de, kendilerini doğru düşünen bazı halk aptalları.

Anthony: Kendilerini akıllıca kim düşünüyor? Evlen, henüz hiç aptal görmedim
bilge dışında kendini düşünen! Çünkü bir kıvılcım olduğu için
Ayıklık sarhoş bir kafada kaldı, kendini algıladığında
Sarhoş ve yatmak için adil, bu yüzden bir aptal algılıyorsa
Kendisi bu nokta bir aptallık değil, küçük bir zekâ kıvılcımı.

Ama şimdi, kuzen, bu tür aptallara gelince, ölecek kadar
Onların dünyevi hayallerine katlandıkları aşk için
ölümleriyle, arkalarını bırakır ve terk eder:
Bu nedenle, ölmek yerine inancı terk ederdi,
dünyevi mallarını kaybetmektense terk edin, ancak olmasına rağmen
Onlara hiçbir ölüm tehlikesi sunmadı. Ve sonra, bunlara dokunarak
Bu zihnin kim, bilirsiniz, senin kadar söyledik
Kendiniz bu öğleden sonra burada daha önce yeterli olduğunu düşündüm.

Vincent: Şüphesiz, amca, bu çok doğru. Ve şimdi varsın
Hatırlayabildiğim kadarıyla prova edildi, diğer tüm türleri
Bu, şikâyetten başka bir saygı için ölmek olurdu
Utanç ve acı nitelikleri ölüme katıldı. Ve tüm bunlardan
türler, sadakatsizlik hariç-hiçbir rahatlık yardımcı olamaz, ancak
İnanç için sadece inanç elde etmek için danışman
konfor almaya varsayılmış ve daha önce hazır olmuştu,
İletişimimizin başlangıcında ilk gün gösterdin
Konudan bahsettik. Ama başka, diyorum ki, bir tür dışında,
Dokunmadan önce olanların geri kalanlarının hiçbiri yok
bu zulüm için inançlarını terk etmesi muhtemeldir.
Ölüm korkusu ve korkusu, bu büyük nitelikler için tasarruf edin-Pain, ben
Kötü ve utanç-iyi gördükleri, onunla birlikte gelirdi.

Ve bu yüzden amca, sana dua ediyorum, bize karşı biraz rahatlık veriyorum
O Twain. Çünkü iyi niyetle, eğer ölüm onsuz gelmelise,
Böyle bir durumda, bu hayatın kaybedilmesiyle
çok daha iyi bulmalıyım, benimki kendi nedeni bana bunu başardı,
Diğer kederler değişimden önce gidiyor, zekâlı kimse
Hiç bir şey yapışıyor.

Anthony: Evet, Peradventure aniden toplanmadan önce
Onların fikirleri onlara ve konuyu ağırlaştırıyor. Ama kuzen, bunlar
konuyu iyi düşünecek, akıl,
inanç temeli, çok büyük önemli nedenleri gösterecektir
gördükleri bu büyük niteliklerin dehşeti
Ölümle Gel-Yaz, Demek istediğim ve Acı da-çok ağrılı değil
Onları o noktaya götürmek için günahkâr olarak abash. Ve
Kanıtı, önce utanç göz önüne alındığında başlayalım.


Xxiii

Herhangi bir sadık bilge adam, herhangi bir saygı için bu kadar ağrılı olarak nasıl korkabilir?
utanç, nedeni ve inancı bir araya geldiğinde
İçinde gerçek bir utanç olmadığını algılıyor mu? Nasıl olabilir
Bu ölüm utanç verici mi? Ya da nasıl bir şey olabilir
Ama Mesih'in inancına göre ölmek muhteşem, her ikisi için de ölürsek
İnanç ve inançla, umut ve hayırseverlik ile birleşti mi? İçin
Kutsal Yazılar açıkça, "Tanrı'nın gözünde değerli olan ölümdür
Azizlerinin. "Şimdi azizlerinin ölümü görkemli olursa
Tanrı'nın görüşü, çok eylemde asla utanç verici olamaz, ancak
Burada erkeklerin gözünde göründüğü utanç verici. Burada görebiliriz ve
Sadece St. Stephen'ın ölümünde değil,
Kendisini kafasının üzerinde açık cennetle göstermekten memnun oldu, ama
İnanç için bu kadar dialen her Mayıs ayının ölümünde, Tanrı
Cennetteki şirketi tüm tutkusunu ve gerçekte bakıyor
Açık.

Şimdi öyleyse, kuzen,
Büyük uzun bir şehrin geniş caddesi; Ve eğer, yol boyunca
Gittiğin için, bir tavşanın bir tarafında vardı
sizi hor görecek ve izleyecek düzensiz dilenciler ve deliler
Sizi arayabilecekleri tüm utanç verici isimler ve tüm
Size söyleyebilecekleri kötü kelimeler; Ve olsaydı
Sonra, aynı caddenin diğer tarafı boyunca
Gelin, adil bir menzilde duran iyi bir şirket, bir sıra bilge
ve İbadet Halk, övgü ve sizi öven, on beşten fazla
Düzenli dilenciler ve korkulukların tonu kadar çok
Madmen-isteyerek geri dönebilir miydin,
Utançınız, utanç verici şaka ve bu çılgınca korkuluk için
aptalca sefiller? Yoksa iyi bir tezahüratla durur musun
Ve mutlu bir kalp, kendinizi Laud tarafından çok onurlandırdığını düşünüyor ve
Bu onurlu şirketin onaylanması mı?

Vincent: Hayır, trothum tarafından amcam, hiç şüphe yok ama ben
bu övgüye değer halkın övgüsüne çok dikkat ederdi ve
Tüm bu ribald'ların korkuluklarını acele etmeyin.

Anthony: O zaman, kuzen, inançları olan hiç kimse kendini hesaba katamaz
Burada utanarak, inanç için acı çektiği herhangi bir ölümle
Mesih. Ancak aşağılık ve utanç verici için burada görünürde görünüyor
Birkaç dünyevi sefilden, çok övüldü ve onaylandı
Tanrı'nın ve tüm görkemli olanların gözünde değerli ve onurlu
Cennetin Şirketi, mükemmel bir şekilde ayakta duran ve bunlar gibi gör
aptal insanlar yapar. Ve yüzlerden daha fazladırlar
bir; Ve bu yüzden, her biri yüz kat daha
sayılan ve saygın yüzlerce bu kadar tavşan
diğer.

Ve şimdi, eğer bir adam utanmak için çok kızgın olursa, korkudan dolayı
İtiraf etmek için böyle azarlı canavarlardan olması gerektiğini azarlamak
Mesih'in inancı, o zaman, bir utanç gölgesinden kaçarak, o
gerçek bir utanç ve gerçekten de ölümcül acı verici bir utanç haline gelirdi!
O zaman kurtarıcımız göstereceğine dair kesin bir söz verdi
Kendisi cennetin babasından önce o adamdan utanıyordu ve
Kutsal Melekler, Luke'un dokuzuncu bölümünde "
Benden ve sözlerimden utanıyor, O'nun Oğlu Oğlu utanacak
Kendisinin ve babasının ihtişamına geldiğinde ve
kutsal meleklerinin. "Ve ne tür utanç verici utanç
O zaman? Bir erkeğin yanakları bazen bu dünyada utanç için parlarsa,
Mesih kendini gösterdiğinde utanç için ateşe düşecekler
Onlardan utanıyor!

Kutsal elçiler, büyük bir ihtişam için acı çekmeyi düşündü
Mesih'in İnancı Dünyevi sefil aptalların olduğunu düşünüyor
Kötülük ve utanç. Onlar için, ovukları zamanla,
ve utanç ve bunun üzerine daha fazla adını söylememeyi emretti
Mesih, "Konseyden gittikçe gitti, o Tanrı'ya sevinçli ve sevindim
Onlara utanç verici olmasına rağmen ibadet yapmak için kefil olmuştu
İsa'nın adı için. "Ve çok gurur duyuyorlardı.
kötü acı onlara koydu, bunun tüm yasaklanması için
Büyük Konsey toplandı, vaaz vermek için her gün durmadılar
İsa'nın adı hala-sadece tapınakta değil,
daha önce aynı şekilde ayarlandı ve çırpıldı, aynı zamanda iki katına çıktı
İle, evden eve de adını vaaz ettiler.

Dünyevi halkın tahminini büyük ölçüde gördüğümüz için keşke
yaptıkları birçok kötü şey arasında,
Ayrıca bazı iyi. Çünkü aralarında bir şekilde, birçoğu
bazıları el sanatları ile, bazıları mal tarafından, bazıları diğer tarafından
Yaşayan, ortaya çıkıyor ve dünyada öne çıkıyor. Ve genellikle
Halk gençliklerinde,
Yetiştirilir ve büyürler. Ama şimdi, ne zaman bulurlarsa
Hizmetçi öyle ki efendisi gibi şeyler yapmayı küçümseyecek
Kendisi bir hizmetçi iken, o hizmetkar her insanın hesap
Gururlu bir unthrift için, asla iyi bir kanıt elde etmekten hoşlanmayın. Bize izin ver, lo,
Bunu işaretleyin ve düşünün ve iyi tart: Usta Mesih'imiz
(Sadece tüm bu tüm bu sadece usta değil, aynı zamanda yapıcı da
dünya) en çok aşkımız için küçümseyecek kadar gururlu değildi
kötü ve en utanç verici ölüm, dünyevi saydıktan sonra,
Sonra dünyada kullanıldı. Ve en çok rağmen katlandı
Onunla alay etmek, en büyük acıya katıldı,
Keskin dikenle, böylece kan yüzü üzerinde koştu.
Sonra ona bir asa için elinde bir kamış verdiler ve diz çökmüşler
ona doğru ve onu küçümseyen bir kral gibi selamladı ve sonra
Kutsal kafası hakkında keskin dikenlerin üzerine Reed. Şimdi Kurtarıcımız
Öğrencinin veya hizmetçinin efendisinin üstünde olmadığını söyleyin. Ve
Bu nedenle, efendimiz çok fazla acı verici utanç kattığı için,
Çok gururlu canavarlar, yapmayı düşünürsek kendimizi iyi düşünebilir miyiz
Efendimizin yaptığı gibi. Ve utanç yoluyla yükseldi
Zafer, o kadar kızgın olurduk ki,
Hem cennetten önce hem de cehennemden önce sonsuz utanç korkusu
Onu sonsuz ihtişamla takip etmek için kısa dünyevi utanç.


XXIV

Vincent: İyi niyetle, amca, utanç için olduğu gibi,
Daha fazla acı çekmez. Çünkü sanırım kesinlikle
Kafasındaki sebep kendini bundan memnun tutacaktır.

Ama, gerçek, amca, tüm tutam acı çekiyor. İçin
Utanç, şimdi bir adam bilgeliğe sahip olabileceğini iyi algılıyorum
hiçbir şey onu hareket ettirmeyecek-o kadar ki ki
hemen hemen her ülkede "utanç olduğu gibi
alındı. Ama, Tanrı tarafından amca, bu dünyadaki tüm bilgelik asla
Yani usta acı ama bu acı acı verici olacak, tüm bunlara rağmen
Bu dünyada zekâ!

Anthony: Gerçek, kuzen, kimsenin yapamayacağı, tüm sebebi
O kadar akıllıca, acının doğasını değiştiriyor ki
acı çekmediğini hissetmiyor. Çünkü hissedilmedikçe, PERDY, hayır
ağrı. Ve bu, bir adamın olabileceği doğal neden, kuzen
bacağının dizinde kalmasını sağlayın ve onu üzmez-eğer
Kafa kapalı ama yarım saat önce!

Ancak sebep, ondan küçülmemesi için makul bir adam yapabilir ve
Daha fazla acısını ve zararını reddedin. Öyle olmasa da
Sebep olmadan içine düşecek aptalca, ama iyi
nedenler-bir tür büyük kâr elde etmek veya kaçınma
bir tür büyük kayıp veya kaçınma, böylece uzak
daha büyük acı-memnun olur ve onun için sürdürmekten memnuniyet duyar
çok daha büyük avantaj ve emtia.

Ve bu nedeni tek başına, birçok durumda, çok daha az
Bu inanç meselesinde olduğundan daha fazla tutun. Senin için
Ekşi ve acı bir iksir almak için büyük bir keder olduğunu ve
hoşnutsuzluk, ve etli olmak ve et kesilmesi biraz değil
ağrı. Şimdi, böyle şeyler bir çocuğa bakılacaksa
ya da çocukça bir adam için, kendi istekleriyle izin verecekler
hastalık ve ağrıları, daha kederlerine kadar büyür,
Tedavinin acısına uymak yerine tedavi edilemez. Ve
Hafif kalp için, takdir yetkisi eksikliğine katıldı. Ama bir adam
Daha fazla bilgelik olmasına rağmen, neden olmadan daha fazla uymayacaktı
Zeka onu gösterdiğinden, diğerinden daha isteyerek acı çekiyor
Acı çeken ne kadar iyi olacak ve reddederek ne zarar
Bu, ona iyi bir içerik oluşturur ve onu da almaktan memnuniyet duyar.

Şimdi, eğer tek başına bir insan bir adamı acı çekmek için yeterli olsaydı
Dünyevi dinlenme veya zevk kazanmak ve kaçınmak için
başka bir acı (aldığı acı daha fazla olsa da, henüz
katlanın ama kısa bir sezon için), neden akıl almamalısın
İnancın kesin temeli üzerine ve ayrıca
Tanrı'nın lütfunun yardımı-kuşkusuz, her zamanki gibi, bir halk için
Tanrı'nın adına iyi bir zihin bir araya gelir, Kurtarıcımız kendini söylüyor,
"Benim adımda iki ya da üçün olduğu yerde bir araya getiriliyor,
Ben de onların ortasında bile var. "Neden olmasın
O zaman neden, diyorum ki, inanç ve lütufla ilerledi, çok fazla
Daha önce bize böyle bir sevgi ve daha sonra
uzun ve derin meditasyon ile, bu sevgiye devam etmek için
Hızlı köklü ve derin, alışılmış bir amaca dönüşeceğini,
Burada yeryüzünde bu bedenin acı verici ölümüne sabırla acı çekiyor
Cennette sonsuz varlıklı yaşamın kazanılması ve kaçınılması
Cehennemde sonsuz acı dolu ölüm?

Vincent: Troth'um tarafından amcam, sahip olması gereken hiçbir kelime bulamıyorum
onlarla herhangi bir sebep-inanç her zaman varsayılmıştır,
Başlangıçta protesto edildi, bir zemin için-sözler, diyorum ki, bulabilirim
sahip olduğun bu makul bir şekilde karşı koyabilirim hiçbiri
zaten burada dedi.

Ama yine de büyük bir eski Hart'a Eesop'un söylediği masayı hatırlıyorum
Bu onun peşinden koşan küçük bir orospudan kaçmıştı
Ve onu o kadar uzun sürdü ki onu kaybetmişti ve (umuyordu) daha fazlası
yarısından daha fazla verildi. O zaman konuşmak için bir zaman geçiriyor ve
Bir başkasıyla tanışarak,
O'nun yapması için en iyi olanın ne olduğu konusunda-hareketsizce koşacak olsun
Ve ondan daha uzağa uçun ya da tekrar dönüp onunla savaşın. .
Diğer Hart ona daha fazla uçmasını tavsiye etti, orospu yapamazsa
Nefessiz kalacağı zaman onu tekrar bulacak
daha fazla kaçmak ve dolayısıyla da güçsüz ve
Böylece kendini karıştıramadığı yerde yatarak öldürülür mü?
Oysa dönüp savaşırsa,
Tümü. "Huntheth olduğu adam için," dedi. "
arkasında mil. Ve o ama küçük bir beden, yarısı çok az
sen ve boynuzların dokunmadan önce onu itebilir
Senin etin, diş uzunluğunun on katından fazla. "" Benim troth'um tarafından, "
Diğer Hart quoth, "Danışmanınızı iyi seviyorum ve Methinketh
dediğin gibi şey bile yatıştırıcı. Ama benden korkuyorum
O lanetli orospu kabuğunu bir kez duyuyorum, ayaklarıma düşeceğim ve
Hepsini birlikte unutun. Ama yine de, benimle geri döneceksen, o zaman
Methinketh Arasındaki bir orospu karşısında yeterince güçlü olacağız
ikimiz de. "Diğer Hart kabul etti ve ikisi de onları atadı
üzerinde. Ama onları ileriye götürmek üzereyken bile,
Kaltak kokuyu tekrar bulmuştu ve o
yer. Ve Harts onu duyur duymaz, her ikisine de gittiler
Twain APACE!

Ve iyi niyetle, amca, öyle olsa bile, kendi başıma geçeceğinden korkuyorum
Ve diğerleri de. Bunun sebebini düşünmesine rağmen, ne dediğin ve
Zihnimizde, dediğin gibi yapmamız gerektiğini kabul edin-evet ve
peradventure da gerçekten söylediğimiz gibi yapacağımızı düşünüyor-
Türklerin geldiği cehennemleri bir kez duymamız gerekir
Yalping ve bize uluyor, kalplerimiz yakında temiz düşmeli
Bizden diğer Hartlar avlardan kaçtı.

Anthony: Kuzen, o günlerde konuşan günlerde, ancak bunlar
Harts ve diğer kaba canavarlar (yatıyorsa) gücü vardı
Konuşun ve konuşun ve aynı zamanda akıl yürütme güçlerinde de
Onlara hiçbir zaman akıl ve kural izleme gücü vermemişlerdi
böylece kendileri. Ve iyi niyetle, kuzen, bu tür şeyler için olduğu gibi
Makul erkeklerin kurtuluşa iletilmesi ile ilgili olarak
Grace'in yardımı olmadan erkeklerin akıl yürütmesi yapacağını düşünün
biraz daha. Ama sonra, daha önce de söylediğim gibi, eğer biz
Grace arzu, Tanrı böyle bir akıl yürütmede her zaman mevcut ve çok
vermeye hazır. Ve erkekler daha sonra isteyerek atmayacaksa
Uzakta, hala tutmaya ve zaman zaman memnun etmeye hazır
artırmak için. Ve bu yüzden Rabbimiz bizi, ağzından
Peygamber, böylesine acımasız ve
Bu Hartlar gibi mantıksız canavarlar ve atlar ve
katırlar: "Bir at ve katır gibi değilsin,
Anlama. "Ve bu nedenle kuzen, asla korkmayalım ama ne,
Zihinlerimizi rahatlık ve cesaret toplama için uygulayacaksak
zulümlerimize karşı ve sebep duyun ve bize batmasına izin ver
Kalp ve bir daha dışarı atmaz (ne de kusmaz, hatta orada
Boğulun ve şımartarak bastırın ve bizim
dünyevi bâtıla sahip mideler), Tanrı çok iyi olacak
Orada güç hissedeceğimize dair çalışın. Ve böylece yapacağız
Bu kadar akıllıca değil, bu kadar utanç verici korkak kalpler var
Kurtarıcımızı terk edin ve böylece kendi kurtuluşumuzu kaybetmek ve
Ölüm korkusu için ebedi ateş orada katıldı-acı ve
Keskin, ama tüm bunlar için kısa ve (bir şekilde) anlık bir acı.

Vincent: Her erkek, amca, doğal olarak acı çekiyor ve çok
ona gelmek için.

Anthony: Bu çok doğru ve hiç kimse koşmak için herhangi bir adamı teklif etmiyor
içine alınmadıkça ve kaçamazsa. O zaman bunu söylüyoruz
Sebep bize açık bir şekilde acı çekmeyi ve dayanmamız gerektiğini söyler
burada cehennemden daha az ve daha kısa ağrı, böylece
Uzakta da.

Vincent: Geç duydum amca, böyle bir nedenin yapıldığı
Beni şimdi yapıyorsun, bu nedenle şüphesiz ve kaçınılmaz görünüyordu
Ben. Yine de son zamanlarda, dediğim gibi, bir adam buna cevap verdiğini duydum:
Bu zulümdeki bir adam hala durmalısa
İnancının itirafı ve böylece acı verici işkenceye düş, o
Peradventure olabilir,
Acı, kurtarıcımızı ortasında bile terk etmek ve orada ölmek
günahı ile ve sonsuza dek lanet ol. Oysa, terk ederek
başlangıçta ve o zaman için-ve sadece
Söz, yine de kalbinde tutmak-bir adam kurtarabilir
Kendisi o acı verici ölümden ve daha sonra merhamet sor ve
uzun yaşayın ve birçok iyi iş yap ve St.Peter olarak kurtarılacak
oldu.

Anthony: O adamın nedeni, kuzeni, üç ayak gibidir
Dışkı-o kadar da üzerinde oturan her tarafta tottering
Yakında faul düş. Bunlar bunun üç ayağı
Tottering Dışkanı: Fantastik Korku, Sahte İnanç ve Yanlış
gurur verici umut. Birincisi, adamın düşünmesi fantastik bir korkudur,
İnancın itirafında durmak tehlikeli olmalı
Başlangıç ​​olarak, daha sonra,
Acı, terk etmeye düş ve böylece orada acı içinde öl
el ve böylece tamamen lanet olsun. Sanki bir adam olsaydı
Acının üstesinden gelmek ve böylece inancını terk et, Tanrı yapamazdı veya yapamazdı
Ona tekrar tövbe etmesi için lütuf vermeyin ve bunun üzerine ona ver
affetme, inancını karşılayan ona vereceği gibi
Başlangıç ​​ve Tanrı tarafından o kadar az ayarladı ki,
Onun uğruna her türlü acı çekti! Sanki
Bir insan Tanrı aşkına ne kadar çok acı çekerse, Tanrı daha da kötü olur
Ona ol! Bu sebep mantıksız değilse, o zaman bizim
Kurtarıcı, yaptığı gibi, "Korkma değil,
beden, ve bundan sonra daha fazla yapabilecekleri hiçbir şey yok. "çünkü
Bu nedenle, "Dread ve onlardan korkmalı
Bedeni öldürürler, çünkü onlar acı verici ölüm işkencesiyle
(Başlangıçta beni Betimes'i bırakmadıkça ve böylece kurtarın
hayat ve bana affet ve affetme) seni yap
Peradventure beni çok geç bırak ve sonsuza dek lanet ol. "

Bu tottering taburesinin ikinci ayağı sahte bir inançtır. Çünkü
ama bir erkeğin Tanrı'ya gizlice O'nun
Ona inanıyor, ona güveniyor ve onu seviyor ve sonra açıkça
Tanrı'nın onuruna aynı hikayeyi söylemeli ve böylece
O öylesine, Tanrı'nın onursuzluğuna Tanrı'nın düşmanlarını gururlandırıyor
O'nda olduğu gibi, ve onlara zevk ve ibadet edin,
Tanrı'nın dünyadan önceki inancının. Ve böyle biri ya inançsız
O da onun kalbinde, ya da Tanrı'nın bu olduğunu iyi biliyor
kendi yüzünden önce bile. Çünkü inançsız olmadıkça
Rabbimizin her yerde mevcut olduğunu bilemiyor ama bu,
Onu çok utanç verici bir şekilde terk ederken, öfkeyle tam olarak baktı.

Bu tottering taburunun üçüncü ayağı yanlış gurur verici bir umut.
Çünkü o zamandan beri, inancını öngördüğünde
Korku, ebedi acı üzerine Tanrı'nın ağzı tarafından yasaktır
ölüm, ancak Tanrı'nın iyiliği birçok insanı affetmesine rağmen
hata, ama affetme umudundan dolayı daha cesur olmak bir
Bir adamın kendini övdüğü çok yanlış zararlı umut
kendi yıkımına doğru.

Korku veya başka bir sevgi için ani bir dönüşte, istemeden
Falleth ve sonra, tekrar yükselmek için emek verirken, kendini rahatlattı
Tanrı'nın zarif affetmesinin umuduyla, hazır şekilde yürürler
Kurtuluşuna doğru. Ama Tanrı'nın merhametine umuduyla
Takip et, doth kendini günah işlemeye teşvik edin ve böylece Tanrı'yı ​​suçluyor
Birincisi-Tanrı'nın elini vermesini önleyecek gücüm yok
Affedeceği nerede (ne de yapabilseydim, ama daha çok yardım et
bunun için dua et), ama yine de böyle bir adamın özleyebileceğinden çok korkuyorum
Bunu, verilecek kadar etkili bir şekilde sorma lütfu.
Şimdi de ifade edilen herhangi bir örneği veya sözü anında hatırlayamıyorum
Kutsal Yazılarda, böyle bir davadaki suçlunun
Grace daha sonra, Tanrı'nın affetmek için öyle bir şekilde teklif etti.
Penislere vaat edilen diğer remisyon vaatleriyle
kendini vermek için kendini bağladı. Ama bu tür bir varsayım altında
umut bahanesi, bir tarafta yakın çizmek gibi görünüyor (
umutsuzluk doth, diğer yandan) küfürün iğrenç günahına doğru
Kutsal Ruh'a karşı. Ve bu günahlara karşı, her ikisi ile de
imkansızlık veya en azından affetmenin büyük zorluğu, bizim
Kurtarıcının kendisi St. Matthew'in on ikinci bölümünde konuşuldu
ve St. Mark'ın üçüncü bölümünde, bu küfürü kullanıyor
Kutsal Ruh'a karşı asla affedilmeyecek, ne de
dünya ne de dünyada gelecek.

Ve bahsettiğin adamın nedenini aldığı yer
St. Kurtarıcımızı terk eden ve affeden Peter
Daha sonra, diğer yandan tekrar düşünmesine izin ver
O kadar günahkâr bir güvenin cesareti üzerine değil, üstesinden geldi
ve ani bir korku ile yok oldu. Ve yine de, bu forsaking ile, St.
Peter kazandı ama çok azdı, çünkü yaptı ama sorununu biraz geciktirdi
iyi bildiğiniz gibi. Bunun yanında, hemen tövbe etti
çok yapmıştı ve bunun için tam olarak ağladı
acı. Whitsundide'de ortaya çıktı ve itiraf etti
Tekrar efendisi ve bundan kısa bir süre sonra bunun için hapsedildi.
Ve durmadan, bunun için ağrıyordu.
İnancının itirafı ve yine de bundan sonra hapsedildikten sonra
yeniden. Ve bundan sonra teslim edilmek için vaaz vermemeye başladı
hala, manifold işçileri, travmalar ve sıkıntılardan sonra, o
Roma'da çarmıha gerildi ve acımasız işkence katledildi.

Ve bilge gibi bence (bir şekilde) hayır, hayır
Kurtarıcımızı bir kez ve daha sonra remisyona giren adam
o inkardan kaçacak bir kuruş daha ucuz, ama o
cennete gelir, kesinlikle bunun için ödeme yapar.

Vincent: Peradventure olacak, amca, daha sonra çalıştıracak
Gerçekte yapılan kefaret, dua ve almsdeed verimli eserleri
İnanç ve Due Hayır, ve bu kadar akıllıca affedilmeye iyi gelir
yeterli.

Anthony: Tüm affetmesi goeth, kuzen, iyi gördüğünüz gibi, ama
"Belki." Ama "belki evet" olabileceğinden, "belki de" olabilir "
Hayır, "ve o zaman nerede? Ve yine de, biliyorsun, asla,
Herhangi bir hap, nihayet ölümden kaçmak için, korku için
inancını terk etti.

Vincent: Hayır, ama doğal ölümünden ölebilir ve bundan kaçabilir
şiddetli ölüm. Ve sonra kendini çok acıdan kurtarıyor ve
Winneth çok rahat. Çünkü şiddetli bir ölüm acı vericidir.

Anthony: Peradventure Şiddet içeren bir ölümden kaçınmayacak,
Tanrı şüphesiz hoşnutsuzdur ve onu kısa süre içinde getirebilir
Şiddet olarak başka bir şekilde ölüm.

Bununla birlikte, doğal bir doğal olanı didanın olduğunu düşündüğünü iyi görüyorum
Ölüm, rahatça bile bir ahlaksız gibi. Beni hatırlatıyorsun
Bir zamanlar denizde bizimle hafif bir kadırgada olan adam. İken
Deniz ağrıyordu ve dalgalar çok yükseldi, attı
O zaman ve her zaman, daha önce hiç denize gitmemişti. Zavallı
Ruh boğuldu ve acı için çok öleceğini düşündü,
Ve hiç diledi, "Tanrım karaday mıydım, içinde ölebilirim
dinlen! "Dalgalar onu orada çok rahatsız etti, onu fırlatarak ve
Aşağı, ve sorunun onu engellediğini düşündüğünü
Ölüyor, çünkü dalgalar dinlenmesine izin vermeyecekti! Ama eğer yapabilirse
bir kez inmek, sonra orada bile ölmesi gerektiğini düşündü
kolaylaştırmak.

Vincent: Hayır, amca, bu şüphesiz, ama bu ölüm her
Adam acı verici. Ama yine de doğal ölüm kadar acı verici değil
şiddetli.

Anthony: Troth'um, kuzenim, erkeklerin ölümünün
Genellikle "doğal" olarak adlandırılan her Mayıs ayına şiddetli bir ölümdür
Bu yüzden onun iradesine karşı zorla. Ve bu her insan
Dieth olduğunda, ölmek için kimdir ve Fain henüz daha uzun yaşar
Eğer yapabilirse.

Bununla birlikte, kuzen, Fain'in kimin ne kadar küçük olduğunu söylediğini bilebilirdim
Doğal ölümdeki acı! Algılayabildiğim kadarıyla, bu halk
Doğal ölümlerinin yaygın olarak ayrılması bir hastalığı var
ve hastalık ya da başka. Ve eğer bütün haftanın ağrısı veya ikisi
yataklarında pinking yalan söyledikleri, bu şekilde bir araya geldiler
Bir adam olarak kısa bir süre şiddetli bir ölümü yapan acılarını
Ben cesaret ederdim, onun olan acıyı iki katına çıkarırdım. Yani Dieth
doğal olarak genellikle daha az değil, daha fazla acı çeker, ancak
daha uzun süre acı çeker. Ve sonra birçok adam daha fazla olurdu
çok uzun süre acı çekmek, acı içinde devam etmek, daha keskin bir acıdan daha çok
Daha erken kurtulun. Ve yine de birçoğu bir günden fazla günden daha fazla, içinde
sürekli olarak büyük bir acı,
Şiddet içeren ölüm, adamı yarım saatten daha kısa bir sürede bürokur-sen değil
Bunu düşünün, acının bıçağın eti kesmesi harika
Cildin içe doğru dışarıda, eğer ağrı çok daha az olurdu
Bıçak içeriden başlayabilir ve ortadan dışa doğru kesilebilir!
Bazıları, ölüm yatağında, hissettiklerini düşündüklerinden şikayet ediyoruz
Keskin bıçaklar iki kalp atışlarını kesti. Bazıları ağla ve düşün
Beyin panosunda, başları dolu bile hissediyorlar
pimler. Ve bir pleurizasyonda yalan söyleyenler bunu her zaman düşünürler
Öksürük, keskin bir kılıç hissediyorlar.


XXV

Bununla birlikte, böyle bir karşılaştırma yapmamız gerektiğine ihtiyacımız var
Elimizde olduğumuz için doğal ölüm ve şiddet içeren
burada mı? Şüphesiz, Mesih'in inancını öngören
şiddetli ölüm korkusu, onu bulmak için kendisini tehlikeye atıyor
Doğal ölüm bin kat daha acı verici. Doğal ölümü için
sonsuz acısını anında örüyor, var
Aralarında bir an değil, ama bir tanesinin sonu
diğerinin başlangıcı, asla sonra bir sonu olmayacak.

Ve bu yüzden Mesih'in bize böyle vermesi büyük bir sebep yok muydu
Daha önce iyi uyarı, yirmi saniyede St. Luke olarak söylediğinde
Bölüm prova, "Sana arkadaşlarım olan diyorum
Bedeni öldüren onlardan korkuyor ve bu yapıldığında
daha fazlasını yapmak için. Ama size kimin korkması gerektiğini göstereceğim. Ondan kork
Kim öldürdüğünde, onu daha da atmak için gücünde
sonsuz ateşe girdi. Bu yüzden sana söylüyorum, korkun
"Tanrı burada hiç dehşete düşmememiz gerektiği anlamına gelmez
Vücudu öldürebilen ama öldürebilen adam, ama içeri girmememiz gerektiği anlamına geliyor
Böyle bir adam, onlardan korkmak için yapmalıyız,
hem bedeni hem de ruhu sonsuza dek öldürebilen bir
Ölüm sürekli ölüyor ve bu asla ölmeyecek. Ve bu yüzden o
Sonunda tekrar ekleyin ve tekrarlar, sahip olmamız gereken korku
ve Saith, "Sana söylüyorum, ondan kork."

Ey iyi tanrım, kuzen, eğer bir adam bu kelimeleri iyi tartır ve izin verirse
onlar yapmaları gerektiği gibi kalbinin derinliklerine batırırlar ve sık sık
kendilerini üzerlerine bağlayın, (şüphesiz) yeterince
Bizi tüm büyük Türk'in tehditlerini boşa çıkarın ve ona saygı duy
Saman değil. Ama tüm acılara katlanmak için iyi memnun olmalıyız
tüm dünyanın bize koyabileceği, bir süre kadar kısa bir süre
bizi küçülerek içinde yaşadıklarını bizi içinde tutabildiler
Bu acılardan (asla bu kadar keskin, henüz kısa ama kısa) döküm
Kendimiz cehennemin acısına-yüz bin kat daha fazla
dayanılmaz ve bunlardan asla sona ermeyecek. Bir Kederli
Ölüm, halkın her zaman öleceği ve
Asla bir zamanlar ölü olamaz! Kutsal Yazılar için, "Arayacaklar
ve ölüm için ağlayın ve ölüm onlardan uçar. "

O, Tanrım, eğer bunlardan biri her ikisini de seçmediyse, o
en korkunç ölümü birlikte bütün yıl geçirmeyi tercih eder
Türkiye'deki tüm Türklerin,
Yarım saatlik bir alan şu anda yattıkları ölüm. Neye
sefil çılgınlık düşüşü, o zaman, inançsız veya zayıf inandırılmış halk,
Şimdiye kadar daha az ve çok kısa olan acıdan kaçınmak için
bunun yerine bin bin kat daha korkunç ve
asla sahip olmayacaklarından emin oldukları korkunç bir işkence
son!

Bu konu, kuzen, eksik, inanıyorum, sadece tam inanç veya
yeterli düşünce. Sanırım, inancım üzerine, eğer varsa
Grace kesinlikle inanmak ve çoğu zaman iyi düşünmek, korku
Tüm Türk'ün zulmünden-tüm bu öğlen şeytanı ile
İnancımızı terk etmeye zorlamada yapmak-asla olmaz
bizi çevirebilir.

Vincent: Troth'umla amcam, sanırım dediğin gibi. Elbette,
Bu cehennemin bu acılarını sık sık düşünürsek-çok loth olduğumuz gibi
yapmak ve bizi bilerek bize bu kadar ağır koymak için çocukça oyunlar arayın
Düşüncemizden şeyler-bu bir nokta tek başına yapabilir
Bence birçok şehit yapmak için.


Xxvi

Anthony: Forsooth, kuzen, olması gerektiği gibi olsaydık, ben
çok utanç verici, cehennemin acılarından bahsederdi
Mesih'in inancını korumaya teşvik etmek. Bizi koymayı tercih ederim
Cennetin sevinçleri, zevkimiz olması gereken
Kaçmak ve tüm acılardan kaçmak için olmamızdan daha memnunum
cehennem.

Ama elbette Tanrı bizim için muhteşem merhametlidir.
En titiz görünebilir. Ve bu (birçok erkek azar
düşün) cehennemi sağladı. Sanırım kesinlikle, kuzen,
Şu anda oturan ve daha fazlasının oturduğu birçok erkek-ve kadın da-
Bundan sonra oturacak, tam görkemli bir şekilde cennette taç giysin, olsaydı
İlk cehennemden korkmadım, asla ayak basmazdı
cennet.

Ama yine de şüphesiz, eğer kalplerimizde gebe kalabilirsek
Cennetin muhteşem sevinçleri ve korkutucu ağrıları düşünüyoruz
Cehennem-öyle, hiçbirini yeterince gebe alamayız. Ama eğer
hayal gücümüz yaklaşımında algılamaya kadar olabiliriz
Birinin diğerinin dikkate alınması için olabildiğince, biz
çok daha fazla hareket edemeyecek ve acı çekmeyecekti
Mesih'in bu dünyada uğruna, bu göksel sevinçlerin kazanılması için
tüm bu cehennem ağrılarının kaçınmasından daha. Ama forasmuch
Etkili zevkler etli olandan çok daha az hoş olduğu için
Ağrılar acı verici, bu yüzden biz çok boğulmuş olan bedensel halk
Bu bedensel zevkler ve sahip olduğumuz arzu içinde
neredeyse hiçbir zevk için hiçbir zevk veya tat
manevi, bedensel sevgilerimize hayret etmek için bir nedenimiz yok
Korku ve Cehennemin dehşeti tarafından daha az ve kaçınılmış
Manevi sevgiler bize basılmıştır ve
Cennetin arzusu ve neşeli umudu.

Bununla birlikte, pis hacimciler tarafından biraz daha az koyarsak
Etin iştahları ve onlardan çekilerek
Tanrı'nın lütfu yoluyla dua yardımı, sırrın yakına çekin
Ruhun içsel zevkini, küçük yudumlayarak yapmalıyız
kalplerimizin şimdi burada olması ve o anlık tadı
bunun, eşsiz ve yapılmaz sevinç hakkında bir tahmin var
Cennette (eğer istersek) tam taslakla sahip olacağız
onun. Bunun için "doygun olacağım" veya
Memnun ya da tatmin edildi, "Zaferiniz, iyi Lord, görünecek"
yani, Tanrı'nın görkemli ihtişamının görüşünün meyvesi ile
yüz yüze. Ve arzu, beklenti ve cennetsel umut
Bizi daha fazla teşvik edecek ve bizi acı çekecek ve
Tanrı sevgisi ve ruhumuzun kurtuluşu için her zamankinden daha fazla
Burada korkunç korku tarafından dünyevi acı çekmek için yapılabilir
Lanet olsun sefillerin cehennemde olduğu tüm korkunç ağrılar.

Bu arada, bu tür deneysel tadı olmaması nedeniyle
Tanrı burada bazen bazı özel hizmetçilerine,
Manevi egzersize de doğru çekebileceğimiz niyet-
Hangi manevi egzersiz Tanrı, bu armağanla, bir
Daha sonra cennette tüm ödüllerinin ciddi-penny, Comforteth
Onları burada yeryüzünde-bizim emeğe bakalım,
Onlar için o kadar ateşli bir özlem, elde edebileceğimiz için
Onlara göre, tamamen bedensel zevkle, hepsi dünyevi
Zevkler, tüm dünyevi kayıplar, tüm bedensel işkence ve ağrı. Ve izin ver
Bunu yapıyoruz, ne şekilde tanımlamak için çok fazla değil
Rabbimizin bize söylediklerini duymak gibi sevinçler olacaklar
Kutsal Yazılar Ne kadar harika olacaklar. Bununla birlikte, bazıları
Kutsal Yazılarda işler var.
Cennette sahip olacağımız zevkler ve sevinçler, "Doğru erkekler
güneş gibi parlayacak ve ateş ışıltısı gibi koşacak
sazlar arasında. "

Şimdi, bu tür bir zevkten karnaval fikirli bir adama söyle ve o
İçinde çok fazla zevk alacak ve onun sahip olmamasına dikkat ettiğini söyleyecek
Et parlıyor, o, ne de gökyüzünde atlamak için bir ateş kıvılcımı gibi.
Ona vücudunun geçilmeyeceğini ve asla zarar hissetmeyeceğini söyle ve
O zaman asla ahungered veya athirst olmayacağını düşünecek ve
Böylece yeme ve içme zevkinin tüm zevkini yasaklayacak ve
asla uyumak istemeyecek ve böylece
Slug-klug-kuged almayacak olması zevk. Ona söyle
Erkekler ve kadınlar orada melek olarak birlikte yaşayacaklar
Carnal nesil eylemine zihin veya hareket tarzı ve o
Böylece orada eski pisliğini kullanmayacağını düşünecek
şehvetli moda. O zaman daha iyi olduğunu söyleyecek
Zaten ve bu dünyayı bunun için vermeyeceğim. İçin, St. Paul olarak
Saith, "Carnal bir adam ruhun olan şeyleri değil
Tanrı'nın, çünkü onun için aptallık. "

Ancak bu faul pis zevklerin olacağı zaman gelecek
öylesine alındı ​​ki, bir kez düşünmek için kalbinden nefret edecek
onlara. Her insan bu deneyimin belirli bir gölgesi
Midesi yapabileceğinde ağrılı bir hastalığın ateşli kederi
Herhangi bir ete bakmak için ve diğerinin eylemlerine gelince
faul pis şehvet, eğer düşünmeye devam ederse kusmaya hazır.
Bir adam bu hayattan sonra kalbinde o kadar korkunç hissediyorsa
burada hastalığı burada bir gölge,
burada yapacağı bu şehvetli zevkleri hatırlamak
Cennetin Sevinçleri ile değişmeye devam edin: Ne zaman, diyorum ki,
Bu hayattan sonra, onun etli zevklerini iğrençlik ve
orada bir parıldayan (mükemmel bir manzaradan uzak olsa da)
Burada çok az ayarladığı cennetsel sevinçler-o, iyi tanrı,
Öyleyse ne kadar iyi olacak, ne kadar iyi ve ne kadar memnuniyetle
O zaman bu dünyayı, eğer onun olsaydı, hissi vermek
Bu sevinçlerin küçük bir kısmı!

Ve bu yüzden şimdi böyle bir zevk alamayan herkes
Onların gerektiği gibi düşünülmesi, sık sık gözümüzde
Genellikle kulaklarımızda işiterek, genellikle ağızlarımızda okumak
prova, genellikle kalbimizde meditasyon ve düşünerek, bunlar
Kutsal Kutsal Yazının Neşeli Sözleri Ne Kadar Harika Öğrendiğimiz
Büyük ve büyük manevi cennet sevinçleri. Karnaval Kalplerimiz
çok zayıf ve çok zayıf bir his ve onlarımız ve dünyevi donuk
Akıllar,
Doğru hayal gücü! Bir gölge diyorum ki, olduğu gibi, olduğu gibi,
Sadece etli karnaval fantezi bunu değil, aynı zamanda bunun yanında
Hiçbir ruhani kişi yok, aynı zamanda, hala olduğu sürece
Bu dünyada yaşamak. Çünkü çok önemli madde
Tüm göksel sevinçten,
Görkemli tanrı yüz yüze, hiç kimse düşünemez veya ulaşmaya çalışamaz
Bu hayatta. Tanrı'nın kendisi şöyle dedi: "Hiç kimse yok
burada yaşamak beni gör. "Ve bu yüzden sadece bilemeyiz
Bu yaşamın durumu için, meyvesinden uzak tuttuğumuzu
cennetin mutluluğu, ama aynı zamanda en iyi adamın yaşadığını da düşünüyorum
Burada yeryüzünde-en iyi adam, yani,
adam-doğru hayal gücüne ulaşır; Ama olanlar
çok erdemli (bir şekilde) doğan bir adam kadar uzakta
Kör, renklerin doğru hayal gücünden.

Peygamber Yeşaya'nın St.Paul prova yaptığı kelimeler,
Mesih'in enkarnasyonunun kehanet edilmesi, uygun şekilde doğrulanabilir
Cennetin Sevinçleri: _ "Oculus Vidit olmayan, Nec Auris Audivit, Nec in
cor hominis adscendit, quae preparavit deus derigentibus se. "_
Elbette, bu dünyanın bu durumu için, cennetin sevinçleri
İnsanın ağzı söylenemez, insanın kulaklarına duyulmaz, erkeklerin kalplerine
Şimdiye kadar, erkeklerin duydukları her şey
Erkeklerin konuşabileceği ve erkeklerin doğası gereği
Olasılık düşünün. Ve yine de, böyle bir cennetin sevinçleri böyle
Her kurtarılmış ruh, Rabbimiz şimdiye kadar, St.John'un ağzından,
Birçok uğruna acı çeken kutsal şehitlerine vereceğini
Özel bir sevinç. Çünkü o, "ona o kadar çok, yapacağım
Ona hayat ağacını yemesini verin. Ve onun adını itiraf edeceğim
babamdan önce ve meleklerinden önce. "Ve ayrıca," Korku
acı çekecek olan şeylerin hiçbiri. . . ama sadık ol
ölüme kadar, ben de sana yaşam tacını vereceğim. O
Aşırı ikinci ölümden zarar görmeyecek. "Ve o
Ayrıca, "ona bu aşırı derecede gizli ve saklayacağım. Ve
Ona beyaz bir oy vereceğim ve oy hakkı içinde yeni bir isim
yazılı, kimsenin bilmediği ama onu alan. "
Yunanistan'da, St.John'un yazdığı, erkekleri seçmek ve seçmek için
onurlu ofislere ve her erkeğin rızası onun
bazı yerlerde sesler ve bazı yerlerde olan "oy hakkı"
ellerle. Ve bir tür acımasızlık bazı şeylerle
Latince'de _calculi_ denir çünkü bazı yerlerde onlar
Onlar için yuvarlak taşlar kullandı. Şimdi Rabbimiz ona kimin
Beyaz olanlar için aşırı beyaz bir oy verecektir.
Siyahın yeniden ortaya çıktığı gibi onaylama. Ve bunlarda
Onların adını verdikleri adını yazmak için kullandılar
oyları. Şimdi Rabbimiz ona aşırı derecede olacağını söyler
Katmanda ona yeni bir isim ver, hiç kimsenin bilmediği ama
kim alıyor. O da, "Aşırı, ben yapacağım
Tanrı'nın tapınağında bir sütun ve artık dışarı çıkmayacak
ve ona Tanrı'nın adını ve ismini yazacağım
Tanrım şehrinin, yeni Kudüs'ün inen
Tanrımdan cennet ve ben de ona yeni ismimi yazacağım. "Eğer
Bunu büyütmek istedik ve bunları ilan edebildik
özel hediyeler, ancak ikincisinde belirtilen diğerleri ve
Kıyametin üçüncü bölümleri, o zaman ne kadar uzak görünecek mi
Bu göksel sevinçler,
Burada yeryüzünde yaşayan herhangi bir adamın aklında geldi.

Çok fazla tehlikeye maruz kalan Kutsal Havari St. Paul vb.
Birçok tutku, kendisinin "birçok işçide" olduğunu,
diğerlerinden daha sık hapishanelerde, ölçümdeki ölçümdeki çizgilerde
Ölüm çoğu zaman; Yahudilerin beş katı kırk şerit vardı
Birini kurtar, üç kez çubuklarla dövüldüm, bir kez taşlandım,
üç kez gemi enkazında bulundum, bir gün ve bir gece
deniz derinliği; Yolculuklarımda tehlikede oldum
Hırsızların tehlikesinde, Yahudiler tarafından tehlikede, tehlikelerle
Paganlar, şehirdeki tehlikelerde, çölde tehlikelerde, tehlikelerde
Denizde, yanlış kardeşlerin, emek ve sefalette tehlikeler, birçoğu
Gecelerin izlenmesi, açlık ve susuzlukta, birçok oruçta, soğuk ve
çıplaklık; Dışa dönük bu şeylerin yanında, benim günlük anım
Emek, kastediyorum, tüm kiliselerle ilgili bakımım ve isteğim "ve
Yine de onun sıkıntılarından daha fazla, ki uzun süre izin verdiğim
geçmek. Bu kutsanmış elçi, diyorum ki, tüm bu sıkıntılar için
Kendisi uzun yıllar sürekliliğinde acı çekti, Calleth
Bu dünyanın tüm sıkıntıları ama hafif ve kısa
an, bizi kazandığı ağır ihtişamla ilgili olarak
Bu dünya: "bizimkinin aynı kısa ve anlık sıkıntısı
bu zaman içinde, içimizde ihtişamın ağırlığı
Yukarıda, yüksek üzerinde, gördüğümüz şeyleri değil, görüyoruz,
Ama görmediğimiz şeyler. Gördüğümüz şeyler için
Ama zamansal şeyler, ama görülmeyen şeyler
sonsuz."

Şimdi bu büyük ihtişam için hiçbir insan başsız gelemez. Kafamız
Mesih, ve bu nedenle O'na katılmalıyız ve üyeler olarak
Eğer gelmek istersek, onu takip etmeliyiz. O bizim rehberimiz
Bize rehberlik etmek için ve önümüzde girildi. Ve o
Bu nedenle, "Mesih'in aynı şekilde
yürüdü, aynı şekilde yürümeli. "
Cennete mi yürüdü? Kendisi ne şekilde olduğunu gösterdi.
Babam, iki öğrenciye söylediğinde onu sağlamıştı
Emaus köyüne doğru gidiyorum, "Mesih'in yapması gerektiğini biliyordum
Tutkuyu çekin ve bu şekilde krallığına giriyor? "Kim yapabilir?
Mesih'in krallığına girmek için çok utanç verici
rahat, kendisi acı çekmeden kendi başına girmediğinde?


Xxvii

Elbette, kuzen, daha önce de söylediğim gibi, dünyevi kaybı taşıyan
esaret, thraldom ve hapis cezası ve içinde
Tüm bunlarda yapsaydık, dünyevi utançların memnuniyetini sürdürme
Puanlar Kurtarıcımızın kendisinin örneğini derinden düşünün,
Her gerçek Hıristiyan adamı teşvik etmek için yalnız başına yeterli olun
ve kadın iyiliği için tüm bu felaketlerin hiçbirini reddetme.

Öyleyse şimdi acı verici ölüm için de diyelim:
şefkat zihnimizde doğru bir hayal gücü ve
Mesih'in acı acı verici tutkusunu hatırlamak-birçok ağrının
Zalim işkencecilerin ona çubuklarla verdiği kanlı vuruşlar ve
Kutsal ihale bedeninin her bölümünü kırbaçlar; küçümseyen
Keskin dikenlerin tacı kutsal kafasının üzerine dövüldü, bu yüzden boğaz ve
o kadar derin ki, her kısımda kutsanmış kanı çıkardı ve
akarsu; Onun güzel uzuvlarından çizilmiş ve uzanmış
Çapraz, ağrılı atan damarlarının ve sinüslerinin dayanılmaz acılarına,
Yeniden hissediyorum, zalim germe ve süzme ile, acı uzakta
kutsanmış bedeninin her yerinde herhangi bir krampı bir kerede aşmak; ile ilgili
Daha sonra büyük uzun tırnaklar, çekiçle acımasızca sürülen
kutsal elleri ve ayakları; Vücudunun, bu korkunç acıyla, kaldırıldı
yukarı ve asın, tüm ağırlığı acı verici
Yaralı yerler çivilerle çok üzücü; Ve böyle
İşkence, acıma olmadan, ama pek çok umutsuzluk olmadan,
üç uzun saatten fazla uzayı geçirin ve acı çekin
Kendisi isteyerek babasına kutsal ruhundan vazgeçti; sonrasında
Henüz, onun kutsallığından sonra, kötülüklerinin kudretini göstermek için
Ruh ayrıldı, kutsal kalbini keskin bir mızrakla deldiler.
Kutsal kan ve suyu çıkardı, bu yüzden onun kutsal
ayinlerin öngörülemez gizli gücü var-eğer yapabilirsek, diyorum ki,
Bu şeyleri hatırla, Tanrı'nın olduğu gibi, ben
Şüphesiz, onun eşsiz nezaketinin dikkate alındığını varsayalım
Anahtar soğuk kalplerimizi alevlendirmek ve onları takmak için başarısız olamazdı
Kendimizi sadece içerik bulmakla kalmamalıyız, sevgisiyle ateş
Ama aynı zamanda sevgili ve arzu eden uğruna,
Şimdiye kadar sürdürmemek için muhteşem bir şekilde sevgiyle acı verici
bizim için ölüm.

Tanrı burada yapacağımız-soğuk sevgimizin utançıyla
Tanrı'ya doğru, böyle ateşli sevgiye ve kaçınılmaz
Tanrı'nın bize karşı nezaketi-Tanrı yapardık, diyorum, ama düşün
Bu etli sevgililerin birçoğu ne kadar sıcak bir sevgi doğdu ve
Daily Bear Dote oldukları kişilere. Kaç tanesi yok
hayatlarını tehlikeye attı ve kaç kişi isteyerek kaybetti
Gerçekten hayatları, büyük bir nezaket olmadan onlara
Önce-ve daha sonra, bilirsiniz, hiçbir şey kazanamazlar! Ama o
Ölümleri ile sevgililerinin
Ne kadar sadakatle sevdiklerini açıkça görmelisiniz. Zevk,
süslerinde basılmış, sadece acılarını değil, aynı zamanda, aynı zamanda,
Düşündüler, her şeyden daha ağır bastı. Bu sevgilerden
Sadece eski değil, onları takip eden harika cesur efektler
Yazılı hikayeler, ama bu deneyimin yanı sıra, her zaman
Ülke, Hıristiyan ve Heathen, bize yeterince kanıt veriyor. Ve
O zaman bizim için harika bir utanç değil, zamansal korku için
Ölüm, isteyerek çok acı çeken kurtarıcımızı terk etmek için
Bizi terk etmek yerine ölüm? Bunu düşünürsek, bunun yanında, o
Acı çektiğimiz için bizi sonsuza kadar ödüllendirecek
varlık. Oh, eğer sevgisi için ölmekten memnun olan, kim
Daha sonra ödül olmadan ve yine de ölümünden sonra
O, ölümüyle ona geldiğinden emin olabilirsiniz
Onunla yaşamak için zevk ve zevk-Örnek Bir Aşk Dikkat Etmez
Burada iki kez ölmek için! Ve o zaman hangi soğuk sevenleriz
Tanrım, eğer bir kez onun için ölmek yerine, onu reddedeceğiz ve
onu sonsuza kadar bırakın-ikisi de daha önce bizim için ölen ve aynı zamanda
Onun için burada ölürsek, cennette yapacağız
Her zamanla hem yaşıyor hem de onunla hüküm sürüyor! Paul olarak
Saith, "Eğer onunla acı çekersek, onunla hüküm süreceğiz."

Kaç Romalı, diğer muhtelif ülkenin kaç asil kalbi,
isteyerek kendi hayatlarını verdiler ve büyük ölümcül yaşadı
Ülkeleri için acılar ve çok acı verici ölümler,
Ölüm sadece dünyevi ünlü ve şöhretin ödülü! Ve biz, biz,
Sonra, cennette ebedi onur için çok acı çekecek ve
Sonsuz Glory? Şeytan da çok inatçı bazı sapkınlar
Boş zafer için acı verici ölüme zekice dayandıklarını. Ve öyle mi
Mesih'in Katoliklerini görmesi utançtan daha fazlası değil
Cennet ve gerçek için aynı acı çekmek yerine inancını bırakın
görkem?

Tanrı, birçok kez söylediğim gibi, anma
Mesih'in bizim için tutkusunun acı çekmedeki nezaketi,
onu terk ederek düşeceğimiz cehennemin dikkate alınması ve
Cennetteki ebedi yaşamın neşeli meditasyonu kazanacağımız
Bu kısa zamansal ölüm onun için sabırla alındığında, çok derindi
Göğsümüzde bir yer, onlar ve
Ona doğru çaba gösteririz ve bunun için dua ederiz, bunun için dua ederiz
Şüphesiz düşüneceklerini düşünüyorlar. O zaman bu yüzden aklımızı almalıdırlar
ve başka bir şekilde, bir adam bir yıpranmaya zarar verirken
bazen yarası değil, henüz farkında değil,
Zihin daha çok düşer (o kadar ki bazen başka bir adam
ona algılamadan önce bir elini kaybettiğini söyler
kendisi), böylece zihin, bunların derinlemesine düşünmesinde rahatsız oldu
Diğer şeyler-Christ'in ölümü, cehennemi ve cennet-muhtemel olurdu
Azalan ve acı dolu hissinin dört bölümünü bırakın
Ölüm-ya ölüm ya da acı. Bunun için çok eminim:
Mesih sevgisinin on beşinci kısmına sahip olsaydık
bizim için vardı ve bu Türk'ün zulmünün tüm acıları
bizi ondan alıkoymuyorum, ama bu gün kadar olurdu
Macaristan'da daha önce olduğu gibi şehitler
Eski ülkeler.

Ve şüphesiz değil ama Türk burada bile burada duruyorsa
onun hakkında bütün ordu; Ve eğer her biri hazır olsaydı
hayal edebildikleri tüm korkunç işkencelerle el ve
Bizden vazgeçmedikçe, işkencelerini bize ayarlıyorlardı
inanç; Ve eğer terörümüzün artması için bir kerede düşerse
Bir bağırışta, trompetler, tabraklar ve timbürler
bir keresinde ve tüm silahları bizi korkutmaya bıraktı
gürültü; Öte yandan, zemin aniden deprem yapmalı
Ve Rive atwain ve şeytanlar cehennemden çıkmalı ve göstermeli
Kendileri lanet olsun sefiller gibi çirkin şekillerde görecektir;
Ve eğer, o iğrenç uluyan bu cehennemlerin yapması gereken
Screech, her tarafta cehennem açık bir şekilde açık kalmalılar.
Ayaklar, böylece dururken o hassaslığa bakmalıyız
Korkunç işkencelerde zavallı ruhların sürüsünü çukur ve görün
Orada-görmeden o kadar korkarız ki, korkutmalıyız
Türk ev sahibini gördüğümüzü unutmayın. Ve iyi niyetle, tüm bunlar için, yine de bunu daha da düşündüğümü düşünüyorum:
O zaman Tanrı'nın büyük ihtişamı, Üçlü Birliği onun en yüksek seviyesinde görünebilir
Muhteşem Majesty, Kurtarıcımız O'nun Görkemli Erkekliğinde oturuyor
Tahtta, tertemiz annesi ve tüm bu görkemli
şirket, bizi oraya onlara çağırıyor; Ve eğer yolumuz henüz yalan söylemeliyse
Onlara gelmeden önce muhteşem acı verici ölümle-
Görme, diyorum ki, o ihtişamdan, erkek olmazdı
Bir zamanlar ölümde küçülecekti, ama her insan doğru koşardı
Onları, bu arada orada olsa da, yapabildiği her şeyde
hem Türk'in işkencecileri hem de tüm
Şeytanlar.

Ve bu nedenle, kuzen, bunları iyi düşünelim ve izin ver
Tanrı'nın yardımında umudumuza emin olduk. Ve sonra şüphesiz değil ama ne
Peygamber gibi, onun gerçeğinin
Söz bizi asla ihtiyacımız olmayacak bir kalkanla pusula olacak
korkmak. Her ikisi için, eğer Tanrı'ya iyi güvenirsek ve bizi hazırlarsak
Türk asla bize karışmayacak; Yoksa, eğer yaparsa,
Bize zarar vermek yerine, tahmin edilemez iyilik yapamaz.
Bu nedenle şimdi Tanrı'nın zarif yardımını umutsuzluğa kaptırmalıyız,
Ya gücünü ya da onun
Mercy zaten yıpranmış mıydı? Çünkü bunu çok binlerce görüyoruz
Kutsal Şehitler, onun kutsal yardımıyla, daha önce herhangi bir erkek kadar acı çekti
şimdiye kadar konulacak. Ya da hassasiyetle ne mazeret yaşayabiliriz
etimizden mi? Çünkü birçoğundan daha hassas olamayız,
aralarında sadece güçlü erkekler değil, aynı zamanda zayıf kadınlar ve
çocuklar. Ve onların gücü hepsinin yardımında durduğundan
Tanrı; Ve en güçlü olanı asla yapamadığından
Kendisi tüm dünyaya karşı duracak ve Tanrı'nın yardımıyla
En çok hepsi ayakta durmak için yeterince güçlüydü; Hazırlayalım
kendimiz dua ile, yardımına olan tüm güvenimizle,
Kendi gücümüze herhangi bir güven. Üzerinde düşünelim ve hazırlayalım
Kendimiz aklımızda çok daha önce. Orada uyalım
Bizim irademiz, tehlikeye getirilmeyi istemiyor
zulüm (çünkü gururlu bir zekayı arzuladığı için
şehitlik) ama Tanrı'nın yardımı ve gücü, eğer bize acı çekiyorsa
Strese gelmek-aranan, bulunma ve ortaya çıkarma
İradelerimize karşı ya da onun emriyle olmasına karşı
Tedavimizin konforu, uymak için.

Oruçlara, duaya ve zamanında almsdeed'e düşelim ve
Tanrı'ya bizden alınabilecek olanı verin. Şeytan koyarsa
Aklımız Toprağımızın ve mallarımızın tasarrufu, bunu hatırlayalım
Onları uzun süre kurtaramayız. Bizi sürgün ve uçarak korkutuyorsa
Ülkemizden, geniş içinde doğduğumuzu hatırlayalım
dünya, hala bir ağaç gibi tek bir yere yapışmamak ve
Ne olursa olsun, Tanrı bizimle birlikte gidecek. Bizi tehdit ederse
esaret, ona cevap verelim,
Bir süre insan, Tanrı'nın zevki için, Tanrı'yı ​​hayal kırıklığına uğratarak,
Şeytana sürekli Thral olmak. Bizi tehdit ederse
hapis cezası, ona adamın olmasını tercih ettiğimizi söyleyelim
Bir süre burada, inancı terk ederek, onun
Mahkumlar sonsuza dek cehennemde. Aklımızı koyarsa,
Türkler, onun sahte sesini düşünelim, bu masal için
Bize onu unutmamızı söyler. Ama bunu iyi hatırlayalım
Kendisine saygı, Türkler bir gölgedir. Ve hepsi onlar
Yapabilir, yaramazlık ile karşılaştırıldığında bir pire ısırma olabilir.
Hakkında. Türkler, işkencecilerden başka
tapu. Rabbimiz kıyamette, "Şeytan yapacak
Bazılarınızı hapse gönder, sizi cezbetmek için. "O erkekleri değil
olacak, ama şeytanın kendisi. Şüphesiz
Şeytanın Kendi Deed'i, bizi cazibesine getirmek, korku ile
ve güç, ebedi lanetlemeye. Ve bu nedenle St. Paul,
"Güreşimiz ete ve kana karşı değil" vb. Böylece, bu tür zulümlerde bunun öğlen şeytanı olduğunu görebilir miyiz
Kendisi bize böyle bir saldırı yapan, onun olan erkekler tarafından
Bakanlar, korku için düşmemizi sağlamak için. Biz düşene kadar asla olamaz
Bizi incitti. Ve bu nedenle St. James, "Şeytana karşı dur
Ve senden kaçacak. "çünkü asla bir erkeğe koşmaz
Onu yerde görene kadar pençeleriyle yakalayın,
isteyerek düştü. Modası için hizmetkarlarını ayarlamaktır
Bize karşı ve onlar tarafından korku ya da sabırsızlık için düşmesini sağlamak.
Ve bu arada kendisi bizi pusula, koşuyor ve kükrüyor
Hakkımızda rampa bir aslan gibi, kimin düşeceğini görmek için,
Daha sonra onu yiyebilir. "Düşmanınız Şeytan," Saith St. Peter,
"Kükreyen bir aslan gibi, devrede koşarak, kimin olabileceğini arayarak
yutma. "

Şeytan, bu yüzden, eğer erkek korkusu için düşersek,
üzerimize koşmaya ve bizi yemeye hazır. Ve o zaman bilgelik mi
Türkleri o kadar çok düşünüyoruz ki şeytanı unutuyoruz? Ne
Madman, bir aslan onu yutmak üzereyken kim olur muydu
Biraz fisting curunun ısırmasına dikkat etmek için vouchsafe? Öyleyse,
Ölümlü erkeklerin tehditleriyle bizi dolaştığında,
Ona, iç gözümüzle onu yeterince iyi gördüğümüzü söyle ve
Onunla ayakta durma ve savaşma niyetinde, hatta el ele. Eğer o
Bizi çok zayıf olduğumuzu tehdit edin, ona kaptanımızın
Mesih bizimle ve O'nun gücü ile savaşacağımız
Onu zaten yok etti. Ve inançla çit yapalım ve
Bizi umutla rahatlatın ve şeytanı yüzüne vurun
Sadaka Ateş Brandı. Elbette, eğer ihale sevgi dolu olursak
Efendimizin bizi öldüren onlardan nefret etmediğine dikkat edin ama
Onlara acıyorum ve onlar için dua et, tehlike için üzüntü ile
kendi kendine çalışın, o zaman yüzüne atılan hayırseverlik ateşi
Şeytanı aniden o kadar kör olarak vuracak ki nerede olduğunu göremiyor
Bize bir vuruş yap.

Kendimizi çok cesur hissettiğimizde, kendimizi hatırlayalım
zayıflık ve kendimizi çok zayıf hissettiğimizde hatırlayalım
Mesih'in gücü. Korkumuzda, Mesih'in acısını hatırlayalım
Acı, rahatımız için kendisi için acı çeker
Tutku, hiçbir korkunun bizi umutsuzluğa kapmaması niyetiyle. Ve izin ver
Biz onun yardımını çağırıyoruz, örneğin kendisi gibi lütfen gönderebilir
biz. Ve sonra asla şüphe etmememiz gerekiyor ama bizi tutacak
Acı verici ölümden, yoksa bizi içinde güçlendirir, böylece
Bizi neşeli bir şekilde cennete getirecek. Ve sonra çok daha fazlası
Bizim için bizi ondan tutmasından daha çok. Çünkü Tanrı fakir için daha fazlasını yaptı
Lazarus, Sabırla Zengin'de Açlık İçin Ölmesine Yardımcı Olmak İçin
Adamın Kapısı, ona kapıya getirmiş olmasından daha zengin
GLUTTON'un Yemeği. Öyleyse, o bir adam için zarif olmasına rağmen
acı verici bir sorundan kurtulur, ancak bir erkek için çok daha fazlası
Doğru acı verici ölüm yoluyla, onu bu sefilden teslim ederse
Dünya ebedi mutluluğa. Kimden uzaklaşırsa
İnancını terk etmek ve sonsuz ateş tehlikesine düşmüş,
Uzun zaman sonra tövbe edeceğinden çok emin olacak.

Çünkü eminim ki, ne zaman hasta düşerse, o dilek
daha önce Mesih uğruna öldürüldüğünü. Ne çılgınlık
O zaman, o ölümden korkmak için kaçmak için
Kısa bir süre sonra ölmüş olsaydın! Evet, neredeyse her şeyi cesaretlendiriyorum
İyi Hıristiyan adam bu gün çok geçerdi.
Mesih uğruna acımasızca öldürüldü-hatta arzu için bile
Cennet, cehennem olmasa da. Ama acı çekerken korkmak
Geliyor, tüm engellerimiz var! Ama öte yandan biz
Kaçarken içine düştüğümüz cehennemin acılarını hatırlardı
Bu, o zaman bu kısa acı hiç engel olmamalıdır. Ve yine de,
Eğer sadık olsaydık, derinden daha ileri dikilmeliyiz
Havarinin dediği cennetin sevinçlerinin dikkate alınması,
"Bu zamanın tutkuları,
İçimizde gösterilecek. "İnanmamalıyız, ihtiyacımız olmalıyız
Tüm bu konuda, bir St. Paul metninden çok daha fazlası, eğer yaparsak
İyi düşünün. Elbette, benim iyi kuzenim, bunu unutmayın
Benim ve yalnız senin için mümkün olsaydı, çok fazla sorun yaşamanız
Bütün dünya birlikte olduğu gibi, tüm bunlar layık olmaz
bizi sonsuz bir şekilde yapmayı umduğumuz neşeye getirmek.
Ve bu yüzden sana dua ediyorum, koyduğun düşünün
kalbinizden tüm dünyevi sorunların dışarıda ve ayrıca dua et
Aynı şeyi içimde de yapabilir.

Ve böylece ben, iyi kuzen, bu sözlerle aniden yapacağım
Sonum bütün hikaye ve sana veda et. Şimdilik başlıyorum
Kendimi biraz yorgun hissediyorum.

Vincent: Forsooth, iyi amca, bu iyi bir son. Ve hayır
Bpluced yorgun iseniz harikası. Çünkü bu gün seni buna koydum
çok emek, kendiniz alabileceğiniz rahatlık için tasarruf edin
zamanınızı o kadar iyi bahşettiğim ve rahatlık için
iyi öğütlerinizin verdiği-ve daha fazlası, güveniyorum-
Aksi takdirde seni çok acı çektiğim için çok üzgünüm.

Ama şimdi Rabbimiz sizi ödüllendirecek ve telafi edecek, ve
Birçoğu, güveniyorum, senin için dua edecek. Çünkü daha fazla
Erkekler senden kâr edebilirim, amcam, zavallı zekam olarak ve
Öğrenme bana hizmet edecek, iyi öğütlerinizi sadece bizimle değil
Kendi dili, ama Alman dilinde de.

Ve böylece, Tanrı'ya bana vermesi için dua etmek ve onu okuyacak diğer diğerleri,
İyi öğütlerinizi takip etme lütfu, seni Tanrı'ya taahhüt edeceğim.

Anthony: Düşünceye sahip olduğunuzdan, kuzen, çok fazla emek vermek için
Öyle, danışmanı biraz daha akıllıca almanızı isterdim
sana daha iyi verebilecek adamım. Ama daha iyi erkekler daha fazlasını ekleyebilir
İşler ve daha da iyisi. Ve bu arada ben yalvarıyorum
Rabbimiz Kutsal Ruhunu okuyucunun göğsüne solumak için,
İçten ona kalpte öğretebilir. O olmadan küçük
dünyanın ağızlarının öğretebileceği her şey
erkek kulakları.

Ve böylece, iyi kuzen, veda, Tanrı bizi tekrar bir araya getirene kadar,
ya burada ya da cennette. Amin.





Projenin Sonu Gutenberg, sıkıntıya karşı konfor diyalogunun e -kitabı
Thomas More

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIALOGUE OF COMFORT ***

***** This file should be named 17075.txt or 17075.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/7/17075/

Produced by David McClamrock

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
