*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vicissitudes of Bessie Fairfax (Bessie Fairfax'ın iniş çıkışları)
Yazar: Harriet Parr
Yayın Tarihi: November 17, 2005 [EBook #17086]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17086
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vicissitudes of Bessie Fairfax
by Harriet Parr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vicissitudes of Bessie Fairfax

Author: Harriet Parr
        (AKA Holme Lee)

Release Date: November 17, 2005 [EBook #17086]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VICISSITUDES OF BESSIE FAIRFAX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BESSIE FAIRFAX'IN ZULÜMLERİ.

BİR ROMAN.


HOLME LEE

(BAYAN HARRIET PARR),

"SYLVAN HOLT'UN KIZI", "KATHIE BRAND" VB.'NİN YAZARI.

"İsteyebileceğimiz bir şey değil, ama katlanmak zorunda olduğumuz bir şey."

PHILADELPHIA:

PORTER & COATES.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA

I. DOĞUMU VE EBEVEYNLİĞİ 5
II. AVUKATIN MEKTUBU 10
III. BEECHHURST TOPLULUĞU 15
IV. DOKTORLA BİR YOLCULUK 29
V. GREAT-ASH FORD 37
VI. ONUN EĞİLİMLERİNE KARŞI 46
VII. KADERİNİN MÜHÜRLENMESİ 59
VIII. BESSIE'NİN BROOK'TAKİ ARKADAŞLARI 65
IX. ORMANA VEDA 77
X. BESSIE SÜRGÜNE GİTTİ 80
XI. CAEN'DE OKUL GÜNLERİ 89
XII. ZAMANLA 98
XIII. BESSIE BİR AİLE SIRRI ÖĞRENİYOR 112
XIV. "FOAM"DA 117
XV. BU ARADA KÜÇÜK BİR BÖLÜM 124
XVI. KAYBEDİLEN BİR FIRSAT 127
XVII. BESSIE'NİN EVE GETİRMESİ 135
XVIII. ERTESİ SABAH 145
XIX. ABBOTSMEAD'E KOMŞULAR 152
XX. GEÇMİŞ VE ŞİMDİ 160
XXI. BİR KEŞİF 170
XXII. ÖN HAZIRLIKLAR 177
XXIII. BESSIE KARAKTERİNİ GÖSTERİYOR 188
XXIV. SAKİN BİR POLİTİKA 194
XXV. BRENTWOOD'DA BİR AKŞAM YEMEĞİ 198
XXVI. BRENTWOOD'DA BİR SABAH 209
XXVII. BAZI ŞÜPHELER VE KORKULAR 216
XXVIII. MİNSTER COURT'TA 223
XXIX. WOLDSHIRE'DA LADY LATIMER 228
XXX. LADY'İM ESKİ SAHNELERİ TEKRAR ZİYARET EDİYOR 235
XXXI. BİR BAŞARI VE BİR İPTAL 241
XXXII. ZORLU BİR MÜCADELE 254
XXXIII. CASTLEMOUNT'A BİR ZİYARET 256
XXXIV. BESSIE'NİN BARIŞÇILIĞI 266
XXXV. GÖLGEDEKİ ABBOTSMEAD 273
XXXVI. DİPLOMATİK 282
XXXVII. BEECHHURST'TE PAZAR SABAHI 285
XXXVIII. BROOK'TA PAZAR AKŞAMI 294
XXXIX. FAIRFIELD'DA 305
XL. DOKTORLA BİR BAŞKA SEYİR 311
XLI. ARKADAŞLAR VE TANIŞTIKLAR 318
XLII. ARKADAŞLARIN NASIL AYRILABİLECEĞİ 323
XLIII. KENDİ ARASINDA 328
XLIV. UZUN, SIKICI BİR GÜN 336
XLV. SQUIRE'IN İRADESİ 343
XLVI. ŞEFKATLİ VE SAMİMİ 349
XLVII. İYİLİK GALİP GELİR 360
XLVIII. BELİRLİ GÖRÜŞLER 365
XLIX. BESSIE'NİN DOKTORLA SON YOLCULUĞU 372
L. İYİ GÜNLERDE, KÖTÜ GÜNLERDE 381

BESSIE FAIRFAX'IN ZORLUKLARI.

BÖLÜM I.

_DOĞUMU VE EBEVEYNLİĞİ._

Beechhurst'te ve başka yerlerde yıllar gelip geçti, ancak zamanın ve değişimin sonuçları neredeyse
geçmiş gibi görünüyor. Dağınık orman kasabasından her çıkış yolu hala güzel orman yollarından geçiyor -- büyük caddeleri kesen, siyah çorak fundalıkları geçen, sığ
nehirleri geçen ve denizin görülebildiği eğrelti otlu tepeciklerin üzerinden tırmanan yollar. Kilise restore edilmemiş, papaz evi iyileştirilmemiş, karşısındaki uzun, alçak ev hala yerel doktor Bay Carnegie'nin ikametgahı ve bu muhteşem yaz sabahı, Bessie Fairfax küçük bir kızken, orada
yaşadığı ve çok mutlu olduğu
muhteşem yaz sabahlarındaki gibi görünüyor.

Bessie doktora benzemiyordu. Doğumu ve ebeveynliği şu şekildeydi.
Babası Bay'ın üçüncü ve en küçük oğlu Geoffry'di. Fairfax
Woldshire'daki Abbotsmead'den. Annesi, Kirkham papazı Rahip Thomas Bulmer'ın tek çocuğu olan Elizabeth'ti. Evlilikleri bir
aşk evliliğiydi ve aralarında kırk yıldan az bir deneyim olduğunda sona erdi. Beyefendinin hayata başlamak için üniversite borçları vardı, hanımın ise hiçbir şeyi yoktu. Geçimini sağlamanın en kısa yolu olarak Kilise'ye girdi ve kızlarının doğumu Geoffry'nin rahip olmasıyla aynı zamana denk geldi. Kayınpederi ona bir
ünvan ve çatısı altında bir konaklama yeri verdi ve Bay Fairfax oğluna geçimini sağlamak için yılda iki yüz dolar verdi.

Genç çift canlı ve yakışıklıydı. Aptalca bir şey yapmışlardı, ancak arkadaşları bu aptallığı hoş görmeyi kabul etti. Çok geçmeden
güneydeki bir kilise olan Beechhurst papaz evi Geoffry'nin yoluna çıktı ve o da karısı ve çocuğuyla birlikte neşeyle kendi
o arzu edilen evlerine taşındı. Fakirdiler ama
tamamen memnunlardı. Doğa bazen insanlara iyi ruhlar ve iyi cesaret gibi mükemmel bir hediye vererek
talihsizliklerini telafi etmekte çok naziktir.
Bu şekilde Geoffry Fairfax ve karısı Elizabeth'e karşı çok nazikti;
o kadar nazikti ki herkes büyük bir şaşkınlıkla, o gülen, pembe saçlı kadının neden sağlıklı bir şekilde
düştüğünü ve ikinci kızının doğumundan kısa bir süre sonra öldüğünü merak etti.
Kız da öldü ve annesiyle
aynı mezara gömüldü.

Rahip, insanın tek başına yaşamak için yaratılmadığı atasözünün neşeli bir örneğiydi. Söğüt dalını sadece nezaket için yeterince uzun süre taktı ve
sonra tekrar evlendi - bahsetmeye değer bir ailesi olmayan başka bir güzel, yoksul genç kadınla evlendi. Tekrarlanan bu dikkatsizlik babasıyla arasını bozdu ve kendisine verilen cüzi nafaka yeniden ödendi. Ancak yeni karısı küçük Bessie'sine iyi davrandı ve Abbotsmead çok uzaktaydı.

Bu ikinci evlilikten hiç çocuk olmadı, ki bu şanslıydı; çünkü
üç yıl sonra, papazın kendisi öldü ve dul eşini bir din adamının dul eşinin olabileceği kadar
perişan bıraktı. Kocasının ailesinden hiç kimseyi
görmemişti ve Bay Fairfax'e karşı hiçbir hak iddia etmemişti, o da hiçbirini kabul etmemişti. Bessie'nin annesinin tarafındaki yakın akrabalarının hepsi bu hayattan ayrılmıştı;
çocuğu isteyen veya ona herhangi bir şekilde
bakacak kimse yoktu, sadece bir külfetti. Bu nedenle papazın dul eşi onu sorgusuz sualsiz yanında tuttu;
ve çok fazla sağduyusu ve az gururu olan bir kadın olarak, papaz evinden daha uzağa gitmedi, kasabadaki bir kulübe evine, orada küçük soyluların çocukları arasında biraz eğitim buldu, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, ana nüfusuydular.

Bu, yetersiz bir ödül için zor bir işti ve belki de Bay Carnegie ona sorduğunda yas otlarını tekrar gelin elbiseleriyle değiştirmekten
üzülmedi; çünkü bağımlı, kadınsı bir karaktere sahipti ve doktor
varlıklı ve saygın biriydi ve tüm kalbiyle küçük Bessie'ye bir yuva vermeye
hazırdı. Çocuk, kendi ebeveynlerini kaybettiğinde, onlara dair yansıyan anıların hepsini kaybedecek kadar küçüktü ve onu bu kadar içtenlikle evlat edinenleri gerçek bir baba ve anne olarak kabul edecek kadar içtendi.

Yine de o Bessie Fairfax'ti ve doktorun evi kendi çocuklarıyla dolup taştıkça, Bessie'nin hoşgörüleri, öğrenimi, boş zamanı kısıtlandı ve kendini faydalı kılmak için zamanında eğitildi. Ve bunu isteyerek yaptı. Mizacı sevgi dolu ve minnettardı ve Bayan Carnegie, kendi ailesinin her yıl arttığı dönemde, bazen küçük bir yabancının, bazen de ikizlerin sayısındaki artışla, Bessie'nin sınırsız yardımseverliğiyle karşılığını aldı. Doktor, kutsamalarını hoş karşılanarak ve karısına ne kadar çok olurlarsa o kadar neşeli olacakları yönündeki canlı güvencesiyle aldı. Ve Bayan Carnegie
veya Bessie başka türlü düşünmeye cesaret edemedi; gerçi on yaşından küçük yedi küçük tırıs
çok zordu; ve Bessie'nin kendi hayatı on beş yaşından daha fazlasına ulaşmamışken, doktorun çocuk odasında bir peri annesi gibi gözetlediği ve koruduğu yedi kişiydi. Bunların başında erkek çocuklar geliyordu; değerli babalarının planında olan erkek çocuklar; mükemmel akciğerlere ve yorulmak bilmez güçlü bacaklara sahip beş erkek çocuk; ve gevezelik ve huzursuz çeviklik konusunda kardeşlerinden hiç de geri kalmayan iki küçük kız. Ancak kimse şikayet etmiyordu. Sağlıkları vardı; bu bir merhametti; ev hazinesinde onları beslemeye, giydirmeye ve sıcak tutmaya yetecek kadar para vardı; bu da başka bir merhametti; ve geleceğe gelince, doktor ve karısı gibi meşgul insanlar bunu Providence'a bırakmak zorunda kalıyorlar; bu da en büyük merhamettir. Çünkü yarının yükü sırtı kırar, asla bugünün yükü değil.

Bayan Carnegie'nin (bunu düşünmek için boş vakti olduğunda) sürekli pişman olduğu şey, her yıl tekrar eden koşulların stresi nedeniyle Bessie Fairfax'a daha fazla eğitim verememesi ve özellikle Fransızca konuşmayı ve piyano çalmayı öğrenememesiydi. Ancak Bessie bu nazik başarıların eksikliğini hissetmiyordu. Eksiklikleri için onu utandıracak yetenekli arkadaşları yoktu. Kitap okumayı severdi, biçimsiz, okunaklı bir el yazısıyla yazabilir ve basit bir
hesaplama yapabilirdi. Kötü bir yargıç olmayan doktor, ona kurnaz,
makul küçük bir kız dedi. Ana zekası, sıcak bir kalbi ve üzerlerinde çiy olan bir demet gül kadar tatlı ve taze, güzel bir yüzü vardı ve Fransızca konuşup piyano çalmakla ne istediğini anlayamıyordu; Eğer karısı ona inansaydı, hayatını hiçbir moda yabancı hava ve zarafet olmadan oldukça
itibarlı ve rahat bir şekilde sürdürebilirdi. Böylece, kısmen fırsat eksikliğinden, kısmen de kendisinde hırs eksikliğinden, Bessie Fairfax'ın modern başarıların en ufak bir izi olmadan, kırsal bir küçük hizmetçi olarak kalmasına neden oldu. Yine de, doktorun karısı sevgili kölesinin ve yardımsever sağ elinin, kazalar bölümünün her an geri dönmesini sağlayabileceği eski soyluların bir yetimi olduğunu unutmadı. Bessie'nin bunu unutmasına da izin vermedi, Bessie çok kayıtsızdı ve nazik akrabalarına onlar kadar az değer veriyordu. Ve eğer bu nazik akrabalar ortak kadere göre artıp çoğalmış olsaydı, Bessie muhtemelen onlar tarafından hiçbir amaçla hatırlanmazdı; Bay Carnegie'nin kızı olarak evlenebilirdi ve sonuna kadar iniş çıkışlar olmadan belirsiz, mutlu bir hayat
sürebilirdi ve anlatılacak
hikaye bırakmadan ölebilirdi.

Ancak Geoffry Fairfax ve Elizabeth Bulmer'ın aşk evliliğinden bu yana Abbotsmead'de birçok şey olmuştu. Geoffry evlendiğinde, kardeşleri
ikisi de bekardı. Büyük olan Frederick, kısa süre sonra rütbeli ve zengin bir
eş edindi; ancak evlilikten hayatta kalan bir çocuğu yoktu;
ve hanım, birkaç yıllık eksantriklikten sonra sağlığı için yurtdışına gitti - yani kocası onu kontrol altına almak zorundaydı.
Hastalığı tedavi edilemez olarak ilan edildi, ancak hayatı uzatılabilirdi.
İkinci oğlu Laurence, Oxford'da kendini göstermişti ve Antikacılar Derneği'nin şövalyesi olmuştu. Babası, eski bir
taşa bakmak için bir kıtayı geçebileceğini söylemişti. Özgürlüğünden vazgeçip bir eş seçmeye ikna olmakta zorluk çekiyordu ki, Frederick'in varislerinin başarısızlığı efendinin beklentilerini altüst etti ve eğitimli adamların meşhur talihsizliğiyle kötü bir seçim yaptı. Aptal, güzel bir
şirin olan karısı, çok acımasız bir azarlayıcıya dönüştü; ve o, üç yıllık sıkıntıdan sonra, öfkesi ve güçlü bir ateşi onu alıp götürdüğünde, kutsanmış bir adamdı. Xantippe'si hiç çocuk bırakmadı. Bay Fairfax, eski kan, eski mülk ve ikinci bir evliliğin yükümlülüklerini ısrarla vurguladı; ancak
Laurence evlilik mutluluğundan yeterince acı çekmişti ve daha fazlasını istemiyordu. İşte o zaman, efendi ilk olarak oğlu Geoffry'nin kızını ciddi olarak düşündü. Onu Abbotsmead'e getirmeyi ve
zamanı geldiğinde iyi bir aileden gelen fakir bir genç beyefendiyle evlendirmeyi teklif etti. Bu beyefendi onun adını alacak ve Fairfax evine, uzun
süreçte daha önce üç kez bir mirasçı aracılığıyla yapıldığı gibi, yeni bir kira sözleşmesi verecekti. Bu kadar yardımsever olabilecek zavallı genç adam bile isimlendirildi. Frederick ve
Laurence, babalarının kendilerindeki hayal kırıklığını hafifletecek her şeye onay verdiler ve iş, o saygıdeğer şehirdeki hiçbir adamın sağduyusu ve dürüstlüğüyle ondan daha fazla saygı görmediği Norminster'lı hukukçuları John Short'un eline bırakıldı.

Eğer Bay Fairfax geçmişte John Short'u dinleseydi, şimdi onun yardımına ihtiyacı olmazdı. John Short, babası öldüğünde Bessie'yi Beechhurst'ten geri çağırmanın uygunluğunu savunmuştu; ancak Kirkham'da bunu ısrarla savunacak iyi bir büyükanne veya bilge teyze kalmamıştı ve bu yapılmadı. Ancak hukuk adamı, geçmişteki çareye geri dönmedi, ancak müvekkilinin mevcut ikileminden en az acı ve hakaretle nasıl kurtarılabileceğini düşünmeye başladı. Bay Fairfax, genç akrabasının velayetini almaya yasal bir hakka sahipti, ancak arkadaşlarının uzun süredir izin verilen kullanım ve geleneklerine karşı yasal hakkını ileri sürme vicdanına sahip değildi. Onu bırakmaya isteksizlerse ve o da gelmeye isteksizse, o zaman ne olacaktı? John Short, Bay Carnegie ve Bessie'nin, eğer buna istekli olurlarsa, kendilerine sorun çıkarabileceğini itiraf etti; ancak meseleye sağduyu aracılığıyla bakacaklarına dair makul bir beklentisi vardı. Bessie Fairfax'in hayatının bu önemli dönemine ait
Vicissitudes hikayesinin önsözü niteliğindeki bu kadar.

BÖLÜM II.

_HUKUKÇUNUN MEKTUBU._

"Postacı! Koş, Jack ve mektubu getir."

_Mektup_, dedi Bay Carnegie; çünkü doktorun eviyle dışarıdaki dünya arasındaki yazışmalar sınırlıydı. Jack kahvaltı masasındaki sandalyesinden
atladı ve babasının emrini yerine getirmek için koştu.

"Annem için!" diye bağırdı, küçük bir kasırga hızıyla geri dönerek, mektubu
yukarıda tuttu. Mektubu annesinin tabağının yanındaki masaya koydu,
tekrar sandalyesine oturdu ve o saatin kesintiye uğramış işine devam etti.

Bayan Carnegie mektuba bir göz attı, posta damgasını okudu ve
yüksek sesle düşündü: "Norminster--Norminster'dan bize kim yazıyor olabilir?
Bessie'nin adamlarından bazıları?"

"En kısa yol mektubu açıp bakmak olurdu. Bana ver," dedi doktor.

Bessie kulaklarını dikti; ama Bay Carnegie mektubu kendi kendine okurken,
karısı sürekli olarak tek sıra halinde gelen küçük kupaları daha fazla süt için doldurmakla meşguldü.
Çocuğunun ihtiyaçlarında bir anlık duraklama, kocasının yüzünü fark etmesi için ona fırsat verdi--alacakaranlık kırmızısı ve hava kahverengisi bir yüz, ama şimdi olağanüstü bir siyahlığa bürünmüştü. Baktı, ama konuşmadı; ilk konuşan doktor oldu.

"Bessie ile ilgili - büyükbabasının temsilcisinden," dedi, büyük dolu kağıdı zarfa koyarken bastırılmış bir sıkıntıyla.

"Ya _ben_?" diye haykırdı Bessie doğal bir merak patlamasıyla.

"Anneniz size hemen söyleyecektir. Dikkat edin çocuklar, bugün iyisiniz
ve kız kardeşinizi yormayın."

O kadar sıra dışı bir uyarıydı ki çocuklar baktı ve herkes
kimsenin onaylamayacağı bir şeyin olacağı önsezisiyle
sustu. Bayan Carnegie'nin gerçeklerden çok da uzak olmayan varsayımları vardı
ve Bessie merakını yatıştırmak için
çocukları ortadan kaldırmak için sabırsızlandığının farkındaydı.

Doktor, yüzündeki bencil isyanı fark etti ve neredeyse acı bir şekilde, "Ben gidene kadar bekle, Bessie; bunu düşünmek için hayatının geri kalanını harcayacaksın. Şimdi çocuklar, yemeğinizi bitirdiniz; gidin ve okula hazırlanın. "

Jack ve diğerleri salondan çıkıp merdivenlerden yukarı çıktılar,
Bessie hemen peşlerinden geldi, annesinin sesine bilerek sağırdı: "Kalabilirsin, aşkım." İncinmişti ve tedirgindi. Aklına ne olacağıyla ilgili bir fikir
gelmişti. Sonuçta, ani çıkışı büyükleri için uygundu; yokluğunda koşulları daha
özgürce tartışabilirlerdi. Bayan Carnegie başladı.

"Peki, Thomas, bu harika mektupta ne yazıyor? Sanırım
tahmin edebilirim--Bessie eve mi gidecek?"

"Eve! "Eğer burası değilse, onun evi neresi olabilir?" diye karşılık verdi doktor ve geri çekilen çocuklarının üzerine kapıyı kapatmak için odanın karşısına geçti, karısı da mektubu incelemek için içeri girdi.

Mektup, Bay John Short'tandı, bizim ilgimizi çeken bir konu hakkındaydı. Bay Carnegie'ye göre, Bessie Fairfax'ın arandığı, Abbotsmead'de önemli biri haline geldiği ve şu anki çağrışımlarıyla ilişkisini kesmesi gerektiği soğuk bir imaydı. Avukatın yapmak zorunda kaldığı talebi anlaşılır kelimelerle iletmek imkansızdı; ancak Bayan Carnegie'ye göre talep sert değildi, üslubu da küstahça değildi. Zihnini her zaman böyle bir değişime hazır tutmuştu ve onu etkileyen tek rahatsızlık hissi kendi eksiklikleriydi, Bessie'nin kendi çocuklarına neredeyse bir hizmetçi gibi davranmasına nasıl izin verdiği ve Fransızca konuşamamasıydı. ne de
piyano çal.

Doktor onun pişmanlığını önemsemedi. "Onun için elinden gelenin en iyisini yaptın, Jane. Büyükbabasının senden bir şey beklemeye hakkı var mı?
Onu senin eline bir kuruş bile vermeden bıraktı."

"Eğer bu şekilde bakılacaksa, Bessie değerinden daha değerliydi.
Ama şimdi bizi terk etmek zorunda kalacak; gitmesi gerekecek."

"Evet, gitmesi gerekecek. Ama yaşlı beyefendi asla bizim ondaki payımızı inkar etmeyecek."

"Gelecek Bessie'nin kendisinde."

"Ve iyi bir kalbi ve kendi iradesi var.
Piyano çalabilse de çalamasa da, zeki bir kadın olacak.
Jane, Bessie'yi ihmal ettiğin için kendini üzme."

"Onun için çok üzgünüm, Thomas; okula gönderilecek ve
ne kadar da kötü bir hayat yaşayacak, sevgili çocuğum, öğreniminde bu kadar geri kalmış!"

"Saçma! O çok iyi bir arkadaş. Bessie nereye giderse gitsin
kendini koruyacaktır. Çok fazla karakteri var ve bana güvenin
ki, karakter uzun vadede Fransızca konuşmaktan daha çok şey anlatır.
Kapıda konser var ve ben gitmeliyim, ancak Bessie bir sonraki postaya kadar
Woldshire'a doğru yola çıkacaktı. Mektup, anlık olarak cevaplanacak türden değil; kabul et ve yakında cevaplanacağını söyle."

Rahatlatıcı bir öpücükle doktor karısına gün için veda etti,
Bessie ile birlikte düzeltilemeyecek bir şey için ağlamaması konusunda onu uyardı. Ve böylece onu gözlerinde yaşlarla bıraktı. Birkaç dakika oturup düşündükten sonra, sonra avukatın mektubunu elinde tutarak yukarı çıktı ve giderken yumuşak bir şekilde seslendi, "Bessie
canım, neredesin?"

"Burada, anne, kendi odamda;" ve Bessie kapıda belirdi,
her sabah hizmetçi daha ağır işini yaptıktan sonra küçük eşyalarını kitaplar ve süs eşyalarıyla tozunu almaya alışkın olduğu kırmızı bir tüy fırçasını tutuyordu.

Bayan Carnegie onunla birlikte içeri girdi ve kapıyı kapattı; çünkü iki kanatlı kafes ardına kadar açıktı ve muslin perdeler sazın altındaki küçük üçgen köşenin yarısına kadar uçuşuyordu, Bessie
Fairfax'ın doktorun evine yerleşmeye geldiğinden beri "kendi odası" olan.
Bessie çok severdi, düzenli tutmaktan çok gurur duyardı. Babasının ölümünden sonra papaz evi satışından kurtarılan, parasal değeri olmayan tüm kişisel anıtlar bir araya getirilmişti; sanat eseri olarak değerli olmayan, ancak ebeveynlerinin benzerleri olarak değerli iki minyatür; Kirkham Kilisesi ve Papaz Evi'nin suluboyayla çizilmiş belli belirsiz bir taslağı ve Abbotsmead'in bir başka taslağı; çok eski, güllerin yumuşak bir kokusunu yayan bir Hint işi kutusu, bir Çin kasesi, iki kavanoz ve bir tabak; ve dul eşinin papaz evi kütüphanesinden içeriklerinden ziyade ciltleri için seçtiği ve belki de bir kızın koleksiyonu için pek uygun olmayan yaklaşık yüz elli cilt kitap. Ama Bessie bunlara çok değer veriyordu; ve eski Kilise Babaları üst raflarında toz biriktirmiş olsalar da ve Yunan ve Roma bilgeleri onun için gerçekten mühürlenmiş kitaplar olsalar da, Shakespeare'i ve Aldine Şairleri'ni akıllı bir din eğitimcisine ve ayrıca bir hikayesi olan birçok başka kitabı; hatta Hume, Gibbon, Goldsmith ve Rollin'i ve sürekli olarak
hoş olan Scott'ını bile adil bir şekilde anlatabilirdi. Aslında, geleneksel eğitim rutininde disiplin altına alınmamış olmasına rağmen, aptal değildi; ve daha yüksek anlamda eğitime gelince, şefkatli ve dikkatli annesinin rehberliğinde olduğundan daha
doğru veya iyi bir kız olamazdı.

Ve görünüşte, bu Bessie Fairfax, talihin kaprislerine bu kadar erken maruz kalmışken nasıldı? Kahramanlık standardına ulaştığı iddia edilemez. Bay Carnegie, çok
yakışıklı olmak istediğini söyledi, ancak bir kızın kemiklerinin iskeletinin bir erkek çocuğunkine neredeyse eşit olabileceği yaştaydı ve gerçekten de Bessie'nin havasında ve görünümünde sert, açık sözlü ve çocuksu bir şeyler vardı. İyi yürüyordu, iyi dans ediyordu, iyi biniyordu - küçük koyu kahverengi kısrağa bindiğinde, doktoru bir günlük ikinci yolculuğunda taşıyordu ve ara sıra Bessie'yi, belirli noktalarda insan ve hayvan için dinlenme ve
yenilenmenin sağlandığı bir tura çıktığında yanında taşıyordu. Vücudu görkemli bir uzunluğa sahip olma vaadinde bulunmuyordu, ancak mükemmel orantılıydı ve yüzü büyük bir tanıtım harfiydi. Her bir özelliğiyle, belki de klasik değildi, ancak hiçbir kız bir araya geldiğinde daha güzel görünmemişti; Ağzının sert tatlılığı, mavi gözlerinin açık dürüstlüğü, alnının açık genişliği, açık altın tel saçlarının dalgalı bir hale halinde öne çıkması ve yuvarlak yanaklarının yumuşak şeftali rengi, en öpülesi, hoş bir yüz oluşturuyordu. Ve bunda tatlılığın yanı sıra mantık ve cesaret de vardı; bu özellikler, onun özel koşullarında kullanılmadığı için paslanmaya meyilli değildi.

Annesi, hiçbir önsöz yazmadan, elindeki mektubun anlamını açıkladığında, Bessie'nin gözleri gözyaşlarının bulanıklığıyla bulandı.

"Sonunda geldi, Bessie, seni aklımda tuttuğumu hatırladığımda
er ya da geç geleceğinden emindim; seni kaybetmekten daha az
üzüleceğimizden değil, canım. Babam zeki küçük Bessie'sini
çok özleyecek," - burada nazik anne duygulanmak için durakladı ve her şeyi
öğrenmek için susamış olan Bessie, mektubu okuyup okuyamayacağını sordu.

Mektup onun okuması için yazılmamıştı ve Bayan Carnegie tereddüt etti;
ancak Bessie'nin çabukluğu, onların arasında alışılmadık olmayan bir şekilde şüphelerini bastırdı. Belgeyi aldı ve incelemek için derin pencere koltuğuna oturdu; ve daha biraz okumuştu ki yüzünde hoşuna gitmediğine dair işaretler belirdi. Annesi bu işaretleri iyi biliyordu; dudakların inatçı ifadesi, saçlarından çok daha koyu olan düz kaşların kararlı depresyonu, öfkeli gözlerinin, ancak öfkesi aceleci bir konuşmayla dışarı çıkmaya hazır olduğunda parıldayan öfkeli ışıltısı. Bayan Carnegie, onu aceleci açıklamalara karşı uyarmak için konuştu.

"Yapmayacağını söylemenin bir faydası yok, Bessie, çünkü yapmalısın. Baban, dışarı çıkmadan önce, seni bırakmaktan başka seçeneğimiz olmadığını söyledi. "

Bessie henüz herhangi bir cevaba tenezzül etmedi. Mektubun kendisini tuhaf bir şekilde
hakarete uğramış hissettiği bir bölümünü tekrar okuyordu. Mektubun sonuna kadar okumaya devam etti ve belki de
şefkatinin öfkesine o kadar baskın gelmesi şanslıydı ki
bir dakika önce dilinde titreyen meydan okuyan
sözcükleri dile getirmek yerine, sadece kendine acıma gözyaşlarına teslim oldu.

"Umarım canım, bunu bu kadar çok ciddiye almazsın," dedi annesi onu teselli ederek. "Ama okula gönderilmeyi düşünmek
çok utanç verici. Ne yazık ki, on beş yaşına kadar zaman geçirmemize izin verdik ve
ne Fransızca konuşabiliyorsun ne de piyanoda bir nota çalabiliyorsun!"

Bessie, Bay Carnegie'nin bu başarılar hakkındaki fikrini o kadar sık ​​duymuştu ki, annesinin pişmanlıkları aklına komik bir görünüm
kazandı ve gülüp ağlayarak, umursamadığını, onları memnun etmek için gelişmeye çalışmaması gerektiğini söyledi -- avukatın mektubunda adı geçen Woldshire akrabalarından bahsediyordu.

"İyi bir sağduyun var, Bessie ve eminim ki bunu kullanacaksın,"
dedi annesi ikna edici bir ciddiyetle. "Eğer öfkenle hava atarsan, bu onların senin kötü yetiştirildiğin
fikrine renk katacaktır. Yabancıların arasında dolaşarak, bize ve kendine elinden geleni yapmalısın. Senin için korkmuyorum, tabi ki küçük sırtını dikleştirip düpedüz yaramaz ve sapık olmaya karar vermediğin sürece."

Bessie'nin bu önsezilere kulak verdiğinde yüzü pek de umut verici değildi. Üst dudağı kısaydı ve alt dudağı ona
a karşı alaycı bir öfkeyle bastırıyordu. Sırtı, gerçekten de, annesinin belirttiği ahlaki anlamda çok dikti ve bu uğursuz ruh halleri, akıl yürütüldükçe daha uzun sürmeye meyilli olduğundan, annesi ihtiyatlı bir şekilde daha fazla tartışmaktan kaçındı. Hiçbir şey olmamış gibi olağan işine devam etmesini söyledi ve
Bessie, kanun ve düzene sessiz ve pratik bir itaatle bu görevleri yerine getirdi ve bu da onun sağduyusunun kanıtıydı.
Bay John Short'un mektubunu düşündü, doğruydu ve bir dakika boyunca yukarıda asılı duran Abbotsmead taslağını düşündü çekmeceli

şifonyeri. "Kasvetli, sıkıcı, eski bir yer," eleştirisiydi; ama
baktığı anda bile, sanatçının Kraliçe Elizabeth'in ünlü portresi kadar ışık ve gölgeden yoksun
olmasına rağmen, bazen güneşin üzerine
parlaması gerektiği düşüncesi geldi aklına, oysa güzelce boyanmak isterken sadece tatsız bir şekilde
boyanmıştı.

BÖLÜM III.

_BEECHHURST TOPLULUĞU._

Avukatın Norminster'dan gelen mektubu tüm küçük ilgi alanlarını bir kenara itmişti. Hatta o öğleden sonra papaz evinde yapılacak okul ziyafeti bile unutulmuştu, ta ki çocuklar akşam yemeğinde annelerine bunu hatırlatana kadar. Bayan Carnegie, "Bessie seni götürecek," dedi ve Bessie
kabul etti. Bugün onun için imkansız olan tek şey hareketsiz oturmaktı.
Çocuklarla okul ziyafetine gideceğiz. Bu fırsat, Bessie Fairfax'ın hayata dair kalıcı görüşlerinden bazılarını edindiği kırsal toplulukta önemli birkaç kişiyi okuyucuya tanıtmak için iyi olacaktır.

Beechhurst Rahip Evi, Orman'daki en büyüleyici rahip eviydi.
Rahibin de evi kadar büyüleyici olduğunu eklemek hoş olurdu;
ancak Beechhurst şu anda kendisini papazıyla mutlu olarak adlandırmıyordu - Rahip Askew Wiley. Bay Wiley'nin hemen önceki selefi - Rahip John Hutton - kırsal papazlar için bir örnek olmuştu. Sağlıklı, içten,
gün ışığı kadar dürüst; sporda, çiftçilikte, bahçecilikte bilgili; Westminster ve Oxford'da yetiştirilmiş; Kilise'de seçkin bir ailenin üçüncü oğlu; mutlu bir evliliği, kendi oğulları ve hem şimdi hem de gelecekte hayatı kolaylaştıracak yeterli özel serveti vardı. Beechhurst için talihsiz bir şekilde, güney ülkesine göre kuzeyi tercih etti ve bu görevi bir yıldan biraz fazla bir süre elinde tuttuktan sonra, bunu Cumberland'ın bataklık sınırındaki bir bölge olan Otterburn ile değiştirdi, Bay Wiley bir süredir kaçmak için yoğun çaba sarf ediyordu.
Her ikisi de taç geçim kaynaklarıydı, ancak Otterburn kralın kayıtlarında Beechhurst'ün iki katı kadar yer tutuyordu. Ancak Bay Wiley, oradan kurtulmak için gelirinin yarısının kaybını ödemeye razıydı. Çiftçilerle, başlıca cemaat üyeleriyle arkadaş olmayı başaramamıştı ve Otterburn'ün kaba çekişmeleri o kadar kötü şöhretli bir skandala dönüşmüştü ki, piskopos onun görevden alınmasını teşvik etmek için fazlasıyla minnettardı. Bayan Wiley'nin sağlığı
görünürdeki sebepti ve Otterburn daha iyisini bilmesine rağmen Beechhurst bunu iyi niyetle kabul etti ve yeni papazına içten bir karşılama yaptı - karısının sahneye güçlü ve yetenekli bir kadın olarak gelmesi, cemaat işine hazır ve uygun olması ve beklendiği gibi kırılgan bir sakat havası olmaması da içtendi.

Fakat insanlar Orman'da da Sınır'da olduğu kadar kurnazdır ve Rahip Askew
Wiley kısa sürede itibarsızlaştırıldı. Görünüşü fazlasıyla din adamıydı, fakat cemaatindeki iki kişi onun hakkında aynı fikirde değildi, ondan hoşlanmadıkları dışında. Bu açık bir Dr. Fell vakasıydı; çünkü hayatında bundan başka bir şey yoktu ve karakterinde sadece cesaret eksikliği vardı. _Sadece?_ Fakat
durun--bir cesaret eksikliğinden ne kadar çok kölece kusur doğduğunu düşünün.

"Şeytanı çalıların etrafında öyle bir dövüyor ki, onu nerede tutacağınızı
bilmiyorsunuz," köy Solomon'un erken dönemde dile getirdiği ve giderek daha fazla doğrulanan bir sözdü, ta ki yeni rektör Orman'da Sınır'da olduğu kadar hor görülene kadar. Fakat onun başa çıkması gereken farklı bir ırk vardı. Otterburn'de kaba devlet adamları onu yüksek sesle aşağılayarak kışkırttı ve meydan okudu; Beechhurst'te cemaati, makamına olan saygısından dolayı ona tahammül eden beyefendilere ve uzun zaman önce bir hayırseverin miras bıraktığı haftalık ekmek yardımı alan yaşlı fakirlere kadar azaldı; ve bunlar çoğunlukla kadınlardı. Bay Carnegie erkeklerin iyi bir örneğiydi ve nefretini gizlemedi.

Rahip Askew Wiley, onu çimlerde yürürken görün, esnek sırtı hanımıma doğru biraz eğildi, başı biraz yana doğru eğildi ve ona kulak verdi. Yürüyüşünden başka bir yöne bakıyor. Evet; şimdi hanımım dönüyor, o da dönüyor ve onlar
önden öne doğru duruyorlar; solgun yüzü onun gözleminden yarı yarıya kaçmıştı, parlayan gözleri kalabalık bahçede cesurca gizlice geziniyordu ve ince dudaklı, kızıl ağzı sık sakalının altında durmaksızın hareket ediyordu.

Hanımım güçlükle kontrol edilebilen bir sabırsızlıkla konuşuyor. O, Beechhurst'ün büyük hanımı, Dul Leydi Latimer, yerel tahminlere göre gerçekten çok büyük bir hanımdı; bir zamanlar toplumda liderdi, şimdi emekli oldu ve Orman'daki zengin çeyiziyle, zevki ve mesleği için sadakalar ve himaye ve iyileştirme işleriyle belirsiz bir şekilde yaşıyor.
Hanımım her zaman kendi yolunu severdi, ancak Bay Hutton ile bir yıllık görevi boyunca uyumlu bir şekilde çalışmıştı. Görevleri için yeterliydi ve ona yasadışı otorite kullanma fırsatı, tecavüz için zemin, müdahale için alan vermedi. Ama zavallı Bay Wiley için durum çok farklıydı. Herkes onun onun için bir sınama olduğunu biliyordu. Onun dikte etme eğilimine karşı koyamıyordu. Ona boyun eğdi ve onu engellemek için bir yol buldu, onun yapmayacağı şeyi, hem de en iğrenç şekilde yapmak için.
Bulmaca şuydu ki, buna engel olabilir miydi? O, sürekli
hata yapan o düşüncesiz kişilerden
biri miydi, yoksa kendini gösterme isteği var mıydı da, bunu
cesaretle yapacak cesareti mi yoktu? Sığınağı dolambaçlı manevralardı ve hanımefendi ona karşı, düşmanlıkları kasvetli bataklıkları onun için
çok sıcak hale getirene kadar, o hoşgörüsüz
Cumberland devlet adamlarının hissettiği gibi hissediyordu. Ona yetenekli bir adam deniyordu, ama zaafları tam olarak, nazik cinsin büyük yüreklilerinde,
ruhani papazlarına karşı neredeyse erkeksi bir antipati yaratacak türdendi. Bessie Fairfax
ona tahammül edemiyordu ve bir sebep gösterebilirdi. Bay Wiley
evinde okumaları için öğrenciler kabul ediyordu ve onun sevgili bir yoldaşını kabul etmeyi reddetmişti. Onun kuralı sadece beyefendilerin oğullarını kabul etmekti. Genç Musgrave, genç Carnegie'lerle kuzenlerini
arayan Orman'daki bir çiftçinin oğluydu. Bağlantı geniş olduğundan, belki de Bessie Fairfax'tan daha önemli kişilere karşı duyulan şiddetli nefret yeterince açıklanmıştır. Tüm dünya, insanların öz sevgisindeki hafif bir yaranın ölümcül bir yaralanmadan çok daha uzun süre acı verdiği konusunda hemfikirdir.

Ancak, Beechhurst halkının, rektörü sevmedikleri için rektörün okul ikramından uzak durmaya
karşı kendilerine kin besledikleri varsayılmamalıdır. (Bu arada, bu onun ikramı değildi, sadece abonelere giriş ayrıcalığıyla, bahçesinde dağıtılan
çörekler ve çaydı.) Mahallenin geleneksel nezaketi, güneşin bugün olduğu gibi parladığı ve eğlencenin her sınıftan çocuk için bir etkinlik olduğu bu vesileyle güçlü bir şekilde toplandı. Zenginler çöreklerden hoşlanmasalar bile, oyunlardan hoşlanıyorlardı; ve Carnegie'li çocuklar hiçbir sporu kaybetmek
istemediklerinden Bessie'yi perçeminden tutmaya ikna ettiler ve sahneye neredeyse ilk çıkanlar oldular. Bayan Wiley, daha seçkin misafirlerini karşılamak için dışarıda hazır ve bekleyen, Bessie'nin sorumluluğunda olan, evin sonundan çimenliğe ulaşmak için koşan üç küçük adamla karşılaştı.

"Her zaman zamanında, Bessie Carnegie," dedi. "Ama annen gelmiyor mu?"

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan Wiley," dedi Bessie ciddi bir tavırla.

"Bu arada, bu senin adın değil. Adınız ne, Bessie?"

"Elizabeth Fairfax."

"Ah! Evet; şimdi hatırladım--Elizabeth Fairfax. Amcan iyi mi? Sanırım onu ​​günün ilerleyen saatlerinde göreceğiz? Ayrılmadan önce bize
bir göz atmalı. Hadi! Meyve bahçesindeki çocukların yanına kaç ve çimleri temiz bırak."

Bessie, onun işten çıkarılmasını memnuniyetle kabul etti, bunun için zaman olsaydı yaşanacak olan din eğitimi çilesinden
kaçtığı için minnettardı. Rektörden olduğu kadar rektörün karısından da neredeyse çekiniyordu. Bayan Wiley'nin sert, dalgın bir tavrı vardı ve genç tanıdığını bir soru ateşine
açmak onun bir numarasıydı, bu soruların cevaplarını da düzenli olarak
unutuyordu. Bessie Fairfax'a sık sık gerçek adını sorarak hakaret etmişti ve hemen ardından ona nazik bir şekilde Bessie Carnegie diye seslenmişti, doktorun üvey kızı, yeğeni veya hayırseverlik uğruna evinde yardımcı olarak tuttuğu diğer küçük akrabası. Bessie, papaz evinin evi olduğuna dair sadece belli belirsiz anılara sahipti, çünkü babasının ölümünden beri oraya sadece resmi günlerde ziyaretçi olarak gitmişti. Ancak bir zamanlar o hoş odalarda yaşadığı, o geniş, güneşli merdivenlerden aşağı yukarı koştuğu ve o yosunlu, ağaç gölgeli bahçenin geniş çimenlerinde oynadığı geleneği her zaman aklındaydı. Bahçede, çocukların yanı sıra, eski öğretmenlerinden oluşan bir grup toplanmıştı: Bayan Semple ve kız kardeşi, köyün terzileri, Bayan Genet, postanedeki kızı ve iki Bayan Mitten; Bay Wiley'nin seleflerinin işe almaktan hoşlandıkları, ancak Bayan Wiley'nin hiç teşvik görmediği iyi huylu ve iyi eğitimli genç kişiler. Okulun düzenini o sağlıyordu ve laik kız kardeşleri için nazik kadınları tercih ediyordu. Onlara sahipti ve onları görevlerine zamanında getirmenin ve aralarındaki huzuru sağlamanın ne kadar zor olduğunu yalnızca kendisi biliyordu. Bay Fairfax, Bay Roebuck ve Bay Hutton'ın ardından sağ kol olan ve üstünlüğü seven ve bunu uzun süreli kullanımın kolay etkisi ile uygulayan sevgili şişman Bayan Buff vardı; o, ateşli genç İrlandalı asker, Bayan
Thusy O'Flynn tarafından bir kenara itildiğini hissetti. Bayan
Thusy O'Flynn'in tuhaf mizacı hiç kimsenin kışkırtmak istemediği ve
son derece zorlayıcı bir kaprisle, korkuyla hükmeden bir adamdı. Bayan Buff ona yol verdi, ama homurdanmadan, yalvarmadan ve hizmetlerini geri çekmekle tehdit etmeden değil. Ama okuldaki ve korodaki işini seviyordu ve kendini cezalandırmaya veya Bayan Thusy'nin onu özel hayata sürükleyecek kadar zafer kazanmasına izin veremezdi; bu yüzden daha iyi günler umuduyla görevine bağlı kaldı, o zaman tekrar baş müdire olacaktı. Ve aynısını Bayan Wort da yaptı - eski yönetim kurulundan biriydi - ama daha yüksek amaçlarla, bunları yayınlamaktan korkmadı: Bay Wiley'nin öğretisine güvenmiyordu ve onun, özel tiyatrolara düşkün ve balolarda hiçbir kötülük görmeyen sürüsünün bazı kuzularının gösterdiği kilise dekorasyonuna olan düşkünlüğe meyilli olmasından korkuyordu. Görevine bağlı kaldı, böylece gerçek bir tanık eksikliğinden dolayı zarar görmeyecekti; ve eğer
aptal şapkalı kızların yükselen kuşağı onu, okul zili gibi zamana sadık, çalışkan bir öğretmen olarak örnek alsaydı, Bayan Wiley'nin genç kişilere göre genç hanımları tercih etmesi daha iyi bir şekilde haklı çıkarılabilirdi ve Leydi Latimer çocukların düzensiz katılımında kusur bulamaz, okulun olması gerektiği gibi olmadığı fikrini dile getiremez ve okul kendini yenilemezse onu yeniden düzenlemeye başlaması gerektiğine dair ipuçları veremezdi.

Bessie Fairfax neredeyse herkesle konuşuyordu ve Bayan Mitten, "damla hankercher" için bir yüzük takmaya yardım ettiği anda onu aradı.

Küçük Carnegie'lerden ikisi neşeyle geri kalanlarla el sıkıştı ve tam başlamak üzereydiler, Jack, hünerli koşusu için oybirliğiyle ilk kovalamaca olarak aday gösterilmişti, o sırada tiz bir ses onlara kesin bir şekilde vazgeçmelerini söyledi.

"Neden rütbeni düşürdün?
Çaydan önce dua edene kadar
sırayı korumalıydın. Hemen tekrar sıraya gir, çünkü
çörekler geliyor;" ve orada Bayan Thusy O'Flynn vardı, bir köstebek yuvasının üzerine tünemiş, emir verircesine bir tavırla, şemsiyesini sallıyor ve
nasıl durmaları gerektiğini gösteriyordu.

"Çörekler, gerçekten! Zamanı geldi, eminim," diye mırıldandı Bayan Buff,
mor ipek ve siyah dantel bir başlık giymişti. Rakibi,
çok güzel giyinmiş, kızıl saçlı, kararlı, küçük bir kızdı ve köstebek yuvasında hiçbir dezavantajı yoktu. Ama Bayan Buff onda hiçbir çekicilik göremiyordu; çaydan önce vakit geçirmek için bir oyuna izin veren oydu. Çocuklar bahçede bir saat geçirmişlerdi ve
ziyafet hala gecikmişti.

"Belki de su ısıtıcısı kaynamıyordur," diye önerdi Bayan Wort hoşgörüyle.

"Bayan O'Flynn'in teyzesini bekliyoruz," diye karşılık verdi Bayan Buff. "İşte
o geliyor, melek papazımız ve Leydi Latimer ile birlikte, dışarıda soğukta,
arkalarından yürüyor."

Bessie Fairfax başını kaldırdı. Leydi Latimer onun en büyük hayranlığıydı.
Bu kadar iyi, bu kadar zarif, bu kadar güzel başka bir hanımın
dünyayı zenginleştirdiğini düşünmüyordu. Eğer öyleyse, o hanım Viscountess
Poldoody değildi. Bessie'nin canlı bir eğlence anlayışı vardı ve İrlandalı hanım, kendisininkinden daha temkinli bir yüze gülümseme getirecek bir figürdü - kısa, çömelmiş bir figür, salınan ve etli, biçimsiz yüz hatlarından ve sahte buklelerden oluşan olumsuz bir yüzle taçlandırılmıştı - apaçık sahteydi, çünkü bunlar onun hakkında gözün odaklandığı ilk şeydi, ancak bir gözlemciyi tekrar bakmak için boş zaman kazandıracak birçok şey daha vardı. Ancak, oldukça özgür ve neşeli bir yaşlı hanım gibi görünüyordu ve yüksek, yumuşak bir sesle, hoş bir aksanla konuşuyordu. Kendi zamanında - yaklaşık kırk yıl önce - popüler bir Dublin şarkıcısı ve oyuncusuydu, ancak yalnızca Leydi Latimer ve o öğleden sonra papaz evi bahçesindeki kendisi bunun farkındaydı.

Büyük insanlar Bay Wiley'e karşı karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti. Vizkontes Poldoody, güzel mevsim için cemaatinde bir ev
almıştı ve yeğeniyle birlikte kiliseye gelmişti; onu ziyaret etmişti ve şimdi onu, sırtının ve omuzlarının huzursuzca kıvranmasıyla onu takip edenlere ihanet eden aşırı bir gayretle meyve bahçesine kadar eşlik etti. Birçok iltifat dolu sözle onu çocuklara ödülleri
dağıtmaya davet etti.

"Eğer hanımefendiniz onları bu kadar onurlandırırsa, hayatlarında unutulmaz bir gün olacak."

"Ödülleri dağıtmak mı? Evet, eğer bana onları hangi çocuğa vereceğimi gösterirseniz," diye cevapladı vizkontes neşeli bir şekilde. Sonra,
kendisinde çok hoş olduğu düşünülen bir duygu uygunluğuyla,
aynı doğal, belirgin tavırla, konuşurken
ayakta durup etrafına bakarak ekledi:

"Ama bu Leydi Latimer'in hakkı değil mi? Sadece bir yaz ziyaretçisi olan
çocuklarınız hakkında ne bilmeliyim?"

Leydi Latimer, her zaman güzelliğinin
sihrini oluşturan o zarif gülümsemeyle nazik feragatnameyi kabul etti.
Çocuklar
bir yabancının nezaketini takdir edeceklerdi, dedi; ve
mükemmel bir zarafetle önceliği teslim etti ve aynı zamanda daha önce her zaman sahip olduğu çocuklara yılda bir kez Tanrı'ya, ebeveynlerine, papazlarına ve efendilerine, ihtiyarlara ve üstlerine ve genel olarak komşularına karşı görevleri konusunda bir uyarıda bulunma fırsatından istifa etti. Leydimin
kendini incinmiş hissedip hissetmediğini kimse anlayamadı; ancak etrafındaki insanlar
onun için üzülüyorlardı ve Bayan Buff, yoğun bir öfkeyle yarı duyulabilir bir fısıltıyla bir arkadaşına, papazın
tanıdığı en büyük
aptal ve yalaka olduğunu itiraf etti.
Bayan Buff, anlaşılacağı üzere, güçlü terimlerden hoşlanıyordu; ancak,
haklı olarak,
kendisine yöneltilen bir zevki hafifletmek için yalvardığı gibi, uygun durumlarda
uygulanmayacaklarsa dilde güçlü terimler olmasının ne faydası vardı?

Ancak, bu olayın en derin izlenimini
yapan kişi Bessie Fairfax'ti. Bessie, Lady Latimer'a hayranlık duyuyordu çünkü o takdire şayandı. Bay Carnegie'nin radikal konuşmalarını çok sık dinlemişti,
rütbe ve unvana karşı herhangi bir saygısı olması için; ama güzellik
ve iyiliğe olan sevgisi, tanıdığı tek asil hanıma coşkulu bir saygıyla bakmasını sağladı, hatta doktor bile ondan "büyük bir kadın" diye bahsetti.
Çocuklar dualarını söylediler ve çaya oturdular ve Leydi Latimer dikildi,
baktı, yüzü sert bir ciddiyete dönüştü; ve Bessie,
ziyafetin yoğun işlerinden
tamamen uzaklaşmış bir şekilde, ona baktı ve üzgün hissetti. Çocuğun uzun, dalgın bakışları hanımımın dikkatini çekerek sona erdi. Onunla konuştu ve Bessie bir anda
uyanık bir şekilde hayal dünyasından çıktı.

"Yapacağın hiçbir şey yok mu, Bessie Fairfax, durup düşünüyorsun?
Şuradaki yaşlı ceviz ağacının gölgesine bir sandalye getir. Sana
söyleyecek bir şeyim var. Geçen kış o yağmurlu sabah evimde ne konuştuğumuzu hatırlıyor musun?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Bessie ve sandalyeyi hemen itaatle getirdi.

Bahsedilen olayda Bessie, doktorla birlikte at sırtındayken şiddetli bir yağmura yakalanmıştı. Doktor, onu Lady Latimer'in mutfağına bırakmıştı,
kendisi daha uzaklara giderken hizmetçi tarafından kurutulup rahatlatılması için; ve hanımım Bessie oradayken mutfak bölgesine gelmiş, ona fırından yeni çıkmış bir kutudan lezzetli bir cheesecake vermiş ve sonra onunla sevdikleri ve sevmedikleri hakkında konuşmaya başlamıştı, konuşmasını mükemmel bir Ulusal Okul öğretmeni olma yeteneğinin kendisinde olduğunu ve hayattaki bu özel yürüyüş için eğitilmesi gerektiğini söyleyerek bitirmişti. Bessie, Lady Latimer'in söylediklerini eve getirmişti; ancak ne babası ne de annesi bu öneriyi beğenmemişti ve bir daha da gündeme gelmemişti. Ancak şimdi, rahatça
otururken, hanımım ciddi ve metodik bir şekilde onu yeniden canlandırdı,
Bessie onun önünde durmuş dinliyor ve her an artan bir kafa karışıklığıyla
kızarıyordu. Norminster'dan gelen mektubu düşünüyordu,
ama henüz Leydi Latimer'ın öğüt akışını durdurmaya cesaret edemedi. Leydim herhangi bir terslik olduğunu fark etmedi. Öğütlerinin saygıyla dinlenmesine alışkındı. Tavsiyeden öğüte geçti, Bessie'nin elbette bir tür geçimini sağlamak için bir tür işe - terzilik, öğretmenlik veya bir şekilde hizmet - mahkûm olduğunu varsayarak ve geleceği için ilerlemeler kaydetmesi için onu teşvik etti, böylece hazırlıksız yakalanamazdı. Leydi Latimer, Rahip Geoffry Fairfax'ın ölümünden birkaç yıl sonrasına kadar Orman'a gelmemişti ve Bessie'nin doğumu, soyu ve bağlantıları hakkında hiçbir bilgisi yoktu; ama dürüst çabalarla kendilerine yardım edebilecekleri zaman, zavallı kadınların nezaketin gölgesinde
çökmelerine karşı bir ilkesi vardı; ve ayrıca, talihsiz genç hanımefendileri öğretmenlerin saflarına
katarak Ulusal Okul öğretiminin kalitesini yükseltme planı vardı.
Bessie'nin koşulları onun varsaydığı gibi olsaydı, yapacağından daha fazlasını tavsiye etmedi ve söylediği her şey iyiydi.
Ama Bessie,
bir değişiklik yaşayacaklarının bilincinde olarak, sonunda Leydi Latimer'ı düzeltmek zorunda hissetti.
Utangaç yüzü konuşmasının etkisini hafifletti.

"Beni isteyen Woldshire'daki akrabalarım var, hanımefendi. Bu neslin tek çocuğuyum ve büyükbabam Fairfax, kendi halkıma geri dönmem gerektiğini söylüyor."

Leydi Latimer'ın yüzü aniden Bessie'ninkini yansıttı. Ama Bessie'nin aklında sonradan bir düşünce yoktu, sadeliği gerçekti.
Çocuklara ders vermek için uygun bir çocuk olarak seçilmeyi bir övgü olarak görüyordu; ve ayrıca, hanımım o dönemde ne söylemiş olursa olsun, Bessie'nin kulağına
doğru gelirdi. Açıklamasını yaptıktan sonra, Leydi Latimer konuşana kadar bekledi.

"Kirkham'lı Fairfax'lerden misiniz? Büyükbabanız Richard
Fairfax Abbotsmead'li mi?" dedi hızlı bir sesle, şaşkınlıkla.

"Evet, hanımım. Babam Geoffry, üçüncü oğul; annem
Elizabeth Bulmer."

"Abbotsmead'i yıllar önce tanıdım. Senin için büyük bir değişiklik olacak.
Kaç yaşındasın, Bessie? On dört, on beş?"

"On beş, hanımım, geçen doğum günüm, 4 Mart."

Leydi Latimer kendi kendine, "İşte tam bir küçük kız!" diye düşündü. Sonra, yüksek sesle, "Büyükbaban seni daha gençken
hatırlasaydı senin için daha iyi olurdu." dedi.

Bessie bu tarz yorumları duymaya ve imayı reddetmeye hazırdı. Neredeyse sıcak bir şekilde cevap verdi, "Hanımefendi, burada bırakılmakla hiçbir şey kaybetmedim. Beechhurst her zaman benim evim olacak. Seçme şansım olsaydı Kirkham'a gitmezdim."

Lady Latimer, Bessie'nin ne kadar güzel bir sese sahip olduğunu tekrar düşündü ve kısmen kendi anılarından kaynaklanan artan bir ilgiyle ona baktı. Ona babasının ölümü ve Bay ve Bayan Carnegie tarafından evlat edinilmesinin koşulları hakkında sorular sordu ve mutlu bir şekilde, aile bağları dışında herhangi bir şey için fazla basit, henüz fazla çocuk olduğunu düşündü - mutlu bir şekilde, çünkü Bessie'nin bunu ölçecek hiçbir deneyimi olmasa da, bir ev dolusu çocuk arasında doktorun evlat edindiği kızı olarak konumuyla, Abbotsmead'li Bay Fairfax'in mirasçısı olarak konumu arasında büyük bir fark olacaktı.

"Hiç Abbotsmead'i gördün mü, Bessie?" dedi.

"Hayır, hanımefendi, bebekliğimden beri Woldshire'a hiç gitmedim. Büyükbabam Bulmer'ın evi olan Kirkham papaz evinde doğdum ama ayrıldığımızda bir yaşında bile değildim. Annemin yaptığı Abbotsmead'in bir resmi var bende - güzel değil."

"Ama Abbotsmead çok güzel - etrafındaki kırsal alan Orman kadar güzel değil çünkü daha az çeşitliliğe sahip: denizden görünmüyor ve ağaçlar o kadar görkemli değil ama Abbotsmead'in kendisi güzel bir yer. Ev, küçük bir nehir tarafından oluşturulan bir yarımadada duruyor ve parkta, bu yere adını veren kalıntılar var. Abbotsmead'deki bahçeyi, güneşin her zaman parladığı bir bahçe olarak hatırlıyorum. "

Bessie çok neşelendi. "Ne kadar mutluyum! Benim resmimde güneş
hiç parlamıyor. Kasım ayında karanlık bir günün rengidir."

Bessie'nin konuşmasının özlü sadeliği Leydi Latimer'ı memnun etti.
Bayan Carnegie'nin bir beyefendi olması gerektiğine ve Bessie'nin
ince bir cila alabilecek niteliklere sahip olduğuna karar verdi. Bayan Wiley gelmeseydi ve ziyafetin başarısı hakkında bir iki kelime
söyledikten sonra Bessie'ye kaçıp küçük kardeşlerinin yaramazlık yapmamasını sağlamasını söylemeseydi, çocuğu daha uzun süre sohbette tutabilirdi. Leydi Latimer ona nazik bir
baş selamı verdi ve gitti.

Saat altıyı vurdu. O zamana kadar çörekler yenmiş, ödüller
dağıtılmış ve şirketin kaymağı sürmüş veya yürümüştü, ancak çayırda kriket ve meyve bahçesinde çocuk oyunları
oynamaya devam ediyordu. Öğleden sonraki coşku azaldığından bir veya iki beyefendi sahneye gelmişti. Beechhurst'ü Leydi Latimer, kilise muhafızı kardeşi Bay Musgrave ile bahçede yürüyüşe çıkmıştı ve Bay Carnegie, papazın karısına reverans yapmıştı, papazdan nefret etmesine dahil değildi. Bay Phipps de toplumda pek de önemli bir yeri olmayan bir beyefendiydi, ancak cemaat hayır kurumlarının liberal bir destekçisiydi, oradaydı - ağzında her zaman bir itiraz olan, küçük, grotesk bir adamdı. Övülen biri varsa, bir nitelemeden söz etti; suçlanan biri varsa, bir ricada bulundu. Kurnazca, keskin ifadeler kullanma konusunda bir karakteri vardı ve ironik olarak adlandırılıyordu, çünkü pohpohlayıcı sanrıları ve kasıtlı iddiaları, gerçeğin kuru ışığını onlara getirerek dağıtma alışkanlığı vardı - belki de şimdi tek başına bir ağaç kütüğünün üzerine tünemiş, utangaç, kuş gibi bakışlarını oraya buraya atmasının sebebi olan gereksiz bir tatsızlıktı - çatlak bir çay fincanı için kavga eden iki çocuğa, "ikincil insanlar" arasında rahatsız bir şekilde duran rektöre, karısının Leydi Latimer tarafından talimatlandırılmasına, Leydi Latimer'in kendisine, yorgun ama gitmeye isteksiz olmasına, neşe ve unutkanlıkla dolu, çimenlerin üzerinde hızla koşan, ardından gürültülü, gürültülü bir çocuk sürüsüne sahip Bessie Fairfax'a. "Dur, dur, çimenliği geçmeyeceksin!" diye bağırdı Bayan Wiley. "Bessie
Carnegie, ne kadar da erkek fatmasın! Eğer kaba bir şey varsa, bunun başında sen olduğundan emin olabiliriz."

Leydi Latimer da saygı ihlali karşısında sert bir şekilde baktı. Bessie
duymadı ve Bay Phipps'in dinlendiği ağaç kütüğüne ulaşana kadar hızla ilerledi ve ona dokundu - oyun "tiggy-touch-wood"du.
Orada nefes almak için durdu, yuvarlak yanakları kızarmış, karanfil
ağzı açık ve takipçileri şaşkına dönmüştü.

"Sen çok güzel bir genç kızsın!" dedi Bay Phipps, Bessie'nin güzelliğine değil, alaycı tavrına atıfta bulunarak. Bessie hiç aldırmadı. Çok iyi arkadaşlardı ve onun keskin gözlemlerine hiç aldırış etmiyordu. Ama
çocukların gidişatının meyve bahçesine geri döndüğünü fark etti ve onları takip etmek için acele etti.

Amiral Parkins ve Bay Musgrave, Bay Carnegie ile bazı parish maliyesi konularını görüşmek üzere bir araya gelmişlerdi. Bay Phipps'e yaklaştılar ve onu tartışmaya dahil ettiler. Kilise için yeni bir org, okul binalarının genişletilmesi önerisi, ustanın maaşına ek ücret ve ustanın değişmesiyle ilgiliydi. Mevcut adam eski kafalıydı ve eğitim reformu ruhu Beechhurst'e ulaşmıştı.

"Wiley işe girene kadar beklersek, kıyamete kadar bekleyebiliriz. Para, istendiği gösterildiğinde gelecektir," dedi amiral, yüreği gelirinden büyüktü.

"Leydi Latimer iki kere sormayacak," dedi Bay Musgrave. "Bay Phipps de."

"Leydi hazretlerini önderlik etmeye davet etmeliyiz," dedi Bay Carnegie.

"Fakir bir topluluk olarak mükemmelliğe hakkımız olmadığını hatırlayarak başlayalım," dedi Bay Phipps. "Mahallenin gönüllü vergileri çok hızlı artıyor. Herkesin kamusal iyileştirmelere abone olması toplumsal bir onur meselesidir ve herkes
fazla zenginlikle
donatılmamıştır. Eğer onur hak edilen yerde gösterilecekse,
Bayan Wort önderlik etsin. İmkanları göz önüne alındığında, Beechhurst'teki en cömert bağışçıdır."

Bay Phipps'in teklifinin çürütülmeye ihtiyacı olmadığı düşünüldü. Dul kadının parası
çok eski bir hikayedir--modern hayırseverliğin muazzam operasyonlarına hiç uygun değildir. Ayrıca, Bayan Wort'un bir liderin şanına dair bir hırsı yoktu, ayrıca bu görev için gereken rakama da sahip değildi. Bay Phipps, itiraz edilmek için değil, sadece duyulmak için konuşuyordu.

Ayrılmak üzere yola çıkan Leydi Latimer, beyefendilerin toplandığı yere yaklaştı ve aniden aklına bir şey gelmiş gibi onlara katılmak için yana döndü. "Bizim planlarımızı mı tartışıyorsunuz?" dedi. "Okulların yeniden düzenlenmesinde zavallı yaşlı Rivett'in yerini alacak sertifikalı bir öğretmen ilk düşüncemiz olmalı. Çocuklar onun yetersizliğine çok uzun süre kurban edildi. Üstün bir adam aramalıyız ve ona iyi ücret ödemeye karar vermeliyiz."

"Zavallı yaşlı Rivett! Kendi zamanında iyi işler yaptı ama zamanla hepimizi yakalayan bir kusuru var," dedi Bay Phipps. "Bizimki gibi bir kırsal okulun müdürü için, tam da böyle bir adamı seçerdim - kaba sağduyulu, bir kulübede doğup büyümüş ve eğitmesi gereken çocukların hayatı hakkında deneysel bir bilgiye sahip. Eğer isterseniz sertifikalı, ancak ne kadar az gelenekselleştirilmiş olursa o kadar iyi."

Leydi Latimer, Bay Phipps'ten hoşlanmadı - doğasında bir casusluk olduğunu düşünüyordu. Onun ötesine baktı ve üstün adamı hakkında buyurgandı - o kadar buyurgandı ki muhtemelen yüzünün tadını çıkaracak şanslı kişiye çoktan odaklanmıştı. Yarım saat sonra, Bessie Fairfax isteksiz kardeşlerini akşam yemeğine ve yatağa götürürken, hanımım söylemesi gereken her şeyi söylememişti. Hala projeksiyon yapıyor, itiraz ediyor, karar veriyor ve bozuyordu ve beyler hala sabırlı bir saygıyla dinliyorlardı. Planlarının ilerlemesi için muhteşem yardım tekliflerinde bulunmuş ve sıcak bir şekilde kabul edilmişti.

"Hanımefendi her zamanki gibi cömert - bir bedel karşılığında," dedi Bay Phipps, uzun süre bastırılmış bir yorgunluk iniltisi çıkararak, onun nazik iyi akşamlar Bay Phipps hanımımın boyunduruğuna isyan etti,
diğerleri onu zarafetle taktılar. Amiral Parkins, Beechhurst'ün onsuz
zavallı bir durumda olacağını söyledi. Bay Musgrave saatine baktı ve
aynı fikri kabul etti. Bay Carnegie hiçbir şey söylemedi.
Leydi Latimer hakkında o kadar çok iyi şey biliyordu ki, ona karşı neredeyse sınırsız bir hoşgörüsü vardı. Gerçekten de, kadınlara karşı hoşgörülü olmak, onlara ihtiyaç duydukları tüm saygıyı ve sempatiyi göstermek onun eğilimiydi.

Bay Phipps ve Bay Carnegie papaz evinin bahçesinden ayrıldılar ve doktorun evine doğru yola çıktılar. Günün duyguları ve yorgunluklarıyla bitkin düşen Bessie Fairfax, çocukları annelerine ve iri yarı İrlandalı dadıya bırakmış ve babasının salondaki büyük sandalyesine
çökmüştü. Beyefendiler içeri girdiğinde ayağa fırladı ve kaçmak üzereyken Bay Phipps kollarını açarak onu kaçırmasını engelledi.

"Peki, Külkedisi, balkabağı arabası seni almaya henüz gelmedi mi?" dedi. Külkedisi benzetmesinin onun durumuna uygulanması Bay Phipps'in Bessie Fairfax'a karşı en sevdiği şakaydı.

"Hayır, ama yolda. Tekerleklerin yuvarlanmasını ve Raton'un kırbacının şaklamasını duyuyorum," dedi derin bir iç çekerek.

"Öyle, Phipps--bu doğru! Bessie'mizi kaybedeceğiz," dedi Bay Carnegie, otururken onu dizinin üzerine çekerek.

"Zavallı küçük erkek fatma! Bayan Wiley ona güzel bir isim takmış! Ve o bir hanımefendi mi olacak? Bundan hoşlanıp hoşlanmadığını merak etmemeliyim," dedi Bay Phipps.

"Sanki hanımlar da erkek fatma değilmiş gibi!" dedi bilgece bir alayla, yarı gülerek, yarı surat asarak. Sonra hüzünle: "Bu kadar
farklı mı olacak? Neden olsun ki? Beechhurst'ten
gitme fikrinden nefret ediyorum!" ve yanağını doktorun sert bıyığına, onu tarifsiz
bir şekilde
sevgili kılan okşayan, güven veren şefkatle koydu.

"İşte benim büyük bebeğim," dedi. "Biraz daha ve beni ikna edecek, ondan ayrılmayacağımı söyleyecek."

Bessie aceleyle parladı: "Öyle söyle! Öyle söyle! Eğer benden
ayrılmayacaksan, gitmem. Bizi kim zorlayabilir?"

Bayan Carnegie odaya girdi, ciddi ve mantıklı. Bessie'nin son sözlerini yakalamıştı ve şöyle dedi: "Eğer şimdi senin istediğini yapmana izin verirsek, sevgili Bessie, onda bir, bize görevimizi yapmadığımız için
suçlamak için yaşarsın. Vicdanım rahat, seni terk etmeliyiz. Senin fikrin ne, Bay Phipps?"

"Benim fikrim, Bayan Carnegie, balkabağı arabası Külkedisi'ni çağırdığında, arabaya atlayacak, Orman'daki tüm arkadaşlarına elini öpecek ve gözyaşlarıyla dolu bir sevinç ve imkansız beklentilerle Woldshire'a doğru yola çıkacak."

Bessie buna şiddetle karşı çıktı.

"Hadi, hadi!" dedi doktor, sanki yorgunmuş gibi, "yeter artık.
Bir ateşkes ilan edelim. Konunun tekrar gündeme gelmesini yasaklıyorum,
ben dile getirmediğim sürece. Ve benim sözüm kanun olsun."

Bay Carnegie'nin sözü, o evde kanundu.

BÖLÜM IV.

_DOKTORLA BİR GEZİ._

Ertesi sabah Bay Carnegie günlük turuna başlamak için acele etmiyordu. Çocuklar ona dünkü eğlencenin hesabını vermek zorundaydı. Onları rahatça duydu ve Bessie'nin kalbini sevindirdi, ona saat onda onunla birlikte ata binmeye hazır olmasını söyledi - annesi onu
bırakabilirdi. Bessie saatin gelmesini beklememeliydi. Babasıyla birlikte bu
geziler her zaman onun en büyük zevkiydi. Önünde rozet bulunan yuvarlak bir kunduz şapkası ve koyu mavi bir serge takıyordu.
(Onun için yeni bir tane hakkında bazı konuşmalar olmuştu, ancak şimdi annesi bunun istenmeyeceğini düşünüyordu.)

Hafif bir sabahtı, hava aydınlık ve berraktı, gökyüzü gri ve gümüştü. Bessie, doktorun küçük kısrağı Bayan Hoyden'a bindi ve onun tıknaz, küt atı Brownie'nin yanında hızlı bir tempoda koşturdu. Aktif egzersizde en keskin zevki hissediyordu. Bay Carnegie sık sık ona, sevgili küçük Bessie'sine baktı, yaklaşan ayrılıktan bahsediyordu ama bahsetmiyordu. Bessie'nin şimdiki zamanda duyduğu zevk, bunu arka plana atmaya yetiyordu. Duygularını analiz etmedi ama yanakları parlıyordu, gözleri parlıyordu ve mutlu olduğunu biliyordu. Bay Moxon'ın yaşadığı Littlemire'a gidiyorlardı - genç Musgrave'in birlikte kitap okuduğu fakir bir din adamı. Köyden
çıktıkları anda kayınların arasından yeşil bir yola girdiler ve ana yolun büyük bir açısını keserek, yaşlı meşelerle noktalanmış, bulanık bir açıklığa tekrar çıktılar, burada kulübe sakinlerinin kara domuzları zamanla ziyafet çekecek ve ortak haklarıyla şişmanlayacaklardı. Ateş ve titreme hayaletinin musallat olduğu güzel, nemli, tehlikeli bir yerdi. Yumuşak, canlı çimen orada kaygandı ve uzun köklü taşlar ıslak, paslı yosunla kaplıydı. Köydeki birkaç kulübe derin sazdan başlıklar takmıştı ve bereketli meyve bahçelerinin arasında duruyordu; bunlardan biri, diğerlerinden biraz daha büyüktü ve kilisesi, kız okulu ve geliri kendi eviyle aynı mütevazı oranlarda olan Littlemire papazı Bay Moxon'ın ikametgahıydı. Hasta bir karısı vardı ve yerleşik öğrenciler için hiçbir cazibesi yoktu, ancak çok uzakta olmayan bir yerde geçinebilen birini bulduğunda minnettardı. Genç Musgrave, Brook'tan haftada iki kez -uzun dört mil- onunla birlikte kitap okumak için yürüyordu.

Çocuk, Bay Carnegie ve Bessie Fairfax kapıda durduğunda papazın oturma odasındaydı. Bessie'ye eşlik etmek ve doktorun atını tutmak için kızarmış kaşları ve dağılmış saçlarıyla dışarı çıktı.
Bay Moxon'la birlikte karısını ziyaret etmek için merdivenlerden yukarı çıktı. Sık sık acı içinde,
her zaman güçsüzlük içinde yattığı o oda, çatıda bir penceresi ve ötesinde sadece bir cennet görüntüsü olan, vasat, kötü döşenmiş bir odaydı, ama o görüntü tamamen onun huzurlu yüzünün kutsanmışlığına yansıyordu. Bay Moxon'ın
yıpranmış ceketi, kendisi gibi zavallı, ihmalkâr bir beyefendinin ceketi gibi, iri ve zayıf vücudunda gevşekçe asılıydı.
Başarılı bir bilgin olma ününe sahipti, ama dünyada kendisinden beklenen
yolu
yaşayamamıştı. Rahip Geoffry Fairfax Orman'a geldiğinde Littlemire'ın papazıydı ve terfi ihtimali olmadan hala Littlemire'ın papazıydı. Belki de terfiyi aramıyordu. Karısı bu gömülü köşeyi severdi ve o da onu onun hatırına severdi. Bay Carnegie, onu sık sık gezilerinde kullanırdı, çünkü ona dostları derlerdi ve o da onlara yardım edebilirdi. Bunların dışında pek fazla kişi yoktu: Leydi Latimer ve Bay Phipps
onları unutmamıştı, ancak topluluğun ziyaret eden kısmının
tamamen dışındaydılar.

"Hampton'la işin bitti, Harry?" dedi Bessie, kapıda yoldaşıyla birlikte beklerken.

"Evet, okul açısından, eski yere ve eski doktora karşı her zaman bir şefkatim
olacağı hariç. O bursu kazanmam muhteşem bir şeydi, Bessie."

"Ve şimdi kalbinin arzusuna kavuşacaksın - Oxford'a gideceksin."

"Evet; Moxon bir Oxford adamı ve eski doktor tanıdığı
en iyi klasikleri açıkça söylüyor. Ödüllü kitaplarımı henüz görmedin.
Brook'a ne zaman geliyorsun, Bessie?"

"İlk defa fırsat buldum. Kitaplar neler, Harry?"

"Hepsi standart kitaplar - şiir," dedi Harry.

Gençlerin sesleri, uyumlu bir şekilde çınlayarak, Bayan Moxon'un
odasında yankılanıyordu. Pencerenin altındaki eğimli bir kanepede uzanmış olan zavallı acı çeken kadın, onlara baktı ve Harry'nin Bayan
Hoyden'ın başında, sol kolunda uysal Brownie'nin dizginiyle ve Bessie'nin, ince kırbacının ince ucuyla, saçlarının koyu tüylerini okşadığını gördü. Kapıda güzel bir resim oluşturdular, yüksek sesle sırlarını
söyleyip gülüyorlardı.

Rahibin evinden uzaklaşırken babası, "Harry Musgrave senin haberlerine ne dedi, Bessie?" diye sordu.

"Ona söylemeyi unuttum!" diye bağırdı, arabayı çekip yarı dönerek.
"Dinleyecek çok şeyim vardı." Ama Bay Carnegie, Harry'yi kitaplarından tekrar çıkarmaya değmeyeceğini söyledi. Çocuk ne kadar da ateşli görünüyordu! Moxon neden
açık pencerelere bakmıyordu?

Takip ettikleri yol, onları denizin ve engin bir engebeli fundalık ve ormanlık alanın görüş alanına getiren kademeli ve uzun bir tırmanıştı. Tepenin zirvesine ulaştıklarında atlarını birkaç dakika soluklandırdılar ve manzarayı hayranlıkla izlediler, sonra fundalık boyunca bir dizgin yoluna girdiler ve Beechhurst'ten yaklaşık bir mil
uzakta ana yola geri döndüler. Önlerinde, günlük iş kıyafetiyle tanıdık bir Bayan Wort figürü koşuyordu - donuk bir pelerin ve sivri bir başlık, sırtı yukarıda ve gevşek etekleri tozda sürükleniyordu. Önünde yeşil bir alan olan, dalları koparılmış çok sayıda ağaç gövdesinin pitoresk bir karmaşa içinde yattığı temiz bahçe kapısına
hızla döndü. Bir tekerlekçi kulübesi ve bahçesi kulübeye bitişikti ve Bay Carnegie, inmeden durarak, dikkat çekmek için yüksek sesle
ve tiz bir ıslık çaldı. Kulübeden zayıf, gri saçlı bir adam çıktı ve kurnaz mavi gözlerinde pişmanlık dolu, esprili bir ışıltıyla öne çıktı.

"Yine bitti, Bay Carnegie!" dedi. "Yaşlı kadın yine seni bitirdi. Ona tıbbi yardım
vermemenin bir faydası yok, çünkü tıbbi yardım alacak. Geçtiğimiz cumartesi günü Hampton Hastanesi'ne Bayan Wort'tan aldığı bir biletle gitti ve eve iki şişe yeni karışım getirdi. Yani görüyorsunuz, efendim, ikisi arasında,
bir kez daha hayal kırıklığına uğradınız."

"Şaşırmadım. Uyuşturucu kullanmak içki içmek kadar kötü bir alışkanlık ve bırakılması da bir o kadar zor. Bayan Wort az önce karınıza girdi, bu yüzden karışmayacağım. Oğlunuz şu anda ne yapıyor, Christie?"

"Bir yerlerde resim defteri ve boya parçalarıyla boş boş dolaşıyor. Her zamankinden daha güzel bir gün olduğunda kendini dışarı atar. Büyük ihtimalle
Great-Ash Ford'a gitmiştir. Orada kendi kafasına göre bir arkadaşıyla
-bir sanatçıyla--tanışmıştır. Onu mu istiyordunuz, Bay Carnegie?"

"Ahırımda yapılacak bir boyama işi var ama bekleyebilir. Sadece
ona söyle, o da kendi rahatına bakacaktır."

Bu anda Bayan Wort bir tür gizli telaşla yeniden belirdi. Doktora çekingen, yan yan bir bakış attı ve sonra Bessie'ye seslendi.
Bay Carnegie'nin gözü ondaydı: mesleki
bedenindeki dikendi. Hastalarıyla ilgileniyordu - diğer insanların ruhlarının ve içsel şikayetlerinin kendi durumundan ve en sevdiği edebiyattan uzak heyecanını sağladığı dindar bir kadındı. Biraz fazla
geliri ve çok fazla boş zamanı vardı, bunları da ahlaksız ziyaretlere ve daha fakir ve meşgul komşularının rahatlamasına (veya başka türlüsüne) adadı. Bay Carnegie, kötü uygulamaları için iyi kalbinin yalvarışını kabul etmeyi reddetmiş ve aşırı sinirlendiği bir anda onu küstah ve yaramaz bir kadın olarak kınamıştı; ve Bayan
Wort da alenen onu aramayacağını söylemişti. Bay Carnegie eğer
ölümün eşiğinde olsaydı, çünkü din profesörü olmayan bir adamın
tedavileri için kim bir lütuf bekleyebilirdi ki? Etkiledikleri en samimi
şartlar silahlı bir tarafsızlıktı. Doktor, Bayan Wort'a karşı hiçbir zaman şüpheden kurtulamadı. Korkmuş ve küçümseyici görünse de,
sorumluluktan kaçmadı ve kritik vakalarda bile kendi reçetelerinden bir doz uyguladı ve şanssız hastasının şüphelerini ve korkularını, eğer ona faydası olmazsa, ona zarar da veremeyeceğine dair şefkatli güvencelerle yatıştırdı. Erkekleri rahat bıraktı, onlar ondan güvendeydi: içlerindeki tuhaf incelikleri bildiğini iddia etmedi; ayrıca tıbba karşı duydukları nefretin yenilmez olduğunu keşfetti.

"Akşam yemeğinden on dakika önce iki hap, Bayan Wort, hanımefendi, öyle mi dediniz? Kutunun üzerinde göründüğü kadar açık bir şekilde yazmıyor," diye haykırdı kulübe kapısından gelen hüzünlü bir tiz ses. Yüksek çit ve büyük bir defne ağacı Bay Carnegie'yi Bayan Christie'nin görüşünden gizliyordu, ancak Bayan Wort, onun gözleminin ürkekçe farkında olarak suçlu bir şekilde irkildi ve sesin geldiği yöne doğru çığlık atarak, "Evet, evet!" dedi ve doktorun üzengisine
koştu ve hevesle açıklamaya başladı:

"Bunlar sadece Trotter'ın güçlendirici hapları, Bay Carnegie. Bunların temeli demirdir - demir veya çelik. Bunların Bayan Christie'ye, zavallı şeye hizmet edeceğinden eminim! Midesinde o korkunç çöküntüyle; çünkü ben de benzer durumlarda bunları denedim. Hayır, Bay Carnegie, bir ekmek kabuğu daha fazla işe yaramazdı. Bir ekmek kabuğu, gerçekten! Ünlü cerrah Edinburgh'lu Dr. Thomson, Trotter hakkında en yüksek görüşü paylaşıyor."

Bay Carnegie'nin yüzü iğrenme ifadesiyle doluydu. Bayan Wort'un deneylerine karşı güçlü bir itirazda bulunmasaydı kendini suçlu hissederdi. Bayan Christie titreyerek kapıya gelmişti -güzel yüzlü ama eski parşömen kadar soluk bir kadındı- ve doktor itirazlarını ona yöneltmişti. Birçok yenilgi onu Bayan Wort'a başvurmanın
boşluğuna ikna etmişti.

"Eğer bir devekuşunun sindirim sistemine sahip olmasaydınız, Bayan Christie,
çoktan öldürülmüş olurdunuz," dedi sert bir kınamayla. "Bir adamın kazancının yarısını
yeyip bitirdiniz ve sürekli uyuşturmanızla bir kadının sahip olması gereken en iyi anayasayı
bozdunuz."

"Hayır, Bay Carnegie, efendim - yargınıza saygım sonsuz - anayasaların geldiği yerde adlandırmaya değer hiçbir anayasam olmadı," dedi Bayan Christie, derinden gücenmiş bir şekilde. "Herkesin şahitliği, Orman'a evlenmeden önce bile beni tanıyordu. Ve o zamandan beri beni ayakta tutan şey, bir koca ve çocuklarla uğraşıp didinmek, eğer ilaçlar değilse? Umarım onlarla birlikte gönderilen
kutsama için minnettarımdır." Bayan Wort bu dindar cümleleri onaylayarak mırıldandı.

"Bir gün panzehir için acele edeceksiniz, Bayan. Christie: bu
rastgele tavsiye almanın sonu olacak."

"Eh, efendim, eğer öyleysem, William'ım bana gerekeni kin tutacak adam değil. _Burada_ olduğunuza göre, Bay Carnegie, bana doktorluk malzemeleri sağlamak isteyip istemediğinizi anlamak isterim; eğer
istemiyorsanız, başka bir yere bakarım. Bay Robb'un henüz ilaçlara karşı olduğunu duymadım; mantıklı olan bunun bir işe yaraması, yoksa Yüce Tanrı
vermezdi."

Bay Carnegie, Bayan Christie'ye, Robb olsun veya olmasın, onun aptalca isteklerini karşılamayacağını söyleyerek kısa bir cevapla uzaklaştı. Bayan Wort, onun ilahi lütuflara duyduğu küçümsemeden dolayı üzgündü ve davranışında bir açıklama aradı: "Zavallı adam! Paskalya'dan beri kiliseye girmedi,
tabi Littlemire'a yürümezse, ki bu pek olası değil."

"Bay Wiley'nin kilisesine girmediyse, ben de onunlayım ve
William'ım da," dedi Bayan Christie ani bir enerjiyle. "Bay Wiley'e tahammül edemiyorum. Ah, o kibirli bir adam! Buraya nadiren seslenir ve
daha nadir olsa da umurumda değil; çünkü bir köpeğe
konuşsaydı daha açık konuşabilir miydi? 'Eğer bir şey olursan daha kötü olursun, Bayan Christie,'
der ve sırıtır. Ona sahip olduğum kötü sağlığın hesabını veriyordum. Ve benim William, kürsüde Bay Carnegie'yi neredeyse zikrettiğinde onu kendi kulaklarıyla duydu ve bu onun için bir övünç kaynağı değildi; bu yüzden
uzak durması haklıydı. Orada daha nazik bir doktor ne uzakta ne de yakındadır, her ne kadar
yaşadığı şeye karşı bu kadar açıklanamaz bir önyargısı olsa da."

"Ama bu Hıristiyanlık değil. Din adamı bizi rahatsız ettiği için kutsal törenlerden kendimizi uzak tutmamalıyız. Hatalarımızın bize söylenmesine sabırla katlanmalıyız," diye ısrar etti Bayan Wort, sıradan insanlardan birinin
ruhani otoritelere
azarlanmadan itiraz etmesine asla izin vermezdi: doktrin hakkındaki kendi özel yargısı
başka bir konuydu.

"'Onunla senin aranda,' evet," dedi Bayan Christie, bazı noktalarda
iyi doğmuş bir kadın kadar hassas ve keskindi. "Ama bir erkek cevap veremediğinde ona konuşmak, ondan
kötü bir şekilde yararlanmaktır; benim
William'ım böyle diyor. Çünkü eğer kendini savunursa, buna kilisede kavga
derler ve onu dışarı atarlar. Sevilmiyor, Bayan Wort; Doğrusunu söylemek gerekirse öyle olduğunu söyleyemezsin. Beyefendilerin çoğu kiliseye gitmez,
onlar hariç, görünüşe göre, eski amiral ve birkaç kişi daha."

Bayan Wort duyulabilir bir şekilde inledi, sonra neşelendi ve bir duygu coşkusuyla
mütevazı arkadaşına daha iyi bir dünyada böyle olmayacağını;
_orada_ her şeyin sevgi ve mükemmel uyum içinde olacağını temin etti. Ve böylece daha
uzak yoluna devam etti. Bay Carnegie ve Bessie Fairfax, yavaşça at sürerken, hala
görünürdeydi. Bayan Wort'un yapmayı teklif ettiği bir sonraki ziyaret, gerçek bir sıkıntı sahnesine oldu ve doktorun onu
önleyeceğini üzüntüyle gördü. Adam atından indi ve yol kenarındaki bir kulübeye girdi ve
Bayan Wort oraya ulaştığında kapı kapalıydı, Brownie'nin dizginleri çite asılıydı ve Bessie beklerken Bayan Hoyden'ın kıyıdaki tatlı otları biçmesine izin veriyordu. Bayan Wort, doktorun çıkışını beklemeye karar verdi;
içinde ilaçlar vardı bu dava için de bir cep.

Kulübenin içinde yakışıklı, anaç bir kadın ve
on dokuz veya yirmi yaşlarında iri yapılı genç bir adam vardı, ateşin yanında oturuyordu,
yüzünde korkunç bir ifade ve elleri karanlık bir umutsuzlukla sarkıyordu.
Korkunç bir hastalıktan
kurtulan birinin görünümüne sahipti; aslında, bir aylık zorlu bir çalışmanın ardından
hapisten yeni çıkmıştı.

"En çok zarar gören zihni, efendim," dedi annesi,
gözlerini yaşlarla dolu olarak Bay Carnegie'nin nazik yüzüne doğru kaldırarak. "Ama göğsünde de eskiden hiç hissetmediği
çok şiddetli bir ağrı var."

"Ayağa kalk, Tom, sana bir bakayım," dedi doktor ve Tom
ayağa kalktı, ölüm kadar asık suratlı, açlıktan ölmüş, utanmış, tarifsiz bir şekilde perişan.

"Bay Wiley içeri girmişti, ama söylemesi gereken tek şey Tom'un artık doğru yolda kalmasını umduğu şeydi, çünkü talihsiz deneyimlerle suçluların yolunun zor olduğunu öğrenmişti," dedi zavallı kadın ziyaretçisine, konuşurken hıçkırarak.

Bay Carnegie çocuğu düşündü ve tekrar oturmasını söyledi, sonra
pencereye döndü. Gözü dışarıda, sanki dua ediyormuş gibi, asık suratlı ve elleriyle duran Bayan Wort'a takıldı. Cama vurdu,
ve kapıya doğru koşarken, yardım talebi şeklinde bir ateşkes bayrağıyla onu karşıladı.

"Bayan Wort, sizin liberal bir ruh olduğunuzu biliyorum ve burada gerçekten iyi bir şey
yapabileceğiniz bir durum var, eğer yönlendirilirseniz," dedi kararlı bir şekilde. "Leydi Latimer'a başvuracaktım, ama son zamanlarda onun nezaketine çok fazla şey
yükledim--"

"Ah, Bay Carnegie! Burada yardım etme hakkım var," diye sözünü kesti Bayan Wort.
"Bir _hak_, çünkü zavallı Tom yıllarca benim Pazar okulu sınıfımdaydı;
bu yüzden çok kötü olamaz! Amiral Parkins ve diğer yargıçlar, güçleri olsaydı efendisini hapse göndermektense onu hapse göndermeyi tercih edeceklerini söylemediler mi?"

"Evet; ama hapis cezasını çekti ve acil iş, onu tamamen cehenneme gitmekten alıkoymak. Haftada üç veya dört kez güzel bir et yemeği ve hafif bahçe işleri yapmasını istiyorum - şimdilik yapabileceği tek şey bu. Sonra da ne olacağını göreceğiz."

"Listelemeyeceğim ve göç etmeyeceğim; "Ben olduğum yerde duracağım ve bunu yaşayacağım," diye duyurdu Tom inatla.

"Evet, evet, senden beklemem gereken bu, Tom," dedi Bayan Wort.
"O zaman herkesin iyi fikrini kazanacaksın."

"Ben insanların iyi ya da kötü fikirlerine aldırmam. Ne biliyorsam onu ​​biliyorum."

"Peki, o zaman şapkanı al ve benimle akşam yemeğine gel; "Kızarmış koyun eti," dedi Bayan Wort, huysuz bir çocuğa yalvarır gibi.

Tom ağır ağır ayağa kalktı, şapkasını aldı ve onu takip etti. Bay Carnegie, köye giden arka yoldan dönerken onları izledi, çocuğun uzun
şekli, Bayan Wort'un sivri başlığı ve soluk pelerininin üzerinde başı ve omuzlarıyla birlikte yükseliyordu. Bay, kol ve yumruklarını sertçe sallayarak konuşuyordu ve Bayan Wort sessizdi. Ama fiziksel olarak geviş getirmiyordu.

"Bayan Wort eski azizlerden biri gibi - hiçbir şirkette utanmıyor," dedi Bessie Fairfax.

"Adalet iyi niyetlerle tatmin olsaydı, Bayan Wort kusursuz bir kadın olurdu," dedi babası.

Birkaç dakika daha yolculuk doktorun kapısında sona erdi. Ve onu uzaktan kesin bir şekilde çağıran bir haberci bekliyordu. Gerçekten de çok nadir bir şanstı Bütün bir tatili vardı.
Orman'da beceri konusundaki ünü yüksekti ve pratiği buna orantılı olarak
genişti. Ama sağlığı, gücü ve buna yetecek yüreği vardı; ve aslında refahı, emeklerinin yarısını taşıyordu.

BÖLÜM V.

_GREAT-ASH FORD._

Bir hafta geçti. Leydi Latimer, Bessie Fairfax'a tavsiye ve destek sunmak için iki kez Bayan Carnegie'yi ziyaret etti. Doktorun evinden ayrılıp dünyada bir yükselişe geçeceği haberi köye yayıldı. Bayan Wiley ve Bayan Buff, hanımımla aynı hayırsever niyetlerle ziyaret ettiler. Bayan Carnegie bunu baskıcı buldu ama bunun iyi olduğuna inanmaya çalıştı; Bessie sabırsızlandı ve yalnız bırakılabilmeyi diledi. Bay Phipps ona güldü ve yeni öneminin tadını çıkarıp çıkarmadığını sordu. Bessie alaycı bir şekilde "Hayır, kesinlikle!" diye karşılık verdi. Bay Phipps inanmaz bir ifadeyle karşılık verdi.

Bay John Short'un mektubu kabul edilmişti, ancak cevap alamadı. Bay Carnegie, bunun için acelesi olmadığını söyledi ve tekrar söyledi. Aslında, Bessie'nin kaybına katlanmaya dayanamıyordu. O yedi gün içinde onu iki kez at binmeye çıkardı ve karısı uysalca bu ilişkinin devam etmesi ve bitmesi gerektiğini söylediğinde, Kirkham'ın Bessie olmadan on dört yıl geçirdiğini, bu yüzden onun yokluğunu biraz daha sürdürebileceğini söyledi. Ancak Kirkham, Bessie'yi geri almanın görevi olduğuna karar verdiğinden, buyurgan davranmaya başladı. Bay Fairfax avukatından hiçbir şey duymayınca, konuyu daha da ilerletmesini istemek için Norminster'a gitti. Bay John Short, Carnegies'e daha uzun bir yasa verilmesi için yalvardı ve Bay Fairfax bunun için herhangi bir gerekçe görmeyi reddettiğinde, başka bir mektuptan daha uygun olarak Beechhurst'e bir ziyaret önerdi.

"Kim gidecek? Sen mi ben mi?" diye sordu uşak sinirli bir şekilde.

"İstersen her ikisi de. Ama tek başına gitmek, küçük kızı ve ona bakan iyi insanları görmek ve tüm meselenin dostça bir şekilde halledilmesine izin vermek daha iyi olur."

Bay Fairfax görevin tuhaflığından, bunun getirdiği aşağılanmadan ürktü ve "Short bunu postayla, kişisel bir karşılaşma olmadan halledemez miydi?" dedi. Bay Short hayır diye düşündü. Sonunda, Bayan Carnegie'den söz verilen cevabı
almadan bir hafta daha geçerse, birlikte Beechhurst'e gidip meseleyi
orada halledecekleri konusunda anlaşmaya varıldı.

Doktorun ertelemesi, ilk yedi günü çaldığı gibi ikinci yedi günü de çaldı.

"Bu insanlar bize biraz zorluk çıkarmak istiyor," dedi Bay Fairfax gizli bir öfkeyle.

Bay John Short bu şüpheyi desteklemedi; bunun yerine, Beechhurst'e ziyareti
önerdi. "Üç günden fazla zaman ayırmamıza gerek yok - biri gitmek, biri kalmak, biri dönmek," dedi.

Bay Fairfax telaşla seyahat etmekten hoşlanmadığını söyledi. Avukat,
işleri bitince geri dönebilirdi; kendisi ise
Orman'da olduğundan, hava müsait olduğu sürece bir tur atabilirdi. Ve
böylece yolculuk kararlaştırıldı.

* * * * *

Beechhurst'ün çocuk ayak mesafesinde Great-Ash Ford'dan daha güzel bir yer yoktu. Parlayan bir yaz ortası gününde, tembeller için mükemmel bir
cennetti. Çok uzakta olmasa da, meyve ağaçlarının arasında yarı yarıya gömülü, çok eski ve hava şartlarından dolayı altın, kahverengi ve turuncu tonlarda lekelenmiş sazlarla kaplı bir çiftlik evi vardı. Arkada bir sıra gümüş köknar vardı ve en yumuşak kadifemsi çimenlik, dar alanından nehre kadar uzanıyordu. Sığırların sağım zamanı sığ sudan tek sıra halinde daha uzak meralardan gelişini izlemek,
tüm Orman'da görülebilecek en güzel pastoral manzaraydı.

Bessie Fairfax burayı tuhaf bir sevgiyle severdi. Geçidin ötesinde, nehrin kıyısından geçen bir patika, genç Musgrave'in yaşadığı Brook köyüne gidiyordu. Bu patika, İngiltere'nin başka hiçbir yerinde bulunmayan dev köknar ağaçları,
kayınlar ve geniş meşelerle gölgelenmişti. Büyük Dişbudak
fırtınadan zarar görmüş bir parçaydı, ancak ünü devam etti ve güzelliği sanatsal amaçlar için yeterli
resimsellikteydi. Birçok ressam eski kızıl çiftlik evini yazlık evi yapmıştı; ve biri şimdi suyun çakıllı yatağında kuruduğu yeri çiziyordu ve Jack ve Willie Carnegie'nin maceraperest küçük çıplak ayakları, kıyının altındaki dereyi hala beyazlatan nilüferin peşinde hayali bir tehlikeyi göze alıyorlardı.

Bessie'nin çocuklarla birlikte bu kadar uzaklara gitmesi sık rastlanan bir şey değildi. Ancak gün onları büyülemişti ve Harry Musgrave'in Beechhurst'e o yoldan gelebileceğine dair gizli bir umut Bessie'ye cesaret vermişti. Ancak, yüzlerini eve doğru çevirme zamanı geldiğinde henüz onunla karşılaşılmamıştı. Çocuklar orman midillilerini almışlardı ve sırayla bindiler. Şimdi sıra Tom'daydı ve Bessie Jerry'yi yönetiyordu ve diğer ikisinin çoraplarını ve botlarını elbisesinin eteğinde taşıyordu, bir elinde toplamıştı. Biraz sakin, biraz üzgündü, belki yorgunluktan ve boğucu havadan, belki de şu anki hayal kırıklığından; ama tüm yorgun hislerin ötesinde ve üstünde hayatına giren ve tüm tatlı basitliklerini şaşkına çeviren ve karıştıran huzursuzluk vardı. Acele etmedi, oyalandı ve çocukların istedikleri gibi oyalanmalarına izin verdi. Nehir kıyısındaki patika tam anlamıyla bir at yolu değildi, ama zevk için gelen turistler ormanda sık sık yollarını kaybeder ve böylesine lezzetli, dolambaçlı yalnızlıklardan beklenmedik şekilde yollara çıkarlardı. Böylece bugün, iki beyefendi at sırtında Bessie'ye yetiştiğinde, Jack ve Willie'nin yukarı çıkmasına izin vermek için Tom ve midilliyle birlikte
durmuştu. Yabancılar geçerken, ayakkabılarını ve çoraplarını tekrar giymek için pembe ayak parmaklarını kuruluyorlardı.

"Burası Beechhurst'e giden yol mu, küçük çingenem?" dedi ikisinin büyüğü, bir an dizginleri çekerek.

Bessie, açık sarı saçlarının altında güneş yanığı bir yüzle yukarı baktı. "Evet, efendim," dedi. Sonra gözlerinde aniden bir zekâ parladı,
yanakları daha da alevlendi ve kendi kendine, "Bu benim
büyükbabam!" diye düşündü.

Beyler sessizce birkaç yüz adım ilerlediler ve sonra Bessie'nin büyükbabasının diğerine "Kısa, o kız kendisi! Eski portrelerimizin yirmisinde resmedildiği gibi gerçek Fairfax yüzüne sahip." dediği kişi geldi.

"Sanırım haklısınız, beyefendi. Emin olalım - adını soralım," diye önerdi avukat.

Bessie'nin küçük birliği artık yürümeye hazırdı ve atlıların arkasında bir süre durmaları için yaptığı haykırışa aldırmadan koşarak yola koyuldular, "Yoksa onların topuklarının tozunda olacağız," dedi. Ancak oyalanmak onu kurtaramazdı; çünkü yabancılar, o gelene kadar beklemeye kararlıydı. Jack şimdi Jerry'ye doğru dönüyordu ve başı ahırına doğru dönük olan Jerry'nin gitmesi için ne bir yönlendirme ne de cesaretlendirme gerekiyordu. Kısa süre sonra beyefendilerle birlikte ve onların önündeydi. Sonra Tom ve
Willie koşarak geldiler ve el ele durup atlara baktılar.
Bessie'nin ayakları sanki kurşun ağırlıklar bağlanmış gibi sarkıyordu ve daha önce kendisine hitap eden yabancının yüzüne bakarkenki bilinçli hali, kim olduğuna dair kalan şüpheleri yatıştırdı.

"Bayan Carnegie ile yaşayan Elizabeth Fairfax siz misiniz?" diye sordu sert bir sesle - çocuğu görünce içinde oluşan belli bir gerginlik ve tedirginlik nedeniyle daha sert ve yüksek sesle.

"Evet, efendim, öyleyim," diye cevapladı Bessie, sanki kendi sesinin yankısı gibi.

"O zaman, aynı yolda seyahat ettiğimiz için, rehberimiz sen olacaksın, ha?"

"Çocuklar küçük; at sırtındaki adamlarla aynı hızda gidemiyorlar," dedi Bessie. Beechhurst'e henüz bir buçuk mil uzaklıktaydılar. Bay John
Short, bir anlaşmayı teşvik etme çabasıyla aceleyle konuştu ve
müşterinden daha kötü bir hata yaptı: önerisi, her birinin
çocuklardan birini alabileceğiydi; ancak Bessie'nin gözlerindeki ifade, küçük ve zayıf olanlar taşınacak olsa da, onların dizginlerini tutmaktan hoşlanmayabileceğinin bir hatırlatıcısıydı.

"Seni kimin alacağını mı düşünüyorsun?" diye cesaretlendirdi Bay Fairfax.

Bessie yüzünü toparladı ve at sırtındaki herhangi bir yabancıya, onu yaya olarak rehberleri olmaya davet edebilecek birine söyleyeceği gibi, "Yolu kaçıramazsın. Önünde yaklaşık bir mil boyunca uzanıyor; sonra kavşağa ve bir rehber direğine geleceksin. Bizden çok daha önce Beechhurst'e varacaksın."

Beyler, onların izinlerini kabul edip yola devam ettiler. Bessie, ayrılırken şapkalarının kaldırıldığı mekanik nezaketle hiç mi yumuşamadı? O zaman, onun selamladıkları küçük çingene olmadığını anladılar. Dağınık tatil saçlarının altında gerçek Fairfax yüzünü de tanıdıkları aklına gelmedi, ancak adını soran kişinin kötü büyükbabası olduğuna ikna olmuştu: büyükbabasının kötü bir adam olduğuna
Bessie kararını vermişti. Bay John Short onun davranışına hayrandı.
Bu onun onurunu zedelemedi veya gelecekteki hayatının huzuru için onu korkutmadı. Ancak Bay Fairfax mizah adamı değildi; sadece Fairfax yüzünü değil, sıcak Fairfax mizacını da miras almış olan o korkusuz çocukla ilgili beklentilerinde hiçbir eğlence göremiyordu.

"Sence kim olduğumuzu tahmin etti mi?" diye sordu hukukçusuna.

"Evet, ama tahmin ettiğini bildiğimiz ihtimalini buna eklemedi, yine de yeterince hızlı görünüyor."

Bay Fairfax bundan pek memnun değildi: "Hızlı kadınları sevmem. Hızlı bir
kadın her zaman kendi kendine yeten ve kadınsı tatlılıktan yoksundur."

"Henüz hiçbir zaman, erkek veya kadın, anlayışlı bir Fairfax olmadı,"
dedi avukat. "Küçük kız aile özelliklerine sahip olduğundan, büyük olasılıkla aile zekasına sahiptir ve zekâ ve ruhtan yoksun değildir."

Bay Fairfax homurdandı. Zekâ ve ruhun bir adamın evdeki huzurunu ve yönetimini tehlikeye attığı yönündeki yaygın görüşü benimsemişti. Ve yine de oğlu Laurence'ın Xantippe'si durumunda, doğada hiçbir şeyin bir aptal kadar uyumsuz ve inatçı olmadığına dair yeterli kanıtı vardı. Sonra bir
sessizliğe düştü ve atını otoyoldan, bir tarafındaki çimenlik kenarından çevirdi. Bay John Short diğerini aldı; ve böylece Bessie ve oğlanlar kısa sürede onları gözden kaybettiler.

Fırçalığı geçtiklerinde güzel bir orman yoluydu. Hiçbir çit onu kapatmıyordu, ama Burada ve orada büyük kayın ağaçları kümeler halinde veya tek bir zarafetle duruyordu ve yeşil yollar, uzun yıllar boyunca mevsimlere bağlı olarak değişmeyen serin
gölge derinliklerine doğru manzaralar sunuyordu. Burada oldukça eski dünya manzarası vardı. Ne açıklıklar ne de
çevrelemeler düşünülmüştü ve vahşi orman güzelliğinin kendine has mükemmel bir yolu vardı. Şu anda yerleşim belirtileri vardı. Meyve bahçesinde kaybolmuş alçak bir çatıdan gelen bir duman kıvrımı, o yerel bayrak olmasa tamamen gözden kaçabilirdi; bir gölet, kazlar ve domuzlarla üçgen bir yeşil; daha fazla sazdan çatılı kulübe, bahçeler, küçük
tarlalar, büyük çitler, yüksek, çalılık, budanmamış; çit ağaçları; bir mezarlıkta yalnız küçük bir şapel, bir odunluk, bir araba tamircisinin dükkanı, üç yolu işaret eden bir işaret direği, yolun bir tarafında bir demirci ocağı ve karşısında eski bir han; inekler, bakımsız çocuklar; beyaz kapılar,
çakıllı yollar, nezaket bacaları, yeşilliklerin arasında saklı.
Sonra kilise kulesinin bir anlık görüntüsü, yolda bir süpürme;
kilise ve kalabalık kilise avlusu, papaz evi, doktorun evi ve kasabanın sokağının tepesindeki "Kralın Kolları"ndan bir taş atımı,
tüm yokuş aşağı hafifçe eğimli. Başka bir demirhane, kiremitli evler, tuhaf
köşeli pencereleri olan dükkanlar ve mandal kaldırıldığında bir zilin çaldığı yarı camlı kapılara çıkan basamaklar. Daha fazla beyaz kapı, daha fazla bakımlı
çalılık; yeşil patikalar, sağa sola kıvrılan, dallanan yollar;
ve her yerde çimenlik ve muhteşem kayın ağaçlarının olduğu o açık alanlar,
sanki eski şehrin evlerini her yere dağıtmak için sınırsız bir orman hakkı varmış gibi, tıpkı kaprisin veya güzellik sevgisinin
emrettiği gibi.

"Bu çok güzel - bir dizi hoş resim. Sadece burada yaşamak için bir tür eğitim gerekir," dedi Bay Fairfax, eski kilise ve çevresinin görüş alanına geldiklerinde.

Bay John Short gelişme fırsatlarını gördü ve kokladı, ancak Beechhurst'ün pitoreskliği için en çok arzu edilen yer olduğu konusunda hemfikirdi. Her kulübenin bir bahçesi vardı ve her bahçe çiçeklerle doluydu. Çiçekler o nemli
güneşi ve toprağı sever ve neşeyle
büyür. Budama çalılığının içindeki en neşeli
olan Carnegie'lerdi. Gül ve mignonette kokusu akşamın ılık havasını
yaydı. Doktor, çocukların eve gelmesini beklerken
bir sulama kabıyla dolaşıp güzellerine ve favorilerine bakıyordu. Adı ve mesleği, parlak bir pirinç plakada yazılıydı ve düz bir kutu kenarlı yolun verandaya beyaz basamaklara çıktığı kapıyı süslüyordu. Ahır girişi
yan taraftaydı. Mekandaki her şey iyi niyetli ve yeterince varlıklı bir havaya sahipti; ve yabancıların eyerlerinin yüksekliğinden dikkatle
gözlediği doktorun kendisi, kolay koşulların tüm bağımsızlığıyla
kendi efendisi gibi görünüyordu.

Yazın Orman'a gelen ziyaretçiler dikkat çekmeyecek kadar çoktu.
Bay Carnegie bir an başını kaldırdı ve sonra daha önceki mevsimde hassas belirtiler gösteren güzel, eski bir sarı güle olan
çabalarına devam etti. Karısı ve çocuklarının yanında doktor
güllere düşkündü. Yolcular "King's Arms"ın kapısına doğru ilerlediler ve orada atlarından indiler. Yarım saat sonra, köy sokağında neşeli bir manzaraya bakan, karşıdaki kiliseye bakan ve Bay Carnegie'nin evine yandan bakan, üst kattaki, cumbalı pencereli bir odada yemek yiyorlardı. Bessie'nin ve oğlanların dönüşüne ve babacan yardım ve karşılamalarına tanık oldular. Doktorun Bessie'nin yüzünü kaldırıp ona baktığını, ona kısa bir mesaj verirken omzuna cesaret verici bir şekilde vurduğunu, kapıyı açıp onu eve gönderdiğini ve sonra Jerry'nin oyalanması sırasında oğlanların orada kalmasını önlemek için ahıra koştuğunu gördüler. Görünüşe göre, tüm bu tür nezaket görevleri için boş vakti ve yüreği vardı ve sesi anında itaatin işaretiydi. Akşamın ilerleyen saatlerinde hepsi bahçedeydiler - Bayan Carnegie de öyle.
Çocuklar birer birer yatağa gönderildi ve geriye sadece Bessie kaldığında, doktor piposunu doldurdu ve bir sigara içti, çitin altından bir ileri bir geri yürüyerek, çitin üzerinden geçen komşularla ara sıra sohbet etti. Karısı ve Bessie verandada oturuyorlardı. Bay Fairfax'in tüm bunlarda tek düşünebildiği şey, doktorun kil piposuydu. Sigara içmeyi aşağılık, zararlı bir alışkanlık olarak kınadı; daha hoşgörülü olan avukat, bunun artan bir alışkanlık olduğunu ve gelir için iyi, ancak kendisi için kötü olduğunu söyledi: olgunlaşıp davaya dönüşebilecek birçok tartışmanın tütün dumanından kaynaklanan felsefede erken çöktüğüne inanıyordu.

"Belki de bu, beni rakibimle karşılaşmaya sakinlikle hazırlar," dedi Bay Fairfax.

Bay John Short, sohbeti bu şekilde yönlendirmeyi düşünmemişti. Müvekkilinin mantıksız bir mizah anlayışına girdiğinden ve bu durumda Bay Carnegie'ye sadece kendisine yöneltilen suçlamaları aktarmaya hazır olacağından korkuyordu. Şüpheci bir mizaca sahipti ve torununu saklayan insanların bunu çıkarcı ve art niyetli amaçlarla yapmış olması gerektiğini ima etmişti. Avukat bunu göremiyordu ama Bay Fairfax dostça
düzenlenebilecek bir şey hakkında bir yarışma yapmaya kararlıysa, dünyadaki hiçbir gücün onu engelleyemeyeceğini gördü. Çünkü
bir kavga çıkarmak için iki kişinin gerektiği söylense de, doktor
eğer bunu isterse keskin bir
tartışmacı adamı hayal kırıklığına uğratacakmış gibi görünmüyordu. Öfkeyi yatıştıran yumuşak söz onun konuşmasından kaynaklanmıyordu.

"Bir aksaklık çıkarsa, bu tamamen kötü yönetimden kaynaklanacak," dedi Bay John Short. "Çocuğun mülkiyetini ele geçirmek istiyorsanız, o zaman bunu sessizce yapmalısınız. Kendisi adına konuşabilecek yaşta ve bizim uzun süreli ihmalimiz iddiamızı kaybetmiş olabilir. O sizin doğrudan halefiniz değil; iki oğlunuzun hayatlarında sonsuz olasılıklar var. Dava mahkemeye taşınırsa, nerede yaşayacağına karar verme şansı verilebilir; ve eğer yüreği varsa babasının dul eşiyle
Beechhurst'te kalırdı--ve biz engellendik."

"Bir kadın tekrar evlendiğinde kendisine bir erkeğin dul eşi demeye ne hakkı var?" diye itiraz etti Bay Fairfax.

"Bayan Carnegie'nin mektubumuzu kabul etmesi nazikti: henüz güvenli taraftayız," dedi avukat. "Yarın sabah onunla bir görüşme talep ederek müzakereye devam etsem?"

"İstediğini yap. Görünen o ki ben işe yaramıyorum. Keşke Abbotsmead'de kalsaydım ve tek başına gelmene izin verseydim."

Bay John Short tüm kalbiyle bu dileği tekrarladı, ancak düşüncelerini dile getirmedi. Müvekkilinin aklına, Elizabeth ile Orman'da karşılaşmasıyla birlikte, meselenin yeni bir yönünün
geldiğini tahmin etmeye başladı. Ve haklıydı. Yaşlı beyefendi, ona karşı ilk görüşte bir tür paradoksal aşk
tasavvur etmişti ve
birdenbire, sevgisini
yerleşik bir şekilde elinde tutan herkesi kıskanmaya başlamıştı.
Bu, Bessie'nin hayatının rehberliğini elde ettiğinde mutluluğuna
zarar verecek kadar kesin olan, öngörülemeyen bir komplikasyonun tohumuydu.

Bay Carnegie'nin piposu dışarıdaydı, gün batımı geçmişti ve akşam
çiyleri düşüyordu. Mutfak saati dokuzu vurmuştu, akşam yemeği masadaydı ve lamba ışığını açık pencereden yayıyordu.

"İçeri gel, anne, içeri gel, Bessie," dedi doktor. "Ve Bessie,
bu öğleden
sonraki maceranın ne olduğunu tekrar dinleyelim?"

Bessie yeni süt dolu bardağının ve bir dilim esmer ekmeğinin önüne oturdu ve
basit hikayesini ikinci kez anlattı. İlk başta pek de önemsenmemişti ama
bir etki bırakmıştı. Bay Carnegie dedi ki: "Ve sen
bu bilinmeyen beyefendinin senin büyükbaban olduğu sonucuna
atladın, daha adını sormadan mı? Şimdi onu tarif et."

"Hampton'dan geldi, çünkü Jefferson'un yaşlı gri kısrağına biniyordu ve
diğeri beyaz çoraplı kahverengi ata biniyordu. Amiral Parkins'e biraz benziyordu--ne şişman ne de zayıf. Beyaz saçları ve kızıl-kahverengi bir rengi var. Ciddi ve Lucifer kadar gururlu görünüyor" (Bayan Carnegie, Bessie'ye sitemkar bir bakış attı) "ve sesi sanki öyleymiş gibi geliyor. Belki de
nazik _olabilirdi_-"

"Portresinde onu pohpohlamıyorsun, Bessie. Görünüşe göre ona
davranmadın?"

"Hiç de değil. Asla arkadaş olacağımızı sanmıyorum."

"Canım Bessie, aklını Bay Fairfax'a vermemelisin,"
diye araya girdi annesi. "Onu saçmalıklarına ve önyargılarına teşvik etme, Thomas; bunlar ona karşı gelecek."

"Şimdi büyükbabanın arkadaşına gelelim, Bessie: nasıl biriydi?"

"Fark etmedim. Herkes gibiydi -- Hampton Bank'taki Bay Judson gibiydi."

"Muhabirimiz, avukat, Norminster'dan Bay John Short."

Bay Carnegie bundan sonra konuyu kapattı. Karısı ona küçümseyici bir bakış fırlattı, sanki Bessie'yi yasal otoriteye karşı isyan etmeye teşvik etmeden, hepsi için yeterince sıkıntı olmaz mıydı? Bildiğinden daha fazla yönlendirilen doktor, bunun üzerine sessizliğini korudu.

BÖLÜM VI.

_ONUN EĞİLİMİNİN KARŞISINDA._

Bay Fairfax duygusal anılara sahip bir adam değildi. Yine de, alacakaranlık derinleşirken, baktığı kalabalık kilise avlusunda bir yerlerde oğlu Geoffry ve Geoffry'nin ilk karısı Elizabeth'in yattığını düşündü. Bunu düşündükçe kendini çok yalnız yaşlı bir adam gibi hissetti. Oğullarının hiçbirinin evliliği övünecek cinsten değildi, ama
Geoffry'ninki, ortaya çıktığı üzere, en talihsiz olanıydı--Geoffry'nin Elizabeth Bulmer'la evliliği, yani. Eğer o hanımı onaylamamışsa, ona tahammül etmişti--biraz daha tahammül etmemiş olması üzücü! Orman iklimi, güçlü genç Woldshire halkına uygun değildi.
Geoffry bir keresinde babasından, rahiplik görevini değiştirmesi için yardım istemişti, ama sert bir
reddetmeyle karşılaşmıştı. Bu, Elizabeth'in romatizma ve titreme krizi geçirmesinden sonraydı, o sırada Orman'ın güzel, nemli perdelerinden taze Wold esintilerine
kaçmak istiyordu. Elizabeth öldü ve Geoffry başka bir eş aldı. Sonra, bölgede bataklık ateşi denilen bir hastalıktan öldü. Bay Fairfax pişmanlığa karşı bağışık değildi, ama hiçbir pişmanlık onları tekrar hayata döndüremezdi.

Ertesi sabah, çiy çimenlerin üzerindeyken, kilise bahçesine girdi ve Geoffry'nin mezarını aradı. Mezarı, sade bir mezar taşıyla işaretlenmiş ve yaşlı bir çalının gölgelediği bir köşede buldu. Geoffry'nin Elizabeth'in anısına diktiği taştı ve adının altına, ölüm tarihi yazıyordu. Kilise bahçesi, diğerlerinden daha temiz değildi. Bayan Carnegie'nin sevgisi başka kanallara akmıştı ve Bessie'nin mezarlar arasında meditasyon yapmaya hiç niyeti yoktu. Bay Fairfax, oğlunun son evini gördükten sonra, öncekinden daha fazla hüzünlendi ve zihninin meseleleri
sunmaya odaklanması olmasa, bir melankoliye kapılabilirdi. Yolun hemen karşısında Bay Carnegie, sendika işçi evine gitmek için sabah yolculuğuna çıkmak üzere atına biniyordu ve Bessie, onu uğurlamak için kapıdaydı. Küçük kız artık ne yorgun, ne kızarmış, ne de dalgın görünüyordu. O, bir tarla kuşu kadar neşeliydi, taze, açık tenli, pembeydi--her zamankinden daha çok Fairfax'e benziyordu. Ama büyükbabasını kilise bahçesi duvarının üzerinden gördüğünde, ciddi tavırlarını takındı ve Bay Carnegie'ye bundan bahsetti. Bay John Short, Bessie'nin koruyucusuyla bir görüşme yapmak ve Bay Fairfax'in "King's Arms"a vardığını duyurmak için çoktan yazmıştı. Ama aynı anda, yoksul evinden acil bir çağrı gelmişti ve Bay Carnegie, zengin bir adamın bekleyebileceği herhangi bir iş için hasta ve fakir bir adamı ihmal edecek bir doktor değildi. Karısına avukatı almasını söylemişti ve Bessie'nin dikkatini büyükbabasına yönelteceği zamanı belirlemek üzere karısını bırakıyordu. Ani bir hareketle atını çevirdi, kırbacının sapıyla şapkasına dokundu ve "Efendim, siz Bay Fairfax misiniz?" dedi. Yabancı onayladı. "O zaman işte bizim
Bessie, torununuz, sizinle tanışmaya hazır. Eşim
ajanınızı görecek. Benim içinse bu sabah başka bir yerde bir işim var." Bunun ve Bessie'ye güven verici bir baş sallamanın ardından doktor
sert bir şekilde koşmaya başladı ve böylece özet olarak tanıştırılan ikisi,
birbirleriyle karşı karşıya geldiler, aralarında bir duvar, yol ve bir kapı vardı.
Bessie'nin çok keskin bir şekilde hissettiği durumda bir saçmalık vardı
ve kapıyı tutarak beklerken, büyükbabası onu çağırırsa itaat etmeye veya o gelene kadar beklemeye razı olarak, kızarmalar, neşe ve sıkıntı onun ifşa edici yüzünde aktı.

Tek bir tesadüf eseri, ne yapacaklarını veya ne söyleyeceklerini düşünürken,
Leydi Latimer kahvaltıdan beri Fairfield'daki evinden bir mil yürümüş olarak köy sokağından yukarı doğru ilerledi. Erken kalkan ve
harika yürüyen biriydi: Hayatı, dinlenmeye adadığı küçük kısmından dolayı, çoğu hanımın hayatının yarısı kadar uzun olmalıydı. Şimdi Beechhurst'e okul, kilise veya cemaatle ilgili bir iş için gelmişti,
ki kendi çabalarıyla olmazsa, yakında çıkmaza gireceğini varsayıyordu.
Ancak yıllar en güçlü bünyelerde bile etkisini gösterir ve hanımım o kadar yorgun görünüyordu ki, Bay Carnegie ile düşüp kalksaydı, Bay Carnegie ona, sağlığı için, hiçbir kadının vazgeçilmez olmadığını hatırlatacaktı.
Bessie'ye okşama kadar hoş, tatlı bir gülümsemeyle baktı ve tam ölmek üzereyken, çocuğun gözlerindeki hüzünlü bir şey dikkatini çekti.
Durdu ve Woldshire'dan başka haber olup olmadığını sordu. Bessie'nin yuvarlak yanakları iki gül gibiydi, büyükbabası Fairfax'in geldiğini, tam o anda orada olduğunu, onları kilise bahçesinden izlediğini söyledi. "Nerede?" dedi hanımım ve görmek için döndü.

Bay Fairfax onu tanıyordu. Basamaklardan indi, lich kapısından çıktı
ve onunla karşılaştı. O anda yüzünün şekli Bessie'ye alaycı arkadaşı Bay Phipps'i hatırlattı ve aklından bir düşünce geçti, eğer Leydi Latimer büyükbabasını tanımasaydı ve konuşmak için bir hareket
yapmasaydı, ona meydan okumayacaktı. Bessie'ye çok
uzak bir dönem gibi görünebilirdi, ancak kendilerine göre Richard Fairfax'in ergenliğinde, gençliğinde hanımıma olan aşkı yüzünden neredeyse delirmiş olması o kadar da eski değildi. Tutkusuna karşılık vermemişti
ve bir umutsuzluk nöbetinde karısıyla, üç oğlunun annesiyle evlenmişti. Belki de onlara hayatı boyunca duyduğu soğuk sevgi
o zavallı kadına karşı kayıtsızlığının ölçüsüydü ve o kayıtsızlık ilk putuna karşı kindar sadakatinin ölçüsüydü.
Birbirlerini uzun yıllardır görmemişlerdi; yolları
çok
uzaklaşmıştı ve yaşlanmışlardı. Fakat bir kadın, bir zamanlar kendisine tapmış bir adama ilgi duymayı asla unutmaz, o adam çoktan
dizlerinin üzerinden kalkıp gidip başka türbelerde ibadetlerini yerine getirmiş olsa bile. Lady Latimer hayatında ve sevgilerinde o kadar kutsanmış değildi ki
hoş bir anıyı bile çöpe atmayı göze alamazdı. Bessie'nin
büyükbabasından bahsetmesi eski şeyleri aklına getirmişti. Arkadaşını görünce yüzü alevlendi ve sesi nezaketin ruhuydu. Bay Fairfax başını kaldırıp ona acıdı ve Bay Phipps'e olan benzerliğini kaybetti. Hırslı, güç, rütbe ve zenginlik açgözlülüğü - bir zamanlar onu böyle ve böyle küçümsemişti; ama o büyüleyici gülümsemesi vardı ve bir gün Hades'te karşılaşırlarsa onu büyüleyecekti.

* * * * *

Bessie, annesine yaklaşan ziyaretçileri bildirmek için içeri girdi. Bay Fairfax ve Leydi Latimer, kilise bahçesindeki ağaçların gölgesinde çeyrek saat veya daha uzun süre durup haber alışverişinde bulundular, başlıca haber, toprak sahibinin Beechhurst'teki işiydi. Leydi Latimer ona tavsiyede bulundu ve torununa destek verdi ve ona Bessie'nin iyi niteliklere, çok sade bir yapıya ve güzellik vaadine sahip olduğuna dair güvence verdi. Bu arada Bayan Carnegie, yaklaşan görüşmeden haberdar olarak
kendini toparladı ve buna hazırlandı. Bessie'yi nadiren kullanılan oturma odasına göndererek perdeleri çekip çimenlerin üzerindeki cam kapıyı açmasını istedi; ve gergin anları daha da meşgul etmek için ona
yuvarlak masadaki çini kase için birkaç gül toplamasını söyledi. Bessie görevini yeni bitirmişti ve elinde güzel bir Devoniensis ile ayakta duruyordu, büyükbabası Lady Latimer'in desteğiyle belirdiğinde.

Bay Fairfax, Bayan Carnegie tarafından nezaketle ama taşkınlık olmadan karşılandı. Bessie'nin iyileşmesi nedeniyle hiçbir kötü niyetin ortaya çıkmaması onun yüreğinin endişeli arzusuydu. O, koşulların nadiren rahatsız ettiği o etkilenmemiş, mantıklı, sakin kadınlardan biriydi. Sonra
hayal gücü aktif değildi. Burada bir zamanlar
kayınpederi olduğunu düşünerek düşünmedi, ama Bessie'nin üzerinde
güzel, temiz, pembe gingham bir elbise ve beyaz boynunda kıvrılmış bir fırfır olduğunun bilincindeydi,
ve bu sayede olabildiğince güzel görünüyordu.
Bessie'nin altınla işlenmiş, hepsi canlı ve dalgalı açık saçları ve
saf, parlak teni ona aşılamayacak bir sağlık ve tazelik havası veriyordu. Güzelliği çok da etkileyici değildi - her günkü gibiydi; ve
kötü kalpli büyükbabası ona gür gri kaşlarıyla kaşlarını çatmış ve soğuk, keskin gözleriyle onu süzmüş gibi görünse de, onun görünümünden hoşnutsuz değildi. Ailesine
benzediği için memnundu. Bessie'nin ona tekrar bakarkenki ifadesi, ona kraliyet isminin karakteristik imzasını hatırlattı, "Kendini aşağıladığın gibi, ELIZABETH," ve emrindeki tüm alçakgönüllülük ve takdirle kendini aşağılamak için bir karar aldı. Ona karşı, oğulları için hissettiği her şeyden daha güçlü bir sevgi dürtüsü hissetti: belki de onda kendisinden daha kesin bir
özgürlük seziyordu. Oğullarının hepsi annelerine çekmişti.

Bayan Carnegie'nin kabulü Bay Fairfax'ı daha da yatıştırdı. Bay John Short aracılığıyla yaptığı iletişime yanıt vermekte yaşanan gecikmeyi hafifletmek için birkaç söz söyledi; ve o, hatta içtenlikle, bunun gerçekleşmesinden memnun olduğunu, çünkü Orman'a
gelmesini sağladığını söyleyebildi. Bessie kızardı; sert bir şeyler söylemek için neredeyse karşı konulamaz bir arzu duyuyordu; bu iltifatlardan nefret ediyordu. Leydi Latimer'in tanıkları olmasından rahatsız olmuştu
ve kaşlarını sertçe çattı. Leydim onun öfkesinin belirtilerini anlamamıştı. Sadece o zararsız ateşin parıltısıyla eğleniyordu ve
küçük kızı sakinleştirmek ve cesaretlendirmek için sakin bir şekilde araya girdi. Ah, keşke
nasıl gücendirdiğini tahmin edebilseydi!

"Bayan Carnegie, Bessie'yi birkaç saatliğine ayırabilir misiniz? Eğer yapabilirseniz,
onu Fairfield'daki öğle yemeğine götürebilirim. Yaşından çok da büyük olmadığım zamanlarda tanıdığım Bay Fairfax da gelir belki?" dedi leydim
ve Bay Fairfax onayladı.

Ancak Bessie'nin gözlerine yaşlar hücum etti ve Bayan Carnegie hemen onun adına bunun güzel bir plan olduğunu söylemeseydi, çok kararlı bir şekilde "Hayır" diyecekti. "Elbisen gayet yeterli, Bessie," diye ekledi hanımım ve şapkasını takması için yukarı gönderildi. İtaat ederken öfkeli küçük ayağını yere vurdu mu? Muhtemelen. Ve ağladı, çünkü Fairfield'a böyle gitmek onun isteğine korkunç şekilde aykırıydı. Yine de, yarım
saat sonra, hanımım onu ​​Beechhurst'e bu kadar uygun bir şekilde getiren işi hallettiğinde, Bessie kendini yol boyunca nazikçe yürürken buldu, diğer tarafta ise kötü
büyükbabası, altmış beş yaşında yaşlı bir beyefendinin beklenmedik bir şekilde eski bir arkadaşının yanına düşmesinin yapabileceği kadar ilgisiz ve hoş bir şekilde çeşitli geçmiş olaylardan bahsediyordu. Bessie sakinleştikçe, dinledi ve son zamanlardaki kötü davranışının onu sonuca götürdüğü kadar kötü olup olmadığını düşünmeye başladı; sonra genel olarak onun hakkında daha iyi şeyler düşünmeye başladı, ama ne yazık ki onun kendisine karşı bir
hoşlantısı olabileceği aklına gelmedi. Zorlukların en iyi çözücüsü olan aşk, en başından beri aralarında sapkınlık yaratmıştı.

Bessie konuşmaya davet edilmedi, ama Leydi Latimer ona ara sıra nazik bir
bakış attı. Yine de tüm bu teşviklere rağmen Fairfield'ı gördüklerinde kalbi
pat diye patladı; çünkü kapının etrafında bir grup genç hanım toplanmıştı - Bessie'nin hayalinde bu çağda yaratılmış varlıkların en korkutucusu. At sırtında biri vardı, çok
şakacı, tatlı bir Margaret, hanımımın yeğeniydi; ve bir diğeri, koyu gözlü, güzel bir şey, canlı bir kahverengi teriyeri kucaklıyordu - Dora ve Dandy'ydiler; ve uzun boylu, zarif bir İskoç kızı, Leydi Latimer'ı karşılamak için koştu ve onu en sıcak şefkatle okşadı; ve ayrıca iki küçük kız, Dora'nın kız kardeşleri, arkadaş edinme konusunda çok açık sözlü. Her biri, hanımım için aceleyle bir şeyler söyledi, hanımım, konuşma izni
alabildiğinde, yeğenini Bay Fairfax'e tanıttı ve Bessie'yi çağdaşlarının dikkatine sundu. Hemen
kibar oldular. Dora, Dandy'yi Bessie'nin dikkatine sundu; Margaret, Güzelliğe hayranlığını
çekti; diğerleri büyük bir iyilikseverlikle baktılar ve
samimi yorumlar ve canlı karşılıklar verdiler. Bessie, onların nezaketinden
çok utangaçtı; kendini garip hissediyordu ve neredeyse itici bir şekilde gururlu görünüyordu.
Küçük olanlar yavaş yavaş yatıştı. Margaret, Bessie'yle sık sık Bay Carnegie ile at sırtında gezerken karşılaşmıştı ve birbirlerine eğilmeyi biliyorlardı. Bessie, Beauty'nin boynunu okşadı ve onu takdir etti - metresiyle dostça bir ilişki kurmaya doğru büyük bir adım - ve Margaret coşkuyla, "Çok tatlı değil mi? Şekeri olacak, olacak! Ah, Teyze Olympia, Beauty bugün çok iyi geçti!" dedi. Sonra Bessie'ye: "Bindiğin çok güzel bir kısrak: bazen ne kadar da keskin bir tırıs gidiyorsun!"

"Babamın hızı bu - biz yerden hızla geçiyoruz. Bayan Hoyden, denir ona - neredeyse safkan."

"Sen biniyor musun, Elizabeth? Bu iyi bir duruşma," dedi Bay Fairfax. "Abbotsmead'de bir Bayan Hoyden olacak."

Bessie kızardı ve bir an başını çevirdi, ama hiçbir şey söylemedi.
Margaret, _güzel_ olacağını fısıldadı. Zavallı Bessie'nin romantizmi artık mahalledeki genç hanımlar tarafından biliniyordu ve Bessie, bildiğinden daha
ilginçti.

Lady Latimer, Bay Fairfax ile birlikte çiçekli ağaçlar ve çalılarla kaplı yola doğru ilerledi. Açık hol kapısının önündeki basamaklarda, hanımımın pastoral ziyaretleri onu Fairfield civarına getirdiğinde öğle yemeğine çağırıp kalmasını istediği Bay Wiley duruyordu. Genç komşusu Bessie Fairfax'i gördü ve o anda, onu
karakterize eden o nefis nezaketsizlikle, sertçe, "Sen_ buraya nasıl geldin?" diye sordu. Bessie öfkeyle kızardı ve kimse cevap vermedi - kendisinden başka kimse duymuyor gibiydi; bu yüzden Bay Wiley gizlice, "Fairfield'a gelmek gerçekten terfidir. Alçakgönüllü ol, Bessie." diye ekledi. Margaret attan inerken, "Beni bekle, Bayan Fairfax," dedi. "Odama gel." Ve Bessie, dudakları gülüyor olsa da, tek kelime etmeden gitti. Kendine, uyumsuzluğuna, önemsiz
utançlarına gülüyordu. Margaret onu rahatlatıyordu ve Bessie saçında nadir bir çekicilik olduğunu öğrendi, hem renginden hem de uzama biçiminden. Güzeldi, dedi Margaret ona ve elini nazikçe sıktı.

"Bu, olumsuz koşullarda bir teselli," dedi Bessie gözlerinde bir ışıkla. Sonra merdivenlerden aşağı koştuklarında sabah odasının boş olduğunu ve tüm misafirlerin öğle yemeğine gittiğini gördüler.

Grubun ileri gelenleri yuvarlak bir masaya yerleştirildi, Bessie için bir yer Leydi Latimer tarafından ayrılmıştı. Diğer ikisi boştu, bunlardan birine Margaret düştü; diğerinde Margaret'in nişanlı olduğu, bir sonraki cemaatin toprak sahibi Bay Bernard oturuyordu. Aslında evlilikleri çok yakındı ve Beechhurst düğün günü için sevinçlerini şimdiden tasarlıyordu.

Küçük kızlar bir sehpanın başındaydı, sosyal ve alt tonlarda mutluydular. Bessie, Bay Wiley kaşlarını kaldırıp kendisine yapılan şerefe içten bir şaşkınlıkla bakmasaydı, kendisinin de mutlu olabileceğine inanıyordu - en azından o kadar da mutsuz değildi. Onun yüceltilmesinden nefret ediyordu. İçinden, "Alçak olanlar düşmekten korkmaz," diye alıntı yaptı ve bir sonraki söyleyebileceği şey için titredi. İlk başta kimse konuşmadığı için korkunç bir sessizlik fırsatı vardı. Büyük bedenli bir yengeç, yaşlıları mest etti. Bessie ve küçükler, ne alacakları sorulmadan kuzu rosto yediler ve Bessie, tüm olumsuzluklara rağmen, akşam yemeğini yiyebildiğini gördü. Birkaç dakika boyunca sessizlik yoğundu. Bessie, sonuçtan memnuniyet sağlayan sürece yakın bir bağlılıkla yengeci hazırlayan bir veya iki kararlı yüze baktı ve sonra Leydi Latimer'in gözünü yakaladı. İkisi de gülümsedi ve aniden konuşma başladı; leydimiz, rektöre Brook'lu genç Musgrave'i tanıyıp tanımadığını sormaya başladı. Bessie, sevgili yoldaşından bahsedilmesiyle birlikte nefes nefese bir ilgiyle dinledi.

"Evet, onu tanıyorum, bir bakıma - zeki bir genç, üniversite eğitimi almak için hırslı," dedi Bay Wiley. "Onu vazgeçirmek için elimden geleni yaptım, ama
zihni dünyada yükselmeye kararlı. Tıpkı, tekerlekçinin oğlu olan ve bir sanatçı olması gereken küçük Christie gibi."

"Genç Musgrave'i neden vazgeçirelim ki? Birkaç gün önce babasından Hampton'da üç yıl boyunca geçerli, yılda elli pound değerinde bir burs kazandığını duydum."

"Bu gerçekten bir haber! Moxon ona iyi koçluk yapmış: Onu zavallı
Moxon'a gönderdim. Benimle okumak istiyordu ama - anlıyor musunuz - Lord Rafferty ve Bay Duffer evimdeyken onu tam olarak kabul edemezdim.
Bu yüzden onu zavallı Moxon'a gönderdim, bir öğrenci edinebildiğinde ona sevinir."

"Bay Moxon'a daha iyi bir terfi diliyorum. Genç Musgrave'e gelince, yetenekli olmalı. Dün Brook'tan geçiyordum ve malikaneye uğradım. Annesi doğal olarak çok onurlu mütevazı bir insan. Oğlu dışarıdaydı. Fairfield'a yürürse onu görmekten ve onun için bir şeyler yapmaktan mutluluk duyacağımı söyleyen bir mesaj bıraktım."

"Gelmeyecek, garanti ediyorum," diye haykırdı Bay Wiley. "Radikal bir adam ve sana baktığında, himayeyle yükümlü olmak istemediğini söylerdi."

"Bunu Leydi Latimer'e söylemezdi," diye haykırdı Bessie Fairfax. Sesi
bir çan kadar berraktı ve sakin, zarif
atmosferi oldukça şaşırttı. Herkes ona gülümseyerek baktı. Leydim yeğeniyle bir bakıştı.

"O zaman genç Musgrave sizin bir arkadaşınız mı?" dedi, küçük misafirine hitap ederek.

"Biz kuzeniz," diye tereddütsüz bir şekilde yanıtladı Bessie.

"Bunun farkında değildim," diye kuru bir şekilde belirtti büyükbabası.

Bessie yılmamıştı. Bayan Musgrave, Bayan Carnegie'nin ablasıydı.
Genç Musgrave ve genç Carnegie'ler kuzen olarak adlandırılırdı ve o Carnegie'lerden biriyken o da bir kuzendi. Ayrıca, Harry Musgrave babasının ikinci karısının yeğeniydi ve yoldaşlıkları babası hayattayken papaz evine yaptığı ziyaretlerden beri başlamıştı. Açıklama yapmadı ama kendi zihninde bu kuzenliği reddetmeyi veya vazgeçmeyi kesin bir dille reddetti. Kafası karışık bir rüya içinde yemeye devam etti, yanakları çok pembe ve gözleri çok çöküktü ama hiç utanmıyordu. Küçük kızlar büyük bir şaşkınlıkla meraklandılar. Bay Wiley azarından hoşlanmadı ve Bessie'ye şefkatten başka bir şeyle bakmadı. Kötü dehası onu düşük doğumlu ve düşük gelirli gençlerde hırs gibi tehlikeli bir tema üzerinde daha fazla düşünmeye yöneltti ve Brook'a ve arabacının kulübesine göndermelerde bulundu ve bunlar yanlış anlaşılamazdı. Bay Fairfax, torununu gözlemlerken huzursuz hissetti. Leydi Latimer konuyu kapatmak için genelleme yaptı. Bessie aniden rektöre göz kırparak ve Bay Carnegie'den alıntı yaparak, "Karakterin ne olduğunu sınıfa atfediyorsunuz." dedi. Sonra, bastırılamayan öfkesiyle, ekledi, "Harry Musgrave sizin kadar iyi bir beyefendi ve küçük Christie de, sadece bir marangozun oğlu olsa da." (Bay Phipps'in hikayeyi anlattığında belirttiği gibi, bu onlar için pek bir şey ifade etmiyordu.)

Leydi Latimer ayağa kalktı ve tüm gençlere uzaklaşmaları için işaret etti.
Biri bir yolda, biri başka bir yolda, geri çekilip kayboldular ve sonraki beş dakika boyunca Bessie, öfkeli ve son derece rahatsız bir şekilde, ama henüz orijinal davranışının komik yönüne yarı yarıya uyanmamış bir şekilde, hanımımla yalnız kaldı. Leydi Latimer'in yüzünde utangaç bir küçümsemeyle baktı ve hanımım, hislerinde mükemmel bir sempatiyle gülümsedi.

"Giden bir arkadaş adına konuşmaktan korkmuyorsun, ama sessizlik bu tür küstahlıklara verilecek en iyi cevaptır," dedi ve sonra Bessie neredeyse rahatsız edici özbilincinden
aldatılana kadar Abbotsmead ve Kirkham'dan bahsetmeye devam etti.

Fairfield küçük bir evdi, ama güzelliklerle doluydu. Bessie Fairfax, çiçeklerle dolu, parfümlü, havadar, zarif bir rahatlık ve ihmalkar bir konforla dolu oturma odası kadar resme benzeyen bir şey görmemişti.
Genişçe açık bir cam kapıdan, şimdi güzelliğiyle gül bahçesine inen bir merdiven vardı. Duvarları resimler, aynalar süslüyordu; masalara kitaplar
serilmişti. Bakılacak ve hayran olunacak yüzlerce zarif, grotesk ve işe yaramaz şey vardı. Hayat böyle ne kadar canlı, çeşitli, lezzetli olmalı! diye düşündü Bessie ve bir süre hayret ve merak içinde kayboldu. Sonra tekrar Leydi Latimer'a döndü. Hanımım da kendini hayallere kaptırmıştı; yüzünde yorgun bir huzursuzluk ve tatmin olmamış bir arzu ifadesi vardı. Hiç şüphe yok ki onun da özel dertleri vardı. Bessie sanki bilmeden bir sırrı öğrenmiş gibi korktu.

Ziyaretçiler duyuruldu. Beyefendiler yemek odasından geldiler. Bay Bernard ve Margaret gül bahçesinden belirdiler. Küçük kızlardan bazıları da öyle yaptı ve Bessie'yi merdivenlerden aşağı davet ettiler. Genel bir uğultu ve nazik kahkahalar duyuldu. Daha fazla ziyaretçi, daha fazla sohbet, daha fazla çaba. Bessie bu kısıtlamadan yorulmaya başladı ve kapıda Margaret'le konuşan büyükbabasına baktı. Bir sonraki dakika büyükbabası yanına geldi ve sanki yetişkin bir insanmış gibi düşünceli bir şekilde, "Bundan bıktın, Elizabeth. Beechhurst'e dönmemizin zamanı geldi." dedi.

Margaret anladı. "Gitmek mi istiyorsun? Gel o zaman; şapkanı takman için seni odama götüreyim," dedi.

Leydi Latimer dışında kimse fark etmeden kaçtılar. Bir an onları takip etti ve şöyle demeye başladı, "Margaret, Winny'nin gelemeyeceği için, Bessie Fairfax'ın gelecek hafta nedime olarak Winny'nin yerini alması
çok iyi olur diye düşünüyordum."

"Oh hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Bessie, ellerini anında kavuşturarak, alarma
geçirmek için yalvardı.

Margaret güldü ve ona susmasını söyledi. "Kimse Olympia Teyze'ye itiraz edemez," dedi yarı fısıldayarak.

"Bay Fairfax ve hemen ayarla," diye ekledi Leydi Latimer ve ani niyetini yerine getirmek için ortadan kayboldu.

Bessie yalnız bırakılmak için duasını yineledi. "Çok iyi yapacaksın.
Çok naziksin," diye karşılık verdi Margaret, itirazlarını hiç anlamayarak. "Mavi ve mavi başlıklar üzerine beyaz nedimelerin renkleridir. Kuzenim Winny kızamığa yakalandı. Elbisesi sana uyacaktır,
ama Teyze Olympia'nın hizmetçisi tüm bunları halledecektir. Beni reddetmemelisin."

Merdivenlerden aşağı indiklerinde Bessie büyükbabasının Leydi Latimer'ın davetini kabul ettiğini ve ayrıca kendisinin de düğüne davet aldığını gördü. Günün sıkıntıları henüz bitmemişti.

"Yürüyecek misin?" dedi Bay Wiley, salona çıkarak. "O zaman
seninle yürümekten büyük bir zevk alacağım. Yollarımız aynı."

Bessie'nin dehşeti o kadar belirgindi ki gülünçtü. Bay Wiley ya
çok bağışlayıcıydı ya da çok kalın deriliydi. Leydi Latimer onu öptü ve
"Dikkat et!" diye fısıldadı ve dudaklarına bir saat taktığını gösteren bir işaret yaptı.

"Yani sonuçta öğretmen olmak zorunda kalmayacaksın, Bessie?" akıllı rektör, Fairfield'dan
çıktıkları anda bunu söylemek için fırsat buldu. Bay Fairfax dinledi. Bessie ateşlendi ve öfkelendi: Bunu büyükbabasına
yapmanın ne gereği vardı? "Leydi Latimer'in son olarak seni bir terzi mi yoksa bir okul müdiresi mi yapmayı teklif ettiği? Unuttum," dedi Bay Wiley dikenini dikerken saf bir düşüncelilikle.

"Terzilik diye bir şey olduğunu hiç duymadım: İğnemi pek sevmem," dedi Bessie kısaca.

"Evet, vardı. Hanımefendi bundan Bayan Wiley'e bahsetti. Umuyoruz ki
Madam Michaud'nun Hampton'daki kuruluşuna
işini öğrenmek için
girebilirsin. O birinci sınıf. Eşim ona destek oluyor."

"İnsanların kendi işlerine bakmalarını isterim."

"Hiçbir zararı yok. Ama kurtarıldığın şeyin
hatırlanması seni uysal ve alçakgönüllü bir ruhla korumalı, Bessie. Bugün 
üzüldüm, _derinden üzüldüm_, sizin şimdiden
yükseldiğinizi hissetmeye başladığınızı görmek beni 
üzdü." Bay Wiley, pişmanlığı üzerinde yağlı italiklerle durdu ve kederinin bir göstergesi olarak
başını yavaşça salladı. Bessie kızardı ve
sustu.

"Burada çok hayırsever insanlar olmalısınız," dedi Bay Fairfax alaycı bir şekilde. "Bay Carnegie o kadar fakir ve çaresiz bir adam mı ki, komşuları özel işlerini yönlendirmek için müdahale etmek zorunda kalıyor?"

Bay Wiley, bu hamleyi savuşturup karşılık verirken gözleri parladı: "Hayır, hayır, ama kendi büyük ve büyüyen bir ailesi var; ve küçük Bessie de tamamen onun eline düştüğü için,
arkadaşları onun nasıl geçindirileceği konusunda endişelenebilirlerdi - özellikle de ihtiyacı olan herkesle ilgilenen Leydi
Latimer. Hanımefendinin kadınların bağımsız olması gerektiği konusunda büyük bir fikri var."

"Babam çocukları için gereken her şeyi yapmaya tamamen muktedir ve tamamen istekli. Onu tanıyan hiç kimse bizimle karışmayı
aklından bile geçirmez," diye haykırdı Bessie aceleyle. Sesi titriyordu, o kadar
sinirlenmişti ki gözyaşlarına boğuldu. Bay Fairfax elini tuttu, sıkıca sıktı ve yürümeye devam ederken tuttu. Sevgili, iyi, cömert babası için
hakarete uğramış hissetti. Övgülerine devam ederken neredeyse hıçkırıyordu: "Bizim için hayatını sigortaladı. Kendi hatamız olmadığı sürece
asla bir şeye ihtiyacımız olmayacağını söylediğini duydum. Ve gerçek babam öldüğünde bana kalan azıcık paraya hiç dokunulmadı: Bu para,
evlendiğimde benim için birikmiş bir miktar para olması için biriktirilen fonlara konuldu."

Bay Wiley'nin dişleri, bu _naif_ bilgi
parçasına olan takdirini gösteriyordu. Ve büyükbabası bile,
duygulanmış olmasına rağmen, gülümsemeden edemedi. "Elizabeth, iyi ellerde olduğuna eminim," dedi sıcak bir şekilde. "Bay Carnegie'ye karşı herhangi bir doğal görevi ihmal etme ima edilmedi, bana karşıydı."

Bessie aşağı baktı ve iç çekti. Bay Wiley, herhangi bir yerde suçlamada bulunma suçlamasını reddetti. Bay Fairfax, konuşmayı sertçe kişisel olmayan konulara çevirdi - orman yasaları, ortak haklar ve çitleme yasaları - ve Bessie, fark edilmeden hızlanan tempolarını korudu, sessizce günün deneyimlerini düşünüyordu. En üstte utanç ve kendini alaya alma vardı. Fairfield'daki görkemli insanlar arasında nedime olmak - bundan daha saçma bir şekilde acı verici bir şey olabilir miydi? Madame Michaud'da terzi olmak - iğrenç bir fikir! Zavallı Bessie, onun mizah yeteneği, şeylerin ve insanların gülünç yanlarını görme yeteneği ve özellikle de kendisinin ve sıkıntılarının gülünç yanlarını görme yeteneği onun için ne büyük bir lütuftu! Bay Wiley köyün dışında silkelendi, orada perişan, bakımsız bir işçi onunla karşılaştı ve nezaket ve hava durumuna ilişkin geleneksel itirazlar konusunda ısrar etti. "Duş istiyoruz, papaz."

"Duş! Yeterince _ıslaksın_," diye homurdandı Bay Wiley sert bir
küfür bakışıyla. "Ve pazar günü sarhoştun."

"Evet! Her gün ıslanıyorum ve üstelik kendi masrafımla," diye karşılık verdi suçlu sırıtarak.

Bay Fairfax ve Bessie "King's Arms"a doğru yürüdüler ve orada
şimdilik vedalaştılar. Bessie maceralarını anlatmak için eve koştu, ancak
eşiğin
üstünde Jack şeklinde bir çekle karşılaştı, Jack onun dönüşünü bekleyecek ve ona
istendiğini söyleyecekti. Bay John Short gelmişti ve oturma odasında Bayan Carnegie ile birlikteydi.

"Diyorum ki, Bessie, gitmiyorsun, değil mi?" diye sordu çocuk, mesajını
aklattıktan sonra ona sertçe dokunarak. "Biddy öyle olduğunu söylüyor. Ben yapmayacağını söylüyorum."

Bayan Carnegie, oğlunun koridorda utanmaz sesini duydu ve kapıyı
açarak Bessie'yi içeri davet etti.

BÖLÜM VII.

_KADERİNİN MÜHÜRLENMİŞTİR._

Bayan Fairfax içeri girdiğinde Bay John Short ayağa kalktı ve ona saygıyla eğildi. Annesi tarafından geri çekilmesi yasaklanan Bessie, gelecek olana
gösterişli bir şekilde katlanmak için
oturdu. Ancak cesareti
uzun süre dayanması için yeterince sağlam değildi. O geldiğinde ön hazırlıklar
zaten tamamlanmıştı ve Bayan Carnegie, sevgili küçük kızına Fransızca konuşmayı veya piyano çalmayı
öğretmemiş olmasından duyduğu her zamanki pişmanlığı dile getiriyordu. Bay Fairfax'in
yetkilisi ciddi görünüyordu. Kendi kızları bu
başarılarda mükemmeldi--"Bitmiş bir beyefendinin eğitimi için vazgeçilmez," dedi.

Bunun üzerine, hala heyecanlı ruh halinde olan Bessie, düşüncelerini önemli bir güç ve özgürlükle dile getirdi. "Beni
bitmiş bir beyefendi yapmaktan bahsetmek saçmalık," diye ekledi: "Akıllı bir kadından başka bir şey olmak istemiyorum."

Bay John Short ona kurnazca cevap verdi: "İkisi de olmamanız için hiçbir neden yok, Bayan Fairfax. Akıllı bir kadın, şeylerin uygunluğunu düşünür. Ve Abbotsmead'de evde sadece beyefendi kadınlar vardır."

Bessie kızardı ve sessiz kaldı. "Bir iki yıldır okula gitmeni öneriyoruz canım," dedi Bayan Carnegie ikna edici bir şekilde.
Bessie'nin gözleri yaşlarla doldu. Avukatın mektubunda gerçekten de okuldan bahsedilmişti, ancak bu acımasız önerinin gerçekleştirileceğini tahmin etmemişti.

"İngiliz okulu mu yoksa Fransa'da bir okul mu?" dedi Bay Short,
kırgınlığı önlemek ve direnişi savuşturmak için hoşgörülü bir ipucu alarak. Ama
uysallık yapmacıklığı alaycılığından daha kışkırtıcıydı. Bessie
böyle değersiz bir muameleye öfkeyle
ateşlendi.

"Babama tek kelime etmeden her şeye karar verip hallediyorsun.
Beni bırakacağını nereden biliyorsun? Gitmek istemiyorum," dedi.

"Bu _tamamlandı_, sevgilim Bessie. _Gitmek zorundasın_--bu yüzden
bu konuda sinirlenme," dedi Bayan Carnegie kararlılıkla. "Seçimini
yurt içinde veya yurt dışında bir okul konusunda yapabilirsin, hepsi bu. Şimdi iyi ol ve
hangisini daha çok istediğini düşün."

Bessie'nin gözyaşları taştı. "Kızlardan nefret ediyorum!" dedi annesini oldukça utandıran bir
sertlikle, "çok aptallar." Bay John Short
zorlukla gülümsemekten kendini alamadı. "Ve benden hoşlanmıyorlar!" diye
ekledi sert bir öfkeyle. "Kızlarla asla anlaşamam, asla! Onlara ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Ve Fransızca konuşamadığımı veya piyano çalamadığımı öğrendiklerinde bana gülecekler." Tahminini söylerken kendi yüzü gülmeye başladı, ama gözlerinde hala yaşlarla gülüyordu.

Avukat memnun bir şekilde başını salladı. "Her şey zamanında gelecek," dedi. "Eğer okul ihtimaliyle dalga geçebiliyorsan, gerçek senin gibi cesur bir genç kız için çok da korkunç olmayacaktır."

Zavallı Bessie bir anda yine ciddileşti. Kaderinin elinden kayıp gittiğini hissetti. Artık okula gitmeyi
reddettiğini açıklayamazdı; sadece hangi tür okula gideceğini seçebilirdi. "Eğer biri veya diğeri olacaksa, Fransız olsun," dedi ve
fırtınalı bir ruh haliyle odadan fırladı.

Bayan Carnegie onu çok şefkatli, yorgun ve aşırı yorgun olarak mazur gördü. Kendisi de yorgun ve aşırı yorgun görünüyordu ve ayrıca keyifsizdi. Bay John Short birkaç sempatik söz söyledi ve gelecek için birkaç makul söz verdi ve sonra ayrıldı - yapabileceği en nazik şeydi, çünkü anneyi çocuğunu rahatlatmak için serbest bıraktı. Onun rahatlatma fikri ve Bessie'nin rahatlatılma fikri, şimdilik, birlikte güzelce ağlamaktan ibaretti.

* * * * *

Acentesi Bay Fairfax'e torununun Beechhurst'ten taşınması için müzakerelerini ne kadar ileri götürdüğünü açıklamaya geldiğinde, toprak sahibi
tereddüt etti. Bay Wiley'nin vicdanına
diktiği diken çok
acı veriyordu; gururu da incinmişti - belki de vicdanından bile daha çok incinmişti - ama çocuğa telafi etmesi gereken çok şey olduğunu hissediyordu, sadece uzun süreli ihmali için değil, aynı zamanda tehdit edildiği aşağılamalar için de. Bir mesleğe çırak olarak verilmiş olabilirdi; sözleşmelerini iptal etmesi için bir dükkân sahibiyle pazarlık etmek zorunda kalmış olabilirdi. Bu konuda Bay John Short'a aklını açmadı; bunu kendine sakladı ve hayalinde hak ettiğinden çok daha fazla şey yarattı. Bessie bunu çoktan unutmuştu, hayatının geldiği garip karmaşanın bir parçası dışında ve hatırladığında onu hiç rahatsız etmedi; ama büyükbabasının gözünde bu, o zamanki olayları her gözden geçirdiğinde bir kum tanesi gibiydi. Avukatın görüşmeyle ilgili anlattıklarından Bessie'nin okula gönderilme fikrini ne kadar kabul edilebilir bulmadığını anladı ve neden hemen Abbotsmead'e gitmesi gerektiğini sordu. "Eğer evde bir hanımefendi olacaksa, Abbotsmead'e gitmemesi için hiçbir sebep yok," dedi Bay John Short.

"Evde mürebbiye istemiyorum; sanırım yalnız kalmak için çok genç?"

"Evet, öyle. Bayan Carnegie, kendisine bakılacağına dair güvence olmadığı sürece onu kolayca bırakmazdı. Çok fazla
sevildi ve şımartıldı. İyi bir karaktere sahip, ancak onu doğrudan eve götürürseniz size sadece sorun çıkarır."

Bay Fairfax'in daha fazla tavsiyede bulunduğu Leydi Latimer da hemen hemen aynı görüşü dile getirdi. Elizabeth'i onaylıyordu, ancak çok fazla bencil olduğunu, küçük bir hanım gibi davrandığını inkar etmek imkansızdı. Doktorun evinde egemen olmuştu; yaşça ona eşit ve okulda büyükler arasında olmak mükemmel bir disiplin olurdu. Bay Fairfax kabul etti ve Bessie'nin kendisini mahkûm ettiği iki veya üç yıl cehennem azabı dönemiydi. Ağlamanın bir faydası yoktu. Hanımım onu ​​okulda oldukça
mutlu olacağını tahmin etmeye teşvik etti. Zorluklarını umursamayacak kadar güçlüydü; bazı kızlar sağlıksızlıktan çok çektiler, ama o
koşulları en iyi şekilde değerlendirecek canlılığa ve ruha sahipti. Bessie, cesaretinin bu şekilde değerlendirilmesinden gurur duyuyordu, ama yine de düşüncelerini
Eylül ayında başlayacak olan garip geleceğin tefekküründen uzaklaştırmayı tercih etti. Artık Temmuz ayıydı ve ona Eylül'e kadar bir süre verilecekti.

Bay John Short--işi bitince--Norminster'a döndü ve Bay Fairfax ile Bay Carnegie buluştu. Davranışlarında aşırı mesafeliydiler. Bay Carnegie, Bessie'nin kendisine yönelttiği suçlamalar için herhangi bir tazminat kabul etmeyi reddetti ve Bay Fairfax'in, çocuğun evindeki yardımseverliğiyle geçimini iki kat sağladığı bilgisini duyduğunda irkilmesine neden oldu. Kötü davranmak istemiyordu, sadece sevgili küçük Bessie'nin erdemlerini ortaya koymak istiyordu.

"Onun asla yalvarmaya ihtiyacı olmayacak, Bessie'nin olmayacak," dedi. "Bir ailedeki çoğu şeye elini uzatabilir. Çok iyi bir zekası ve onu kazanabilenlere karşı sıcak bir kalbi var."

Bay Fairfax, bu sade zarafet kataloğunu takdir etmediği için ciddi bir şekilde eğildi. Doktor çok sert görünüyordu. Zihnini zorunluluğa teslim etmişti, ancak kaybını sevgisinin her zerresinde hissediyordu. Bessie'nin kendisi dışında hiç kimse, kendisine yapılan fedakarlığın yarısını bile anlamamıştı, çünkü onu kendi evladıymış gibi seviyordu; ve bir kez evinden ayrıldığında bir daha asla kendi evladı gibi olmayacağını biliyordu. Ancak kaderi belirlenmişti ve deneyimlediği bir sonraki olay kaderini mühürlemiş gibiydi.

Bay John Short'un Orman'dan ayrıldığı gün, Beechhurst, Lady Latimer'in yeğeninin düğünü için kemerlerini dikmeye ve çelenklerini örmeye başladı.
Bessie, kendisine dayatılan nedime onurundan kaçmak için çılgınca bir çaba gösterdi, ancak babası dışında kimseden sempati görmedi ve hatta babası bile onu kurtarmaya gelmedi. Ona aldırmamasını, yakında biteceğini söyledi. Fantastik sıkıntısının ortasında mantıklı bir rahatlaması vardı: Harry Musgrave uzaktaydı ve onu saçma ödünç alınmış
tüyleriyle görmek istemiyordu. Bay Moxon ile bir haftalık
bir geziye Wells'e gitmişti ve düğünden sonra geri dönmeyecekti. Bessie, sevgili eski yoldaşının ona şimdi nasıl davranacağı konusunda endişelerle doluydu. Bazı insanları daha mesafeli ve saygılı buluyordu,
Harry'nin daha saygılı olmasını istemiyordu--bu onların ilişkisini bozardı.

Şen Bayan Buff, bu kafa karıştırıcı çileden geçene kadar küçük arkadaşına muazzam bir yardım, destek ve teselli oldu. Zararsız
hicivlerle doluydu. Bessie'ye görgü dersleri vermeyi ve ona saray reveransını öğretmeyi teklif etti. Papaz evinde çay içme emirlerine uyma konusundaki isteksizliğine kıkırdadı ve Fairfield'daki görkemli düğün gününün tadını çıkaracağı yönündeki bir kehanetiyle onu pohpohladı. "Nedimelerin kim olduğunu biliyorum ve sen grubun en güzeli olacaksın," diye ona güvence verdi. "Kendini üzme: Bir nedimenin tek yapması gereken
güzel görünmek ve bakılmaktır. Çocukların ziyafetinde kahvaltıdan daha eğlenceli olacak - bir düğün
kahvaltısı
her zaman yavaştır - ama bir sürü iyi insan göreceksin, bu eğlenceli ve Leydi Latimer istediğine göre, senin ne umurunda? Sen onlardan birisin ve büyükbaban seninle olacak."

O gün gelmeden önce Bessie, küçük onurunun tadını çıkaracağını hayal edecek kadar büyülenmişti. Kıyafeti ona çok yakışıyordu. Carnegie
çocukları, giyinip Fairfield'a doğru yola çıktığında ona aşırı hayranlık duydular, tek başına, bir çift gri at ve kırmızı bir postacıyla bir arabayla; ve kiliseye girdiğinde, beyaz muslin ve mavi kurdeleler giymiş yarım düzine güzel kızdan biri olarak, Bayan Carnegie, Jack'in ona kısa ve küçük bir parmağını doğrultup, "İşte bizim Bessie!" diye bağırmasını engellemek için yeterince hızlı değildi. Bessie kızararak ve gülümseyerek gelinin etrafında toplandı ve sonra kilisenin karşısındaki annesine, oldukça güzel, neşeli ve mutlu bir yüzle baktı.

Kilise kapısında topluluğa katılan Bay Fairfax, bu anda yanında duran bir beyefendinin dikkatini ona doğru yöneltti. "O Elizabeth - benim küçük torunum," dedi. Bu şekilde hitap edilen beyefendi, "Ah, gerçekten!" dedi ve onu ilgiyle süzdü.

Sonra ciddiyet başladı. Mutlu çifti evlendirecek bir piskopos vardı
(Bessie, gelinin başındaki çiçeklerin titrediğini ve damadın yüzüğü parmağına taktığında elinin titrediğini görse de, mutlu olduklarını varsayıyordu) ve kısa sürede yapıldı - çok kısa sürede, çünkü ömür boyu sürecekti.
Çanların gürültüsüyle Fairfield'a geri döndüler - Beechhurst'ün güzel bir eski çanı vardı - ve yol kenarındaki çocukların tiz tezahüratları. Leydi Latimer gururlu ve mutlu görünüyordu ve
herkes onun büyüleyici yeğeni için mükemmel bir eş olduğunu söyledi.

Bessie Fairfax, kilisede büyükbabası tarafından kendisine dikkati çekilen beyefendiyle aynı arabada dönüyordu. Ona bir sohbet girişimiyle iltifat etti. Ayrıca kahvaltıda onun yanında oturdu ve nazik ve küçümseyiciydi: büyükbabası ona Woldshire'daki komşusu Bay Cecil
Burleigh olduğunu söyledi. Bessie kızardı ve başıyla hafifçe onayladı, ama söyleyecek bir şeyi yoktu. Gerçekten çok iyi bir beyefendiydi, bu Bay Cecil Burleigh--uzun boylu ve dik, esmer, yakışıklı bir yüze ve
yetenek ve kararlılık ifadesiyle. Yaşı yirmi yediydi ve
dünyanın yetenekli bir vatandaşı gibi görünüyordu. Onu
gizemlendirmek için değil, _o_ büyük yeteneklere ve büyük beklentilere sahip zavallı genç beyefendiydi, ailelerin başkanları Elizabeth Fairfax ile evlenmek ve eski Abbotsmead evine yeni bir hayat vermek için
uygun bir kişi olarak ondan bahsetmişti. İyi huylu bir insandı,
ama Bessie'yi biraz ağır buldu; çok gençti, hiç lafı gevelemiyordu, böyle iyi bir beyefendiden çekiniyordu. İkisi de daha sonra gül bahçesinde daha çok eğlendiler - Bessie Dora ve Dandy ile, Bay Cecil Burleigh ise Bayan Julia Gardiner ile, Bessie'nin düşündüğüne göre gördüğü en güzel genç hanım. İlk izlenimi sevgili olduklarıydı. Bay Fairfax, torununun yeni koşullarındaki davranışlarından tamamen memnundu. Bessie güzeldi ve memnundu. Ondan ne bir şey yapması ne de söylemesi bekleniyordu. Çok çekici olan açık sözlü, parlak bir tavrı ve duyulmasına izin verdiğinde hoş bir sesi vardı. Leydi Latimer ona bir iki kez gülümsemek ve ona nazik, cesaretlendirici bir söz söylemek için zaman buldu ve konuklar dağılmaya başladığında akşam evdeki gençlerin arasında küçük bir dans için kalması gerektiği söylendi. Kaldı ve her dansı sanki Brook'taki uzun salonda Noel'miş gibi neşeli bir canlılıkla dans etti ve Harry Musgrave de onun partneriydi; ve daha sonra annesine ve Bay Phipps'e bütün gün mutlu olduğunu gönüllü olarak itiraf etti.

"Görüyorsun ya, sevgili Bessie, gitmen konusunda ısrar etmekte haklıydım," dedi annesi.

"Ve kazanlar bir kez bile toprak çömleğe çarpmadı--ha?" diye sordu Bay Phipps alaycı bir şekilde.

"Unutuyorsun," dedi Bessie, "ben de artık küçük bir kazanım;" ve en neşeli şekilde güldü.

BÖLÜM VIII.

_BESSIE'NİN BROOK'TAKİ ARKADAŞLARI._

Eylül ayına kadar süren o mola Bessie için gerçekten çok değerliydi. Zihni
yavaşça değişimlere alıştırıldı. Bay Fairfax sahneden kayboldu ve
Leydi Latimer daha sık sahneye çıktı. Hanımım, eski arkadaşına duyduğu ilgiden dolayı Bessie için bir okul bulmayı bile üstlendi ve Caen'de herkesin kabul ettiği bir okul buldu. Hampton'daki Liberal milletvekilinin kızları eğitimlerini orada alıyorlardı ve Bayan Wiley okulu biliyordu.

Orman'da güzel bir mevsimdi--hiçbir zaman daha güzel olmamıştı--ve
Bessie, babası onunla gidebildiği her zaman onunla birlikte at biniyordu. Sonra genç
Musgrave Wells'ten geri döndü. Belki de Bessie'nin genç Musgrave'e çok düşkün olduğunu tekrarlamaya gerek yok. Yedi yaşında şişman bir tırıs ve on iki yaşında iri bir çocukken, annesi onu yatağa çağırdığında iğrenç kokan bir kimyasal deneye daldığı için, kendisini uyuyana kadar ağladığı söylenmişti. Bu inkar, o akşam Bessie'nin yuvarlak, minik burnunu elektriklendirdiğinde çığlık atmadığı için, son derece kaba ve hatta nankörceydi. Hala ona karşı o kadar şefkatliydi ki, eğer onu hırpalasaydı muhtemelen şimdi ağlardı. Ama onlar arkadaştı, en iyi arkadaşlardı - kardeş kadar iyilerdi. Harry durmadan kendinden bahsediyordu; ama onun için hangi kahraman bu kadar ilginçti? Annesi bile onun zararsız kibirlerine Bessie kadar hoşgörülü değildi veya onun kesinlikle döneminin en büyük adamlarından biri olmaya mahkum olduğunu düşünmüyordu. Harry Musgrave'in şanslı bir yıldızın altında doğduğunu söylemek için henüz erkendi,
ama arkadaşları bunu söyledi. Çok popüler bir karakterdi, hoşgörüden vazgeçemeyecek kadar akıllı veya iyi değildi, ya da bunu iddia edemeyecek kadar mütevazıydı.
On iki yaşındayken beceriksiz, cesur, cüretkar, hoş mizahlı, yüksek, kıvırcık, kahverengi bir başı, güzel parlak gözleri ve bahsetmeye değer hiçbir özelliği olmayan bir çocuktu.
Yirmi yaşında, cesareti onu ele geçirebilirse dünyadaki payını elde etmeyi amaçlayan uzun boylu, erkeksi bir adama dönüşmüştü. Okul müdürleri, onun çok fazla dayanma gücüne sahip olduğunu ve ona çekiciliğinin çoğunu veren şeyin yedekte duran güç bilinci olduğunu söylediler. Kıskançlık, haset,
taklit onda yer bulamazdı; hiçbir şeyde erken davranmıştı,
ve yine de işini ayık bir tempoda yapıyordu. Harika bir konsantrasyon yeteneği ve buna uygun bir hafızası vardı. Öğrenmeyi, mükemmel olma şerefinden çok daha fazla severdi ve talihin lütuflarına öylesine soğukkanlı bir kayıtsızlıkla yaklaşırdı ki kahinler bir gün ona bir sağanak halinde
düşeceklerinden emin olduklarını söylerlerdi. Saf coşkuları ve
yüce hırsları vardı, hangi büyük yürekli ve güçlü zekalı genç adamda yoktur ki? Ve şimdi hayatının şiirsel çağındaydı.

Bessie Fairfax, Harry
Musgrave'in bir hanımefendi olacağı haberini nasıl karşılayacağını önceden çok ve ciddi bir şekilde tahmin etmişti.

Bunu en egemen sakinlikle karşıladı.

"Sen her zaman bir hanımefendiydin ve çok hoş bir küçük hanımefendiydin, Bessie. Seni
düzeltebileceklerini sanmıyorum," dedi.

İletişim ve iltifatlar Brook'ta, çiftliğin oturma odasında yapıldı - geniş, yarı lambrili, koyu cilalı zeminli ve ortasında eski püskü bir İran halısı olan bir oda. İçerisi
çok resim gibiydi, öğleden sonra güneşi asma gölgeli açık kafesinden içeri
doluyor, ancak zaman ve hava lekeleri
tavan ve soluk renkli duvarlardaydı ve az sayıdaki mobilyası
hantal, yıpranmış ve çirkindi. Çiftlik evi bir zamanlar malikaneydi ve
hızla parçalanıyordu. Bay Musgrave'in ev sahibi
yoksul bir adamdı, ancak arazisinin bir köşesini bile satamıyordu, çünkü
varisi kendisiyle
kan davası olan bir kuzeniydi. Bayan Musgrave'in düzenli mizacına göre, etrafında temiz bir evin olmaması günlük bir zorluktu,
ancak evin büyük ihmalkarlığı kocasına ve oğluna uygundu. Bu çıplak
oturma odası Harry'nin kendi odasıydı ve dışarıdaki yabani yeşilliklerle
sıcak, tatlı ve sıcak yaz havasında ferahtı, ancak birkaç nemli gün
nem ve çürüme kokularıyla dolduruyordu. Kışın bir hücreydi ama temmuzda bir çardaktı.

Ve yine de bu öğleden sonra içindeki iki genç için bir çardaktı. Bay Carnegie sabah Bessie'yi Brook'a bırakmıştı ve
genç Musgrave akşamın serinliğinde onu evine götürecekti. Annesi ve annesi öğle yemeğinden beri bir saat geçirmişlerdi ve
şimdi evin oğlu onu çağırmıştı. Genç Musgrave'e çalışma masası olarak hizmet eden uzun meşe tahtasının her iki tarafına oturdular ve
orta kafese doğru dikildiler. Harry'nin önünde okumaktan
bıktığı yeni bir şiir vardı. Işık ve gölge ikisinin de
yüzünde oynuyordu. Bunu görebilenler için bir benzerlik vardı - yüzlerindeki aynı açık yürekli cesaret, gözlerindeki aynı hayalperestlik. Harry kendini tembel hissediyordu. Sıcak, asma çiçeklerindeki arıların uyuşuk vızıltısı ve şiir kitabı bir araya gelince onu uyuşuklaştırmıştı. Sonra ona yoldaşını hatırlatmıştı. Bessie memnuniyetle geldi ve son zamanlarda başına gelen
olayları tüm ayrıntılarıyla anlattı. Bunlara
geleceğin projelerini ve beklentilerini de ekledi.

"Sevgili küçük Bessie! Maceraların arifesinde olduğunu düşünüyor.
Bir kızın maceraları korkunç derecede monoton olmalı!" dedi erkek yirmilinin kibri.

"Keşke erkek olsaydım - çok daha eğlenceli olmalı," diye karşılık verdi kadın on beşlinin tuhaf cevabı.

"Ve sen de benim dostum olmalıydın," dedi genç Musgrave.

"Tam da istediğim şeydi. Caen, Beechhurst'e Woldshire'dan daha yakın, bu yüzden tatillerim için eve döneceğim. Belki de
Woldshire'a taşındığımda seni bir daha asla göremeyeceğim, Harry."
Bu acıklı bir iç çekişle.

"Asla uzun bir gün değildir. Seni bulacağım; ve eğer bulamazsam, beni
duyacaksın. Duyulmak istiyorum, Bessie."

"Ah evet, Harry, eminim yapacaksın. Bir kitap mı yazacaksın? Bir oyun mu olacak? Her zaman ceplerinde bir oyunla Londra'ya yürüyorlar, tiyatroların
izlemediği bir trajedi; ve sonra dertleri başlıyor."

Genç Musgrave, Bessie'nin duygusuna ve Bessie'nin sözdizimine üstün bir şekilde gülümsedi. "Demiryolu var ve Oxford yol üzerinde. Ben her zaman
birinci sınıf seyahat etmeyi düşünüyorum," dedi.

Bessie onun tam anlamıyla konuştuğunu anladı. "Birinci sınıf! Ah, ama bu
çok büyük! _Hayatlar_'da asla çok paraları olmaz. Bazıları korkunç derecede
fakirdir--_açlıktan ölüyor_: Savage, Chatterton ve Otway."

"Kötü şöhretli, aşağılık serseriler!" diye cevapladı genç Musgrave hafifçe.

"Ve Samuel Johnson ve daha niceleri," diye devam etti Bessie, sempatisini
dileyerek.

"Sefalet içinde onur yoktur; hakkında okumak güzeldir, ama gerçekte çok fakir olmak
üzücü bir durumdur. Bazı şairler haylazdır. Ben
savurgan oğul Bessie olarak başlamayacağım, çünkü ben domuzlarla birlikte olmayı veya kabuklu yiyecekleri sevmem."

"Savurgan oğul, babası Harry'nin yanına geldi."

"Öyle yaptı, ama kalıp kalmayacağından şüpheliyim."

Bir sessizlik oldu. Bessie, savurgan oğulun tövbesinden sonra iyi bir oğul olduğuna her zaman inanmıştı. Kutsal Kitap'la ilgili herhangi bir spekülasyon özgürlüğü onu duraklattı; Beechhurst ve Brook'ta yeni bir şeydi.

Genç Musgrave kitabının sayfalarını kıvırdı.
Yazılmış, araları çizilmiş, silintilerle lekelenmiş bir kağıt parçası uçup gitti.
Elini hemen üzerine koydu; ancak o kadar da hızlı değildi, ama Bessie dizeleri görmüştü--kendi dizeleri de. Onları okuması için yalvardı.
O da özür diledi. "Yap, Harry; lütfen yap," diye ısrar etti, ama o
amansızdı. Ona daha önce birçok güzel kompozisyon okumuştu--birçok asil sözlerle ve yüce duygularla dolu bir şiir; ama bir kez olsun çekingen, kararlı, gizliydi. Bessie'ye ilham perisinin bu son çabasına hayran kalmayacağını söyledi: bu bir parodiydi, Yunancanın bir taklidiydi.

"Kızlar mizahtan hoşlanmazlar: bunu anlamazlar. Onlar için bu düpedüz küfürdür," dedi. Bunun yerine ödül kitaplarını ona göstersin.

Bessie, Harry'ye karşı çok mütevazıydı, öfkelenemezdi. Ödül kitaplarına hayran kaldı, sonra konuyu değiştirdi ve Leydi Latimer'dan bahsetti, Fairfield'a uğramak için davetini kullanıp kullanmadığını sordu.

"Hayır," dedi, "Fairfield'a uğramadım. Leydisi benimle ne işi olabilir? Onun kraliyet mesajını anlamıyorum. Küçük Christie, bu tür bir çağrıya uyarak bir eskiz portföyüyle Fairfield'a gitti ve portföy yukarı taşınırken hizmetçilerin salonunda akşam yemeğine oturması istendi. Leydisi bir eskiz satın aldı, ancak para Christie'nin
utancına merhem olmadı. Satacak hiçbir şeyim yok. Arkadaşımın uyarısını aldım ve
gitmedim."

Bessie yine aptallaştı. Kızardı ve ne diyeceğini bilemedi. Harry'nin Fairfield'daki hizmetçilerin salonunda akşam yemeğine oturtulduğunu duymaktan hoşlanmazdı, ancak mutfaktaki bir
cheesecake hediyesi onu incitmemişti. Büyük evlerdeki çiftçilerin ve üst düzey hizmetçilerin eşit olarak bir araya geldiğinin tamamen farkındaydı. Açıkça hayatın yürütülmesi çok fazla takdir gerektiriyordu.

Bir yıldan daha kısa bir süre önce genç Christie, Leydi Latimer'in evinin boyanması ve desenlenmesinde yardımcı olmuştu. Sanat konusunda uzman biri, geçen sonbaharda Orman'da
dolaşırken onu porsuk ağaçlarının bir resmini yaparken bulmuş, onu arabacının evinde aramış, ona bir dâhi olduğunu ve harikalar yaratacağını söylemişti. Genç Christie o anda en büyük harikanın gerçekleşmesini bekliyordu; arkadaşlarının ve komşularının yabancının
tahminine dayanarak ona inanmasını bekliyordu. Doğal olarak, yargılarını saklı tutmayı tercih ettiler. O ve genç Musgrave, aynı ferül altında harflerini öğrenmişlerdi, ancak o zamandan beri yolları ayrılmıştı. Genç Christie'nin hafızasında arkadaşlığa dair belli belirsiz bir anı kalmıştı ve evde cömert bir sempati
olmadığı için Brook'a gitti. Basit, güçlü bir
bağlanma sonucuydu. Genç Christie nazik, kibirli, hassas,
kolayca büyüyen ve kolayca depresyona giren, zayıf, ufak tefek bir adamdı--her bakımdan
Harry Musgrave'in tam tersiydi. Her biri diğerine "Dostum" derdi ve
arkadaşlıkları ikisi için de saf bir neşe ve memnuniyetti. Christie her şeyi Brook'a taşıdı--umutları, hisleri, korkuları ve ayrıca işi--hatta Fairfield'daki mahcubiyetini, genç Musgrave'in kadim bilgelik olarak tavsiyede bulunduğu bir tekrara karşı.

"Peşinde olduğun şey gösteriş ve kibir değil, sanat mı? O zaman Fairfield'dan uzak dur. Hayal gücü gerektiren çalışmalarda başarı için ilk şey, sarsılmamış bir ruhtur: Bugün hangi tür işi yapabilirsin? Lady Latimer'ın senin için yapabileceği hiçbir şey için asla daha iyi bir çizgi çizemeyeceksin; ama şimdi onun himayesinin verdiği sıkıntı ve endişeye kendini aç ve
bitmişsin demektir. On, yirmi yıl sonra, o zararsız olacak, çünkü sen bir ismin güvenine sahip olacaksın."

"Ve ilk taslağımı satın aldığını hatırlayacak; beni kendisinin yaptığını söyleyecek," dedi genç Christie.

"O zaman umursamayacaksın: herkes bir adamın kendini yarattığını bilir.
Phipps ona kendini beğenmiş-şanlı diyor; Carnegie ona iyiliğin özü diyor. Her iki durumda da ona ihtiyacın yok. Günümüzde sanat ve edebiyat adamlarının tek bir hamisi var ve o da Genel Halk. Chesterfield'ın bekleme odasında bekleyip
Case'in paravanının arkasına saklanma zamanı geride kaldı."

Harry, Bessie'nin talimatı için tüm bunları okudu. Bessie, onun akıllıca konuştuğuna ikna olmuştu: Düşmeyi önlemenin en güvenli yolu,
tırmanmak için çok acele etmemektir. Düşük gelirli bir dehanın, zengin patronların saldırılarına karşı bağımsızlığını savunması, onların avantajlarını kabul edip, küstahça verildiğinden yakınmaktan daha öz saygıyla tutarlıdır. Rütbe ve para sahiplerinin, Tanrı'nın diğer armağanlarla bahşettiği ve bunlarla bahşetmediği kişilerden daha önemli
olarak kendilerini değerlendirdikleri aşikar bir gerçektir. Basmakalıp ifadeler gençlere kendilerini yeni ve çarpıcı gerçekler olarak gösterir. Bessie bunları derin bir sessizlik içinde düşünür. Harry, düşünceleri için ona bir peni teklif etti.

"Düşünüyordum," dedi, pratik bir şeyle ilgili ani bir aydınlanmayla,
"genç Christie, Lady Latimer'inki gibi sıradan bir nezaketle
tökezlerse, dünyada çok fazla acı çekecek." Ve sonra
peynirli kekin hikayesini anlattı. "O zamanlar hanımımı, ayağımın asla girmeyeceği
uzak ve yüce bir küre olarak görüyordum. O zamandan beri eski bir soylular evine ait olmam nedeniyle oraya girdim ve orada nefes alabildiğimi görüyorum. Bir gün, bir unvan kazandığında o da öyle olabilir,
ama şimdi orada çok rahatsız olacaktır. "

"Ve ben de bir gün, ona bir unvan kazandığımda, ama
şimdi orada çok rahatsız
olacağım. Bu arada, peynirli keklerin üstünde ruhlarımız var ve hanımımın himayesini üstlenmeyi seçmiyoruz."

Bessie, kendisine gülündüğünü hissetti. Öfkelendi ve
ateşli duygularını döktü: "Seninle genç Christie arasında bir fark var; bunu gayet iyi biliyorsun, Harry. Hayır, bunun
neden oluştuğunu
açıklamayacağım. Leydi Latimer onu cesaretlendirmek istiyordu:
Onun çizimlerini satın alabilecek kadar iyi
düşünüp düşünmediğini görmek,
diğer insanları da satın almaya ikna edebilir. Havada yaşayamaz; ve eğer bir ressam olacaksa
çalışması gerekir. Çalışmadan dünyada yükselemeyecek misin? Eğer onun evine gitseydin, seni
tanıman gereken insanlarla tanıştırırdı: sadece bu tür şeyleri sevip sevmediğine bağlı. Ben sevmem; Evde daha mutluyum. Ama erkekler evde kalmak istemiyor."

"_Zaten_, Bessie!" diye bağırdı Harry, toparlayıcı, sitemkar bir tonda.

"Zaten _ne_, Harry? Eğer demek istediğin buysa, kendimi havalara sokmuyorum," dedi, kızararak.

Harry başını salladı, ama sadece yarı ciddi bir şekilde: "Öylesin, Bessie. Bir ay önce hiç düşünmediğin şeyler hakkında
fikirlerin varmış gibi davranıyorsun. Sana büyüklerin arasında bir yıl ver, ve kendini hepimizden
üstün tutacaksın."

Bessie'nin gözleri yaşlarla doldu. Çok incinmişti; Harry'nin onu
yanlış anlamış olabileceğine inanmıyordu. "Küçükken
sevdiğim kimseden kendimi asla üstün tutmayacağım;
görünmez olduğumda beni unutmaları daha olası. Sevecekleri başkaları var." Bessie
aceleyle ve heyecanla konuştu. Ne kendini savunmak ne de
şikayet etmek istiyordu, ama sesi sahneye biraz acı ve trajedi katıyordu. Genç Musgrave anında pişman oldu ve kefaret teklif etti.
"Ayrıca," Bessie oldukça önemsiz bir şekilde devam etti, "Leydi Latimer'i çok seviyorum; kendine ait kimsesi yok, bu yüzden dünyada bir aile kurmaya çalışıyor."

"Tamam, Bessie--o zaman seni evlat edinecek. Ama kızma,
küçük kaz. Hadi bahçeye girelim." Genç Musgrave pişmanlığını öyle bir şekilde dile getirdi ki, yaralı ama derisi yüzülmemiş olan Bessie de gülmek ve tekrar arkadaş olmak istedi. Ve bunun üzerine birlikte ormanlık eski bahçeye doğru yola çıktılar.

O eski bahçe, ihmal edilmiş güzelliğiyle bile ne hoş bir vahşi doğaydı!
Bunu kim diktiyse açık alanları, çimenleri ve yabancı ırktan ağaçları severdi; çünkü birkaç nadir sedir vardı, tam yetişmiş, dik ve görkemli, tüylü dalları çimleri süpürüyordu ve çiçek kümeleri ve tatlı kokuların pınarları olan garip çalılar.
Çiçek bordürleri ziyan olmuştu; sadece birkaç yoksul gül havaya kızaran kokularını
yaydı ve birkaç bodur, eski moda şey yabani otların arasında yaşamaya başladı. Ama hepsinden
en güzeli, altında köye ve malikaneye adını veren derenin aktığı yemyeşil doğal yamaçtı. Orman, neşeli akan suların diyarı değildir, ancak küçük sakin dereler
buradan oraya kıvrılarak gölgelerini serinletir. Üç muhteşem kayın ağacı,
sığ sularda ipeksi yapraklarını
yağdırdı ve kökleri arasında
güneşten ve rüzgardan korunaklı rustik koltuklar vardı. Harry Musgrave
ve Bessie Fairfax, yaz öğleden sonraları burada oturmuş, başlarını bir şiir kitabının üzerine koymuş, okumuş, fısıldamış, resim çizmişlerdi - bir bakıma aşıklardı, ama
asla aşktan bahsetmemişlerdi.

"İkimiz bir daha bu bahçede birlikte yürüyebilecek miyiz, Harry?" dedi
Bessie, güneşle kararmış ufka bakarken iç çekerek duygusal sessizliği bozdu.

"Umarım birçok kez. Sana tutkumu anlatacağım." Genç Musgrave canlı bir şekilde konuştu; gözleri parladı. "Dinle, Bessie ve şaşırma. Bir gün Brook'u satın alıp buraya yaşamaya gelmekten bahsediyorum. Bu benim tutkum."

Bessie çok korkmuştu. Brook'u satın almak onun hayal gücü için çok büyük bir projeydi. Eski ihtişamlarının gelenekleri hala etrafında asılıydı ve ev sahibi, yoksulluğuna rağmen, ülkede bir güçtü.
Harry, gündüz düşlerinin itirafıyla devam etti: "Evi yıkacağım - eğer daha önce kendiliğinden yıkılmazsa - ve orijinal plana göre yeniden inşa edeceğim, çünkü yeni olan her şeye hayran değilim. Bahçe yeniden dikilip, güzel eski ağaçlar bırakıldığında, bir cennet olacak - herhangi bir modern Adem'in arzu edebileceği kadar bir cennet. Ve Bessie benim Havva'm olacak."

"Şimdiye kadar o kadar çok Havva göreceksin ki, Harry, beni
unutmuş olacaksın," diye haykırdı Bessie.

Harry, karşılık verdi: "Bir uçurumun kenarındaki Woldshire toprak sahibi tarafından sürüklenme olasılığın, benim diğer Havva'lara tutsak olma olasılığım kadar."

"Biliyor musun, Harry, sana her zaman en düşkün olacağım. Gerçek kuzenler gibi olduk. Ama Brook'u satın alabilecek kadar zengin olmadan önce epeyce yaşlanmayacak mısın?"

"Eğer öyleyse, sen de epeyce yaşlanacaksın, Bessie. Neye
yaşlı diyorsun--otuz?"

"Evet. Otuz yaşına kadar hayatı ertelemek mi istiyorsun?"

"Hayır. Her gün gelip çattığında çalışmak ve eğlenmek istiyorum. Ama insanın dört gözle bekleyeceği
harika olaylar olmalı. Benim vizyonlarım Brook'un efendisi olmak ve Bessie ile evlenmek. Biri olmadan diğeri sadece yarım iyi şans olurdu."

"Beni bu kadar mı önemsiyorsun, Harry? Küçük Christie'yi şimdi benden daha çok önemsediğinden korkuyordum."

"Küçük Christie'yi kıskanma, Bessie. İkinizi de sevebilirim. Bir kızın anlamadığı şeyler vardır. Sen bana aitsin, tıpkı annem ve babam gibi. Sana her şeyi anlattım. Brook hakkında ne düşündüğümü senden başka kimseye söylemedim, hatta annem bile. Bunun bizim sırrımız olmasını istiyorum."

"Öyle olacak, Harry. Bunu nasıl saklayabileceğimi göreceksin," diye haykırdı Bessie sevinçle.

"Sana güveniyorum, çünkü bir çöküş yaşasam bile değişmeyeceğini biliyorum.
Geçen yıl İngilizce şiir ödülünü kaçırdığımda (hatırlıyor musun, Bessie?)
o kadar emin olmuştum ki, evde yüzümü zor gösteriyordum.
Annem hayal kırıklığına uğramıştı, ama sen sadece bana sokulup, 'Önem
deme, Harry, seni seviyorum' dedin; ve bir ödülüm olup olmamasını umursamadın. Ve bu bir teselliydi. O anda ne yapmam gerektiğine karar verdim."

"Sevgili yaşlı Harry! Eminim senin dizelerin en iyisiydi, çok uzaklarda," oldu
Bessie'nin cevabı; ve sonra yoldaşının ne yapmak istediğini daha fazla duymak için yalvardı.

Harry çok fazla ricada bulunmak istemiyordu. Planlarına
havada kaleler denemezdi, çünkü bunların tasarımında çok fazla sağlam ve mantıklı şey vardı. Dileyerek başarıya ulaşma beklentisi yoktu ve
şansa güvenmiyordu. Hayat bir yarış ve her zamankinden daha zor bir yarış.
Kimse büyük emekler ve çoğu zaman büyük fedakarlıklar olmadan büyük şeyler başaramaz. "Emeği önemsemem; yapacağım fedakarlıklar karşılığını verir." Harry artık Bessie'nin derinliğinden çıkıyordu; görüşlerinde biraz daha şiir ve romantizm olması onları onun kavrayış seviyesine daha da yaklaştırırdı. Sonra ona okulundan, eski doktordan, o büyük adamdan, okul arkadaşlarından,
uzaklaştırdığı rakiplerinden bahsetti - hiçbiri hakkında küçümseyici bir söz söylemedi. "Kendim için
şansa inanmıyorum," dedi. "Ama insanlar arasında liyakatten bağımsız olarak daha iyi ve daha kötü bir
talih vardır. Benimle Fordyce arasındaki en
kötü tıraştı. Burs şansım için onunkine karşı altı peni vermezdim,
ama kazandım. O iyi bir adam, Fordyce:
yanına gelip kazanmış gibi el sıkıştı. Tam da istediğim buydu: Kendimi çok mutlu hissettim! Şimdi Oxford'a gideceğim; bir iki yıl içinde
öğrencilerim olacak ve kim bilir belki bir burs kazanabilirim? Zamanı geldiğinde seni Oxford'a götüreceğim, Bessie."

Bessie bu belirsiz olasılıktan gurur duyuyordu ve memnundu, sanki yarın toparlanıp yola çıkması emredilmiş gibi. Harry ona Bay'ın ne dediğini anlatmaya devam etti. Moxon ona Oxford'un en güzel şehirlerden biri ve dünyadaki en ünlü ve en eski öğrenim merkezlerinden biri olduğunu söylemişti (bunu coğrafya kitabından biliyordu) ve orada, kayınların altında, ayaklarının dibinde yavaş dalgalanmalarla, bir peri masalındaki kral ve kraliçe gibi mutlu bir şekilde oturuyorlardı, ta ki Bayan Musgrave'in gölgesi çimenlerin üzerinden kayarak gelene ve onun berrak okşayıcı sesi kulaklarında yankılanana kadar: "Çocuklar, çocuklar, hiç çaya gelmiyor musunuz? Sizi pencereden iki kez çağırdık. Ve genç Christie burada."

* * * * *

Genç Christie el sıkışmak için eğilip kızararak öne çıktı. Brook'a gelmek için Pazar günü için giyinmişti. Saf bir yüzü vardı ama yüz hatları sadeydi. Algılama yetenekleri oldukça gelişmişti ve gözleri güzeldi; ağzı ve çenesi sağlam bir karaktere işaret ediyordu.

Akşam yemeğinde olmayan Bay Musgrave, Hampton'dan yorgun bir şekilde eve dönmüştü. Sandalyesine yaslandı ve Bessie'ye kahverengi elini uzattı,
o da onu aldı ve selamlaşmanın olağan töreninin bir parçası olarak bir öpücük kondurdu. Bessie, yanındaki sandalyeye oturdu ve
kendini evinde hissetti, çünkü Bessie, Brook'ta Harry'nin Beechhurst'te olduğu kadar gözdeydi. Genç Christie, arkadaşının yanında ve Bessie'nin karşısında oturuyordu. Birbirlerine söyleyecekleri çok şey vardı ve
Bessie bunları kendi zihninde sessizce karşılaştırdı. Harry sakin ve sessizdi; Christie'nin rengi konuşmasının canlılığıyla gelip gidiyordu.
Harry'nin elleri eldivensiz olmanın güneş yanığı tonuna sahipti, ancak bunlar bilimsel uğraşlara kendini adamış genç bir adamın elleriydi; Christie'nin elleri ise mesleğiyle lekelenmişti, ki bu mesleği hâlâ mecburiyetten yapıyordu,
sadece boş zamanlarında sanata kur yapıyordu. Harry'nin konuşması kararlı ve basitti;
Christie'ninki tereddütlü ve biraz ince, biraz fazla dikkatliydi.
Kendinin farkındaydı ve konuşurken kimin dinlediğini izliyordu, huzursuz gözleri sık sık Bessie'ye bakıyordu. Ancak bunun iki yönlü bir anlamı vardı, çünkü başka şeylerden bahsederken gözlem yeteneği
iş başındaydı; her zaman bir alt akım olarak iş başındaydı.

Renklerin güzelliği onun için sürekli bir hayranlık kaynağıydı.
Bessie'nin saçlarındaki tonları ve yanaklarının narin, tüylü gül ovalini ve asma yapraklarının arasından titreşen güneş ışığının üzerlerindeki etkisini düşünüyordu. Batıda son parıltı kırmızı olduğunda, pencere perdesinin koyu yeşil kumaşı mor ve turuncuya dönüşerek onun açık saçık başı için zengin bir fon oluşturuyordu ve hayalinde bir gün yeniden üreteceği bir resim görüyordu. Çay masasının üzerine, yaprakları bir böcek tarafından tuhaf bir şekilde yontulmuş bir akçaağaç dalı ve onunla birlikte bir yosun kümesi ve lezzetli kızıl ve açık kahverengi liken büyümeleriyle benekli bir taş koymuştu - kendisinin diğerlerinden daha fazla gördüğü ve Orman'dan Dere'ye doğru Büyük Dişbudak Geçidi'nden geçerken topladığı Doğa ve güzellik parçaları. "Bana boş zaman ve çalışma fırsatı verecek şanslı bir kaza umuduyla yaşıyorum; o zamana kadar mekanik boyama ve desenleme mesleğime devam etmeliyim," diyordu gözleri Bessie'nin yüzünde gezinirken ve parmakları önce akçaağaç dalı ve sonra da incili yosunla oynuyordu. "Babam sanatın küçümsenmesiyle geçiniyor ve
bana pişmanlık ve açlık öngörüyor. Ona göreceğimizi söylüyorum; insan
kendi ülkesinde peygamber olmayı beklememeli. Ama Hampton Tiyatrosu'nda bana yarı yarıya bir komisyon sözü verildi - yeni bir sahne. Taslağım onaylandı - bir Orman manzarası. Karar yakında verilmeli."

Herkes orada bulunan genç adama başarılar diledi. "Başarılı olsan da olmasan da, bir mutluluk payına sahip olacaksın, çünkü sen
doğanın sevgilisisin ve doğa aşıklarını asla karşılıksız bırakmaz,"
dedi Bayan Musgrave nazikçe.

"Ah! Ama onun belirsiz iyilikleriyle yetinmeyeceğim," diye haykırdı küçük
Christie havai bir şekilde. "Alkış almalısın: Alkıştan hoşlandığımı sanmıyorum," dedi genç
Musgrave; ve Bessie'ye bir dilim kek kesti.

Bessie büyük bir ciddiyetle ve keyifle keki yemeye devam etti -Harry'nin
annesi mükemmel kekler yapardı- ve evin babası, onun ciddi dalgınlığına gülümseyerek omzuna vurdu ve "Peki
Bessie Fairfax neyi umursar?" dedi.

"Sadece sevilmek," dedi Bessie hiç düşünmeden.

"Ve sen de öyle olacaksın, çünkü aşk bir armağandır," diye karşılık verdi Bay
Musgrave. "Dünyayı ateşe vermekten bahseden bu serseriler,
sadece kendilerini ısıtmaya yetecek kadar alev çıkarırlarsa şanslı olacaklar."

"Evet, gerçekten de - ve zengin olmak. Konuşmak ucuz, ama arazi satın almak için epey para gerekiyor," dedi karısı, oğlunun hırsı hakkında kurnazca bir fikri vardı, ama bunu ona itiraf etmemişti. "Gençler bu ölümlü hayatın şanslarını ve değişimlerini pek düşünmüyorlar, yoksa her şeyden önce aradıkları bir
lütuf olur."

Bessie'nin yüzü bir değişiklik sözcüğüyle bulutlandı. "Endişelenme, Bessie, hiçbirimiz seni
unutmayacağız," dedi nazik baba. Ama bu onun hassas
kalbi için fazlaydı. Sandalyesini geri itti ve odadan dışarı koştu. Son bir saattir gözyaşları gözlerinin çok yakınındaydı ve şimdi
taşıyorlardı. Bayan Musgrave onu teselli etmek için onu takip etti.

"Yabancıların arasına gitmek!" diye hıçkırdı Bessie; ve bu olasılık korkunç bir boşlukla tekrar ortaya çıktığında felsefesi onu tamamen terk etti. Neyse ki, gece vakti uzun bir ağıt yakmaya izin vermiyordu. Harry, merdivenlerin dibinde saatin yedi olduğunu söyledi. Annesi de annesini öptü ve Brook'a veda etti.

Eve yürüyüş, alacakaranlık ve ay ışığı arasında, Orman'ın içinden geçti.
Genç adamlar konuştu ve Bessie sessiz kaldı. Daha önce genç Christie'ye karşı hiçbir zaafı yoktu, ancak bu geceki konuşmasını ve Harry Musgrave'e olan bağlılığını beğenmişti ve bundan sonra onu Beechhurst'teki mutlu çocukluğunun arkadaşları ve tanıdıkları arasına kaydetti.
Uzakta olduğunda eve mektup yazarken kiminle ilgili sorular sorulması gerektiği.

BÖLÜM IX.

_ORMANA VEDA._

Brook'ta Bessie Fairfax ile buluşmasından birkaç gün sonra, genç Christie doktorun kapısına ona hitaben yazılmış, saygılarını sunan, temiz ve ince bir paket bıraktı. Leydi Latimer ve Bayan Wiley, hala onun işleriyle ilgileniyorlardı ve o sırada Bayan Carnegie'nin yanındaydılar ve ona Bessie adına bazı talimatlar veriyorlardı. Bayan Carnegie onların tavsiyelerinden yardım almaktan çok rahatsız oldu, ancak Bessie'nin onların yüz ifadesine ve örneğine sahip olmasının avantajı nedeniyle onları cesaretlendirmedi. Yuvarlak masanın en uzak tarafında ayrı oturan Bessie, ipi çözdü ve gümüş kağıdı açtı. Sonra bir kızarma, bir gülümseme, bir zevk çığlığı duyuldu. Neye? Küçük Christie'nin çizdiği ve kendisine bir adak
sunmak için yalvardığı kendi resmine. Şirketin incelemesi için elden ele dolaştırıldı.

"Küçük bir şey," dedi Bayan Wiley, ihmalkâr bir bakışla. "Genç
Christie balina yakalamak için hamsi ile balık tutuyor, Askew'in dün ona söylediği gibi. Portföyünü ve kilisenin bir çizimini getirmişti,
ama biz hiçbir şey almadık. Mesleğini sürdürmek yerine etrafta dolaşan üzgün, aylak bir adam olmasından korkuyoruz.
Babası çok üzgün."

"Bu taslak ama ruh dolu," dedi Leydi Latimer, hayranlıkla bakmak için
çizimi kol boyu uzakta tutarak.

"Bu hayatın ta kendisi! Babanın buna ne dediğini duymalıyız, Bessie,"
Bayan Carnegie memnun bir sesle ekledi.

"Babası almazsa ben alırım. Çok sevimli küçük bir
resim," dedi hanımım.

Bessie memnundu, ama babasının başka kimsenin ona sahip olmasına izin vermemesini umuyordu.

"Bir gine meselesi ve iyi bir ücretle ödenecek," dedi papazın karısı.

Kimse bir karşılık vermedi, ancak Bay Carnegie hevesli sanatçıya beş gine verdi (bunu hediye olarak kabul etmeyecekti, küçük Christie bunu kastetti) ve ayrıca bolca sözlü teşvikte bulundu. Lady Latimer ayrıca onu küçük arkadaşları Dora ve Dandy'yi resmetmeye davet etti. Görevi kabul etti ve çaba ve titizlikle yerine getirdi, ancak Bessie'nin portresi kadar büyük bir başarıyla değil. Bu bir ilhamdı. Doktor, yokluğunda her gün yemek odasına eşlik etmesi için resmi astı ve eve dönene kadar tüm kalplerinde ve anılarında ona yer açmasını
söyledi.

Bessie'nin Beechhurst'e veda ettiği büyük olaya kadar kayda geçirilecek çok fazla olay kalmadı. Orman'daki arkadaşlarına bir çay partisi, Great-Ash Ford'da bir piknik çay partisi verdi; ve güzel bir sabah, denizden gelen
hava taze estiğinde, kendisi ve yakışıklı yeni bagajı, genç Musgrave ile birlikte, doktorun arabasının arka koltuğuna
yerleştirildi, doktor önde oturuyordu ve adamı arabayı kullanıyordu. Hedefleri Hampton'dı, Havre'a giden tekneye binmek için. Adam akşam arabayla eve dönecekti. Doktor, sevgili küçük kızını güvenli bir şekilde okula götürmek için
Caen'e gidiyordu ve Harry de onlarla birlikte tatile gidiyordu. Tüm Carnegie çocukları ve anneleri, hizmetçiler ve ev köpeği, Bessie'ye son bir veda etmek için yola çıkmışlardı; papaz ve karısı çitin üzerinden bakıyorlardı; ve Bayan Buff son anda tepeye doğru soluk soluğa çıktı, yanaklarından
yaşlar süzülüyordu. Bay Carnegie her zaman vedalaşmaları kısa keserdi, bir kelime söyleyecek vakti bile yoktu. Bessie'nin burnu gözyaşlarıyla
pembeleşmişti ve gözleri parlıyordu, ama iyi niyetliydi. Annesi ve Jack ile Willie'nin ıslak mendilleriyle arabanın peşinden koştuklarını görene kadar arkasına baktı; ve
sonra yüzünü gittiği yöne çevirdi ve titreyerek,
"Güzel, güneşli bir sabah, ama buna rağmen soğuk." dedi.

"Palto kolumu al, Bessie," diye önerdi Harry ve ikisi de güldü,
sonra sessizleştiler, sonra neşelendiler.

Hampton'dan yaklaşık iki mil uzakta, yolcular küçük Christie'yi yakaladılar
ve sırtında bir sırt çantası ve çenesi havada hızla yürürken yolu arkasından uçurdular.

"Bu kadar hızlı nereye gidiyorsun, genç adam?" diye bağırdı doktor, onu selamlayarak.

"Hampton Tiyatrosu'na," diye bağırdı Christie tekrar ve şapkasını başının etrafında salladı. Harry Musgrave zafer dolu hareketi yüksek bir hurra ile tekrarladı. Sanatçı olacak kişi tiyatrodaki yeni sahne için o siparişi almıştı.
Çağrısı bu sabahki postayla gelmişti.

Zahmetten yıpranmış, tozlu küçük figür uzun süre görüş alanındaydı, çünkü şimdi yol düz bir çizgide ilerliyordu. Bessie keşke ona yolculuğunda bir araç
verebilselerdi diye düşündü. Harry Musgrave arkasına bakmaya devam etti, ama
hiçbir şey söylemedi. Bazı adamların at üstünde yürümesi talihtir, bazılarınınsa yaya yürümesi; ama ne ilkinin kaderi kıskanılacak,
ne de sonuncusunun kaderi kınanacak. Konuşmuş olsaydı, muhtemelen felsefesi bu olurdu. Bessie, sadece dışsal şeylere bakarak ve
şeyleri göründükleri gibi değerlendirerek, eşitsizliğin dışsal belirtilerinden
acı çekiyordu.

Aslında, o anda üçü arasında en mutlusu küçük Christie'ydi.
Kendi inancına göre, Şöhret Tapınağı'nın dış kapısını açacak
anahtarını ele geçirmek üzereydi.
Hampton'da icra etmek üzere yola çıktığı o mübarek düşüş sahnesinden sonra, bir daha asla mekanik boyama ve
desenleme işine geri dönmeyecekti. Hepsinin geldiği bir dönemdi, Bessie Fairfax'ın Orman'a veda ettiği ve küçük
Christie'nin sırtında bir sırt çantası ve cebinde yedi gine ile onur kariyerine başladığı
bu parlak Eylül günü. Harry Musgrave'e gelince, onun dizginleri daha önce kopmuştu ve o zaten bir şekilde dünyanın bir vatandaşıydı.

X. BÖLÜM.

_BESSIE SÜRGÜNE GİTTİ._

Sonraki birkaç günün hızlı aksiyonu ve çeşitliliği Bessie Fairfax için her zaman bir
rüya gibiydi. Hampton kasabasında yorucu bir gün, gün batımında rıhtıma doğru aceleyle yürüyüş, suyu ateş gibi
fışkırtan muhteşem sonbahar gün batımı; nehirde muhteşem bir saat, gemiler tam yelkenle
geldi ve alacakaranlık denize doğru indi; uzun, derin bir uyku. Sonra yuvarlanan yeşil dalgalarda, alçak
kayalıklarda, Fransa'nın burunlarında gün doğumu; uçsuz bucaksız bir kargaşa,
gürültü ve dillerin karmaşası; Havre'a kısa bir gezi, neşeli
dükkanlardan daha neşeli bahçelere ve en neşeli cam evlerde kahvaltı.
Sonra Caen'e giden tekneye biniş; hafif bir deniz çalkantısı;
askerler, bluzlu erkekler, çeşitli şapka desenleri takan kadınlar;
Orne'un ağzı; deniz banyocuları için şık bir tatil beldesinin kıyısındaki saçaklar.
Akarsuyun millerce yukarısında, kasvetli, kasvetli; kavaklar rüzgardan yana eğilmiş, alçak çamur setleri, söğüt yatakları, sazlar, kamışlar, söğütler; kavaklar, sıra halinde bir alay gibi dik duruyor, birçok alay gibi, kavakların gri monotonluğu; gelgit daha da yükseliyor, sazlıkları, söğütleri yıkıyor, hepsi sis ve yumuşak, sürükleyici yağmurla soluk. Bir çimenlikte, güllerde, konik kırmızı bir çatıda güneş ışığı; meyve bahçeleri, orada burada evler, panjurları kapalı ve üzerlerinde sıcak öğleden sonra güneşi; dönümlerce pazar bahçesi, enginarlar, düz tarlalar, bir köprü, sazlıklı hendekler, uzun kavak dizileri sonsuza kadar tekrarlanıp devam ediyor.

"Sanırım," dedi Bessie, "yaşadığım sürece bir kavaktan nefret edeceğim!"

Bay Carnegie manzaranın büyüleyici olmadığı konusunda hemfikirdi. Güzel
Fransa, güzel Orman'la kıyaslanamaz. Harry Musgrave
fikirlerini söylemekte acele etmiyordu; İngiltere'yi fetheden Norman dükünün o kadim ve ünlü kasabası olan Caen'i arıyordu. O, rehber kitabı okuyup tarih hakkında düşünürken, Bessie kavakların zihnini umutsuzluğun eşiğine kadar
ağırlamasına izin veriyordu.

Havre'daki gürültülü inişin tekrarı, bagajların Madam Fournier'e gönderilmesi, herkesin o görkemli,
bilinmeyen hanımdan duyduğu korkudan
kalbi durgunlaşıyordu. Doktorun Bessie'yi okul müdiresine teslim etme anını akşama kadar erteleme kararı ve Thunby'nin oteline iniş. Rue St. Jean'dan Place St. Pierre'e doğru bir yürüyüş ve bu arada, saygıdeğer bir girişteki açık bir kapıdan, çınarlarla dikilmiş ve yüksek duvarlarla çevrili, tepesine kadar sarmaşık ve sarmaşıklarla kaplı çakıllı bir avlu; uzakta, güneş ışığında uykulu bir şekilde yatan bahçenin manzaralarını sunan bir kemer, büyük bir malikanenin köşesi ve giriş kapısının üzerinde salkım salkım leylak çelenkleri.

"Burası Madam Fournier'in okuluysa, sessiz küçük bir dünyadır," dedi doktor.

Bessie hayranlıkla baktı. Hayal gücünü korkutan, manzarada ciddi bir pitoresklik vardı.

Harry Musgrave rehber kitabına atıfta bulundu: "Ah, ben de öyle düşünmüştüm--burası burası. Bessie, Charlotte Corday burada yaşıyordu."

Samanyolu giriş kapısının üstünde iki salkım pencere vardı. O pencerelerde
Charlotte, Devrim'den önce beyaz muslin giymiş, derin düşüncelere dalmış bir cumhuriyetçi olan Plutarch'ın "Hayatlar" kitabının başında oturmuş olabilir veya eski moda ibadete gitmekten nefret ettiği
o mutlu günlerde, sokağın karşısındaki kasvetli St. Jean kilisesine bakmış olabilir. Bessie, her zamankinden daha fazla hayretle onlara baktı. "Umarım hayaleti evde dolaşmaz.
Gel Harry," diye fısıldadı.

Harry onun batıl inancına güldü. Düzensiz sivri uçlu evlerin altından geçerek, ara sıra kötü kokuların yan esintileriyle sersemleyerek, St. Pierre'in yerine ve kilisesine varana kadar ilerlediler. Sabahtan beri gümrükte oturan beyaz kanatlı şapkalı pazarcı kadınlar, parıldayan meyve ve çiçek yığınlarının arasında şimdi evlerine gitmek için parçalarını, sahipsizlerini, başıboşlarını ve kalıntılarını topluyorlardı. Adamlar atlarını koşuyorlardı, arabalarını dolduruyorlardı. Hepsi, tuhaf ve eski binaların arasında gürültülü, güneşli, tuhaf bir resimdi. Sonra kiliseye, kargaşadan
sıyrılıp
karanlığa ve sessizliğe girdiler. Doktor gençlere susmaları için bir işaret yaptı. Diz çökmüş kadınlar ve sunağın basamaklarında vakur görünümlü bir rahip ve korkunç derecede çirkin, türün en kötüleri olan bir rahipler topluluğu vardı - hepsi bir tanesi hariç, yüz güzelliği ve tavırlarının dindarlığıyla bir azizdi. Harry ona ve arkadaşlarına garip ve gizemli bir ırkın varlıklarıymış gibi baktı; ve "La Salette'li Meryem Ana"ya ve diğer yerlere yapılan sayısız adaklara gerçekten de çok sağlam bir Protestanın ifadesiyle yan yan baktı. Güzel, gösterişli mimari, yapraklı oymalar akşam ışığında loştu. Bu zengin oymalardan bazılarını restore etme işiyle uğraşan genç bir heykeltıraş, yabancılar hayranlıkla bakarken
tünediği yerden indi.

O gece saat dokuzda Bessie Fairfax, Madame Fournier'in _dortoir_ odasındaydı - altı pencere ve yirmi yataklı, dar, sert, beyaz ve kendisininki ve bir diğeri dışında boş bir oda. Onun tavsiyesi üzerine, hiç bilmediği açılıştan bir hafta önce okula gönderildi. Ama orada, bir evin ıssızlığındaydı, sadece kronik yüz ağrısı çeken üzgün bir İngilizce öğretmeni ve kendisinden daha genç başka bir bilgin vardı. Büyük madame hala Bayeux'de yoktu, tatili rahip amcasıyla geçiriyordu. Ay ışığı gecesiydi ve bahçeye bakan panjurlar kapalı değildi. Bessie ne çekingen ne de kederliydi, ama umutsuzca uyanıktı. Onu karşılama ve yatağa yatırma resmiyeti çok kısa bir süre için ertelenmişti. Sanki
bir paket gibi kapıda bırakılmış, merdivenlerden yukarı çıkarılmış ve kaldırılmış gibiydi.
Beechhurst binlerce mil uzaktaydı ve dün yüz yıl önceydi!
Doktor ve Harry Musgrave, Thunby'nin oteline geri dönmeden önce, o ve yeni yoldaşı küçük yataklarına girmişlerdi. Şimdi,
gerçekten de, Rubicon geçmişti ve Bessie Fairfax sürgünün tüm iniş çıkışlarına
mahkûm edilmişti. Yorgun uzuvlarını,
esnemeyen saman şiltesine uzattığında ve
evin saçaklarının altındaki sevgili küçük, sıcak yuvasını hatırladığında, bunun başlangıcını fark etti.

Şu anda, uzak bir kanepeden tek arkadaşı konuştu, "Dik oturuyorum.
Ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey. Yatıyorum ve aya bakıyorum," diye cevapladı Bessie ve
gözlerini sesin geldiği yöne çevirdi.

Dik oturan figür açıkça görülebiliyordu. Dizlerini
kavuşturuyordu, uzun saçları sırtından aşağı akıyordu ve yüzü sabit bir şekilde
yatak ayağındaki pencereye dönüktü. "Konuşmak ister misin?" diye sordu garip hayalet.

"Daha _saatlerce_ uyuyamayacağım," dedi Bessie.

"O zaman güzel bir konuşma yapalım." Dr. Johnson'ın bilinçsizce
anlatanı
söyleşiye kendi payına düşeni kattı. Hikayesini ve
Madame Fournier'de olmasının nedenini anlattı: "Babanın gemisi Norfolk'taki Yarmouth'tan geliyor.
Biz oradayız, evdeyiz ama o neredeyse her zaman denizdedir--Havre ve Caen'e, Dunkirk ve Bordeaux'ya gidip gelir. Petrel adlı güzel bir yelkenli gemidir. Rüzgar estiğinde babamı düşünürüm, her ne kadar birçok fırtınayı atlatmış olsa da. Bu gece suda güzel olacak.
Babamla sık sık yelken açtım." Paragraf muazzam bir iç çekişle kapandı
ve Bessie'den belki de şimdi onunla yelken açmayı
keşke ettiğine dair bir soru çıkardı. Gerçekten de öyleydi! "Beni burada bıraktı çünkü iyi değildim--üç hafta oldu; imparatorun
_bayramı_ günüydü--ama henüz daha güçlü değilim. Daha önce de burada bırakıldım--bir kez
tam bir yarım yıl boyunca. Umarım bu sefer bu kadar uzun sürmez; babamı çok özlüyorum! Annem öldü ve o da başka bir kadınla evlendi. Sanırım
o da benim ölmemi istiyordu."

"Ah hayır," diye haykırdı Bessie, çok şaşırarak. "Gerçekten annem olmayan bir annem var, ama o da annemmiş gibi iyi."

"O zaman benimki gibi değil. Kadınların hepsi aynı mı? Şşş! Kapıda Bayan Foster var--_dinliyor_.... Şimdi gitti; içeri
bakmadı.... Söyle bana, konuşmamda kaba bir şey duyuyor musun?"

"Hayır, yeterince açık. "Bu garip ve beklenmedik bir soruydu ve
Bessie cevaplamadan önce düşünmek zorundaydı.

Soru soran kişi onun yansımasını tereddütle karıştırdı ve hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. "Ah, ama sen öylesin," dedi, "ama bana bunu söylemekten hoşlanmıyorsun.
Bu taşralı, çok taşralı, Bayan Foster kabul ediyor... Gelecek
hafta, genç hanımlar geri döndüğünde, kendimi her zamankinden
çok babamla birlikte
isteyeceğim."

"Neden? Okulu sevmiyor musun?" Bessie bu rastgele açıklamalara derinden ilgi duymaya başlamıştı.

"Hayır. Nasıl seveyim? Ben onlara ait değilim. Herkes bana
küçümsüyor ama hanımefendi. Bayan Hiloe beni oldukça _sıradan_ biri olarak tanımladı. Çok
korkunç!"

Bessie'nin kalbi çok hızlı atmaya başlamıştı. "Öyle mi?" dedi endişeli bir
tonla. "Seni hor gördüklerini mi iddia ediyorlar?"

"Daha da fazlası--beni _hor_ ediyorlar; beni nasıl hor göreceklerini
yeterince bilmiyorlar. Ama sen _sıradan_ değilsin, o zaman neden korkmalısın? Babam
usta bir denizci--Great Yarmouth'lu John Fricker. Seninki ne?"

"Ah, benimki bir din adamıydı, ama çoktan öldü ve annem de
de. O zamandan beri bana bakan annem ve babam
Beechhurst in the Forest'ta yaşıyor ve _o_ bir doktor. Beni buraya okula
gönderen büyükbabam ve o bir taşra beyefendisi, bir toprak sahibi. Ama ben
ortak arkadaşlarımı daha çok severim--_çok_!"

"Büyükbaban bir uşağı varsa istediğin gibi konuşabilirsin--Bayan Hiloe sana sıradan demez. Ah, yeterince kurnazım:
Söylediğimden daha fazlasını biliyorum. Bayan Foster sınıfımın erdemlerine sahip olduğumu söylüyor,
ama böyle bir okulda işim yok. Madam Fournier'in beni neden kabul ettiğini merak ediyor. Ah, keşke babam gelecek ay gelse!
Bazen ne kadar yalnız hissettiğimi kimse anlayamaz. Bana Janey mi diyeceksin?"
Janey'nin zavallı küçük yüzü dizlerinin üzerine çöktü ve hıçkırık sesleri duyuldu. Bessie'nin hassas kalbi bu sefaleti rahatlatmak için can atıyordu ve
eğer bunu riske atmamak için kesin bir şekilde uyarılmamış olsaydı, bir öpücük vermek için yanına giderdi: kapının altında bir ışık parlıyordu.
Bu endişe geçtikten sonra, kaptanın küçük kızı sakinleşti ve Bessie Fransız kızların iyi olup olmadığını sormaya cesaret etti.

Cevap huysuzcaydı: "Böyle bir okulda her çeşit insan var.
Elise Finckel, Place St. Pierre'de yaşıyor: onlar saat ve saatçi, Finckel'ler. Bir keresinde oraya gittim; sonra Elise ve Bayan Hiloe arkadaş oldular ve bana veda ettiler! ama klan kurmak yasaktır."

Bessie'nin "klan kurma"nın ne anlama geldiği konusunda aydınlatılmaya ihtiyacı vardı. Açıklama dağınıktı ve o kadar çok anekdot ve resme dallanıp budaklanmıştı ki, ay ışığına, sinirlerine, ilgisine ve önsezilerine rağmen Bessie uykunun ezici etkisine boyun eğmeye başladı. Artık dinlenmeyen küçük yoldaş gevezeliğini bıraktı
ve o da uyukladı.

* * * * *

Bessie Fairfax'in duyduğu bir sonraki ses bir zilin düzensiz çınlamasıydı
ve işte sabah olmuştu! Birisi _dortoir_'a girmiş ve
bir veya iki pencere açmıştı. Güneşin sıcak ve hoş kokulu nefesi ve kuşların cıvıltısı içeri girdi.

"Yani Fransa'da okulda olmak bu mu? Ne gürültü!" dedi Bessie,
kulaklarını tıkayıp yoldaşını arayarak.

O garip çocuk uykulu gözlerini açıp
kendisine adıyla sesleniyordu: "Şimdi, Bayan Janey Fricker, daha fazla düşünmeden
kalkman akıllılık olur, yoksa kötü bir not ve
bir ceza alırsın, canım. Ne büyük bir lütuf! Beş sıkıcı gün daha işkencecilerin gelmesine! diye bağırdı.
Ne kadar yorgun olduğunu ve tüm kemiklerinin nasıl ağrıdığını haykırarak yere düştü, ta ki Bessie'nin kalbi de insanlığın narin, hassas lokmasına acıyarak.

Kahvaltıda çorba içtiler, yağlı, tatsız, sebzelerle dolu
ve uzun süre ekşimiş ekmek. Bu Bessie için korkunçtu. Bir yudum aldı ve kaşığını bıraktı, sonra tekrar denedi. Aynı masada oturan Bayan Foster, ekşi ekmeğin üzerine
süt ve biraz bayat tereyağı ile sert bir kahve kaynatma içti. Kahvaltıdan sonra iki kıza bahçeye girmelerine izin verildiği söylendi. Bütün sabahı orada geçirdiler ve Bay Carnegie ve Harry Musgrave, Bessie'yi son kez ayrılmak için geldiklerinde orada buldular. Küçük kızın şikayetlerle onları rahatsız etmemesi iyi ve cesurcaydı, çünkü çok açtı ve Fransız okul yemeğine kadar da öyle kalacaktı. Birkaç gözyaşının bir anlamı yoktu.

Harry Musgrave, bahçenin sokaktan göründüğü kadar güzel olmadığını söyledi ve doktor manastırlara ve hapishanelere dair pişmanlık dolu göndermelerde bulundu ve sevgili küçük Bessie'sini orada bırakmaktan hiç memnun değildi. Sabah güneşi çimenlerin üzerinden çekilmişti. Duvarlar inanılmaz derecede yüksekti - en uzun ağaçlar bile onları geçmiyordu. Otlu, zayıf bir çeşme, nemli bir mağara ve Kutsal Meryem'in altın yıldızlarla taçlandırılmış beyaz heykellerinin olduğu iki türbe vardı.

Bayan Foster, ziyaretçiler belirdiği anda bahçeye girdi,
yüzünü saran flanele bir elini tutarak.
Yeni gelenle ilgili olarak her zamanki gibi nazik umut, beklenti ve vaat konuşmaları yaptı ve beyefendiler gidene kadar orada kaldı. Sonra Bessie'nin üzerine tarif edilemez bir durgunluk çöktü ve muhtemelen
ciddi ciddi ağlardı, ama Janey Fricker'ın uzakta durup ona
yaklaşmak için bir davet için hasretle baktığını görmeseydi. Bessie'nin
yardıma yetişecek birileri vardı; çaresiz, çekingen şeyler onun kanadının altında güvende hissediyordu. Bu ona hemen bu zayıf, hasta küçük kızın kendisini korumasını istemesi için bir çağrıda bulundu ve onu çağırdı. Janey ne kadar da memnuniyetle geldi!

"Arkadaşlarımı kaybettiğimde az önce ne düşünüyordun?" diye sordu Bessie ona.

"Ah, birçok şeyden: Sana ne olduğunu söyleyemem. Kardeşin mi o?"

"Hayır, o bir kuzen."

"Onu çok mu seviyorsun? Sevecek çok
insan olması nasıl bir şey acaba? Babamdan başka kimsem yok."

"Harry Musgrave ve ben hayatımız boyunca birbirimizi tanıdık. Ve şimdi sen
ve ben arkadaş olacağız."

"Eğer Elise Finckel'in yaptığı gibi daha çok sevdiğin birini bulamazsan. İşte
zil; on dakika içinde akşam yemeği demek." Bessie yeni yoldaşının şüphesine üzgün bir şekilde
bakıyordu. Janey bunu hemen fark etti. "Ah, Elise konusunda seni
üzdüm mü?" diye yalvaran bir sıkıntı sesiyle bağırdı. "Ne zaman
birine tekrar güvenmeyi öğreneceğim?"

Bessie üstün bir şekilde gülümsedi. "Çok yakında, umarım," dedi. "Kendini hayallerle 
yormamalısın. Kızgın değilim; sadece bana
güvenmezsen üzgünüm. Bekleyelim ve görelim. Çoğu insana karşı bir şefkat hissediyorum ve
birini daha çok sevdiğim için birini daha az sevmeme gerek yok. Sana
kalbimde her zaman sıcak bir yer ayırmaya söz veriyorum, küçük yavru!
Bayan Foster'a bile
acıdığım için ısındım. Çok fazla çalışmış,
yorgun ve
fakir görünüyor."

"Bayan Foster'ı tanıdığınızda onu sevmek kolaydır. Annesi ile birliktedir ve
maaşı yılda sadece yirmi beş pounddur."

Kızların zilin ikinci kez çalmasıyla
ayrıldığı akşam yemeği, kahvaltı kadar iştah açıcı değildi.
Mide bulandırıcı çorba, bir lokma dana eti, yağda kızartılmış bir salata, bir
karma
ta
tatlı lor peyniri ve bir tabak haşlanmış kuru erik vardı. Yemek kurgusundan sonra,
Bayan Foster iki öğrenciyi nehir kenarında yürüyüşe çıkardı, orada ağaçların gölgesinde
bir grup asker flüt ve davul çalıyordu.
Caen, sonsuza dek yürüyen ve talim yapan askerlerle dolu gibiydi.
Okuldaki yakışıklı kapıcı Louise, kendi neslinin genç kadınlarının koca olarak ne yapacaklarını bilmediğini açıkça itiraf etti;
askerlik en iyi genç erkekleri bile alıp götürdü. Janey askerleri izlemeyi severdi; her türlü gösteriyi ve ayrıca onları anlatmayı severdi. Bessie'ye geçen ay imparatorun
_şölenini_ dinlemek isteyip istemediğini sordu; ve Bessie kabul ettiğinde, bir hikayenin neredeyse her uzunluğa kadar uzatılabileceği söylemsel bir anlatım tarzıyla başladı:

"Sabah St. Etienne'de bir askeri ayin vardı. Babamdan yeni ayrılmıştım ama Mademoiselle Adelaide beni de yanına aldı ve bir rahip bizi triforium'a gönderdi - triforium'un ne olduğunu anlıyor musunuz? apsiste koroya bakan bir galeri. St. Etienne'deki triforium, bir fayton ve dört kişinin dönebileceği kadar geniş; Augustines'te, bir keresinde üç kız kardeşin beyaz örtüyü aldığını görmeye gittiğimiz yerde, oldukça dar ve düşmenizi engelleyecek hiçbir şey yok - baş döndürücü bir yer. Ama _festival_'i unutuyorum... Kapılar açıldığında ve askerler ve bayraklar güneş ışığıyla birlikte içeri girip nefi doldurduğunda _çok_ güzeldi! Generaller, _belediye başkanı_ ve _prefet_ ile birlikte koroda oturdular, kurdeleleri, cübbeleri ve nişanlarıyla çok görkemliydiler. Ayin tamamen müzikti ve uzun değildi:
askerler uzun dualardan hoşlanmazlar. Pazar günü St. Jean'da okulun karşısında ayine gittiklerini göreceksiniz.... Sonra gece bir
alay oldu - ne büyük bir karmaşa! ne büyük bir ayaklanma, müzik ve
bağırışlarla, askerler çift sıra halinde yürüyor, meşaleler taşıyor ve
ateş alıp alevlenen bir kağıt fener bulutu.
Uyumsuz isyanı çok uzaktan duyabiliyorduk ve kalabalık sokağımıza tekrar geldiğinde, neredeyse karanlıkta, kulaklarımı kapattım. Tüm korkunç sesler arasında, heyecanlı bir Fransız kalabalığı en kötüsünü yapabilir. Denizdeki bir fırtınadaki rüzgar
onun yanında hiçbir şey değil."

Nehir kenarındaki bir bahçe evinin güneşli duvarından şeftali toplayan bir adam vardı. Janey hikayesini bitirdi ve burada meyve
alınabileceğini söyledi. Cebinde bir miktar parası olan zengin Bessie, bunu duyduğuna gerçekten çok sevindi ve ardından _galette_ ve taze süt eşliğinde büyük bir meyve ziyafeti geldi. Sonra yürüyüş, onları kasabadan geçerek okula geri getiren bir turla devam etti.
Dönüş, kalın ekmek ve tereyağı ve ince çay ikramı; ardından Bayan Foster'ın tatil dairesinde biraz yüksek sesle okuma, sonra _dortoir_ ve konuşanları uyku bastırana kadar ay ışığında bir başka güzel sohbet izledi. Bessie, babası ve sevgili Harry Musgrave'in onları Hampton'a götürecek olan Havre'deki gemiye binmek üzere oldukları düşüncesiyle
uyurken sabah uyandığında bir kez daha İngiliz topraklarında olacaklardı
ve Orman'ın çiyli açıklıklarından Beechhurst'e doğru at sırtında eve gideceklerdi....

Bu yirmi dört saatlik anlatı, Bessie'nin sürgününün ilk haftasının tamamı boyunca geçerli kalacak. Sadece bir öğleden sonranın yürüyüşleri çeşitlilik gösteriyordu.
Sıkıcı, sinirli Bayan Foster eşliğinde iki öğrenci, kasabanın yukarısındaki, birçok görkemli kilisenin inşa edildiği ünlü taş ocaklarını ziyaret etti; gölgeli Cours'u çevrelediler;
müzeyi incelediler ve Bessie, sade çapraz beyaz bir elbise, mavi bir kuşak ve şapka giymiş Charlotte Corday'ın güzel portresiyle tanıştırıldı. Daha sonra, annesi kahramanı gerçekten tanıyan ve Terör'ün korkunç günlerini
yaşamış olan, kraliyet yanlısı bir hanımla tanıştırıldı. Onun geleneğine göre, Charlotte'un portresi hayal ürünüydü ve güzelliğine gelince, aldatıcıydı ve trajik genç hanımın dokunaklı tutkusu, şöhret tutkusuydu. Bessie merak etti ve şüphe etti ve tarihin çok ilginç bir çalışma olduğunu düşünmeye başladı. Janey Fricker'ın dediği gibi, bir başka "ziyafet" için, Pazar günü annesinin evinde Bayan Foster ile çay içmeye gittiler. Bayan Foster, yoksulluk içinde nezaket fikirleri olan bir duldu. Cıvıldayan, kuş gibi küçük bir kadındı ve bir kuş kafesi kadar kafesli bir odada yaşıyordu. Ev, eski surların yerindeydi ve bahçe _çukura_ doğru eğimliydi. İçinde bir manolya çiçek açmıştı ve "Bon chretiens" adı verilen türden lezzetli armutlar, buruşuk ağaçlarda olgunlaşmıştı. Bu hafta aslında, Bessie bunu bilseydi, okul hayatına dair güzel bir küçük
girişti. Fakat
onun basit zevklerine olan takdiri, onlar sonsuza dek
geçtiğinde daha sonra geldi. O zaman, bir tür pişmanlıkla, Janey'nin "ziyafet" kavramına gülerek hatırladı. Her şey kıyaslanabilir. O zamanlar Bessie, esnek olmayan kural ve ezbere göre yaşamanın, hasta ve mutsuz olmanın, bir kalabalığın içinde yalnız ve ihmal edilmiş olmanın ne demek olduğunu hiç deneyimlememişti. Janey, Bayan Foster'ın güneşte kavrulmuş küçük bahçesinin gerçek bir Cennet örneği olduğuna inanıyordu, ancak Bessie Orman'ı biliyordu, Fairfield'ı biliyordu ve neredeyse o güzellik ve yararlılığın, tatlı kokuların ve soğanların karıştığı yeri küçümsüyordu, çünkü Bayan Foster çiçeklerinin arasında yeşillik ve sebzeler yetiştiriyordu. Böylece Bessie'nin sürgündeki ilk haftası sona erdi ve ara sıra açlık hissi dışında, kendini o kadar da perişan hissetmiyordu.

BÖLÜM XI.

_CAEN'DE OKUL GÜNLERİ._

Bir sabah Bessie Fairfax yeni bir sansasyona uyandı. "Bugün dersler
açılıyor ve ikramlar sona eriyor," diye haykırdı Janey Fricker umutsuz bir
kabulle. "Yakında gündüzlü öğrencileri göreceksin ve yavaş yavaş yatılılar gelecek. Madam dün gece geç gelecekti,
ve bir sonraki haber Bayan Hiloe olacak. Belki yarın
görünürler. Hey-ho!"

"Bayan Hiloe'yi umursamayacaksın; ben senin için ayağa kalkacağım. Benim
zorbalarla ilgili hiçbir fikrim yok," dedi Bessie canlı bir şekilde. Ama duyguları
çok karışıktı, hiç de rahat değildi. Bu sabah, okul yollarından
habersiz olduğu için, onu bu yaşta okula göndermek her zamankinden daha acımasız görünüyordu. O,
piyano çalamadığının
ve tek kelime Fransızca konuşamadığının
kamuoyuna açıklanacağı o korkunç anı beklerken ürperdi. Eksiklikleri Janey'e
utangaç, mahcup bir şekilde itiraf edilmişti ve akıcı bir şekilde Fransızca konuşabilen ve en azından on melodi çalabilen Janey şaşkınlığını belli etmişti. Daha sonra
teselli etmişti. Müzik öğrenmeye
yeltenmeyen bir yatılı öğrenci ve birkaç günlük öğrenci vardı; tabii ki Fransız oldukları için
Fransızca konuşuyorlardı, ancak hiçbiri, hatta hanımefendi bile,
anlaşılacak şekilde üç ardışık cümleyi İngilizce olarak kuramazdı.

Durumun yeniliğinde Janey, günün koruyucusuydu. Madam
Fournier ile kahvaltıdan sonra karşılaşıldı ve gayet küçük bir hanım olduğu, son derece zeki bir yüze ve nazik, uzlaşmacı bir konuşma tarzına sahip olduğu ortaya çıktı. Janey'i iki yanağından öptü ve Bessie'nin yüzüne, utangaç utangaçlığıyla yoğun bir şekilde gururlu görünen, nüfuz eden kahverengi gözlerini dikti. Madam, Bayan Wiley'den (eski bir öğrenci ve geçici öğretmen) Bessie'nin eğitiminin ve eğitiminin son derece düzensiz olduğu ve eksikliklerini gidermenin ve ona bir kültür görünümü ve çağrıldığı yaşam istasyonuna uygun bir cila vermenin kesinlikle gerekli olduğu yönünde talimatlar almıştı. Madam bu tür konularda kendi kendine karar verebiliyordu. Bessie onu olumlu bir şekilde etkiledi ve Fransızca ve piyano konusundaki cehaletine değinmek bile ona hiçbir aşağılama getirmedi. Bessie'nin müziğe karşı hiçbir hevesi olmadığı için, ona ders vermenin daha karlı bir şekilde kullanılabilecek zamanı boşa harcamak olacağı kararlaştırıldı; ve genç sınıftan sorumlu olan Mademoiselle Adelaide'in düşünceli hoşgörüsüne bir tavsiye, Fransızca'nın ön hazırlık aşamalarından geçerken onu öfkeden ve alaydan kurtardı.

Bahçedeki eğlence zamanında Janey koşarak yanına geldi ve nasıl gittiğini sordu.
"_J'ai, tu as, il a_," dedi Bessie ve ışıldayan bir küstahlıkla güldü.
Hayaletleri çoktan havaya karışmıştı.

Henüz pek çok Fransız kızı yoktu. Ertesi öğlen
ikiye katlandılar. Cumartesi günü hepsi geldi ve yoklama okunduğunda isimlerini söyledi, aralarında büyük ve korkunç Bayan Hiloe de vardı.
İki kişiydiler, Mademoiselle Ada ve Mademoiselle Ellen. Küçük kız kardeş
bir şifreydi--büyük kızın yankısı ve nasıl tapılması gerektiğinin bir örneğiydi. Mademoiselle Ada nerede olursa olsun bir şahsiyet olacaktı. Zaten dünyadaki _rol_ benimsenmişti. Soluk bir Yunan yüzü,
yüce bir bakışı ve gururlu bir ruhu vardı. Kendisine hak ettiği saygıyı gösterenlere kaba davranmazdı - gerçekten de mütevazılara karşı yardımsever ve küçümseyiciydi - ama Janey Fricker gibi küçük bir Mordecai için
sadece küstahlık ve kaba sözler vardı. Janey ona boyun eğmezdi; Janey kendi tarzında tiranı kadar inatçı ve gururluydu,
ama o kadar güçlü değildi. Kendi başına bir yetimdi ve Mademoiselle
Ada çok sayıda hayran tarafından itaat ediliyor, hizmet ediliyor ve onurlandırılıyordu.
Bessie Fairfax kendini onların arasına kaydettirmek için bir çekim hissetmedi ve
dersler bir ay toplanmadan önce, usta denizcinin küçük kızının kalbini, okulda kendisinden daha çok sevdiği başka kimsenin olmadığına dair sıcak, şefkatli güvencelerle
coşturmuştu.

Bessie'nin okulda nasıl başarılı olacağına dair titremeleri yavaş yavaş ve çok hızlı bir şekilde azaldı. Eğer önceden güzellik armağanına sahip olduğunu bilseydi, bu armağan kızların gözünde birinci sınıfta birincilikten, dillerin en büyük belagatinden ve piyanodaki en
parlak icradan daha değerliydi! _Güzel des belles_'in Mademoiselle Ada mı yoksa Mademoiselle Bessie mi olduğu konusunda erkenden tartışma çıktı; ve
Bessie de kısa süre sonra, açık pembe tenini, mavi gözlerini ve altın saçlarını Mademoiselle Ada'nın soğuk, ciddi yüz hatlarından çok daha güzel olarak öven sadık taraftarlarından oluşan bir mahkemeye kavuştu. Bessie onların övgülerini çok soğukkanlılıkla karşıladı ve fiillerini öğrendi, _sözlerini_ yazdı ve _temaları_ üzerinde, çekiciliğini elde etmesi gereken bir kızın sağlam azmiyle çalıştı. Bayan Hiloes'lar onunla iyi geçinmeye isteksiz değillerdi, ancak onlara, arkadaşı Janey Fricker'a karşı bu kadar gösterişli bir şekilde kaba oldukları sürece bunun imkansız olduğunu söyledi. Bessie güzellik zırhına korkusuz, keskin konuşma silahını eklediğinde, hakaret riski çok azaldı. Bay Carnegie, karısının tesellisi için, karakterin Fransızca konuşmaktan veya piyano çalmaktan daha uzun vadede daha fazla şey anlattığını söylediğinde akıllıca bir kehanet yapmıştı. Arkadaşları Bessie Fairfax'ı sevebilir veya sevmeyi bir kenara bırakabilirlerdi, ancak çok azı, kendisine veya koruduğu herhangi birine karşı ikinci kez kötü niyetli gösterilerde bulunmaya cesaret ederdi. Bessie'nin toplumdaki konumu, işin çekişmesi başladığında belirlendi. Sağlığı ve ten rengi, kaba, sert yiyeceklere üstün geldi; çalışkanlık alışkanlıkları uygulamayı kolaylaştırdı; ama donukluk ve monotonluk ona iğrenç geliyordu, rutin ve sınırlama nefret dolu bir boyunduruk ve esaretti. Pazar günü Bayan Foster'ın refakatinde Tapınağa yapılan bir yürüyüş hariç, haftalarca birlikte bahçenin ötesine hiçbir yere gitmedi. Hem Fransız hem de İngiliz kızları aynı durumdaydı, kasabada ikamet eden veya ziyaret eden bir arkadaşı onları dışarı çıkarmak için izin almadığı sürece. Ve Bessie için kimse gelmedi. Noel tatili için Beechhurst'e gitmesi gerektiğini; ve dar disiplinine uyarken ve alışılmadık görevlerini vicdanlı bir titizlikle yerine getirirken, bu gurur verici beklenti uzaktaki güneş ışığını yarattı. Düşen her yaprak, ilerleyen kışın her soğuk nefesi onu daha da yakınlaştırdı. Janey ve o, dinlenme zamanlarının yarısında bundan bahsederlerdi - öğlen vakti bahçedeki durgun, yabani otlu çeşmenin yanında,
ve _sınıfın_ alacakaranlık pencerelerinde, yokluğun düşünceleri
en tatlı olduğunda. Çünkü Petrel sonbahardan beri Caen limanına gelmemişti ve Janey hala günlük beklenti ve belirsizlik içinde okuldaydı.

"Sadece üzgünüm Janey, sen de eve gitmekten emin olmadığın için," dedi Bessie, bir gün, ona acıyarak.

"Babamla yelken açmıyorsam, burada olmayı tercih ederim. _Ben_ sen geldiğinden beri o kadar yalnız değilim," diye yanıtladı Janey. Sonra Bessie, doktorun evinin hoşluğu, babasının ve annesinin mükemmel nezaketi, oğlanların iyiliği, hem Beechhurst'teki hem de Brook'taki arkadaşları arasında dönüşünde yaşanacak sevinç hakkında konuştu. Her gün, hafızasını ve hayal gücünü bu türe şımarttıktan sonra, kalbi sevgi dolu bir beklentiyle
dolup taşıyordu ve teneffüsün "gelecek hafta" başlayacağı söylendiğinde, sevinçten kendini zor tutuyordu.

Böyle doğal ve keyifli umutların hepsinin çökmesi, hepsinin yere düşmesi ne kadar da acımasız bir yazık! Bay Fairfax, torununun bu kış İngiltere'ye gitmesine gerek kalmayacak kadar kısa bir süre uzak kaldığına hükmediyordu. Bayan Carnegie'den evdeki sonsuz hayal kırıklığını ifade eden bir mektup geldi. Ve orada bir son.

"Üç gün boyunca ağladım," diye itiraf etti Bessie daha sonra. "Başıma bir daha böyle bir felaket gelmeyecekmiş gibi görünüyordu."

Gerçekten de korkunçtu. Bir gün içinde büyük ev öğrencilerden boşaldı.
Madam Fournier Bayeux'a gitti. Bayan Foster annesinin yanına gitti.
Öğretmenler, diğer öğretmenler, iki kıza iki hafta boyunca bakacak olan
Mademoiselle Adelaide hariç hepsi ortadan kayboldu.
Adelaide aynı süre boyunca görevinden Bayan Foster'a istifa edecekti.
Bessie ve Janey'den önce bu kalpsiz yalnızlığın bir ayı vardı.
Mademoiselle Adelaide, onlar kadar
hapiste olduğu için, onların gardiyanları olarak kendini sızladı. Şikayet etmek için iyi nedenleri vardı.
Noel zamanında terk edilmiş bir okul neşeli bir yer değildir.

Ama Bessie için bir telafi hazırlığı vardı.

* * * * *

"Peki Bessie Fairfax ne zaman gelecek?" neredeyse Harry Musgrave'in Oxford'dan
geldiğinde sorduğu ilk soruydu.

"Bessie hiç gelmeyecek," cevabıydı.

Nedendi bu? Bir soruşturmaya başladı. Harry Musgrave'de canlı, güçlü bir sapkınlık çizgisi vardı. Bessie'yi okula götürürken ona eşlik eden Bay Carnegie'ye bazı sözler
geçirilmişti - Fairfield'da ve papaz evinden kaynaklanan
tamamen yersiz sözler. Bu küstahlıklar Harry'nin öfkesini kabarttı ve
çocuk gibi, sevgili küçük Bessie'si evden uzak tutulursa ve onun yüzünden cezalandırılırsa, tekrar Caen'e gidip onu görerek, ona karışan
arkadaşlarına konuşacak bir şeyler
vereceğine karar verdi. Vicdanını tatmin edecek kadar net bir şekilde, Lady Latimer ve Bayan Wiley'nin Bay Fairfax'in torunu hakkında gereksiz yere endişelendiklerini ve onların ihtiyatlı taktiklerini
atlatmakta tamamen haklı olduğunu söyledi. Carnegies'e niyetinden bahsetmedi, çünkü
kendisine boyun eğmek zorunda kalacağı bir itirazla karşılaşmaktan korkuyordu; ama sempati duyan annesine,
beş poundluk harçlığını Bessie Fairfax'ı görmek için Normandiya'ya koşarak harcayacağını söyledi. Bayan Musgrave, Bessie'nin hatırı için bunun oldukça akıllıca, oldukça nazik olup olmadığını sordu. Bessie'nin
memnun olacağından emindi ve kimin sinirlendiğini umursamıyordu.

Harry Musgrave konuyu yeniden düşünmek için kendine hiç zaman tanımadı, ama
dünyadaki en hafif kalple ve en neşeli ruhla Hampton'a, Havre'a, Caen'e gitti. Thunby'de konakladı ve ertesi sabahın dondurucu güneş ışığında, yaramazlık yapan bir sevgilinin havaları ve hisleriyle Rue St. Jean'a yürüdü. Louise, o bilge kapıcı,
İngiliz _belle des belles_'in cesur genç kuzenini tanıdı ve
onu Mademoiselle Adelaide'e duyurdu. Bir görüşmeden sonra Bessie'nin onu kabul etmesine, onunla dışarı çıkmasına, üç gün kadar uzun
olmasına izin verildi. Harry ona nasıl ve neden geldiğini anlattı ve Bessie, Wiley'lerin onun işleriyle ilgiliymiş gibi davranmalarına
öfkeyle
kızdı. Lady Latimer'a karşı daha hoşgörülüydü. Birlikte uzun saatler geçirdiler ve tüm deneyimlerini anlattılar. Harry, hocalardan ve gözetmenlerden, iş ve oyundan, umutlardan ve projelerden, rakiplerden ve arkadaşlardan bahsetti. Bessie'nin anlatacak pek bir şeyi yoktu: ona _sınıfı_ ve
oradaki yerini gösterdi ve Janey ile tanıştırdı. Tüm
kamu bahçelerini ve nehir kıyısındaki yürüyüş yollarını ziyaret ettiler. Güzel genç insanlardı ve
birçok gözlemci tarafından gözlemleniyorlardı. St.
Jean'in bilge _rahibesi_, itirafçı ve okul müdürü, onları Bayeux'a bir görevi olduğu bir günün sabahı tesadüfen gördü.
Madam Fournier'i amcası rahibin evinde ziyaret etmesinden daha doğal ne olabilir? Ve İngiliz _güzeli_ ve tehlikeli cinsiyetten kuzeniyle tanıştığından bahsetmesinden daha basit ne olabilir?

Bessie Fairfax ve Janey Fricker, St. Jean kilisesinde Pazar öğleden sonraları düzenli olarak akşam ayinlerine katılırlardı; ama onlar, günahlarını iki haftada bir kez _kürenin_ kulağına fısıldayan güzel tövbekârlar arasında değildiler - o, duş küveti gibi basma bir binada inzivaya çekilmişti,
perdenin dışında diz çöküyorlardı, Kutsal Ana'nın boş gözleri üzerlerindeydi ve
duyamayacakları kadar uzakta bir koruyucu öğretmenin varlığı vardı.
Ama o, onlara ilgi duyuyordu. Okulda açıkça din değiştirmeye izin verilmiyordu,
ama bir İngiliz kızı Tapınak'taki ikinci ayin yerine akşam dualarını seviyorsa, tercihi engellenmiyordu.
Bessie, belirli mevsimlerde Protestan ayinlerine katıldı ve ayrıca akşam dualarına ve duaya katıldı. _Küratör_ onun saf bağlılığını onayladı. Bir zamanlar Fairfaxes'in Kilise'nin sadık çocukları olmuştu: bu genç hanım, o evin bir uzantısı, mirasçısı ve bu nesildeki umuduydu; onu, belki de yeni bir soyun annesini, kutsal sınırlarına getirmek kutsal bir eylem olurdu.

Madam Fournier onun iletişimini endişeyle duydu. Zaten eski öğretmeni Bayan Wiley tarafından bu genç Musgrave'e karşı uyarı sesiyle
konuşulmuştu. Madam, değerli papazıyla Caen'e döndü. Girişimci sevgili uçup gitmişti. Bessie'nin güneş gibi bir yüzü vardı.
Madamoiselle Adelaide o gece, madamın kendisine
yaptığı sitemler yüzünden ağladı ve ertesi sabah Bessie derslerine devam etmeye davet edildi ve her türlü tatil müsamahasından mahrum bırakıldı. Janey Fricker
onunla birlikte acı çekti ve neredeyse bir hafta boyunca hepsi _pişmanlık_ içindeydi.
Sonra Bayan Foster geldi; madam sanki her an yeniden ortaya çıkacakmış gibi, hiç ayrılmadan ortadan kayboldu ve dersler boş zamana döndü. Bessie, kendisinin masum bir haylaz olduğunu ve Harry'nin çok
girişimci olduğunu hissetti; ancak "ziyafetinin" tadını o kadar çıkarmıştı ve bundan o kadar
çok daha mutlu hissediyordu ki, hanımefendinin tüm ciddi hoşnutsuzluğuna rağmen, asla tam anlamıyla pişman olmadı.

Harry Musgrave, Bessie'den ayrıldığı kadar neşeli bir şekilde İngiltere'ye döndü. Yolculuk, kış olmasına rağmen, onu
canlandırdı. Ancak Bay Carnegie öfkeliyken ve Bayan Carnegie onu nasıl affedeceğini bilmediğini
söylediğinde ciddi olması gerekiyordu. Kaçamağı Bay Fairfax'e bildirilirse, sonuç Bessie'nin okul günleri boyunca Beechhurst'te onları tekrar ziyaret etmesine izin vermemesi olabilirdi. Ve sonuç da buydu. Elbette bu kaçamak Bay Fairfax'e iletildi ve Madam Fournier, Abbotsmead'den Rue St. Jean'de Bayan Fairfax'in kuzeni olarak kendini tanıtan gencin kendisine hiç benzemediği ve eğer oradaki küstahça müdahalelerinden
kurtarılamazsa, Madam'ın gözetiminden alınması gerektiği yönünde bir mektup aldı. Çocukken birlikte olmuşlardı,
ama eşit olmayan arkadaşlıklarının
büyüdüklerinde ilerlemesini durdurmak isteniyordu; çünkü genç, iyi huylu ve zeki olmasına rağmen,
orta sınıf bir kökene ve kötü bir duruma sahipti; bu yüzden Bay Fairfax güvenilir bir şekilde bilgilendirildi.
Ve Madam Fournier'in aralarında kesin bir ayrılığın gerekliliğini göreceğine güveniyordu.

Madam gerekliliği gördü. Bay Fairfax'in mektubuyla birlikte eline bir mektup daha geldi, "genç"in kendisinden bir mektup, ama sevgili Bessie'sine hitaben yazılmıştı. Bunun ona ulaşması pek mümkün görünmüyordu. Rue St. Jean'de mektuplar için en katı karantina vardı. Hatta ebeveynlere ve ebeveynlerden gelen mektuplar bile madamın özel ofisinden geçiyordu. Harry Musgrave'in mektubunu açtı ve okudu, çocuksu abartısına gülümsedi ve kendi hesabına eğlendi, çünkü madam bilge ve mizah sahibi bir kadındı. Bessie'nin hayatının ve konuşmalarının tamamını yavaş yavaş kendi dudaklarından öğrenmişti; ve genç Musgrave tipinde bir sevgiliden korkulacak hiçbir şey olmadığını hissediyordu, tabii ki engellerin erken araya girmesiyle yaramazlık yapmaya karar vermediği sürece, Bessie'ye Noel tatilini reddetmesi buna bir örnekti. Ancak madamın yargılaması değil, harekete geçmesi gerekiyordu. Harry Musgrave'e mektubunu, okulda bir kızla böyle bir yazışmanın aptalca olduğunu ve düşünülmemesi gerektiğini söyleyerek nazik bir uyarıyla geri gönderdi. Harry biraz kızardı, kendini aptal gibi hissetti ve belgeyi ateşe attı. Madam ona, Caen'e Bessie'ye olan aşkı kadar cesareti için gittiğini itiraf ettirdi. Bessie mektuptan hiç haberdar olmadı ama kalbinde güzel romantizmini besledi ve melankolik olduğunda Brook'taki bahçeyi ve dere kenarında oturup veda öğleden sonraları sırlarını anlattıkları
kaynakları düşündü; ve hayalinde sevgili Harry mükemmel bir arkadaş ve sevgiliydi.

* * * * *

Bu bölüm güncelliğini yitirdi. Bessie zihnini geliştirmeye verdi.
Tatlı bir şarkı sesinin olduğunu keşfetti ve günün geç saatlerinde, şarkıya eşlik edebilecek kadar çalabilmesinin faydalı olacağı
ni söyleyerek piyano öğrenmeye başladı. Dans dersleri, çizim dersleri ve
kendisi için iyi olan dilbilgisi, sözlük, tarih, coğrafya ve
bilimler üzerine
kolaylaştırılmış çalışmalar yaptırıyordu ve her geçen gün ona ne kadar
aptal olduğunu daha da gösteriyordu. Ancak Madam ona _des moyens_ sahibi bir kız gibi davranıyordu ve okulu bitirdiğinde
dünyada çağdaşlarının çoğu kadar
itibarlı bir figür olacağına inanması için teşvik ediliyordu.

İlk _çıkışının_ ne kadar uzakta olabileceğini henüz kimse sormamıştı. Son deneyimlerinden beri Bessie'nin Temmuz ayında başlayan uzun tatil için Beechhurst'e gitme beklentilerinde pek az kesinlik vardı. Ve bir şüphe beslemesi yararlıydı, çünkü geldiğinde
hayal kırıklığını hafifletiyordu. Ayrılmadan yaklaşık iki hafta önce, hanımefendi onu bir akşam _salon_'a çağırdı ve çok düşünerek, İngiltere'ye gitmek yerine Bayeux'a ve denize gitmesinin ayarlandığını söyledi. Bessie duygularını kontrol etme sanatını öğrenmişti ve bu emri sessizce kabul etti. Ama büyükbabasına karşı bir kin duygusu hissetti ve kalbinde, böyle erkeklerin efendi olduğu bir dünyada yaşamak için kadınların makinelerden yapılması gerektiğini söyledi. Ona yazmayı reddetti ama eve, Beechhurst'e mektup yazdı ve onlardan herhangi birinin onu görmeye gelip gelmeyeceğini sordu. Ama babasının ve annesinin sevgi dolu ortak cevabı, bunun daha iyi olmadığını düşündükleriydi.

Hanımefendi Fournier tatil zamanlarında hoşgörülüydü ve Bessie, Bayeux'da düşündüğünden daha çok memnundu. Rahip, eski din adamlarının en cana yakınıydı. Fransız tarihinin tüm romantizmini biliyordu ve Bessie'ye bu uykulu, kadim şehirle ilgili gezici derslerinde, sıkıcı kitaplarla dolu bir yılda öğrenebileceğinden daha fazla bilgi verdi. Sonra müzede, çok tenha, rustik bir köşede, her yeri sarmaşıklarla kaplı Kraliçe Matilda'nın ünlü duvar halısı üzerinde çalışma yapması gerekiyordu. Bessie ayrıca çizim de yapıyordu çünkü Bayeux sokak manzaralarıyla zengindir - alınlıklar, tuhaf pencereler, kapılar, çiçekli balkonlar. Ve
madame ile birlikte topluma davet edildi ve görkemli katedral hakkında sade, tenha hallerini koruyan beyefendilerle tanıştı. Bayeux'un canı sıkılmadan önce, Luc-sur-Mer'e götürüldü, rahip de gidiyordu,
ayrıca yeğeni olan madame'ın bakımındaydı.

Bessie'nin ev için duyduğu pişmanlığın yanında, Rue St. Jean'de Bayan Foster'la birlikte bırakılan Janey Fricker'ın yalnızlığı da vardı. Janey'nin
dalgalı deniz rüzgarında kendisiyle yürümesini, onunla yıkanmasını ve onunla konuşmasını istiyordu. Bir sabah güneş dans eden dalgaların üzerinde muhteşemken,
küçük arkadaşına duyduğu özlemi haykırdı. Ertesi gün Janey, araba ile geldi. Bay Fairfax, torununun tatil eğlencesi için madame'a _carte blanche_ vermişti ve madame onu bu kadar kolay
memnun edebildiği için mutluydu. Luc-sur-Mer, coşkuyla karşılanabilecek bir
yer değildi. Güzelliği orta düzeydedir - eğimli bir plaj, kum tepeciklerinin oluşturduğu bir fon ve Calvados'un kayalık resifleri. Rahip, Avranches'tan geniş kenarlı bir rahiple birlikte nazik adımlarla yürüyordu ve hanımefendi, Paris'ten evli bir kız kardeşin eşliğinde mutluydu. İki kız, istedikleri gibi davranıyorlardı. Birbirlerine çok düşkündüler ve bu duygu, onların yaşlarında mükemmel bir mutluluk için yeterliydi. Bessie, Janey'e karşı koruyucu nezaketini hiç kaybetmemişti ve Janey şimdi ona bağlılıkla hizmet ediyordu ve sonsuz bir anma ve minnettarlık vaat ediyordu. Luc-sur-Mer'de iki hafta sona erdiğinde, Bessie Bayeux'a döndü ve Janey, Rue St. Jean'a geri döndü. Okul yeniden açılmadan önce Petrel, Caen limanına geldi ve usta denizci John Fricker, kızını götürdü. Janey, arkadaşı için Bayan Foster'a altı satırlık aceleci, şefkatli bir veda bıraktı, ancak adres vermedi. Sadece "Babamla yelken açacağım" dedi.

BÖLÜM XII.

_ZAMAN İÇİNDE._

Günler, haftalar, aylar boyunca kayıp Janey Fricker'ın anısı Bessie Fairfax'ı tatlı bir melankoli ile rahatsız etti. Küçük arkadaşını aşırı özlemişti. Janey'nin yazacağından, geri döneceğinden şüphesi yoktu ve
bir yıllık sessizlik ve yokluk bile onu pişmanlıktan ve beklentiden kurtarmadı. Sürekli ve sadık bir yapıya sahipti ve sevdikleri için binlerce nazik ricası ve mazereti vardı. Janey'nin onu unuttuğuna inanmak imkansızdı, ancak Janey hiçbir
hatırlama belirtisi göstermedi.

Zaman ve değişim! Zaman ve değişim! Ne kadar da hızlı yerden kalkıyorlar! Arkalarında ne kadar da hafif izler bırakıyorlar! Bir sonraki Noel tatilinde İngiliz kızlarının büyük bir göçü oldu. Miss Hiloes gitti ve
onların halefleri olmadı. Bessie Janey ve eski günlerden bahsetmek istediğinde, Miss Foster'a gitmek zorundaydı. Janey'i veya kendisinin okula geldiğini hatırlayan başka kimse kalmamıştı.

Zaman geçtikçe Beechhurst'ten gelen mektuplar azaldı ve
araları açıldı; Brook'tan hiç mektup almadı, annesinin mektubunda da Harry
Musgrave'den hiç bahsedilmiyordu. Büyükbabası onu erken ilişkilerden
uzaklaştırmak istiyordu ve gurur ve sağduyu karışımı, Carnegie'leri onu engelleme isteği olarak yanlış yorumlanabilecek her şeyden uzak tutuyordu.
Harry Musgrave'in o pervasız kaçamağından sonra Orman'dan onu görmeye kimse gelmedi. On sekizinci doğum günü geçti ve hem okul saatlerinde hem de tatillerde hala okulda tutuluyordu.

Madam Fournier, cana yakın rahip, nazik _tedavi_, Caen'deki birkaç İngiliz
tanıdık, Bayeux'deki birkaç Fransız
tanıdık ona çok
iyi davrandılar. Özellikle yazları rahip evine yaptığı ziyaretleri severdi. Caen'deki üçüncü yılının uzun tatili yaklaşırken, sık sık İngiltere'ye geri çağrılma olasılığını, şüphe ve korku dolu bir isteksizlikle düşünürken bulurdu kendini. O kadar
uzun süre uzakta kalmıştı ki kendini yarı unutulmuş hissediyordu ve madam sonbaharı bir kez daha onun koruması altında geçireceğini duyurduğunda, bunu itiraz etmeden, o an için biraz rahatlayarak duydu. Ancak daha sonra, ev sessizleştiğinde ve kızlar gittiğinde, gözlerine sık sık davetsiz gözyaşları doldu ve memleket hasreti, sürgününün ilk günlerindeki kadar güçlü bir şekilde onu ele geçirdi. Bayeux, _üzüntü dolu_ küçük bir şehir ve sıcak havalarda iki tepesi arasında mükemmel bir güneş tuzağı. Nehir söğütlerin arasında yumuşakça akıyor ve
toz, neredeyse hiç hava estirmeden hafif bulutlar halinde yükseliyor. Yine de
kapıların içinde ve taş duvarların üzerinden serin, güzel yeşilin parıltıları gözleri canlandırıyor; asmalar, kendisine kütüphane diyen sakin, rustik köşeyi süslüyor;
sokaklardaki her iki pencereden biri bir çelenk veya bir buket ve aralık kapılardan zakkumlar, manolyalar, narlar görünüyor
ve eski evlerin hoş kasvetine fayanslı avlular boyunca tatlı patikalar ve çitler oluşturuyor.

Kahin Fournier'in evi katedralin yakınındaydı ve
herhangi biri kadar tenha, yeşil ve çelenkliydi. Çoğu zaman, adamı
Launcelot, gün içinde avluyu hoş zikzaklarla sulardı. Bessie Fairfax,
taşların üzerindeki duşun serin şıpırtısını duyduğunda,
her zaman
soğuk içecekleri paylaşmak için dışarı bakardı. Rahibin _salon_'u, arasında bir _portiere_ bulunan çift kişilik bir odaydı. İki pencere avluya _açılırdı_ ve
ikisi de geniş bir merdivenle bahçeye inilen gölgeli, döşeli bir terasa. Rahibin hizmetçisinin alanı bu
terasın bir ucundaydı ve orada yaşlı Babette serinlikte oturup
bezelye ayıklıyor, fasulyeleri rendeliyor ve mutfak ocağının boğucu atmosferinde Margot'ya emirler veriyordu. Ağustos
sabahı _salon_'da yalnız olan Bessie, bir gündüz düşü sırasında duraklamalarda sesinin tiz, tekdüze tonunu duydu. Kitabını düşürmüştü çünkü dikkatini hikayeye vermeye çalışsa da düşünceleri sürekli kayboluyordu
ve her sayfa çevirişinde Orman'ın bir yerinde -evin etrafında- yine kayboluyordu.
"Çok garip! Onları düşünmeden edemiyorum. Acaba
bir şey oluyor mu?" dedi ve bu ince etkiye boyun eğdi.
_Salon_ içinde bir ileri bir geri yürümeye başladı. Zihninde birçok sahneyi gözden geçirdi; çok uzun zaman önce unutulmuş o kadar önemsiz olayları hatırladı ki -Willie'nin küçük Polly'nin yeni Hollanda bebeğinin tahta bacağını nasıl kırdığını (cerrahi uygulama için) ve Polly'nin ağıtlarıyla tüm evi nasıl ayağa kaldırdığını. Ve sonra oğlanların şimdi ne kadar yaşlı ve ne kadar büyük olduklarını hesaplamaya başladı, ta ki birdenbire Harry Musgrave'in elektrik deneylerinin kurbanı olmayı kabul ettikten sonra, onu beklenen öpücükle ödüllendirmeyi ihmal ettiğinde kendi
o acımasız sancısına gözyaşlarıyla gülerken kendini yakalayana kadar. "Acaba
hatırlıyor mu?--kızlar böyle aptalca şeyleri hatırlar." Bu hayalde
hareketsiz durdu, parlak yüzü mahkemeye dönüktü. Duvarın üzerindeki
ağaçların arasından katedralin gri kubbesi belirdi.
Launcelot ağır ağır yürüyerek ve sulama kabını sallayarak geldi.
Rahibin
kuvvetli figürü, _omnibus_ dediği küçük bir köşkün kapısından çıktı, duvarın gölgesi altından geçip
parlayan güneşe doğru yürüdü. Madam _salon_'a girdi, hafif ve hızlı adımları
parkede çınlıyordu, tatil sesi bir ilahi kadar berraktı,
tatil figürü gösterişli tüylü bir kuş kadar neşeliydi.

"Ma cherie, tu n'es pas sortie? tu ne fais rien?"

Bessie hayal dünyasından uyandı ve bu sabah aylak olduğunu itiraf etti, çok aylak ve rahatsız edici bir şekilde huzursuzdu: sıcaktandı, diye düşündü ve derin bir nefes aldı. Madam onu ​​_can sıkıntısı_ için bir şeyler _yapmaya_
davet etti ve kısa bir süre düşündükten sonra
en serin olan katedrale gidip çizim bloğunu alacağını söyledi.

Ah, Orman'ın nemli açıklıkları, ayakların altındaki yumuşak çimenler ve
üstlerindeki yoğun yeşillikler için! Bessie,
güneşte kavrulmuş taşların üzerinden katedralin büyük kapısına geçerken tüm kalbiyle onları özledi.
Tonozlu çatısının alacakaranlığı, yeşil dalların kemerleri gibi serin ve tatlı değildi,
ama antik çağın nemli kokularıyla serindi.
Nefe inen basamakların üzerindeki portalın yakınındaki kemerlerden birine
oturdu. Muazzam yapı oldukça boş görünüyordu. Daimi lamba sunağın önünde yanıyordu ve gezinen yankılar üst galerilerde heyecan yaratıyordu. Alçak kaşlı açık bir kapıdan koridora bir güneş ışığı selinin
doluşu geliyordu ve aynı mahalleden, katedralin taş bahçesinden keski ve tokmak sesleri geliyordu; ancak görünürde bir ibadet eden yoktu - onun hayal dünyasındaki ruh halini bozacak hiçbir şey yoktu.

Uzun bir süre için yani. Şu anda keski ve tokmağın müziğiyle birlikte dışarıdaki hevesli genç ayak sesleri, genç adamların ayak sesleri, sesleri ve sevgili İngilizce konuşmaları yankılanıyordu. Birisi rehber kitabından serbestçe tercüme ediyordu: "Birçok kez yıkılan katedral, 1106 yangınından sonra yeniden inşa edildi ve on sekizinci yüzyıla kadar tamamlanamadı. Bu nedenle çeşitli stillerdedir. Uzunluğu yüz iki metre ve zeminden tonoza kadar olan yüksekliği yirmi üç metredir."

Bessie'nin nefesi çok hızlı geldi ve gitti; yanaklarındaki kan da öyleydi.
Elbette o sesi tanıyordu. Harry Musgrave'in sesiydi ve bu yüzden
Orman düşünceleri bütün sabah onu rahatsız etmişti.

Sesin sahibi içeri girdi ve Harry Musgrave'di--o ve diğer ikisi, hepsi de İngiliz turistlerin temiz havasıyla
sırtlarında sırt çantaları ve ellerinde bastonlarıyla tura
başlamışlardı.
Gri
uykularını
çıkardılar ve etrafa baktılar, konuşurken erkeksi seslerini alçalttılar; birkaç dakika durup nefin ve korodaki genel etkinin uzunluğunu, genişliğini, yüksekliğini ve güzelliğini düşündüler ve sonra
merdivenlerden indiler ve gerçek ulusal sorgulama ruhuyla
doğruca, görünmeyen bir yere açılan bir kapıyı
gösteren güneş ışığına doğru yürüdüler. Tenha bir gölgede oturan Bessie, onların
gözlemlerinden kaçtı. Anlatılamaz bir sevinçle kendi kendine güldü.
Harry'nin burada olması kesinlikle tesadüf değildi. Gölgesinde koridorda süzülmeyi, onu adıyla çağırmayı isterdi,
ama iki tanımadığı arkadaşının varlığı ve kendi içindeki biraz çekingenlik, fırsat kaçana kadar onu engelledi ve o, kilise görevlisinin kandırmasıyla binayı düzenli olarak gezmeye
başladı. Duyacağı her kelimeyi, hayran olacağı her
antik eseri biliyordu. Onu koroda, İngiltere kralları hala Normandiya dükleriyken kilisede kullanılan muhteşem el yazması Kutsal Yazı ve Ayin kitaplarını çevirirken gördü; onu, uzun zaman öncesinin pirinçten yapılmış ilginç bir ortaçağ eseri olan
kutsal kutunun gösterildiği
kripte götürülürken gördü; ve ondan sonra onu
kaybetti.

Bu girişimci genç adamlar kubbeye tırmanırlar mıydı? Bessie bunu yapacaklarını
kesinlikle kabul etti. Ama sevgili Harry'yi tekrar görmeliydi; ve ah
onunla bir kelime bile konuşamasaydı! Belki de onu arardı - annesinden Bayeux'da nerede olduğunu öğrenmiş olabilirdi - ya da belki de _cesaret edemezdi_?
Harry'nin karakterinin, istekleri söz konusu olduğunda hiç cesaret eksikliği yaşamadığı anlamına gelmiyordu; yine de, önceki izinsiz ziyaretinin getirdiği sıkıntıyı hatırlayarak, onun uğruna kendini inkar edebilirdi. Bu olası değildi ve Bessie ona kendini inkar etmesini emretmezdi; aynı muamele için aynı sıkıntıya tekrar katlanabilirdi. Neden onun ilerlemesini durdurmak için cesaretini toplamamıştı? Eğer bugün ona bu şans yeniden verilmeseydi, yarın ne kadar aptalca, ne kadar kalpsiz görünürdü!
Üç yıl önce böyle aptalca bir şey yapmazdı - onu takip etme, adını haykırma dürtüsü karşı konulamazdı - ama şimdi ondan utanıyordu. Utangaçlığına bir bela!

Bessie'nin küçük öfkesi bir iki dakika ona üstün geldi. Kendine
çok kızmıştı, kendini asla affetmeyecekti, dedi, eğer
kendi önemsiz hatasıyla bu iyi Talihin iyiliğini çöpe attıysa.
Ne yapmalıydı, ne yapabilirdi, hatasını telafi etmek için?
Onu nerede arayabilirdi? Nasıl bulabilirdi? Titredi, heyecanla
bir daha ateşlendi, bir daha üşüdü. Yeşil Meydan'a mı gitmeliydi?--o mahalleyi
ziyaret edeceğinden emindi. Sonra,
katedralin etrafındaki açık alanlara hakim olan
papaz evindeki yüksek bir pencereyi hatırladı; gidip o yüksek pencereden
izleyecekti. Bu karara varması uzun zaman aldı; yabancıların güzel bölüm evine geri dönüp dönmeyeceğini, ince mozaikli zemini ve
oyulmuş bölmeleri ve talihsiz bir şekilde ünlü prenses De Lamballe'nin zarif fildişi haçındaki en büyük hazinesini hayranlıkla izleyip izlemeyeceklerini görmek için bekledi; ama geri dönmediler,
sonra da çok geç kalmamak için aceleyle eve gitti. Launcelot o sabah avluya girdiğinde altıncı kez su bidonu kullanıyordu ve hafif yağmurun havasını hissetmek için gölgelik bir açıda durdu.

"İşte burada ve her zamanki gibi!" diye haykırdı biri
_salon_ penceresinde.

Bessie sevinçten çığlık atarak irkildi. Bu Harry Musgrave'in kendisiydi. Madam Fournier, küçük arkadaşı katedralde dalgın dalgın dolaşırken yaklaşık yarım saat boyunca topluluğuyla onurlandırılmıştı. Tüm o kayıp, değerli zaman! Bessie, nasıl tanıştıklarını veya ilk anlarda birbirlerine ne söylediklerini asla hatırlamadı, ancak
Terasta açılan salonun sonundaki cam kapıdan toplantıya tanık olan Babette, İngiliz hanımefendi ve beyefendilerinin ayrılıktan sonra bir öpücükle kucaklaştıklarına dair kesin bir inanç
kazandı - bunun sadeliğin mi yoksa görgü özgürlüğünün mü bir işareti olduğuna karar veremedi; bu yüzden bilge bir kişi ve ihtiyatlı deneyimler yaşayan biri olarak tanıklığını akıllıca kendine sakladı.

Birlikte _salon_a geri döndüler. Güllerin kokusuyla, yerde, duvarlarda ve
tavandaki yaprakların titrek gölgesiyle doluydu. Parlak ve güzel görünüyordu ve hanımefendi, nazik bir şefkatle, şöyle açıkladı: "Bay Musgrave'e burada beklemenin ve saklambaç oynamamanın daha iyi olduğunu söyledim; Bessie kesinlikle yakında gelecektir."

"Seni katedralde gördüm, Harry; yanımdan geçtin. Bağırmamak çok
zordu!"

"Beni katedralde gördün ve yanıma koşmadın mı? Ah, Bessie!"

"Yanında iki beyefendi daha vardı." Bessie, kötülüğünün
bilincinde olmasına rağmen, bunu hafifletmekte bir sakınca görmedi.

"Yirmi kişi olsaydı, ne önemi vardı? Seni yanımdan geçirir miydim? Seni burada aramaya cesaret etmeseydim -ve bunun için biraz cesaret ve biraz da azim gerekiyordu- neden, seni tamamen kaçırırdım."

Bessie güldü: sanki daha dün ayrılmışlar gibi burada tartışıyorlardı! Sonra kızardı ve birdenbire kendilerine geldiler ve daha ciddi ve daha ölçülü olmaya başladılar.

"Arkadaşlarım Fordyce ve Craik; Goblen'i incelemeye gittiler.
Daha sonra seninle birlikte inceleyeceğimi söylemiştim, Bessie: Rehberim olarak sana güvenmiştim," diye duyurdu Harry doğal bir güvenle.

Bessie yalvaran bir bakış fırlattı madama, sonra
şüpheli bir onay verdi, bu da bir reddi kışkırtmadı. Bundan sonra _salon_un bahçe ucuna geçtiler ve dostça bir
yakınlıkta oturdular. Sonra Bessie evde onlar hakkında her şeyin anlatılmasını istedi. Onlar hakkında her şey uzun bir hikaye değildi. Doktorun ailesi dağılma ve değişim dönemine gelmemişti; Bessie için çok uzun, dolu ve önemli olan üç yıl evinde üç monoton gün gibi geçmişti. Brook'ta da aynı şey geçerliydi.

"Babalar ve anneler, senin ve benimkiler, bir saat bile değişmedi," dedi Harry Musgrave. "Çocuklar büyüdü. Jack, tahmin edebileceğiniz gibi, sağlam, küçük bir kabadayı; Orman'daki hiçbir çocuk Jack kadar çok
giysiyi karıştırmaz--şikayet bu. Onu denize göndermekten söz ediliyor ve Marryat'ın romanlarına hazırlık için dalmış durumda."

"Zavallı Jack, üzgün bir Pickle'dı ama _çok_ şefkatliydi! Peki ya Willie ve
diğerleri?" diye sordu Bessie oldukça kederli bir şekilde.

Willie ve diğerleri hakkında olumlu bir açıklama vardı.
Bessie'nin tüm eski
arkadaşları ve tanıdıklarından hiçbiri kaybolmamıştı, hiçbiri
gitmemişti. Ama onlardan bahsetmek, daha ilginç olan kendilerinden bahsetmenin sadece ön hazırlığıydı, mütevazı bir şekilde ertelenmişti ama bir kez başladıktan sonra iyi bir şekilde uzatılmıştı. Harry Musgrave, Bessie'ye fazla bir şey anlatamazdı - üniversite hayatının sistemini, zevklerini ve dezavantajlarını fazla kesin bir şekilde açıklayamazdı. Çok başarılı olmuştu; birçok ödül kazanmıştı ve yüksek bir derecenin ayrıcalığını bekliyordu - hepsi de çalışmanın bedeliydi. Bir dönem Oxford'a gitmemişti. Doktor ona dinlenmesini söylemişti.

"Yine de, çalışmaktan ölmemişsin," dedi Bessie neşeyle, onu toparlayarak. Kızların okul hayatının, genç erkeklerin üniversite hayatı kadar zahmetli olduğunu ve çok daha az hafifletici şey olduğunu düşünüyordu.

"Bu asla benim yolum değildi. Gerekirse bir hamle yapabilirim. Ama istikrarlı, eşit bir tempoyu korumak daha güvenlidir."

"Ve sen meslek olarak ne yapacaksın, Harry? Kararını verdin mi?"

Harry, Oxford'da bir burs kazanmaya ve sonra Inns of Court'lardan birine girip baro sınavına girmeye karar vermişti. Fizik ve ilahiyat için hiç zevki yoktu ama hukuk ona uygundu. Bessie bu bilgiden dolayı tarifsiz bir şekilde depresyona girmişti: hukukta on sekiz yaşındaki birinin hayal gücü için ne romantizm olabilir? Eğer Harry, kendini dünyaya zavallı bir yazar olarak atacağını söyleseydi, ona bir ilgi ve sempati
verirdi. Harry, böyle bir teşviki biraz olsun kazanmak için, brifingleri beklerken hafif edebiyat, gazetecilik veya hatta parlamento muhabirliği yetiştirmeye zorlanabileceğini ekledi: artık tanınmış birçok adam bunu yapmıştı. Sonra Bessie daha memnun oldu. "Ama ne kadar da muazzam bir peruk isteyeceksin!" diye pişmanlık dolu bir sonuca vardı.

"Benim de böyle bir Goliath başım var mı?" diye sordu Harry, büyük ellerini gür, bol buklelerinin arasından ovalayarak. Her zamanki gibi hepsi tüylüydü, ama teni o kadar muhteşem bir şekilde bronzlaşmamıştı ve elleri koyu kahverengi yerine beyazdı. Bessie onları fark etti: kendi ellerinden daha beyaz ve daha narindi.

Harry Musgrave'in kendini beğenmişliği yoktu, ama bolca özgüveni vardı ve kafasının çok iyi bir kafa olduğunu biliyordu. Bolca beyin için yeri vardı,
ve Harry, bir servetle doğmanın, ağzında meşhur gümüş kaşıkla doğmaktan çok daha arzu edilir olduğu görüşündeydi. Mor renkte veya para keseleriyle dolu bir çölde doğmanın eşdeğerden daha fazlası olduğu şeklindeki kaba düşünceyi küçümseyerek gülerdi ve Tanrı'nın zenginliğe verdiği değeri, onları verdiği insanları gözlemleyerek görmenizi isterdi. Doğum, kabul ederdi ki, bir adama başlangıçta uzun bir adım sağlar, ancak
beyni yoksa ataları olmayan rakibi onu
ayrım yarışında geçecektir. Bu, genç Musgrave'in yirmi üç yaşındayken inancıydı. Bunu Bessie'ye açıkladı, Bessie onu şaşkın bir şekilde bir şeylerin atlandığını algılayarak dinledi. Harry, hayatının başlangıcındaki birçok başka adam gibi,
öngörülemeyeni hesaba katmıyordu.

Bessie'nin deneyimlerinin, maceralarının, fikirlerinin toplamı uzun değildi.
Zihni, evdeki pratik eğitimde olacağı gibi okulda olgunlaşmamıştı. Zarif bir duruş ve davranış uygunluğu edinmişti ve kitaplarda yazılan birkaç tarih ve diğer şeylerle birlikte biraz daha tarih öğrenmişti; ancak güncel edebiyat ve güncel olaylar, büyük veya küçük, hiçbir şey öğrenmemişti.
İnziva için bir Fransız okulu bir manastır gibidir. Mizah duygusu ve adalet duygusu vardı - cinsiyette pek de yaygın olmayan nitelikler; ve birkaç liberal fikri vardı, bunların tohumları doktorla yaptığı yolculuklar sırasında ekilmişti. Muhtemelen kronolojinin karanlık
bölgeleri için hafızasından daha uzun yaşayacaklardı. Sonra büyükbabasının onun üzerindeki hakkını ve gücünü kullandığı baskıcı tavırla ilgili net ve güçlü bir hissiyatı vardı, bu da onun sosyal görüşlerine pek de sevimli olmayan bir renk veriyordu. Bayeux'de Madame Fournier ile birlikteyken Abbotsmead'de olmayı beklediğinden daha mutlu olduğunu itiraf etti, ancak yine de bir öğrencilik
halinde tutulduğu için bir incinmişlik hissi duyuyordu. On sekiz yaşındayken İngiltere'ye geri çağrılmayı beklemişti ve geri çağrılmamıştı. Harry Musgrave'in okuldan ayrılacağı zaman sorduğu soru
yüzünü kızarttı. Bilmediğini söylemekten utanıyordu.

"Lady Latimer senin için araya girmeli," diye önerdi Harry, kaderi hakkında canlı bir izlenim edinmemişti.

Bessie'nin yüzü bir anda aydınlandı ve düşünceleri anında Fairfield'a ve onun zarif metresine yöneldi - çocukça hayal gücünün o parlak
yıldızına: "Ah, Harry, Lady Latimer ile arkadaş oldun mu?" diye sordu.

"Onun evine gitmedim, çünkü o zamandan beri bana hiç sormadı, emirlerini hor gördüm, ama yolda karşılaştığımızda konuşuyoruz. Hanımefendi her türlü bilgiyi seviyor ve benim ilerlememle ilgilenecek kadar iyi. İlgi duyduğunu biliyorum, çünkü ona söylediklerimi hatırlıyor - bizim münzevi papazımız gibi değil, Balliol'da mı yoksa Oriel'de mi olduğumu ve orta seviyeden birinci mi yoksa dördüncü mü çıktığımı unutuyor."

"Keşke yolda veya herhangi bir yerde Leydi Latimer ile karşılaşabilseydim! Seni görmek, eve gitmek için can atmama neden oluyor, Harry," dedi Bessie iç çekerek. Harry, onun eve gitmesi gerektiğini söyledi ve bunun hakkında konuşacağına söz verdi - Orman'a döndüğünde hemen Fairfield'a gidecek ve Leydi Latimer'dan onun adına aracılık etmesini isteyecekti. Bessie'nin bunun akıllıca bir plan olup olmadığından şüphesi vardı, ama bunu söylemedi. Kurtuluş umudu, zihnine bir kez kabul edildiğinde, tüm
şaşkınlıkların üstesinden geldi.

Bir süre sonra rahip içeri parıldayarak girdi. "_Pouf!_" ve kırmızı, yuvarlak yüzünü parlak bir mendille sildi. Dışarıdaki parıltıdan
doğruca gelen Harry, gözleri karanlığa alışana kadar _salondaki_ yabancının farkına varamadı. Sonra madame ve
Bessie, Harry'nin tanışmasını sağladılar ve Harry, nadir bir bilgelikle,
günlük Fransızca konuşabildiğinden, rahiple kısa sürede tanıştılar.
Yaşlı adam İngiltere'yi yalnızca bir kez ziyaret etmişti, Londra'daki ilk yemeği için ödediği gine nedeniyle sonsuza dek hatırlanacak bir ziyaret.

"Elbette, seni bir başpiskopos ya da bir monsigneur sandılar," dedi Harry, bu acımasız gaspın eski hikayesi kendisine anlatıldığında.
Rahip memnun oldu. Bu açıklama onun
kötü şöhretli yanlışına bir iltifat rengi verdi. Ve hanımefendi, kardeşinin oldukça _l'air noble_ olduğunu düşündü.

Babette onları _dejeuner_'a çağırdı. Harry, bir davet
iminde memnuniyetle kaldı. Masanın karşısındaki iki genç birbirini tam olarak
görebiliyordu ve bakışlarıyla gözlerini tatmin ediyordu. Bessie masum sevinciyle
çok güzel görünüyordu ve Harry artık onun
güzelliğini daha olgun bir şekilde takdir ediyordu. Kendisi daha çok öğrenci görünümüne ve son sınavlar için okumada aşırı
zorlanmaya bağladığı bir bitkinlik havasına sahipti. Bu yüzden
yurt dışına gelmişti--zihinsel dinlenmenin ve tazelenmenin en kesin yolu.
Bu arada, Bay Carnegie'nin yönetimi altında tekne gezilerini ve atletik
egzersizleri bıraktığından bahsetti. Bessie sadece gülümsedi ve
Harry Musgrave'in kendine baktığını duymanın
tuhaf olduğunu düşündü. İngiltere'den günde bir ziyaretçi yeterli olurdu, ama
tuhaf bir tesadüf eseri, hepsi rahat bir şekilde otururken, mahkemenin açık
penceresinden başka bir İngiliz sesi duyuldu, talep ediyordu
Madam Fournier ve Bayan Fairfax.

"Kim olabilir?" dedi Bessie ve bakmak için boynunu uzattı,
bu arada yüzü çenesinden alnına kadar pembe bir kırmızıyla kaplanmıştı.

Rahip ve madam dinlemek için bıçaklarını ve çatallarını bıraktılar ve
istemeden herkesin gözleri Harry'ye döndü. Harry, Bessie'ye bir gülümseme ve zeki bir bakış atmaktan kendini alamadı; çünkü bu yeni gelenin Bay'ın bir elçisi olduğundan anında şüphelenmişti. Fairfax ve heyecanından o da öyle yapmıştı. Launcelot kapıda kısa ve hızlı bir görüşme yaptı, sonra Babette araya girdi ve ardından salona doğru ilerleyen sert ve düzgün bir adım ve _salon_ kapısının kapanması duyuldu. 
"Encore un beau monsieur pour mademoiselle," diye duyurdu hizmetçi,
ve "Mr. Cecil Burleigh" adının yazılı olduğu bir kart ve Bay Fairfax'tan bir tanıtım mektubu uzattı.

Madam mektubu okurken Bessie'nin kalbi küt küt attı ve Harry, muhtemelen bir rehber olmadan Goblen'e gitmek zorunda kalacağından korktu. Madamın yüz ifadesi anlaşılmazdı, ama Bessie'ye, "Calme-toi, mon enfant," dedi ve yemeğini son derece dikkatli bir şekilde bitirdi. Sonra mükemmel bir nezaketle ve Harry ile Bessie'nin kütüphaneye yürüyüş için yaptığı küçük düzenlemeyi tamamen unutarak, ona _conge_'unu, Caen veya Bayeux'da olduğunda kendisini ziyaret etmeyi asla ihmal etmeyeceği umuduyla verdi. Harry, _conge_'u, işten çıkarılmasının gerekliliği konusunda hazır bir endişeyle kabul etti ve Tapestry'ye değinmeden, Bessie'ye veda etmek için _madame ve papaza_ saygılı bir şekilde teşekkür etti. _Perron_'un üzerindeki tente altında vedalaştılar. _Açık yürekli kız Bessie, gözyaşlarının parıltısına bile hayal kırıklığına uğramıştı. _"Çok keyifliydi. Geldiğiniz için çok mutluyum!" diye fısıldadı titreyerek. 

"Tanrı seni korusun, sevgili küçük Bessie! Bunu bana hatıra olarak ver," dedi
Harry ve güzel leylak _perkal_ elbisesinin göğsünde taşıdığı beyaz, yarı solmuş bir gül aldı. Ona verdi. Sonra bir dakika boyunca yüz yüze ve el ele durdular, ancak Babette'in cam kapısından içeri bakan hassas
şaşkınlıkları, ayrılırken bir öpücükle daha da artmadı. Ve genç adam sonunda aniden
aceleyle oradan uzaklaştı.

"Montes dans ta chambre quelques instants, Bessie," dedi madamın sesi. Ve sonra nazik, terbiyeli bir vakarla
_salon_'a girdi.

* * * * *

Madam _salon_'a girdiğinde, Bay Cecil Burleigh avluya bakan
pencerelerden birinin önünde duruyordu. Harry Musgrave'in ayrılışına tanık oldu ve en iyi İngiliz kıyafetlerini giymiş bir İngiliz'i tanımayı ihmal etmedi. Okuyucu muhtemelen onu Fairfield düğününde, büyükbabasının Woldshire'daki komşusu olarak onu tanıtmasında Bessie Fairfax'e biraz ilgi gösteren konuklardan biri olarak tanıyacaktır. Şimdi Bay Fairfax'in izniyle Bayeux'deydi, genç hanımı görmek ve okulda bir yıl daha kalmayı mı yoksa on gün sonra onun refakatinde İngiltere'ye geri dönmeyi mi tercih ettiğine dair fikirlerini öğrenmek için. Paris'te geçirmek üzere olduğu arayı, hükümet için özel bir görev için, özel sekreteri olduğu çok onurlu bir üyeye. Bay Fairfax'in hanıma yazdığı mektup, Bay Cecil Burleigh'in Bayeux'daki görevinin amacını basit bir dille duyuruyordu ve beyefendi bunu sözlü olarak söyledikçe, donup kalacak kadar resmi bir hal aldı. Bessie'yi kaybetmek, ertelenmiş olarak gördüğü bir kayıp olurdu. Elbette, İngilizlerin yolları da
tuhaftır! Genç hanımı, akrabası olmayan bu garip beyefendiyle iki günlük bir yolculuğa göndermek imkansızdı. Bessie, Caen'e geldiğinden beri o kadar iyi yetiştirilmişti ki,
elbette alternatifi reddedecek ve okulda kalmaya karar verecekti. Madam, Bayan Fairfax'in birkaç dakika içinde geleceği duyurusuna
cevap verdi ve tabii ki kendisi adına konuşacaktı. Ancak Bessie, sevgilisi Harry'den ayrıldıktan sonra Kirkham'dan gelen elçiyle buluşmak için acele etmiyordu ve çeyrek saat geçmesine rağmen onun
geldiğine dair hiçbir işaret olmadığında, Babette onu görüşmeye
aşağı götürmek için evin tepesine gönderildi.

Bay Cecil Burleigh kapının karşısına bir sandalye çekmişti ve gözle görülür ve canlı bir ilgiyle
tekrar açılmasını bekliyordu. Kapı açıldı ve
Bessie, ırkının kadınlarının karakteristik özelliği olan o ağırbaşlı dik yürüyüşle içeri girdi. "Bir Fairfax kadar dik," onlar için birden fazla anlamda söylendi. Kızarıyordu ve büyük koyu mavi gözleri yeni gözyaşlarının yumuşaklığını taşıyordu. Büyükbabasının elçisine, okul kızı gibi reverans yaptı ve zarif, gururlu
tevazusu onu anında uzaklaştırdı. Programı asil, nazik, şefkatle küçümseyici olmaktı, ancak koyu yanağı kızardı ve hem doğası hem de alışkanlığı gereği kendine hakim olduğu için, aniden Cophetua'dan hala asılı duran birkaç paçavra bulmayı beklediği bu katı prensese nasıl hitap edeceğini bilemedi. Ancak paçavraların hepsi gitmişti ve Orman'ın küçük çingenesi bir hanımefendi olmuştu.

Madam gerekli açıklamalarla araya girdi. Bessie, elçiliğin özünü hemen kavradı. Büyükbabasıyla ve diğer tüm zorluklarıyla hemen karşılaşmaya hazır olmalıydı, yoksa dördüncü yıl sürgüne ve okula razı olmalıydı. Aklı
hemen
kararmıştı. Sabahtan beri -ne kadar uzun zaman önceymiş gibi!- İngiltere'ye
dönmek için ateşli bir istek hayalinde parıldamaya başlamıştı.
Gerçek hayatının başlamasını istiyordu. Bu sıkıcı, tekdüze okul günleri
sadece yeterince uzun süren bir ön hazırlıktı. Bu yüzden,
kısa bir düşünmeyle, seçiminin eve dönmek olacağını söyledi.

"Kirkham'ı anlayın, _ma cherie_, Beechhurst'e değil," dedi hanımefendi
yumuşak ve uyarıcı bir şekilde.

"Kirkham'a, öyle olsun! Er ya da geç oraya gitmeliyim," diye cevapladı Bessie
cesur bir teslimiyetle.

Bay Cecil Burleigh, genç hanımın rızasından memnun görünüyordu, her ne kadar ani olsa da. Ama hanımın yüzü asıldı. Bu konuda
derinden
hayal kırıklığına uğramıştı. Bessie'ye olan maddi ilgisinin yanı sıra, ki bu önemsiz değildi, Bessie nüfuzlu kişiler için dini bir endişe kaynağı olmuştu. Ve hanımın Paris'te ikamet eden, hakkında vizyoner planlar
yapılmış olan, en sevdiği
yeğeni vardı, ki şimdi hepsi bir anda yok oldu. Bu genç yeğen, annesiyle birlikte sadece bir hafta sonra Etretat'a gelecekti ve orada
papaz ve Madam Fournier onlara katılacaktı, güzel İngiliz kız da onların sorumluluğuna verilmişti. Artık bu tür
entrikalara ve planlara veda ediyordu.

Bessie, yüzünden hanımın sıkıntılı olduğunu anladı, ama
nedenlerini bilmiyordu. Madam ona çok iyi davranmıştı ve
Bessie üzüldü; ancak okuldan ayrılıp eve gitmek Rue St. Jean'daki yaşamın akışında o kadar doğal, kaçınılmaz bir olaydı ki,
bir anlık pişmanlığın ötesinde, hiçbir pişmanlık duymadı. Bay Cecil Burleigh
düzenlemelerini açıklamaya devam etti. Paris'e doğru yola çıkmıştı,
orada on ila on beş gün alıkonulabilirdi, ancak
madame dönüşünün kesin saati belirlendiğinde ondan bir mektup alacaktı.
Bunları söyledikten sonra vedalaşmak için ayağa kalktı ve Bessie,
kendi sesini duyduğunda kızararak, ilk sözünü, ilk sorusunu sordu:

"Büyükbabam beni pek tanımıyor. Kirkham'a gelmemi memnuniyetle mi bekliyor, yoksa
bir yıl daha ertelemeyi mi tercih eder?" Madam
kararında tereddüt etmeye başladığını düşündü.

"Ona yazdığımda sizin gelişinizi _en büyük_ memnuniyetle bekleyeceğinden eminim," diye cevapladı Bay Cecil Burleigh nazik bir vurguyla, Bessie'nin elini gereğinden fazla bir süre daha tuttu ve samimi bir şekilde sıkarak bıraktı.

Bessie'nin kızarması, cevabında ve tavrında ima edilen iltifattan dolayı azalmadı: olumlu bir şekilde etkilenmişti ve Abbotsmead'e onun hakkında olumlu bir rapor gönderecekti. Gittiğinde, bir anda onu daha önce nerede ve ne zaman gördüğünü hatırladı ve ona bunu hatırlatmamış olmasına şaşırdı; ama belki de unutmuştu? O anıyı hemen bıraktı ve hafif bir kalple, uzaktan çok olumsuz görünen geleceğin beklentisiyle, hanıma binlerce rastgele spekülasyonla bundan bahsetti, ta ki hanım bu konudan bıkana kadar. Sonra bundan Babette'e bahsetti, Babette bununla ilgili hiçbir özel hayal kırıklığı yaşamadığı için sabırla ve anlayışla karşılık verdi.

"Elbette," dedi Bessie, "nehirden aşağı Havre'a gideceğiz ve sonra Hampton'a geçeceğiz. Onlara evlerinden haber göndereceğim ve bazıları kesinlikle gelip orada benimle buluşacaklardır."

Mektup yazıldı ve gönderildi ve postanın vaktinde Bay Carnegie'den bir cevap geldi. Kesinlikle Hampton'a gelirdi ve karısı da onunla gelirdi ve belki de çocuklardan biri: Sevgili Bessie'lerini görmek için
herhangi bir yere gelirlerdi veya giderlerdi. Ama, sevgi dolu, şefkatli ruhlar! Hepsi hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Bay Cecil Burleigh, beklenenden
daha erken Kirkham'dan Bay Frederick Fairfax'ın belirli bir gün veya civarında yatıyla Havre'da olacağı, Caen'e gelip yeğeninin sorumluluğunu üstleneceği ve onu deniz yoluyla eve götüreceği yönünde bir haber aldığını yazdı -- Scarcliffe'in anladığı gibi, çünkü Kirkham kıyıdan tam yirmi mil uzaktaydı.

"Ah, ne kadar üzgünüm! Orman'da ne kadar üzgün olacaklar!" diye haykırdı
Bessie. "Bunun için bir çare yok mu?"

Madam bunun için bir çare olmadığından korkuyordu -- bunun için tek çare
teslimiyet ve itaatti. Ve Bessie, Beechhurst'teki arkadaşlarına verdiği tüm neşeli
vaatleri ve umutları iptal etmek için
bir mektup yazdı.

BÖLÜM XIII.

_BESSIE BİR AİLE SIRRI ÖĞRENİYOR._

Kanun Fournier, Etretat'a tek başına gitti, çünkü hanımefendi, öğrencisini İngiltere'ye gitmesi için
hazırlamak üzere Caen'e götürmek ve
kendi elleriyle arkadaşlarının ellerine teslim etmek zorundaydı. Caen, Ağustos ayında
boğucu derecede sıcaktır--tozlu, boş, sıkıcı. Bay Frederick
Fairfax'ın güzel yatı, Foam, Havre limanındaydı, ancak tekrar denize açılmaya
hazır olabilmesi için bir haftanın geçeceği anlaşılmıştı. Bir takım aksiliklerle karşılaşmıştı ve onarılması gerekiyordu. Bay Frederick Fairfax, Caen'e geldi ve Rue St.
Jean'da kendini gösterdi, orada Bessie'yi bahçede gördü. Onlar için iki sandalye getirildi ve eski çeşmenin şıngırtısı eşliğinde oturup sohbet ettiler. İkisinin de birbirine söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Beyefendi, yalnızlığa ve uzun sessizliğe alışmış biri gibi dalgın ve meşguldü; konuşurken bile Bessie'ye yarı yarıya hayallere dalmış gibi bir izlenim veriyordu. Babasına biraz benziyordu ve açık saçı ve sakalı şimdiden beyazlamaya başlamıştı, ancak hayatının en güzel döneminde gibi görünüyordu. Amcasının ziyaretinden sonraki gün Bessie'ye bilge, anaç bir kadın geldi ve deniz maceraları için ihtiyaç duyabileceği her türlü yardımı veya bilgiyi teklif etti. Bayan Betts yatta ona eşlik edecekti; kararlı tavırları vardı ve otorite sahibi bir kadın gibi konuşuyordu. Bessie tereddüt ettiğinde ona ne yapması gerektiğini söyledi. Kıyı boyunca birkaç haftalık bir yolculuk sırasında Bay Frederick Fairfax'in talihsiz karısından sorumlu olmuştu. Zavallı kadın, Caen'deki Bon Sauveur tımarhanesinin bir sakiniydi. Foam, Bessie'nin Rue St. Jean'daki ikametgahı sırasında onun hesabına birçok kez limana gelmişti, ancak, doğal olarak,
Bay Frederick Fairfax ziyaretlerini okul kızı yeğeninden saklamıştı. Ancak şimdi, gizlilik terk edilebilirdi, çünkü
gerçekler ona burada iletilmezse, bunları Kirkham'da duyacağından emindi. Ve Bayan Betts ona acıklı hikayeyi anlattı. Bessie, bu ifşa karşısında tarifsiz bir şekilde hayrete düşmüş ve şok olmuştu. Daha önce trajedinin fısıltısını bile duymamıştı. Bir akşam serin Bessie, Bayan Foster ile birlikte kırsal kesimde eski manastır duvarları ve Bon Sauveur'un modern binalarını çevreleyen bahçelerin bulunduğu geniş ana caddede yürüdü. Kapıdan bir rahibe tarafından kapı açıldığında ve Bay Frederick Fairfax dışarı çıktığında kapıdan on iki adım bile uzakta değillerdi. Bessie'nin yüzü kızardı ve gözleri şefkat gözyaşlarıyla doldu.

"Nereye gittiğimi biliyor musun, Elizabeth?" dedi - "zavallı karımı ziyaret etmek için. Kuşlarla ve çiçeklerle dolu küçük odasında benimle yatta olduğundan daha mutlu görünüyor, yine de iyi rahibeler bana deniz yolculuğu için daha iyi olduğunu söylüyorlar. Rahibeler çok nazik."

Bessie kabul etti ve Bayan Foster, Bon Sauveur'da delilere karşı nazik muamelenin ilk kez eski acımasız kısıtlama ve terör sisteminin yerini aldığını belirtti. Bay Frederick Fairfax titredi, bir dakika boyunca boşluğa bakarak durdu ve sonra yürümeye devam etti.

"Onu seviyor," dedi Bessie, derinden etkilenmiş bir şekilde. "Sanırım ölüm, böyle bir ayrılıkla karşılaştırıldığında hafif bir acı."

Kapı hala açıktı, kız kardeş hala dışarı bakıyordu. Yüksek evler, açık pencereler, duvarlarda mor salkımlarla zengin asma dalları ve pencere pervazlarında mignonette ve daha neşeli çiçek kutuları vardı. Bayan Foster, Bessie'ye tımarhanenin nerelerde gösterildiğini görmek isteyip istemediğini sordu; ve Bessie'nin zevki acı verici çalışmalara meyilli olmasa da, reddetme kararını vermeden önce kendini kapıların içinde buldu ve kız kardeş monoton formülünü tekrarlıyordu.

Avluda bir hilal şeklindeki bu yüksek evler, zihinsel yabancılaşma veya herhangi bir yetenek kaybından muzdarip olmayan, ancak çürümüş servetleri olan pansiyoner hanımlar tarafından işgal edilmişti. Sağır ve dilsiz, kör, sakat, sara hastası ve deliler, resmi ve gösterişli bahçelerde ayrı ayrı evler inşa ettirmişlerdi. "Her milletten hastamız var," dedi kız kardeş. "Yabancılar bunların hiçbirini görmüyor; üzücü
tanımalar oldu." Bessie hiçbirini görmek istemiyordu. Kapıların dışındayken daha rahat nefes alıyordu. Bu duvarların içinde yığılan acıları hayal etmek bir kabustu, ancak beceri ve hayırseverliğin hafifletmek için yapabileceği her şey yapılmıştı.

* * * * *

"Bizi unutmayacaksın: Caen'e geri dönersen, bizi unutmayacaksın?" Konuşmacı küçük Bayan Foster'dı.

Bessie, Bayan Foster'ın kalabalık, küçük _salonunu_, çiçek ve otlarla dolu karışık bahçesini sevmeyi öğrenmişti; ve yaşlı hanımı da, ona ve aşırı çalışan kızına yaptığı iyilikler nedeniyle sevmeyi öğrenmişti. Bay Fairfax torununa o kadar cömert bir harçlık vermişti ki, onu hak eden herhangi birine minnettarlığının önemli bir
ifadesini vermekten asla mahrum kalmıyordu. Ve şimdi
ona iyi davranan herkese veda ziyaretleri yapılıyordu ve
ne kadar pişman olduğunu görüp şaşırıyordu. Bir an önce hazır olması için
söz gelmişti. Yat nehirdeydi,
bavulları gemiye alınmıştı ve Bayan Betts genç hanımın rahatı için son düzenlemelerini tamamlamıştı. Sadece Bay Cecil Burleigh
bekleyecekti--Bessie için son haber buydu: Bay Cecil Burleigh
yata katılacak ve onunla birlikte İngiltere'ye götürülecekti.

Beklenecek üç gün vardı. O büyük boş evde, o güneş yanığı tenha bahçede, o göz kamaştırıcı sessiz avluda zaman uzun görünüyordu. Bessie
kilisede saatler geçirdi. Orası serindi ve eğer 
çağrısı gelirse yakınlarda olurdu. İyi _tedavi_ onu sık sık görürdü ve hiç aldırmazdı. O
dindar değildi. Dinde şiddetli tercihleri ​​veya tiksintileri olması için fazla kolaycı, fazla felsefi bir mizaca sahipti. Onunkinden daha az ayık bir zihin, evrensel örnek olmanın nazik baskısına boyun eğebilirdi, ancak
Bessie değişime meyilli olanlardan değildi. O cemaatte doğup büyümüş olsaydı mükemmel bir
Roma Katoliği olurdu, ancak herkesin dindar umutlarını ve ona dönüşme çabalarını
hayal kırıklığına uğratmıştı. Bir keresinde _tedaviye_ hayatın kutsallığının en önemli şey olduğunu söylemişti ve bunun herhangi bir inancın, mezhebin veya dünyadaki herhangi bir çağın tekelinde olduğunu anlayamamıştı. Ona onayını verdi ve tam bir yenilgiyi kabul etmemek için Madam Fournier'e, sevgili genç hanımın, koşullarında bolca fırsat olan dokunaklı kederler ve
mahcupluklarla karşılaşması durumunda, Kilise'nin şefkatli kollarında sığınak ve teselli arayabileceği beklentisinde olduğunu söyledi. Madam onunla aynı fikirde değildi. Bessie'nin karakterini daha yakından incelemişti ve
ne tür zorluklarla karşılaşırsa karşılaşsın, gücünün her zaman gününe yeteceğine ve
ne değiştirirse değiştirsin, inancını
değiştirmeyeceğine veya liberal ve pratik Protestan prensiplerini
reddetmeyeceğine inanıyordu.

Çoğu ayrılışta olduğu gibi, sonunda bir telaş vardı, ancak kısa sürede bitti ve ardından lezzetli bir
sükûnet geldi. Yat, akşamın güzel serinliğinde nehirden aşağı çekildi. Güvertede güzel bir tente gölge yapıyordu ve Bessie orada amcası ve Bay Cecil Burleigh ile zarif bir şekilde yemek yedi ve hayatında ilk kez nazik bir titizlikle hizmet aldı. Beyaz elbisesi ve kırmızı _capuchon_ ile çok yakışıklı ve aklına gelebilecek her şeyden daha cilveli görünüyordu, ancak bu kadar övülmekten utanıyordu. İbadete kolayca uyum sağlayamıyordu. Bay Cecil Burleigh, Paris'ten o öğleden sonra gelmişti ve oradaki zevkleri ve maceraları hakkında anlatacak birçok eğlenceli şeyi vardı. Paris'ten, neşeli şehri seven ve mükemmel bir ruh halinde görünen biri olarak bahsediyordu. Eğer misyonunun politik bir amacı varsa, kesinlikle bunu muzaffer bir başarıyla yerine getirmiş olmalıydı; ancak konuşmaları balolar, _festivaller_, oyunlar ve gösteriler hakkındaydı. Akşam yemeğini yedikten sonra Bessie anılarına ve düşüncelerine bırakıldı,
beyler ise güvertede ciddi bir sohbetle aşağı yukarı volta atıyorlardı.
Mükemmel bir akşamdı. Gökyüzü renklerle doluydu, kızıl, pembe, menekşe, çuha çiçeği - sürekli değişiyor, soluyor, kızarıyordu. Ve her şey gri olmadan önce ay yükselmişti ve denizin üzerinde gümüş seller halinde parlıyordu.
Ay ışığının gizeminde Bessie, Orne'u çevreleyen hayalet kavakları gözden kaybetti. Yenilik ve belirsizliğin heyecanı donuk düşünceleri
yok etti ve hayal gücü geleceğe doğru bir uçuş için kanatlarını budadı. Alacakaranlıkta Bayan Betts geldi ve hayal gücünün uçuşunu erken emekliliğe ve dinlenmeye dair sıkıcı önerilerle kısa kesti. Emekli olmak kolaydı ama uyumak o kadar kolay değildi. Bessie'nin zihni hareketlendi.
Geçmişe dönük oldu. Caen'e ilk gelişinin dehşetini, Thunby'deki akşam yemeğini ve Janey Fricker'ın _dortoir_'daki tuhaf konuşmalarını melankoli onu ele geçirene kadar anlattı.

Janey neredeydi? Hala babasıyla mı yelken açıyordu? Ayrıldığı günden beri Rue St. Jean'a ondan hiçbir haber gelmemişti.
Bazen Bessie'nin aklından Janey'nin artık yaşayanlar diyarında olmadığı geçiyordu.
Sonunda, esintisiz bir gecenin uyuşuk, yumuşak hareketiyle
suyun üzerinde unutulma ve rüyalar için fazla derin bir uyku geldi.

BÖLÜM XIV.

_KÖPÜKTE._

Hayat süreklidir, öyle deriz, ama burada ve orada, neredeyse onları ayıracak kadar keskin bir şekilde parçalarını
belirleyen olaylar olur. Ertesi sabah Köpük'ün küçük yaldızlı kamarasında uyanmak Bessie Fairfax için böyle bir olayın işaretiydi. Çocukça şeyleri bir kenara koymuş ve onları dün Caen'de geride bırakmıştı. Bugün önünde, Kanal'ın ötesinde, kanıtlanması gereken yeni bir dünya ve çiçek açan ergenliğin hayal gücünü besleyen sevinçlerin ve üzüntülerin, umutların ve korkuların bulutlu bir ifşası vardı. Bir dakika nerede olduğunu fark etmedi ve
hareketsizce yattı, kocaman açılmış gözleri ve şaşkın kulaklarıyla, denizin yıkanmasını dinledi. Muhteşem bir güneş ışığı vardı, safir kadar mavi bir gökyüzü ve camda dalgaların hoş yeşil bir dalgalanması.

Bayan Betts'in sesi onu kendine getirdi: "Uykunuzu dışarıda geçirmenize izin vermenin en iyisi olduğunu düşündüm, hanımefendi. Deniz havası bunu yapıyor. Beyler
iki saat önce kahvaltı ettiler."

Bessie üzgün ve utanmıştı. Güverteye pişman bir yüzle
çıktı. Ama hemen bunun okul olmadığını keşfetti:
kendini memnun etmek ve eğlendirmek için tamamen özgürdü. Belki de
hayal gücü daha az meşgul olsaydı yolculuğu sıkıcı bulabilirdi. Bayan Betts ona Scarcliffe'i ne zaman göreceklerini
bilmelerinin mümkün olmadığını söyledi - rüzgara, havaya ve kaprislere bağlıydı. Yat, Bay Cecil Burleigh'i karaya çıkarmak için Ryde'a yanaşacaktı; ve yarışlar devam ederken, belki bir hafta boyunca Wight Adası'nda seyredebilirlerdi, çünkü
kaptan asla acele etmezdi. Bessie'nin çardağında hoş bir roman seçkisi vardı, ama kahramanlardan ve kahraman kadınlardan bıktığında rüya görebileceği ardışık sessizlik saatleri vardı. Bay Frederick Fairfax en suskun adamdı ve Bay Cecil Burleigh
sürekli kalem, mürekkep ve kağıtla meşguldü. Günün uzun akışında biraz boş vakit geçiriyordu ama bunlar çoğunlukla puro ve meditasyona ayrılıyordu. Bessie, Fairfield'daki o eşcinsel düğünden beri daha yaşlı ve daha ciddi olduğunu fark etti -ki buna hakkı vardı, çünkü üç yıl önceydi- ama hala ve her zaman çok yakışıklı ve seçkin bir kişiydi.

Bayeux'deki Canon Fournier'in _salonunda_, Bessie Fairfax bu iyi beyefendiyi
rahatsız etmişti ama şimdi işler tersine dönmüştü ve yatta sık sık onu rahatsız ediyordu - _kötü niyet_ yüzünden değil, ama
gerekli ilgiyi göstermediği için. Hiç şüphe yok ki biraz şekilsiz, cahil bir kızdı ama sezgisel algıları hızlıydı ve
değerinin düştüğünü ve yanlış anlaşıldığını anlardı. Bir öğleden sonra, tente altında ona güzel şiirler okudu ve şiire karşı bir zevki olup olmadığını merak etti. Bessie, okulda sadece Racine okuduğunu ve evde okuduğu şeyleri söylemekten çekindiğini itiraf etti ve konuşmayı kesti. Bessie'nin edebiyatla ilgilenmediği sonucuna vardı. İlk karşılaşmalarında, samimi arkadaşlar olabilecekleri gibi görünmüştü, ancak kısa süre sonra, eğitiminde bir eksiklik olduğunu keşfetme talihsizliğine sahip olan bu çok meşgul yabancıdan çekinmeye başladı. Sonuç olarak, yat Ryde açıklarında demirlediğinde, onun toplumundaki rahatlığını kaybetmiş ve onun kaprisli olduğu kadar utangaç olmuştu, çünkü onu huy ve tavır olarak çok kaprisli ve kararsız bir kişi olarak görüyordu. Yine de, davranışlarını etkileyen kapris değildi. Onu bununla nasıl başa çıkacağı konusunda zorlayan değişkenliğin farkında değildi. Bessie'yi onayladı: ona hayrandı - yüzü, vücudu, havası, sesi, tavırları. Muhtemelen çok belirgin bir karakteri olmayan sessiz ve sevgi dolu bir kadına dönüşeceğini düşündü ve aklında onun sevgisini
geliştirmek ve onu karısı yapmak için doğrudan bir amaç vardı. Onu iyi bir kız, tatlı ve mantıklı buluyordu ama onu büyülemiyordu. Belki de başka bir büyünün etkisindeydi - başka bir büyünün etkisindeydi ama büyüyü bozmak için gücünün ötesinde büyülenmiş değildi.

Bay Cecil Burleigh dahi ve yüksek hırslı bir adamdı - iyi doğmuş, iyi beslenmiş ama kesinlikle mirası olmayan küçük bir oğlunun küçük oğlu olarak. Okulunda ve üniversitesinde onur sınavından geçerek yolunu kazanmıştı ve adının geleneklerini
yeniden canlandırıp yer, güç ve şöhret elde etmezse onu tanıyan herkesi hayal kırıklığına uğratacaktı. Parlamentoya girmek, koşmak istediği kariyerde başarılı olmak için gerekliydi ve fakir bir genç adam için Parlamentoya giden ilk adım, uzun süredir devam eden, geniş bağlantıları ve bölgelerinde büyük nüfuzu olan bir aileyle akıllıca bir evlilik yapmaktı - yetkili makamlar ona bunu garanti etti - ve tüm bu nitelikler, Kirkham'lı Fairfax'lerin, ayrıca elden çıkarabilecekleri yeterince uygun genç bir varisle birlikte,
ellerinden geleni yapmalarıydı. Her iki taraftaki başkanlar tekrar konuştu ve neredeyse kraliyet tarzında, evleri arasında bir ittifak için sınırları çizdiler. Bay Cecil Burleigh, Caen'i Paris'e giderken, Elizabeth Fairfax'in onu memnun etmesi ve onu memnun etmeyi başarması durumunda, aralarındaki bir evliliğin her iki ailenin umutlarını taçlandıracağı konusunda net bir anlayışla birlikteydi.

Beyefendi, hanımın buna karar vermesi uzun sürmemişti. Ve şimdi birlikte Köpük'teydiler ve kur yapmak için yeterince fırsatı vardı. Kendini nazik bir tavırla, bazen de bir tapınma havasıyla kullandı, ki bu kendisini bir sevgili gibi hissetseydi şefkat olurdu.
Bessie şaşkındı ve onunla giderek daha fazla huzursuz oldu.
Çalışmaya, düşünmeye veya boş hayallere ve dumana dalmışken, doğal ve mutlu görünüyordu; dikkatini ona çevirdi ve neşeli, nazik, iltifatkardı, ama hepsi çabayla. Keşke kendisi için zahmete girmeseydi. Konuşmasında kızarıp kekelemekten nefret ediyordu; onun gözlerinde muhteşem görünmesi onu şaşırtıyordu; sanki ona şüphe duymaması için güvence verecekmiş gibi elini sıkması onu
sinirlendirdi.

Neyse ki, zaman uzun değildi, çünkü birbirlerini
çok sıkmaya başladılar. Ryde'ın karşısına demirlediklerinde muhteşem bir sabahtı ve yıllık kürek yarışının ilk günüydü. Kahvaltıda Bay Cecil Burleigh
yatı şimdi terk edeceğini ve birkaç gün içinde normal taşıtlarla
eve döneceğini sessizce duyurdu. Aile düzenlemesine
rıza gösteren taraf olan Bay Frederick Fairfax,
Bessie'nin kıyıya çıkıp kasabayı ve iskeleden ve sahilden büyüleyici manzarayı
görmek isteyebileceğini söyledi. Bay Cecil Burleigh, tek başına gitmeyi
tercih edeceği şüphesini ortadan kaldırmak için bu öneriyi yeterince çabuk kabul etmedi; ve istenmediği yerde olmaya karşı hassas bir isteksizliği olan Bessie, karaya çıkmak istemediğini söylemek için acele etti; kasabayı sudan görmekten oldukça memnundu. Bunun üzerine beyefendi konuyu o kadar ısrarla zorladı ki, her ne kadar onun refakatinde olmaktansa zevkten vazgeçmeyi tercih etse de, reddetmek için yeterince kesin bir nazik söz bulamadı.

Siyah ve kırmızı işlemeli beyaz saten bir elbise ve kırmızı bir kurdeleyle çingene tarzında bağlanmış dalgalanan bir leghorn şapka, pitoresk bir kostümdü, ancak Ryde'da bir yat kostümü olarak ortodoks değildi.
Bessie, İngiliz yüzüne rağmen taşralı bir Fransız havasına sahipti ve Bay Cecil Burleigh, onun _ilk çıkışını_ yapmak için daha uygun şekilde donatılmadığı için belki de pişmandı. Giyimde tuhaflığa karşı bir önyargısı vardı ve modanın dışında olmanın ve Ryde iskelesinde cesur gözlerin önünden geçmenin korkunç bir şey olduğunu biliyordu.
Deniz kıyısında dünya boştur ve yapacak hiçbir şeyi yoktur, sadece bakmak ve
yorum yapmak. Bessie sadece bunun için bile bakılacak kadar güzeldi, ama
en çok dikkat çeken güzelliği değildi; süvarisiydi
ve kıyafetinin tekdüzeliğiydi. Zavallı çocuk! Kendi çalışkan
parmaklarıyla o putperest nakışı cömertçe işlemişti.
Beyler eleştirel olarak sert değillerdi; hanımlar ona baktılar ve
eskortu için tekrar baktılar ve bu olağanüstü
güzel beyefendinin nasıl olup da böylesine tuhaf, kızaran bir
kızla bir araya geldiğini merak ettiler; çünkü Bessie, kendisini meraklı bir gözlem nesnesi olarak gördüğünde, onların bakışlarının dinmeyen ateşi altında öfkeyle kızardı.
Ve en içten şekilde tekrar Foam'a dönmeyi diledi.

Bay Cecil Burleigh'nin her yerde arkadaşları ve tanıdıkları vardı ve şu anda Ryde'da çok yakın arkadaşları vardı. Bu yüzden yatçılığını
orada sonlandırdı. Bessie ile iskeleye doğru her dakika ilerlerken
bir tutuklama, hızlı bir soruşturma ve bir cevap vardı. Sonunda bir _randevu_ olabilecek bir duraklama gerçekleşti, koltuklar bulundu,
genel tanışmalar ve sonra yatları bir camdan izliyormuş gibi
yerleşmeler oldu. Çok hoş bir manzaraydı ve Bessie
bunun tadını çıkarmakta ve ayrıca Ryde'ı bu sezonda zenginleştiren ve süsleyen birçok neşeli ve şık insanı fark etmekte özgür bırakıldı; çünkü
Bay Cecil Burleigh tamamen başka biriyle meşguldü. Katıldıkları
grup, çok zayıf, yaşlı bir beyefendi, ladin,
iyi fırçalanmış ve iyi bakılmış; karısı olan, yaklaşık otuz yaş küçük, uyuşuk, solgun bir hanım; ve onların kızları olan iki kızdan oluşuyordu.
Bay Cecil Burleigh'nin tüm dikkatini çeken bu kızlardan biriydi ve Bessie onu hemen Fairfield düğününde adandığı o en güzel genç hanım olarak tanıdı. Onunla
tanışması onu tamamen değiştirmişti. Sonsuz derecede mutlu görünüyordu, bu ifade onun yüzüne hoş bir neşe ışığıyla yansıdı. Bu ikisi arasında bir anlayış olduğunu anlamak için cadı olmak gerekmiyordu - birbirlerini seviyorlardı. Bessie bunu gördü ve sempati duydu ve beyefendinin kendisine gösterdiği ayrıntılı nezaketler karşısında şaşkınlığa uğradığı için aptalca kendini beğenmişliğini hatırlayarak kışkırtıldı. Diğer kız kardeş onunla konuştu. Bay ve Bayan Gardiner, alışkanlıklarına göre sessizce, düşünceli bir şekilde oturdular ve sudaki tekneleri incelediler. Bay Cecil Burleigh ve Julia (ona Julia derdi) alçak ama ciddi ses tonlarında sohbet ettiler. Anlatacakları çok şey varmış gibi görünüyordu. Kısa süre sonra iskeleyi geçtiler ve uzun süre korkuluktan eğilerek durdular. Bessie meraklı değildi ama kendisini ilgilendirmeyen birçok konuya canlı, özverili bir ilgi gösterebiliyordu. Tekrar döndüklerinde, Bay Cecil Burleigh'nin kısıtlı bir havaya sahip olduğunu ve genç hanımın deniz kabuğu pembesi yüzünün
soluk ve duyguyla çarpık olduğunu görünce bir şekilde şaşırmadı. Sevinçleri ve
mutlulukları geçiciydi. Aceleyle annesinin yanına geldi ve
şimdi öğle yemeği için eve gideceklerini söyledi. Yolda o ve Bay Cecil
Burleigh diğerlerinin arkasından gittiler, ancak fazla konuşmadılar veya
sadece sıradan şeylerden konuştular.

Gardiner'ların Strand'den yukarı doğru dönen bir sokakta küçük bir evleri vardı,
sıkıştırılmış, sıradan bir pansiyon türünden, önünde bir avuç çakıl ve çalılık olan, oturma odası
penceresinden yukarı katta denize doğru yan bir bakış olan küçük bir ev. Bay Gardiner'ın söylediği birkaç kelimeden Bessie,
on iki ay boyunca,
sonraki Haziran'a kadar, bu evin onlara ait olduğunu öğrendi; çok pahalıydı, ama Ryde'da başlarını sokabilecekleri
en ucuz yerdi; ayrıca Ryde, "zavallı baba" için neşeli olduğu için bir yıllığına evleri olarak seçilmişti.

Burada yoksul bir asalet ailesi, Talih kazaları üzerine köle gibi garsonluk yapan, çalışamayan ama dilenmekten utanmayan, arkadaşlarının ve dördüncü dereceden akrabalarının
acı bir şekilde
tanıklık ettiği gibi bir aile vardı. Sıradan insanlar için nasıl yaşadıkları ve geçindikleri bir gizemdi. Herkesi tanıyan ve her yere giden, çok hoş ve yetenekli insanlardı. Kızları zevkli ve güzeldi. Büyük evleri sırayla ziyaret ederlerdi, asla ebeveynlerini aynı anda bırakmazlardı; güzel, hatta zarif kıyafetler giyerlerdi ve her zaman amatör konserlerde, özel tiyatrolarda, kilise festivallerinde ve diğer neşeli kutlamalarda yardımcı olmaya hazırdılar. Bayan Julia Gardiner'ın sesi
bir akşam partisinde edinilmiş bir şeydi; ablasının piyanodaki
parlak dokunuşu en seçkin
eğlenceye davet edilmeye değerdi. Ve bunun yanı sıra, dünyada her zaman fakir kızlara, onlar da iyi olanlara, biraz eğlence vermekten mutluluk duyan zengin, nazik insanlar
vardır. Ve Bayan Gardiner'lar popülerdi; çok
tatlı huylu, hanımefendi gibi, faydalı ve çekiciydiler.

Bessie Fairfax kendi cinsinden güzelliğin hayranıydı ve gözlerini Julia'nın
çekici güzel yüzünden ayıramıyordu. Çok
güzel bir yüzdü, çok güzeldi. Öğle yemeğinden sonra, Bay Cecil Burleigh'nin isteği üzerine, piyanoda duran yeni bir şarkı söyledi; ve onun daha çok sevdiğini söylediği eski şarkılardan bahsettiler, ancak Bayan Gardiner bunları unuttuğunu söyledi. Bay Gardiner yukarı çıkmamıştı ve çıkan Bayan Gardiner da kısa süre sonra ortadan kayboldu. Birkaç bitki, süs ve hanımların çalışma aletleriyle zarif bir şekilde düzenlenmiş dar, küçük bir odaydı; kütüphaneden alınan romanlar masada ve kanepedeydi. Orada konuşulan bir kelime gizlice söylenemezdi. Çok geçmeden, abla Helen, Bessie'yi pasaja götürmeyi teklif etti. Bay Cecil Burleigh, tereddüt etti ancak "anne"nin de onlarla gideceği eklendiğinde kabul etti. Anne, yorgun ve istekli bir fedakarlıkla gitti; pasajda ve birinin güzel verandasında sıcak öğleden sonrasını saat altıya kadar geçirdiler. Eve döndüklerinde, Bay Cecil Burleigh ve Julia
hala birlikteydiler ve piyanonun masasındaki yeni şarkı
başka birine yer açmak için hareket ettirilmemişti. Beyefendi sinirli,
hanımefendi yorgun ve bitkin görünüyordu. Bessie, gerçek aşklarında
zorluklar yaşayan
sevgililer olduklarından şüphe duymuyordu ve
duygusal bir şekilde tüm engelleri
aşarak onlara iyi yolculuklar diledi.

Bay Cecil Burleigh içeri girdiklerinde ayağa kalktı ve Bayan Fairfax ile birlikte iskeleden aşağı yürüyüp onu yata geri getireceğini söyledi ve Bay Gardiner
Julia'ya şapkasını takıp onlarla yürümesini söyledi--tüm sıcak öğleden sonrasını içeride geçirdikten sonra onu
dinlendirirdi.

İskele artık ıssızdı. Neşeli kalabalık kaybolmuştu, regatta
o gün için bitmişti ve grup sessizdi. Güneşin parıltısı
yumuşamış, narin bir kehribar parıltısına dönüşmüştü ve su bir göl gibi pürüzsüz, yarı saydamdı. Üçü hızlı hızlı yürüyordu, ancak
yürürken yerden yükselen ve çok iyi yapılmış vücutlara tam oturan koyu mavi örgülü serge elbiseler giymiş iki hanım tarafından geçildiler ve geçildiler.
Şapkaları siyah sırlı ve alçak tepeliydi, üzerinde beyaz ve altınla "Ariel" yazan dar mavi bir kurdele vardı.

"Şu hanımlara bakın," dedi Bay Cecil Burleigh, Julia ile konuşmasını aniden kesip Bessie ile konuşmak için; "Bu uygun bir yatçılık kostümü. Tekrar Ryde in the Foam'a gelmeden önce bir tane giymelisin."

Bessie kızardı; belki de ondan utanmıştı. Bu çok
acı verici, aşağılayıcı bir düşünceydi. Yattan teknenin onu almak için beklediğini görünce çok sevindi. Kendi elbisesinin hem güzel hem de yakıştığını hayal etmişti; bunun aylarca süren sabırlı
işlemesine mal olduğunu biliyordu. Zavallı Bessie! henüz öğreneceği çok şey vardı
şeylerin uygunluğu ve şeylerin doğru yerlerinde olması hakkında. Bayan Gardiner ona
çok gençmiş gibi davranıyordu ve ona sadece okulundan bahsediyordu, ki oradan yeni ama tamamen ve sonsuza dek
kurtulmuştu. Bu arada, Bessie oradaki ilk yoldaşlarından biriyle ilgili biraz haber öğrendi. "Ada Hiloe, Caen'deki Madam Fournier'deydi. Sizin zamanınızda mıydı? Onu tanıyor muydunuz?" diye soruldu ve tanıdığını söylediğinde, Bay Cecil Burleigh bilgi için genç hanımın evleneceğini ekledi; bunu Paris'te Bay Chiverton'dan duymuştu. Julia hemen bağırdı, "Gerçekten mi!
kime?"

"Bay Chiverton'ın kendisine."

"O korkunç yaşlı adam! Ah, bu doğru olabilir mi?"

"Çok zengin," diye sessiz bir karşılık verdi ve ikisi de genç arkadaşlarından ayrılana kadar sessizliğe gömüldüler.

Bay Cecil Burleigh, Bessie'yi dikkatlice bir pelerine sardı, Bayan Gardiner onları izliyordu. Sonra, onu Abbotsmead'de tekrar görme olasılığına atıfta bulunarak ona veda etti. Bu, nazik bir vedaydı ve elbisesi hakkındaki hafif rahatsızlığını sildi. Hatta, kostümle ilgili ani diktelerine rağmen, Bessie'nin onu dostça bir şekilde sevdiği izlenimini bile bıraktı. Dışarıdan belli bir miktarda onay, Bessie'nin iç huzuru için elzemdi. Tekne kürek çekerken, ayrılışını izleyen ikisine gül renkli bir şefkatle elini salladı. Bay Cecil Burleigh şapkasını kaldırdı ve uzaklaştılar.

BÖLÜM XV.

_BU ARADA KÜÇÜK BİR BÖLÜM. _

Bay Cecil Burleigh ve Bayan Julia Gardiner'ın ne kadar yakın dostlar olduğunu gizlememek gerekir. Birbirlerini altı yıldır tanıyor ve seviyorlardı, çünkü ikisinin de bir daha asla aşık olması mümkün değildi. Uzun zamandır, bu kadar zavallı iki genç insan arasında bir evliliğin imkansız olduğuna ikna ediyorlardı - biri hırslı, diğeri zevk düşkünü. Karakterleri ve zevkleri
ne göre çok uyumluydular, ancak sonunda, çapkınlıklarının bir
son bulması gerektiği konusunda anlaştılar. Hiçbir nişan
kabul edilmemişti. Genç hanımın ebeveynleri, umut olduğu sürece, onların sürekli şefkatine hoşgörülü davranmışlardı ve Bayan Julia Gardiner'ın arkadaşları tarafından genel olarak kabul edilen bir gerçekti ki, Bay Cecil Burleigh'e çok değer veriyordu, çünkü iki uygun teklifi reddetmişti - onun pozisyonundaki bir kız için muhteşem teklifler. Üçüncüsü artık ona açıktı ve annesi acil veya kaba olmadan içtenlikle kabul etmesini istiyordu. Sabahtan beri bunu yapmaya karar vermişti.

Eğer bu ikisinin koşulları Elizabeth Fairfax'in tahmin ettiği gibi olsaydı, alacakaranlıktan önce birlikte birkaç mübarek saat geçirmiş olurlardı.
İskelede kaldılar ve aşklarından değil, aşk hakkında
her şeyi söylemişlerdi--ama Bay Cecil Burleigh'nin pohpohlayıcı
olasılıklarından bahsettiler. Bay Cecil Burleigh, Avam Kamarası'nda bir koltuk elde etme beklentilerinin Fairfax ailesinin iyi niyetine ve bağlantılarına dayandığını söylediğinde, Julia birkaç dakika sessiz kaldı.
Sonra yumuşak bir sesle Bayan Fairfax'in yakışıklı bir kız olduğunu söyledi. Bay Cecil Burleigh kabul etti ve ayrıca onun sevimli ve zeki olduğunu ekledi.

Sonra eve yürüdüler--yani yan sokaktaki sıkıcı küçük eve. Bay Cecil Burleigh içeri girmeyi reddetti; ve kapı kapandığında
Julia'nın "Elveda, Cecil, elveda canım," demesiyle, dürüstçe mutsuz ve ayrıca
yemek yememiş bir adamın hisleriyle
otellerine doğru hızla yürüdü.

Julia sıcak gecede çok geç saatlere kadar açık pencerenin yanında oturdu ve Helen
onunla birlikte onu teselli etti.

"Hayır, yıllar boşa gitmedi! Yaşlanırsam
onları hayatımın en güzel yılları sayacağım," dedi acınası bir
kabulle. "Bazen moralim bozuk olabilir, ama çok daha sık
mutlu oldum; Cecil'in sevgisinden başka ne sevinç yaşadım ki? O baloda tanıştığımızda on sekiz yaşındaydım -- hatırlar mısın, Nell! Sevgili Cecil! Bana söylediği ilk nazik sözden itibaren ona hayrandım ve bugün onu gelirken gördüğümde
ne büyük bir heyecan hissettim!"

"Ve bir daha gelmeyecek mi?" diye sordu Helen yumuşak bir sesle.

"Eskisi gibi değil artık. Elbette aynı dünyada yaşayan insanlar gibi birbirimizi göreceğiz: Ben bir rahibe manastırına girmiyorum. Cecil bir gün büyük bir adam olacak ve altı yıl boyunca sadece beni sevdiğini gururla hatırlayacağım. Bay Brotherton'dan bahsetmedi: Sanırım duymuştur ama duymadıysa bile, yakında başka insanlardan duyacaktır. Eğer bu kadar korkunç derecede fakir olmasaydık, Nell, ya da yoksulluk annem için bu kadar korkunç olmasaydı, asla evlenmezdim -- Cecil bekar olduğu sürece asla."

Julia Gardiner koşulların baskısına boyun eğmeyi planladığını böyle duyurdu. Helen onu minnettar bir şekilde öptü. Bu buluşma için çok endişeliydi. Julia'nın Bay Brotherton'la evlenmesi, hepsi için önemli ve kalıcı bir fayda sağlayacaktı. Olması gerektiğini söylemişti ve iyi bir servete sahip bir beyefendiydi ve zengin olduğu kadar cömertti, ancak çok orta yaşlıydı, altı çocuklu bir dul ve belki de bir sevgili olarak ilginç değildi.

Bay Cecil Burleigh de açık bir pencerenin önünde oturuyordu, ancak ona bir itirafçı sağlanmamıştı, sadece bir puro verilmişti. Akşam yemeği yemişti ve bir saat önce hissettiği kadar yoğun bir şekilde
sefil hissetmiyordu. "Sevgili küçük Julia!" Onu okşayan bir şefkatle, güzel bakışlarıyla, zarif
hareketleriyle, tatlı şefkatiyle düşündü. "'Elveda, Cecil, elveda, canım!' dediğinde güvercin gözlerinde yaşlar vardı." Başka hiçbir kadın onun kalbine
sahip olamazdı. İkisi de sağduyuluydu ve kötü talihe isyan etmiyorlardı. Hayatlarının en tutkulu yıllarında birbirlerine aşık olmak hiçbir zarar vermemişti. Bayan Gardiner, onların budalalığına sık sık ve nazikçe karşı çıkmıştı, ancak bunun üstesinden gelmeleri umuduyla kesin bir _veto_ koymamıştı. Ve bir şekilde, bundan _gelmişlerdi. Altı yıl önce, izin verilseydi, maliyetini hesaba katmadan evlenirlerdi; ancak bu altı yıl onlara dünya, kendileri ve birbirleri hakkında deneyim kazandırmıştı ve bu girişimden korkuyorlardı. Bay Cecil Burleigh hırslı olmasaydı, sekreterliği onlara mütevazı bir yuva sağlardı; ancak ne o, ev ocağının ayrıcalıklı, emekli zevklerine düşkündü, ne de o, toplumun zevklerinden vazgeçmek istiyordu. Julia Gardiner için yoksullukta romantizm yoktu. Çok tanıdıktı; onun için
değişimler, yoksunluklar, çıkarlar, kaba aşağılamalar ve reddedilmeler anlamına geliyordu. Ve
bu Bay Cecil Burleigh için hayat değildi. En iyi arkadaşları öyle söyledi ve onlar da kabul ettiler. Bundan ayrılma zamanının geldiği sonucu çıktı. Julia yirmi dört yaşındaydı. Arzu edilen bir evlilikle kendini yerleştirme fırsatını
kaybettiğinde, bir daha asla
başka bir evliliği olmayabilirdi - gençliğini, güzelliğini, beklentilerini, geriye sadece
acı ve pişmanlık kalana kadar aşındırabilirdi. Cecil'in bir
sözüyle bunu riske atabilirdi, ama o söz söylenmedi. Kendi kendine
bunu söylemeye hakkı olmadığını düşündü. Aşk için her şeyi vermeye hazır değildi, ama istifa ettiği şeyden derinden pişmandı. Açıkça fark etti ki Julia'yı
kaybettiğinde özlemlerinde gerçek, sıcak bir sempatizan ve kalbinde Tanrı'nın ona bir
lütfu olan sevgi dolu bir huzuru kaybetmişti. Ah, keşke aralarında biraz daha fazla para olsaydı!

Birçok şey düşündü, ama en çok da bu konuda ve düşündükçe
onu sevmekten aldığı o sevgili huzurdan
kendisini ayırmasının iyi bir şey olup olmadığı konusunda bir şüpheye kapıldı - onunla evlenmenin onu bırakmaktan daha ileri görüşlü bir ihtiyat olup olmadığı. Erkekler
eşlerine hayatlarının onlarla başarılı olup olmayacağını sormak zorundalar. Ve Julia ona çok şey, çok cesaret verici, çok büyük bir nezaket hazinesi olmuştu! Başka ne kazanırsa kazansın, onsuz her zaman bir şeyleri
kaçıracaktı. Ona yazdığı altı yıllık mektuplar, onların gidişatının tam bir tarihiydi. Acaba Foam'daki pembe yanaklı küçük kıza da böyle yazabilecek miydi? Julia onunla eşitti, kültürlü bir kadın ve mükemmel bir arkadaştı.

Ama geri dönmenin ne faydası vardı? Olmaması gerektiğine karar vermişlerdi. Birkaç gün içinde Abbotsmead'de olması bekleniyordu:
Norminster ondan haber almak istiyordu. Genel seçim yaklaşıyordu ve kendisinden o kadim şehir için Muhafazakârların çıkarları doğrultusunda aday olarak teklifte bulunması istenmişti. Bay Fairfax onun adına çoktan meşguldü ve Muhafazakâr avukat Bay John Short onun sahneye çıkmasını sabırsızlıkla bekliyordu.

XVI. BÖLÜM.

_KAYBEDİLEN BİR FIRSAT._

Ryde ertesi sabah Foam'un güvertesinden güzel görünüyordu. Anakara da güzel görünüyordu ve Bessie o tarafa bakarken Orman'a ne kadar yakın olduğunu düşündü, ta ki orada olma özlemi çekingenliğini yenene kadar. Amcasına Foam'un Ryde'dan çok uzakta olup olmadığını sordu. Neden sordu? Çünkü tekneyle Hampton'a ve arkadaşlarını görmek için Beechhurst'e gitmek istiyordu, tek bir geceliğine bile olsa. Alçakgönüllü dilekçesi dudaklarından çok geçmeden
gözlerinde yaşlar belirdi, çünkü bunun kabul edilmeyeceğini gördü.
Bay Frederick Fairfax asla yolundan çıkarılma veya
yat gezilerinde başkalarının rahatını beklemek zorunda bırakılma riskini göze almadı.
Sadece
Bessie'ye gidemeyeceğini söyledi ve bunun nedenini de söylemedi. Ama hemen
hemen ardından onu Bayan ile birlikte kıyıya gönderdi. Betts, Morgan'a
uygun bir cilalı şapka almak ve serge elbise için ölçü alınması için gitti: bu onun onu oyalama ve teselli etme yoluydu.

Bessie hayal kırıklığının düşüncesinden uzaklaştığı için yeterince mutluydu. Bu kadar yakın olmak ve yine de sevdiği her şeyden bu kadar uzak olmak gerçekten çok büyük bir acıydı. İskelede sabah tazeydi ve
birçok insan dışarıda lezzetli tuzlu esintileri solumaktaydı. İnce bir şemsiye taşıyan, siyah bir çanta ve bir palto taşıyan bir din adamı sendeleyerek geldi. Bessie, Bay Askew Wiley'i tanıdı ve evden gelen birini
gördüğünde o kadar sevindi ki ona doğru koştu: "Ah, Bay Wiley! Nasılsınız? Beechhurst'e geri mi dönüyorsunuz?" diye bağırdı nefes nefese.

"Bessie Fairfax, kesinlikle? Ne kadar da büyüdün!" dedi ve el sıkıştı. "Evet, Bessie, şimdi tekneye yetişmek için yoldayım. Halkın hakkında bir şeyler duymak istiyorsan benimle geri dönmelisin, çünkü harcayacak bir dakikam bile yok."

Bessie geri döndü: "Lütfen onlara amcam Frederick'in yatında, Foam'da olduğumu söyler misin? Onları görmek için kaçamam ve burada ne kadar kalacağımızı bilmiyorum ama gelip beni görebilirlerse!" diye hüzünle ısrar etti.

"Bu onları boşuna uğraşmaya teşvik ediyor gibi görünüyor, Bessie. Bugün burada olan yatlar yarın gitmiş olacak. Onlar vardığında sen Cowes'a veya Yarmouth'a yelken açmış olabilirsin. Ama mesajını ileteceğim. Bir yata nasıl
bindin?"

Bessie rektörden daha fazla bilgi alamadı; iyi karısıyla aynı
din eğitimi alışkanlığına sahipti ve onun haberlerini öğrenmek istiyordu. O
onu serbestçe verdi ve sonra iskelenin sonuna vardılar ve Hampton teknesi
harekete geçmek için zilini çalıyordu. "Doğrudan
eve mi gidiyorsun? Hemen söyler misin?" Bessie, Bay
Wiley iskeleden aşağı inerken tekrar söylemeye cesaret etti.

"Evet. Hampton'da beni bekleyen arabayı bulmayı umuyorum," diye yanıtladı.

"Öğleden sonra tekneye bile gelebilirler," diye haykırdı Bessie son bir söz olarak ve papaz, "Evet," dedi.

Bessie, iskeleye doğru adımlarını geri çekerken hafiflemiş bir kalp ve coşkuyla geri döndü. "Çok iyi bir fırsattı!" dedi, kendini tebrik ederek.

"Evet, eğer beyefendi unutmazsa," diye karşılık verdi Bayan Betts.

Ama ne yazık ki beyefendinin yaptığı tam da buydu. Hatırlaması çok geç olana kadar unuttu. Ertesi pazar gününe kadar unuttu, okuma masasındaydı ve Bayan Carnegie'yi iki elinde de huzursuz bir çocukla önünde otururken gördü. Bir anlık bir pişmanlık hissetti, ama bu da, bunun nedeni gibi, vaazının
sonu ile birlikte aklından çıktı ve meselenin sonucu, Bessie'nin Ryde iskelesinde ona verdiği mesajı hiç iletmemiş olmasıydı.

Ancak Bessie, ona biraz güvenerek, o gün ve ertesi gün
istemeden umudun zevklerini yaşadı. İkinci akşam biraz morali bozuktu. Ertesi sabah gözlerinin önünde başka bir manzarayla uyandı - kıyılarını çevreleyen ve uçurumlarında dikilen evlerle ve suyun kenarına kadar uzanan yeşilliklerle güzel bir koy.
Bayan Betts ona bu köylerin Sandown ve Shanklyn olduğunu söyledi. Yat meşhur bir hızla
sürünüyordu. Luccombe'u geçtiler, birkaç kulübesi
çatı eteğinde yuvalanmış, sonra Bonchurch ve Ventnor.
"Güzel havada denizde yaşamak çok keyifli olurdu, eğer insan
istediğini elde edebilseydi," dedi Bessie.

Ertesi gün yat tekrar Ryde'dan ayrıldı ve Bessie, dar serge kostümü ve camlı şapkasıyla iskelede yürümeye çıktı, Bayan Betts'e kendini çok
sade ve belirgin hissetti, dedi. Bayan Betts, bu giyim tarzının kendisine fazlasıyla yakıştığını ve onu daha uzun gösterdiğini
ikna etmeye çalıştı. Bessie, gerçekten de, artık çok güzel bir orta boydaydı ve parlayan saçları, belirgin yüz hatları ve parlak sağlıklı teni onu çok yakışıklı bir kız yapıyordu.

Tanıştığı ilk kişiler neredeyse Gardiner'lardı. Bayan Julia ona, "Bay Cecil Burleigh
bu sabah Londra'ya gitti," dedi. Ablası öğleden sonra Appley Gardens'daki çiçek gösterisine mi yoksa o geceki kürek balosuna mı geleceğini sordu.

Bessie, "Hayır, oh, hayır! Hayatında hiç baloya gitmemişti." dedi.

"Ama bizimle çiçek gösterisine gelebilirsin," dedi Julia.
Bayan Fairfax'e biraz ilgi gösterilmesinin Bay Cecil Burleigh'i memnun edeceğini düşündü.

Bessie ne cevap vereceğini bilemedi: garip kıyafetlerine baktı
ve aniden, Hayır, onlara teşekkür etti, ama gidemezdi.

Anladılar.

Tam o anda, her zamanki gibi şişman, gürültülü, neşeli Bayan Buff üzerlerine doğru geldi. "Bu _Bessie Fairfax! Eminim öyledir," diye bağırdı;
ve Bessie karşılık veren bir neşeyle hemen açık kollarına atıldı.

Kendine geldiğinde Gardiner'lar gitmişti. "Önemli değil, onlarla tekrar karşılaşacağından emin olabilirsin; onlar her zaman Ryde'ın bir yerlerindedir," dedi Bayan Buff. "Seni görmek ne kadar da hoş, Bessie! Ve kendin gibi! Hiç değişmemişsin - sadece daha uzunsun!" Sonra korunaklı bir koltuk buldular ve Bessie, hala mutlu şaşkınlığıyla titreyerek, sorular sormaya başladı.

"Bu sabah Beechhurst'ten geldik, yeğenim Louy ve ben,"
Bayan Buff'ın ilk soruya cevabıydı. "Saat altıda yola çıktık, sekizdeki tekneye yetişebilmek için: çiçek fuarı ve kürek balosu bizi buraya getirdi. Umarım ikisine de gidiyorsundur? Hayır mı? Ne yazık! Elimden geldiğince Louy için hiçbir baloyu kaçırmam."

Bessie kendini ve koşullarını kısaca açıkladı ve arkadaşının Bay Carnegie'nin ailesinden herhangi birini en son ne zaman gördüğünü sordu.

"Dün Hampton'da onun için bir şey yapıp yapamayacağımı sormak için Bayan Carnegie'yi gördüm. Çok iyi görünüyordu."

"Ve benden hiç bahsetmedi mi?" diye haykırdı Bessie şaşkınlıkla.

"Tek kelime etmedi. Bir süre önce, seni Woldshire'a götürmeden önce
bir süreliğine evde
bulmadıkları için ne kadar üzgün olduklarını söylemişti."

"O zaman Bay Wiley onlara mesajımı hiç iletmemiş! Ah, ne kadar da kaba!" Bessie
sinirlenmekten ve kendini suçlamaktan ağlamaya hazırdı, çünkü neden
yazmamıştı? Bir posta olduğunda neden birine güvenmişti?

"Bir elek içine su döküp orada kalmasını beklemek de, Bay Wiley'nin kendisini ilgilendirmeyen her şeyi hatırlamasını beklemekten farksız,"
dedi Bayan Buff. "Ama henüz çok geç değil, belki? Ryde'dan ne zaman
ayrılıyorsun?"

"Her şey belirsiz: rüzgar nasıl eserse ve amcam nasıl isterse öyle," diye cevapladı Bessie umutsuzca.

"O zaman yaz - hemen yaz ve telgraf çek. İkisini de yap. Smith'in kitapçısı var. Sana bir kağıt parçası verecekler ve ben her zaman pul taşırım." Bayan Buff hemen harekete geçti. Posta için altı satır ve telgraf için bir satır yazıldı ve ikisi de on dakika veya daha kısa sürede gönderildi. "Şimdi dünü düzeltmek ve yarını güvence altına almak için yapılabilecek her şey yapıldı: bunlardan bazılarının sabah ortaya çıkacağı kesin.
Zihnini rahatlat. Koltuğumuza geri dön ve bana kendin hakkında her şeyi anlat."

Bessie'nin neşesi arkadaşının canlı etkisiyle canlandı ve yıllıklarının bir özetini veya umutlarının bir tahminini vermeye veya (çok tercih ettiği gibi) Beechhurst'ün yıllıklarını dinlemeye hazırdı. Bayan Buff, köy siyaseti için
en iyi otoriteydi.
Cemaatte olup biten her şeyi biliyordu - belki tam olarak doğru değildi ama
popüler bilgi ve dedikodu amaçları için yeterince doğruydu.

"Eh, canım, Bayan Thusy O'Flynn gitti, iyi bir şey için," diye başladı, titizlik vaat eden bir _coşkuyla_. "Ve kilisede yeni bir orgumuz olacak, bir diğeri için: yeterince uzun
süredir konuşuldu. Yaşlı Phipps parayı elimize alana kadar yüzünü ona dayadı; aldık ama hepimiz bıçak çekene kadar değil.
Leydi Latimer'a, liberal hayal gücümüzü nakit ödeme sistemiyle kontrol altında tutmamız gerektiğini söyledi."

"Arkadaşımızın haklı olma gibi tatsız bir numarası var," dedi Bessie gülerek.

"Kendine göre yararları var ama ona tahammül edemiyorum. Kimin suçlu olduğunu bilmiyorum - Bayan Wort mu yoksa Leydi Latimer mı - ama artık Beechhurst'te dilencilik için huzur yok. Bol paraları var ve bununla pek ilgilenmiyorlar. _Vermeyi_ en büyük lüks olarak adlandırıyorum ama, Tanrı sizi korusun!
Vermek sadece hayırseverlik değildir. Bayan Wort, fakirleri yarı zehirlemek için hayırsever 
fiziğe bir servet harcıyor; Leydi Latimer kendini çeşitli
tuhaflıklarla şımartıyor: sonuncusu, kırk yıldır tahta bir çivide mutlu olan yaşlı Bumpus için mekanik bir bacaktı; hepimizden abone olmamız istendi ve o bize bunun için teşekkür etmedi. Bir şey biter bitmez, ilgilenmemiz için yalvardığımız başka bir şey başlıyor - hiç umursamadığımız şeyler. Yaşlı Phipps bunun kibir ve ilgi çekici olduğunu söylüyor. Umarım zavallı bir ruhun ihtiyaç içinde olduğunu ve ona yardım etmediğini görecek kadar katı yürekli olmam ama başkalarının hayırsever amaçları adına sadaka istenmesinden nefret ediyorum - siz de öyle değil misiniz?"

"Benim başıma hiç gelmedi. Babamın zavallı hastaları diyete uymadığında Leydi Latimer ve Bayan Wort'a yalvardığını hatırlıyorum.
Leydi Latimer onun baş Leydisiydi."

"Bu doğru olabilir ama iyi bir şeyin fazlası da olabilir.
Ben adil oyunu severim. Okullar, şimdi - Orman'a gelmeden önce bile çok iyi okullardı; evet, babanızın zamanından beri,
Bessie Fairfax- ve yine de, belli bir kesim tarafından nasıl övüldüğünü duyunca, onları yetiştiren kişi olduğunu düşünebilir. Ama
dünyanın her yerinde aynıdır--yüz el işi yapar ve bir isim tüm övgüyü alır!" Bayan Buff anıları yüzünden ısınmaya başlamıştı, ama Bessie'nin gözlerindeki yaramazlık kıvılcımını yakalayınca, güldü ve büyük bir samimiyetle ekledi: "Evet, aramızda biraz rekabet olduğunu itiraf ediyorum, ama yine de ona çok düşkünüm."

"Ah evet. Hükmetmeyi seviyor, ama aynı zamanda yetenekli," diye yalvardı Bessie.

"Hayır canım, yanılıyorsun. Çok titiz; insanları rahatsız ediyor. Ama yaşlı amiral için sık sık zorluklarla karşılaşırdı.
Beechhurst hanım toplantılarına ve komitelerine ve hareketli ruhu olduğu her türlü saçmalığa katıldı. Sık sık, sevgili yaşlı Hutton'ın rektör olduğu ve onun her zaman karışmasına izin vermediği sessiz zamanlara geri dönmeyi dilerdim. Sanırım bu, cinsiyetler arasındaki eşitlik
doktrininden kaynaklanıyor; ama kadınlar korkutucu olmayı kabul edene kadar asla eşit olmayacaklarını söylüyorum. Bir erkeğe, aynanın karşısına geçmeden şapkasını
çarpması için muazzam bir güç veriyor: biz bir şey yapmaya hazırlanırken, o gidip yapmış oluyor. Her köşede
Lady Latimer'ın adını duyuyorsunuz, ama yaşlı amiral Beechhurst'ün omurgası, her zaman olduğu gibi, yaşlı Phipps de onun sağ kolu."

"Peki Bay Musgrave ve babam?" diye sordu Bessie.

"Onlar kendi görevlerini yapıyorlar, ama o kadar göze batmadan yapıyorlar ki insan onları unutuyor;
ama orada olmasalardı özlenirlerdi. Bay Musgrave'in kendi sınıfı arasında -çiftçiler ve o insanlar arasında-
çok büyük bir etkisi var. Elbette, oğlunun üniversitede ne kadar harika gittiğini
duymuşsunuzdur? Aman Tanrım, senin peşinden Normandiya'ya
gitmesi ne kadar da büyük bir karmaşa yaratmıştı!"

"Sevgili Harry! Onu yakın zamanda tekrar gördüm. Beni Bayeux'da görmeye geldi,"
dedi Bessie mutlu bir iç çekişle.

"Öyle mi? Hiç duymadık. Şu anda evde: belki yarın onlarla
gelir, ha?"

"Keşke gelseydi," diye açık sözlü bir şekilde karşılık verdi Bessie.

"Ve eskiden sevdiğin başka kim var? Fanny Mitten Hampton Bank'ta bir memurla
evlendi ve Bayan Ely de evlendi; ama o Londra'da
evlendi. Bir zamanlar yaşlı Phipps'in Bayan
Thusy O'Flynn'i alacağına dair büyük umutlarım vardı ve çok tatlı bir çift olurlardı; ama sonra vazgeçti ve o geldiği gibi
gitti. Teyzesi iyi bir yaşlıydı ve kaba olmasının ne önemi vardı? Koroda kontraltosunu kaybettiğimiz için çok üzgünüz." Bayan Buff'ın dedikodusu neredeyse tükenmişti.
Bessie, küçük Christie'nin onu aradığını hatırladı. "Küçük
Christie--kim o? Hiç duymadım. Ah, sanatçı olmak için
giden arabacının oğlu! Bilmiyorum. Yaşlı adam bir keresinde bana bir
bahçe arabası yaptı ve benden çok para aldı; ve ona bunun çok pahalı olduğunu söylediğimde, bana hayatım boyunca yeteceğini söyledi. Ne kadar da küstahlık! Sıradan insanlar
çok bağımsızlaşıyor."

Bessie, bahçe arabası anekdotunu daha önce duymuştu. Bayan Buff'ın hayatının barış ve sadeliği hakkında ciltler dolusu şey anlatıyordu ki hâlâ bu eski şikayeti anımsıyor ve aktarıyordu. Doktor ve ev halkından birkaç söz daha, Bessie'nin telgrafının gecikebileceğine dair birkaç şüphe ve korku ve Bayan Buff'ın birkaç neşeli tahmini ve yakında tekrar bir araya gelebilecekleri ve Orman'da buluşabilecekleri yönündeki samimi bir umut ifadesiyle vedalaştılar. Bessie Fairfax
sevgili Beechhurst hakkındaki bu bildik dedikodudan hem eğleniyor hem de heyecanlanıyordu. Üç yıllık yokluğunun gölgelerini dağıtmıştı
ve evi ona bir kez daha sunmuştu. Gençlerin sevdiği yerler ve insanlarla ilgili hiçbir şey önemsiz görünmüyordu ve
onların arasında olma isteği daha da keskinleşti. Doktorun evine telgrafının ne zaman geleceğini Smith'in oğluna sordu;
vapurların masasını inceledi. Ryde'daki ilk gün yazmadığı için çok pişman oldu; sonra kendi mazeretini ileri sürdü çünkü
mektuplar onun için nadirdi ve şimdiye kadar
resmi bir izin gerektiriyordu.

Bayan Betts iskelede uzun süre ve sabırla oyalandı, ancak Gardiner'lar tekrar aşağı inmediler ve Bayan Betts akşam yemeği vaktinin yaklaştığını hissederek yata doğru bakmaya başladı. Bir dakika boyunca sabit bir gözlem yaptıktan sonra yarı kendi kendine ama ciddi bir şekilde "Sanırım yelken açmaya hazırlanıyorlar. Yanlarında ekmek ve diğer şeyler olan bir tekne var." dedi.

"Yelken açmak! Ryde'dan ayrılmak! Ah, amcamın yalvarırsam bir gün beklemeyeceğini mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Bessie büyük bir dehşetle.

"Hayır, hanımefendi--eğer emir verdiyse ve rüzgar uygunsa beklemez. Ben sizin yerinizde olsam hanımefendi, ona sormazdım. Ve telgrafa gelince, adını söylemezdim. Bay Frederick'i çileden çıkarırdı ve hiçbir işe yaramazdı."

Bessie adını söylemedi. Bayan Betts'in tahmini doğru çıktı. Yat öğleden sonra yelken açtı. Bayan Carnegie, sabah Ryde'a giden posta gemisini kaçırmamak için kocasıyla birlikte Hampton'a gitmek üzere aceleyle giyinirken, o neşeli ve hoş kasaba Bessie'nin görüş alanından hızla uzaklaşıyordu. Şafak vakti ada görüş alanından
çıkmıştı ve Bay Carnegie iskeleye yanaşıp, kendisini ve karısını Foam'a götürecek bir
tekne aradığında, bir kayıkçı ona baktı
ve şöyle dedi, "Foam mı, efendim? Onu yakalamak için çok uğraşmanız gerekecek. Bu saatte Hastings'e yarı yolda. Dün saat beşten hemen sonra yelken açtı."

Bay ve Bayan Carnegie sessizce döndüler. Tek yapmaları gereken,
üzüntüyle tekrar eve dönmekti. Bu hayal kırıklığı, daha öncekilerden daha fazla yüreklerini sızlatıyordu; ve birbirlerini daha da çok
neşelendirmeye çalışıyorlardı.

"Endişelenme Jane: Seni endişeli görmek beni üzüyor," dedi doktor. "Bessie'nin hoş bir düşüncesiydi ama şansı kötüydü."

"Onu kaybettik, Thomas; korkarım onu ​​kaybettik," dedi karısı. "Tabiri caizse kapımızın önünden geçip de onu görmemize
izin vermemek doğal değil. Ama onu suçlamıyorum."

"Hayır, hayır, Bessie suçlanamaz: Harry Musgrave bize bundan daha iyisini söyleyebilir. Bay Fairfax - onun emri. Gelmesini yasakladı, yoksa
kolayca idare edilebilirdi. Bu bir hata. Onun kalbini asla kazanamayacak; ve onu sevgisi dışında yönetmeye gelince, bir görevi olacak. Üzgünüm, çünkü çocuk mutlu olmayacak."

Bay ve Bayan Carnegie eve vardıklarında Bessie'nin postayla gelen mektubunu buldular - kendilerini rahatlatan, ancak onları aşırı derecede rahatsız eden ani, sıcak bir mektup. "Tanrı onu korusun, sevgili çocuğum!" dedi annesi. "Üzgün ​​bir şekilde ağlayacağından korkuyorum, Thomas,
ve ona sevgi dolu bir söz söyleyecek veya onu öpecek kimse olmayacak."

"Yazık; sıkıntıları olacak. Ama genç
ve önünde tüm hayatı varken bunlara katlanabilir. O güzel
mektuba cevap vereceğiz ki, büyük akrabalarının arasına girdiğinde onu cesaretlendirecek bir şey olsun. Sanırım bir hafta veya on gün sürebilir. Elimizden geleni yaptık, Jane, bu yüzden neşelen ve bırak dinlensin."

BÖLÜM XVII.

_BESSIE'NİN EVE GETİRMESİ._

Bessie Fairfax yatın Ryde'dan geri dönmemek üzere uzaklaştığını ve onu takip edilemeyecek kadar uzağa taşıdığını fark ettiğinde,
morali sıfıra indi. Mükemmel bir akşamdı ve suyun üzerindeki ışık güzeldi, ama ona göre çok hüzünlü bir manzaraydı -- görüşünü
kapatan sis yüzünden görebildiği zaman. Kalbinin tek arzusu
daha da geride bırakılmaktı ve gideceği Woldshire'da
hiçbir çekicilik yoktu. Amcası Frederick'e baktı, sessiz, dalgın, üzgün; büyükbabasını hatırladı, soğuk,
alaycı, sert; ve her gün
üzüntü nöbetleri veya korku ve iğrenme nöbetleri yaşadı, en sağlıklı genç yaratıklar bile kendilerini sevdikleri ve tanıdık olan şeylerden
kopmuş bulduklarında buna maruz kalırlar. Neyse ki, bu nöbetler aralıklıydı ve en kötü hallerinde yolculukta onu ilgilendiren şeyler tarafından kolayca yönlendirilebiliyorlardı;
ve o bulanık mizahı teşvik etmiyordu: her zaman ondan kurtulmaya ve cesur hissetmeye çalışıyordu ve özellikle de yat limanına doğru yaklaşırken çaba sarf ediyordu. Kasvet ve acıyla mücadele etmek onun doğasında vardı
ufkunda net bir görünüm için ve Madam Fournier
garip ve kayıtsız bir toplumun kıyısına
çıktığında ona geçimini sağlayacak ahlaki ilkeler sağlamayı ihmal etmemişti.

Köpük Hastings'e, Dover'a, yarı Hollanda Harwich'e değdi ve sonra
Scarcliffe Koyu'na girene kadar bir daha olmadı. Bessie'nin deniz maceraları burada
son buldu. Kıyıya çıktı ve amcasıyla köprüde yürüdü,
açık, saf gözlerle etrafa baktı. Manzara ve hava
güzeldi. Bay Frederick Fairfax'in artık ilçe halkının en sevdiği deniz tatil yeri olan Scarcliffe'de birçok arkadaşı vardı. Her yerden selamlar geliyordu ve Bessie'ye dikkat çekiliyordu. "Yeğenim Elizabeth." Geçmişi biliniyordu, ona nezaket gösterilmişti, umutları
öngörülü birkaç kişi tarafından tahmin ediliyordu.

Sonunda bir tanıdık amcasına haber verdi: "Sör ve kardeşin ikisi de şehirde. Bir saatten az bir süre önce bankada onlara rastladım."

"Bu iyi şans: o zaman şehre gidip onları bulacağız." Ve can sıkıcı bir görevin
sonunu görüyormuş gibi çevik bir şekilde uzaklaştı.
Bessie amcasının Abbotsmead'e doğru gidip gitmediğini sordu, amcası gitmediğini söyledi; güzel havanın tadını çıkarmak için Norveç'e gidiyordu. Kışın boynuzlarda olabilirdi, ancak hareketleri her zaman belirsizdi.

Bay Fairfax aniden kütüphaneden çıkıp onlara rastladı. "Eh! İşte buradasınız! Köpük'ün geldiğini duyduk," dedi ve sanki dün ayrılmış gibi en büyük oğluyla el sıkıştı. Sonra Bessie'ye birkaç kelime söyledi, oldukça ani bir şekilde, ama ona karşı eleştirel bir gözlemle: Bessie onun anılarından çıkmıştı ve onun tahmin ettiğinden daha kadınsıydı. Üçüncü bir adamla karşılaşana kadar hiçbir konuşma girişiminde bulunmadan yürüdü, uzun boylu, açık sakallı bir adam, büyükbabası ona "Amcan Laurence, Elizabeth" adını verdi. Ve tüm Woldshire akrabalarını görmüştü. Bir mucize eseri, diğerleri kadar soğuk bir yüz ifadesi takınmayı başardı. Sıcak bir karşılama onu gözyaşlarına boğar ve gülümsetirdi, ama sessiz resmiyet duyguyu bastırdı ve yüz hatlarını yakışıklı bir maske gibi belirginleştirdi. Çok sakindi. Kızgınlıkla karışmış gurur, kısa bir süreliğine onurlu bir sakinliği çok iyi taklit eder, ama sadece arkasında bir kalp olduğunda. Dik, rüzgarlı sokaklarda oradan oraya yürüyorlardı.
Bessie geride kaldı. Arada sırada başka beyefendilerle karşılaşıyorlardı, kısa, enerjik konuşmalar, sorgulama ve cevap, sally ve
cevap, hepsi de ortak bir ilgi konusu olan Norminster
seçimi hakkındaydı. Scarcliffe güzel bir kasabadır ve o öğleden sonra yurtdışında çok sayıda gey arkadaş vardı, ancak Bessie eğlenmek için çok mutsuzdu.
Amcası Laurence, bunu keşfedecek kadar şanslı olan gruptan biriydi. Yabancı yeğenini aniden hatırlayınca arkasını döndü ve onun pembe yüzündeki en ıssız ifadeyle şaşırdı. Bessie,
geçtikleri bir şekercide uğrayıp bir fincan çay içmeleri yönündeki düşünceli teklifine verdiği minnettar alçakgönüllülükle duygularını itiraf etti.

"Babam bu seçimle sanki Norminster şehrinde yarışacakmış gibi meşgul," dedi. "Umarım mavi bir başlığınız vardır? Rolünüzü oynamanız gerekecek. Güzel hanımlar bu işlerde çok faydalıdır."

Bessie'nin mavi başlığı yoktu; başlığı beyaz ve pembeydi - düşmanın renkleri. Savaşın sonuna kadar saklamalıydı. Aç çifte çay, kalın ekmek ve tereyağı verildi ve
saat dört civarında Bay Fairfax onları çağırdı ve onları trene
acele ettirdi. Bay Laurence Norminster'a gitti ve toprak sahibini ve Elizabeth'i Mitford Kavşağı'nda bıraktı. Oradan uzun sırtlı, yuvarlak tepeler, olgunlaşan mısır tarlaları ve zengin artıklarla yeşil çayırlar ve sığırlarla dolu bir ülkeden dört mil yol kat ettiler.
Üstlerindeki gökyüzü yüksek ve berraktı, hava canlandırıcı bir canlılığa sahipti. Güneş kızıl bir ihtişamla battı ve ihtişamının yansıması, sığ, dolambaçlı bir nehrin iki yakasında uzanan, Kirkham'daki büyük manastır dağılmadan önce onlara ait olan Abbotsmead adını hala koruyan alçak çimenlik, bahçe ve koruluk seviyelerine düştü.

Bay Fairfax şimdi iyi bir ruh halindeydi ve torununun bu kadar büyümüş halini görünce yaşadığı anlık özgüven kaybından
kurtuldu. Ayrıca, Norminster'daki seçim işleri istediği gibi gidiyordu ve sessiz, erken akşamda sorunsuz bir şekilde ilerlerken, yanındaki arabada dimdik oturan Elizabeth'i düşünmeye vakti oldu. Onun
güzel, düşünceli bir havası vardı, bunun için hiçbir sebep göremiyordu--sadece yeniliğin heyecanı depresyonu savuşturuyordu--ve alaycı bir şekilde,
şüpheli bir iltifatla, "Seni bu kadar büyümüş görmeyi beklemiyordum, Elizabeth. Bir sütçü kız kadar sağlıklı görünüyorsun." dedi.

Çok hızlı ve hassas hissediyordu. Onu
mükemmel bir şekilde anlamıştı ve bir sütçü kız kadar sağlıklı olduğunu söyledi. Sonra
manzara hakkındaki hüzünlü tefekkürüne geri döndü ve
kendisini değil, onu düşünmeye çalıştı, ki bu çok acıklıydı.

Bu ülke Orman kadar güzel değildi. Sadece yüksek kültürün
güzelliğine sahipti. İnsan yerleşimleri çok geniş bir alana yayılmıştı ve ağaçlar--çok büyük ağaçlar yoktu, ne de denizin mavi parıltıları. Yine de, araba güzel bir rustik kulübenin arazisine döndüğünde, ıhlamur ağaçlarıyla dolu bir caddenin genel karanlığı Bessie'nin hayranlığını kazandı ve manastırın kalıntılarının yakınında tek bir zarafetle duran birkaç köknar ağacını, eve giderken geçmek zorunda oldukları, Orman'ın yüzüncü yılını geçirenlerle karşılaştırılmaya neredeyse layık buldu. Batı güneşi hala evin üzerindeydi. İki sıra titrek çatı penceresiyle delinmiş ve sağlam bacalarla taçlandırılmış alacakaranlık kiremitli mansart çatı, çuha çiçeği gökyüzüne karşı geniş ve biçimli bir şekilde yükseliyordu ve taştan yapılmış alt pencereler, karanlıklarında birçok ateşli yansımayı yakalıyordu. Geniş ve derin, meşe koltuklarla döşenmiş bir verandadan geçerek Bessie, büyükbabasının önünden yüksek ve ferah bir salona geçti.
Ayaklar çıplak, cilalı tahtalarda yankılanıyordu ve on nesil Fairfaxes, bu görkemli eski evdeki ardışık sakinler, duvarlardan aşağı bakıyordu. Günbatımı dışında aydınlanmıyordu, bu da onu sıcak ve ciddi bir ışıltıyla dolduruyordu.

Aralarında mavi saten ve yüksek bir şapka giymiş tombul bir memur da olmak üzere çok sayıda hizmetçi belirdi. Elizabeth'e reverans yaptı ve gerçek bir karşılama sözü söyledi: "Sizi geri gördüğüme çok sevindim, Bayan Fairfax;
bu kollar sizi tutan ilk kollardı." Bessie'nin dürtüsü, öpücükler ve gözyaşlarıyla bu nazik şahsın boynuna sarılmaktı, ancak büyükbabasının soğuk tonu araya girerek çekingenliğini korudu:

"Genç hanımınız odasına gitmekten memnun olacaktır, Macky. Anılarınız yarına kadar kalacak."

Anında itaat eden Macky, Bayan Fairfax'e "buradan gel" diye yalvardı ve onu, daha büyük salonu çevreleyen galeriye çıkan geniş, sığ merdivenler gibi, kızıl tüylerle kaplı iç salona açılan çift kanatlı bir kapıdan geçirdi. Bu galeride
uzun süre sessiz ve ıssız kalmış birçok odanın kapısı açıldı.

"Efendi sana beyaz süiti emretti," diye duyurdu Macky, Elizabeth'i sözde odaya
götürerek. "Güzel manzaraları var ve
odalar diğer devlet daireleri kadar vahşi değil. Ailenin en büyük bekar hanımı her zaman beyaz süitte kalırdı."

Dar bir antre, bir oturma odası, bir yatak odası ve onun dışında hizmetçisi için bir
uyku dolabı, evin yeni kızına
verilen özel konaklama yeriydi. Bessie etrafına baktı, solgun, narin bir zenginlik, beyaz, altın ve seyrek renk, zarif, antika bir zevkle, ziyaret ettiği eski bir Norman şatosundaki bir yatak odası gibi genel bir izlenim edindi.

"Bayan Betts daha erken bir trenle gelip eşyalarını
açacak ve bizi hazırlıklı olmamız konusunda uyaracak kadar düşünceliydi," diye belirtti Macky saygılı bir
açıklayıcı tonda; ve ardından, ailenin yaşlı ve güvenilir bir
bakıcısı gibi,
bakımını yaptığı genç hanıma iyi dileklerini iletmeye devam etti. "Hava güzel ve yılın güzel bir zamanı ve hepimiz için umut
ve dua ediyoruz, Bayan Fairfax, çünkü bu sizin ve sevgili efendimiz için
kutsanmış bir eve dönüş olacak. Çoğumuz, babanız Bay Geoffry güneye gittiğinde burada hizmetçiydik. Neşeli, hoş bir beyefendiydi ve anneniz de hoş bir hanımefendiydi. Ve işte Bayan Betts size hizmet etmek için burada."

Bessie yaşlı kadına teşekkür etti ve kalmasını ve
unutulmuş anne babası hakkında konuşmasını isterdi, ancak Macky bir reverans daha yaparak çekildi ve Bayan Betts sakin ve buyurgan bir şekilde genç hanımını
ödül günü muslin elbisesine sokmaya başladı ve onu galeride dolaşan küçük bir uşağın rehberliğinde
aceleyle merdivenlerden aşağı gönderdi. Merdivenlerin dibinde siyah giysili zayıf, gri saçlı bir adam onu ​​karşıladı ve
onu kitaplarla süslenmiş ve
ışıkla parıldayan, büyükbabasının onu akşam yemeğine götürmek için beklediği
güzel bir sekizgen şeklindeki odaya götürdü. Bu kadar tören, Bessie'nin sanki bir oyunda rol alıyormuş gibi hissetmesine neden oldu. Macky'nin nazik selamından beri ruhu yükselmişti ve
yüzü harikulade bir şekilde
aydınlanmıştı.

Bay Fairfax, o göründüğünde kapının karşısında duruyordu. "Aman Tanrım!
Bu Dolly!" diye haykırdı, gözle görülür şekilde şaşırmıştı. Dolly, çoktan ölmüş olan kız kardeşi Dorothy'ydi. Sadece yüz ve fiziğiyle değil, aynı zamanda hareketlerindeki hafiflikle ve ona doğru attığı neşeli ve hızlı adımlarla, Elizabeth onu hatırladı. Belki de elbisesinin sadeliğinde de bir şeyler vardı: Duvarda, benzerliğe tanıklık etmek için mavi ve beyaz ve altın rengi dalgalı saçlarıyla büyük teyzesinin güzel bir minyatürü vardı. Bay Fairfax bunu torununa gösterdi ve sonra
akşam yemeğine gittiler.

Çok resmi bir törendi ve yeni özgürlüğüne kavuşmuş okul kızı için oldukça sıkıcıydı. Jonquil, efendisine yalnızken hizmet ediyordu, ancak bu akşam genç hanıma şeref olsun diye mavi ve gümüş giysili bir uşak tarafından desteklendi. Elizabeth, yuvarlak bir masanın karşısında büyükbabasıyla karşı karşıyaydı. Güllerle süslü
_epergne_'nin üstündeki oyuk tavandan sarkan, on iki mumlu lamba tutan kase şeklindeki bir avize, odanın ortasındaki parlak bir vahayı, aydınlatmanın yetersizliğinden ziyade, armatürlerinin karanlığından dolayı kasvetli hale getiriyordu. Yumuşak parlaklığın altında, antika güzelliğiyle değerli tabak, tuhaf kesme cam ve altınla zenginleştirilmiş eski mavi çiniler mükemmel bir şekilde sergileniyordu. Bessie'nin bir zevki vardı, gözü tatmin olmuştu, tüm bu ihtişamda bir huzur vardı. Ama yine de, ışıklar söner sönmez sona erecek olan bir komedide oynamanın o tuhaf hissini
hissediyordu. Aniden Rue St. Jean'daki çıplak tahtayı, kaba beyaz tabakları, ekşi ekmek yığınlarını, oruç çorbasını, tatsız _bulli_'yi hatırladı ve iç çekti - duyulabilir bir şekilde iç çekti ve büyükbabası ona neden bu kederli sesi sorduğunda, ona anlattı. Cesaretini
asla uzun süre terk etmedi.

"Spartalı çorbasından payını içmenin sana bir zararı olmadı; zor yaşam
biz gençler için iyidir," dedi uşağın yorumu. "Hiç
şikayet etmedin - kuru küçük mektupların her zaman mükemmel
sağlığını itiraf ediyordu. Ben okuldayken kaba besleniyorduk. Eklem yerleri, hepsinin adı olan
toplara kesilirdi ve biz şerefimiz gereği seçip
almamaya , çatalla vurup çıkanı almaya mecburduk."

"Elbette," dedi Bessie, gururu ve vicdanı sızlayarak, şimdi zayıfça şikayet ediyormuş gibi görünmemek için - "elbette bazen ikramlarımız olurdu. Madamın doğum gününde akşam yemeğinde bir kadeh beyaz şarap içtik,
bu rosto dana eti ve krepti. Ve kendi doğum günlerimizde, eğer Margotin'e parayı vermek istersek, şekerli _galette_ yiyebilirdik."

"Elizabeth, tüm okulun doğum gününde şekerli _galette_ yediğine inanıyorum," dedi büyükbabası, sessizce eğlenerek. Onu ilk bakışta umut ettiğinden daha genç, fikirlerinde daha çocuksu bulduğu için rahatladı. Tavrı gevşedi, tonu hoşgörülü oldu. Kızararak gülümsediğinde, onun tatlı kız kardeşi Dolly'di;
Yüzü tekrar ciddileştiğinde, ilk tanışmalarında Fairfield'a kendi isteğine aykırı bir şekilde giden utangaç, alıngan, kararsız küçük kızdı. Jonquil ve yardımcısı emekli olduktan sonra Elizabeth, Foam'da zamanın nasıl geçtiğini anlatmaya davet edildi.

"Genel olarak hoştu," dedi. "Hava o kadar güzeldi ki sabahtan akşama kadar güvertedeydik ve ay parladığında genellikle gecenin ilerleyen saatlerinde. Wight Adası'nda seyir yapmak çok keyifliydi;
sadece orada büyük bir hayal kırıklığı yaşadım."

"Neydi o?" diye sordu Bay Fairfax, zekice bir tahminde bulunsa da.

"Bir mektup göndermenin ne kadar kolay olduğunu hatırlamıyordum - izinsiz yazmaya alışık olmadığım için - ve Ryde iskelesinde tanıştığım Bay Wiley'e, Beechhurst'e doğruca geri dönerken, onlara evdeki bir mesajla güvendim, ancak o mesajı iletmeyi unuttu. Ve sonra yazsam da, çok geçti, çünkü aynı gün Ryde'dan ayrıldık. Bu yüzden babamı ve annemi görme fırsatını kaybettim. Çok yazık oldu, çünkü çok yakındık; ve daha da üzgünüm çünkü bu benim hatamdı."

Bay Fairfax, bu cesur itiraftan sonra birkaç dakika sessiz kaldı. Bay Carnegie'nin önceden söylediği gibi, Orman'la herhangi bir iletişimi engellemişti. Ancak, Bessie'nin öfkesini kışkırtmak için ona büyük hayal kırıklığından kendisinin sorumlu olduğunu söylemeyi gerekli görmedi. Bunu görmezden geldi ve tekrar konuştuğunda, Bay Cecil Burleigh'nin onun çıkarları için ne kadar ilerleme kaydettiği gibi daha önemli bir konuya onu çekmek içindi. Gerçekten can sıkıcıydı, ama Bessie basit hikayesini anlatırken renginin yükseldiğinin ve derinleştiğinin
yavaşça yanan bir kızarıklığa dönüştüğünü fark etti. Neden? Bay Cecil Burleigh'e zerre kadar değer vermediğini, ondan
başka türlü hoşlanmadığını
şiddetle kendine garanti etti, ama sadece adını duyduğunda bile kızardı.
Belki de daha önce kibrinin yaptığı hatayı kimsenin şüphelenmesinden korktuğu içindi. Büyükbabası ona keskin bir bakış
attı ve bu işin de iyi gittiğinden memnun oldu.

"Bay Cecil Burleigh, Ryde'da yatı bıraktı. Oraya demirlediğimizde regattanın ilk günüydü ve karaya çıktık ve kasabayı gördük," dedi Bessie kelimelerle, ancak kendine ihaneti anlamlıydı.

"Biz--biz derken neyi kastediyorsun? Amcan Frederick karaya çıktı mı?" diye sordu uşak, bilmekle hiç ilgilenmeyerek.

"Hayır--sadece Bay Cecil Burleigh ve ben. Öğle yemeğimizi yediğimiz birkaç arkadaşının evine gittik; ve sonrasında Bayan Gardiner ve genç hanımlardan biri beni Arcade'e götürdü. Amcam Caen'den ayrıldığımız günden Scarcliffe'e varana kadar hiç karaya çıkmadı. Bayan Betts benimle
Harwich'e gitti. Orası çok şirin bir eski şehir, ama İngiltere'de hiçbir şey Fransız şehirleri kadar
yıpranmış ve çürümüş görünmüyor."

Bay Fairfax, Bayan Julia Gardiner hakkında her şeyi biliyordu ve Elizabeth'in Bay Cecil Burleigh'nin Ryde'daki aileyi ziyaret ettiğine dair bilgisi onu düşünmeye sevk etti. Elizabeth'i de yanına almak çok tedbirsizceydi--gerçekten çok tedbirsizceydi; tabii ki, toprak sahibi kendisinin ne kadar az suçlu olduğunu bilemezdi. Kendisini ciddi şekilde rahatsız eden olaydan zihnini uzaklaştırmak için, Caen'in ne gibi sorunlar gördüğünü sordu ve Bessie, kafa karıştırıcı olmayan bir şey hakkında konuştuğu için minnettar olarak, ona bir kitap gibi cevap verdi:

"Ah, çok fazla. Çok yoksul ve harap. Nantes Fermanı'nın iptali ticaretini mahvetti. Başlıca tüccarları
Huguenotlardı: en iyi aileler arasında hala Reformcu dinden olanlar var. Sonra büyük Devrim'de tekrar sıkıntı çekti; kiliseler kirletildi ve her türlü ortak kullanıma yöneldi; bazıları
yenileniyor, ancak ben kendim bir kilise penceresine saman atıldığını gördüm, kemerinde gösterişli oymalarla güzel, altındaki sütunlar
kısmen kırılmış."

Bay Fairfax, Fransa'nın şiddet içeren çözümlere çok yatkın olduğunu belirtti; sonra
düşüncelerinin en üstündeki konulara geri dönerek, "Seçimler
ve siyaset henüz senin için fazla ilgi çekici olamaz, Elizabeth, ama
muhtemelen Bay Cecil Burleigh'nin Norminster'a aday olacağını duymuşsundur?" dedi.

"Evet; amcam Frederick'e bundan bahsetmişti. Duyduğum kadarıyla çok liberal bir
Muhafazakâr. Ben daha on iki yaşındayken Hampton için ünlü bir yarışma vardı:
üyelerin başkanlık ettiği yeri görmeye gitmiştik. Babam turuncuydu--Carnegie'ler neredeyse
radikal; Bay Hiloe'yi desteklediler--ve biz turuncu rozetler taktık."

"Çok yakışıksız bir renk! Şimdi maviye bürünmelisin; mavi, Fairfax'in tek giysisidir. Çoğu erkek inançlarının bir işareti olarak alacalı şeyler giyer. Sekizgen salona geri dönelim; akşam yemeğinden sonra bir ateşle neşeli olur. Abbotsmead'de alacakaranlıkta ateşin kabul edilemez olduğu pek fazla akşam yoktur."

Ateş çok kabul edilebilirdi; çok sakinleştirici ve hoştu. Parlak alev parlamaları hoş kokulu kuru çam talaşlarını tutuşturdu ve kızarttı ve hafifçe yığılmış kütüklerin etrafında oynadı. Bay Fairfax şöminenin bir tarafına, perdesiz pencerelere bakan kendi rahat sandalyesine oturdu; Bessie için alçak bir koltuk karşısına çıktı. İkisi de sessiz olmaya meyilliydi, çünkü ikisi de düşünceliydi. Cüce kitaplıkları dolduran ciltlerin zengin renkleri ve yaldızları, duvarlardaki sulu boya çizimler, dışarıdaki manzarayı yansıtan aynalar, koyu kırmızı flütlü ipekten yapılmış tapınaklardaki heykelcikler gibi sayısız güzel nesneyle birlikte parıltıyı yakaladı; ancak bu zarif hanımın odasındaki en güzel nesne, beyaz giysisi ve dalgalı, parlak saçlarıyla Bessie Fairfax'ti. Bu, büyükbabasının yansımasıydı ve yine uzun zaman önce Beechhurst'te hissettiği onu sevme dürtüsü duygularını etkilemeye başladı. Ona karşı en hoşgörülü, en sevecen yaşlı adam olabileceği kartlardaydı; ancak Elizabeth itaatkar olmalı ve küçük şeyleri yönetmesine izin verirse büyük şeylerde onun iradesini yerine getirmeliydi. Bessie maskesini düşürmüş ve
şu an için huzurlu bir şekilde parlak yüzünü göstermişti; ama büyükbabası ona iyi geceler dilediğinde, "Belki de Elizabeth, Abbotsmead'deki rahatını en çok artıracak güvence,
burada olma hakkın olduğudur." dediğinde, tüm haksızlıklarının yeniden canlanmasıyla gölgelendi.

Şaşkınlığı gizlenemeyecek kadar gerçekti. Büyükbabası, onun görkemli evinde ikamet etmesinden
memnun olduğunu mu hayal etmişti?
Bu, onun için Caen'deki eski okul kadar sürgündü.
Orman'daki arkadaşlarından
ayrılırken acımasızca kullanıldığına dair ilk inancını sarsacak hiçbir şey olmamıştı. _Onlar_ onun ailesiydi --bu yabancılar değil. Bessie ona utangaç bir okul kızı reveransı yaptı ve "İyi geceler, efendim" dedi --teşekkür bile etmedi! Bay Fairfax onun tavrını sert buldu, ama onun kızgınlığının derinliğini ve inatçılığını bilmiyordu, yoksa onu Woldshire'a eski, tanıdık sahnelerden sonra tatmin olmamış özlemlerle getirdiği için yaptığı hatayı anlardı.

Bessie tamamen sağlıklı bir yapıya sahipti ve sıcak bir şekilde şefkatliydi. Kendini çok yalnız ve arkadaşsız hissediyordu; büyükbabasının Abbotsmead'de onu ağırlamaktan memnun olduğunu söylemesini, orada bulunma _hakkı_ olduğunu söylememesini istiyordu; ama aynı zamanda çok yorgundu ve uyku
hem tatlı hem de acı hayallerin önüne geçti. Erken kararlar
almadı; Madam Fournier tarafından hayatın en iyisini yapmanın önündeki yaramaz engeller olarak uyarılmıştı, ki bu hayat çok daha az sıklıkla "isteyebileceğimizden daha az katlanmak zorunda olduğumuz" bir şeydir.

BÖLÜM XVIII.

_ERTESİ SABAH._

Şaşkınlıklara ve sıkıntılı hislere rağmen, Bessie Fairfax
erken bir saatte mükemmel bir şekilde dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde uyandı. Doğuda
güneş ihtişamla yükseliyordu. Ormanın etrafında yumuşak, mavimsi bir pus asılıydı,
kalın bir çiy çimenleri beyazlatmıştı. Pencereden dışarı bakmak için ayağa kalktı.

"Harika bir gün olacak," dedi ve şafağın ilerlemesini izlemek için
yastıklı bir sandalyeye kıvrıldı.

Bütün dünya hâlâ sessiz ve sakindi. Işık yavaşça
bahçelerin, çayırların ve mısır tarlalarının üzerine yayıldı, gölgeleri
kovdu ve çalıların ve çiçeklerin tonlarını ortaya çıkardı. Nehrin bir kısmı
görünüme girdi ve kıyısındaki eski bir değirmenin kırmızı çatısı. Sonra
çok uzakta olmayan, sığırları uyandıran ve onları sağım kulübesine doğru ağır ağır yürümeye iten müzikal, monoton, tekrarlanan bir çağrı duyuldu. Yakın ve uzaklardaki horozların ötüşü, saçakların altındaki küçük kuşların cıvıltıları başladı ve arttı. Bir işçi, sonra bir diğeri, işe giderken, değirmene giden bir tarla yolundan görüş alanına girdi; aynı yoldan bir biçerdöver birliği geldi. Sonra bir tırpanı bilemenin hoş sesi duyuldu ve Bessie çimenlikte bir bahçıvanın işine eğildiğini gördü. Yastığına döndü ve yatağının yanına gelen
birisi tarafından uyandırılıncaya kadar tekrar uyudu. Bu, elinde tek bir fincan çay için zarif çini servislerden birini tutan Bayan Betts'ti ve bu tür şımartmayı hanımlar arasında popülerleştirmişti.

"Nedir bu?" diye sordu Bessie, şaşkın bir ifadeyle minik turkuaz mavisi kaplara bakarak. "Çay mı? Kahvaltıya kalkacağım."

"Elbette, hanımefendi, umarım öyledir. Ama birçok genç hanımın giyinmeden önce bir fincan çay içmesi bir gelenektir."

"Eğer bir şeye ihtiyacım olursa zilimi çalarım. Hayır--çay yok, teşekkür ederim," diye yanıtladı Bessie; ve hizmetçi kadın kendini görevden alınmış hissetti. Bessie
tuvaletini tek başına yapmayı ve bozmayı seçti.
Eğitiminin kaliteli bir genç hanımın eğitimi olmadığını görmek kolaydı, çünkü hizmetçisinden
oldukça bağımsızdı; ama Bayan Betts deneyimli bir kadındı
ve ona hoşgörü gösterdi, ona zaman verildiğinde
yeterince çaresiz ve titiz olacağına ikna olmuştu.

Bay Fairfax ve torunu iç salonda nazik bir
"Günaydın." diyerek buluştular. Elizabeth utangaç bir şekilde gururlu görünüyordu, ama çiyli bir gül kadar tatlıydı. Büyük salonla iletişim kapısı ardına kadar açıldı. Her yer serin gölgedeydi, taze hava ve çiçek kokusu kokuyordu.
Jonquil onları kahvaltıya götürmek için bekledi, kahvaltı dün gece yemek yedikleri odadaydı.

Bay Fairfax hiç konuşkan biri değildi ama Bessie adına bir çaba sarf etti, kendisiyle konuşuluncaya kadar konuşmamak iyi bir davranıştı. "Elizabeth, evini tanımak için ne yapacaksın? Macky'yi aile geçmişine dair efsaneleriyle birlikte eve mi götüreceksin yoksa benimle dışarı çıkıp ahırları mı ziyaret edeceksin?"

Bessie hangisini tercih edeceğini biliyordu ve neyse ki görevi eğilimiyle örtüşüyordu; yüzü ışıldadı ve "İstersen seninle dışarı çıkarım." dedi.

"Sen bin, biliyorum. Senin için küçük, sevimli bir tay var: ona isim vermelisin, çünkü o senin olacak."

"Ona Janey diyebilir miyim?"

"Janey! Bay Carnegie'nin küçük kısrağının adı bu muydu?"

"Hayır; o Bayan Hoyden'dı. Janey okuldaki ilk arkadaşımın adıydı. Kısa süre sonra gitti ve o zamandan beri ondan hiç haber alamadım. Ama
duyacağım: onu sık sık düşünüyorum."

"Sürekli bir hafızan var, Elizabeth--mutluluğunun en iyi hafızası değil. Ne yiyorsun? Sadece ekmek ve tereyağı. Hiç
sardalya, pastırma, yumurta, bal yemeyecek misin? Hiçbir şey! Çok ölçülü bir genç kızsın! Okulu bitirdin ve okul yiyeceklerinden vazgeçebilirsin."

Kahvaltı bittikten sonra, Bayan Betts genç hanımın leghorn şapkasını ve bir çift yeni Limerick eldivenini getirdi - Bessie'nin mütevazı fikrine göre Pazar günü için yeterince güzeldi, ancak günlük kullanım için sunulduğunda onları giydi ve hiçbir şey söylemedi. Bay Fairfax torununu, bir lobisi ve bahçeye açılan bir verandası ve ahır avlusuna açılan yirmi adımlık bir kapısı olan özel odasına götürdü. Bu sevimli küçük tayı eğitmekle görevli olan damat, onu ahırından çıkarıyordu.

"İşte Janey'in, Elizabeth," dedi büyükbabası.

"Ah, ne tatlı!" diye bağırdı Bessie, bu güzel yaratık dans etmeye, zıplamaya, yan yan dolaşmaya ve huzursuz kaprislerini göstermeye başladığında, damatın birkaç dakika boyunca ona binmesini imkansız hale getiren, onu memnun eden bir sesle.

"Bu sadece onun oyunu, hanımefendi - o hiç de kötü bir şey değil," dedi adam, mazeretlerini savunarak. "Onu dörtnala koşturduğumda olabildiğince sakin olacak. Ama bu onun sabahı - o kadar taze ki onu tutmak
mümkün değil."

Başka bir seyis yardıma gelmişti ve sonunda ilki eyerde sıkıca oturmuştu, Janey'nin taşıyacağı hanımı taklit eden uçuşan bir etekle. Ve epeyce manevra yaparak bahçeden
sağlam bir şekilde çıktılar.

"Takip edip görmek ister misin? Hadi, o zaman," dedi uşak ve
Bessie'yi bahçelerin arasından parka giden kısa bir yoldan götürdü. Janey düz çimlerin üzerinde rüzgar gibi uçuyordu, ama iyi bir rehberlik altındaydı ve
binicisi onu Bay Fairfax ve genç hanımın izlemek için durduğu yere getirdiğinde, onun uysallığı konusundaki övgüsünü oldukça doğruladı. Bessie'nin boynunu okşamasına izin verdi ve hatta damadın cebindeki özel bir teşvik ve ödül deposundan çıkardığı bir elmayı elinden aldı.

"Bayan Fairfax binmeden önce ona güzelce nefes aldırmak iyi olacak, Ranby," dedi efendisi onaylayarak etrafında dolaşırken. Sonra Bessie'ye, "Atlar hakkında yeterince bilgin var mı ki, pervasızlığı cesaret sayma, Elizabeth?" dedi.

"Senin veya Ranby'nin sözünü cesurca kabul etmeye hazırım," oldu Bessie'nin ılımlı cevabı. "Babam oturabildiğim anda bana binmeyi öğretti, böylece hiç korkmuyorum. Ama pratik yapmıyorum, çünkü Caen'e gittiğimden beri hiç binmedim."

"Yeni bir alışkanlığın olmalı: Kış için ağır bir alışkanlığın olacak ve ara sıra benimle buluşmaya bineceksin. Sanırım bunu hiç yapmadın?"

"Bay Musgrave bir keresinde beni tazıların atışını izlemeye götürdü. O gün Harry'nin
midillisine bindim. Brook'ta bir hafta kalıyordum."

Bay Fairfax "Bay Musgrave"in kim olduğunu ve "Harry"nin kim olduğunu bilmiyordu, ancak Bessie
onun bildiğini hatırlamıyordu. Ancak, onlardan hiçbir açıklama istemediği için, Bessie de gönüllü olarak hiçbir şey söylemedi ve bahçelere geri döndüler.

Abbotsmead'in ekili arazileri evin üç tarafını çevreliyordu. Ana girişin olduğu batıda, caddenin uzantısıyla oluşan ıhlamur ağaçlarından oluşan dış yarım daire,
bir yaprak dökmeyen ağaç kuşağını çevreliyordu ve yolun ortasında, üzerinde muhteşem bir sedirin yayıldığı bir höyük yükseliyordu. Büyük salon, binanın merkezi kısmıydı ve kapının her iki tarafındaki iki yüksek, kare başlı pencereyle aydınlatılıyordu; onu çevreleyen ileri kanatlarda, büyük oturma odasının ve eski ziyafet salonunun
son pencereleri olan, mükemmel oranlarda karşılık gelen bölmeler vardı.
Önceki, güney boyunca devam ediyordu, çok geniş ve derin bir bölme ve her iki tarafında daha küçük bir körfez, hepsi eski Venedik desenine göre loş camlarını koruyor. Oturma odasının ötesinde, sekizgen oturma odası ve yemek odasını içeren kanadın modern uyarlaması vardı: dışarıdan yapının uyumu bozulmamıştı. Kütüphane, kuzeydeki ziyafet salonuna bitişikti ve Fairfax'lerin bir nesilden fazla süredir hobisi olan Amerikan ağaçlarının ve çalılarının doğallaştırılmasının olduğu güzel bir alana bakıyordu. Çiçek bahçesi güneyde teraslar halinde oluşturulmuştu ve İtalyan ve eski İngiliz zevkinin bir karışımıydı. Duvarlar, güller, yasemin, tatlı akasma ve kuzey kışının zorluklarına dayanacak kadar dayanıklı olan tüm tırmanıcı bitkilerin karışık bir gobleniydi. Yılın sonbaharında çok yakından budansa da, yazın çalılaşıyor ve çiçek açıyor ve şımarık bir şekilde gür, lezzetli bir renk ve koku çeşitliliğine dönüşüyordu. Burada ve orada kütlenin arasından biraz gri taş görünüyorsa, bu sadece yaprak ve çiçek işçiliğinin güzelliğini artırıyormuş gibi görünüyordu.

Bessie Fairfax, onun parıldayan karmaşıklığına hayran olmak için ayağa kalktı ve dikkat çekici bir samimiyetle, "Bence bu Orman'daki her şey kadar güzel - Fairfield veya Brook'taki malikane kadar güzel" diye haykırdı; bu büyükbabasını eğlendirdi, çünkü Abbotsmead'in eski malikanesinin güney cephesi, krallıkta bulunabilecek en görkemli, pitoresk ev mimari örneklerinden biriydi.

Bu tür gezintilerde zaman hızla akıp gidiyordu.

Toprak sahibi saatine baktı. Saat on birdi; yarımda iki mil ötedeki bir yargıç toplantısına gitmesi gerekiyordu; Bessie'yi öğle yemeğine kadar eğlenmesi için yalnız bırakmalıydı. Bessie bırakılmış olmaktan memnundu. Annesinin yanına gidip ona mektup yazacağını söyledi. Büyükbabası, annesinin cevabına bir an durakladı, sonra onaylayarak başını salladı ve aceleyle uzaklaştı. Bessie'nin kendiliğinden bir şey söylemesinden hayal kırıklığına mı uğradı? Bessie bunu hiç düşünmedi ama mektubunda, "Büyükbabamın burada mutlu olmamı istediğine inanıyorum" dedi. Bu olasılık, eline bir kalem alıp Beechhurst'teki yakın arkadaşlarına iletmesi gereken haberi düşünmeye başlayana kadar aklına gelmemişti. Bu iniş çıkışlarının parlak dönemi, şüphesiz biraz tiksintiyle başlamıştı. Genç hanımının yokluğunda, Bayan Betts, Bessie'nin sınırlı eşyalarını açmış ve dikkatlice elden çıkarmıştı. "Gardırobunuz bana fazla sorun çıkarmayacak, hanımefendi," dedi hizmetçi kadın, bu konuda kurnazca, iyi huylu bir imada bulunarak.

"Hayır," diye cevapladı Bessie, onu mükemmel bir sadelikle yanlış anlayarak. "Her şeyi sırayla bulacaksın. Okulda giysilerimizi onarır ve çoraplarımızı her hafta dakik bir şekilde yamardık."

"Gerçekten bu güzel yamayı siz mi yaptınız, hanımefendi? Karşılaştığım en iyi
yarmaydı - dantel olduğunu söylemiyorum bile." Bayan Betts, önemli ölçüde yıpranıp onarılmış bir çift incecik Lille ipliği çorabını görmek için ayağa kalkarken daha ciddi bir şekilde konuştu.

"Evet. Uğraşmaya değmezlerdi. Mademoiselle Adelaide bize
dans günlerinde çorapları onarmak istemeyebileceğimiz Lille ipliği giydirdi.
Onarmaya tutkusu vardı. Bize ayrıca aşı yapmayı da öğretti:
bir çift siyah ipekten aşılanmış burun ve topuk bulacaksınız. O zamandan beri onları giymek için
çok kıymetli buldum. Bunları merak için saklıyorum."

Bessie'nin oturma odasındaki masalarda, onun mütevazı çalışma aletleri, yazma aletleri vardı: kesilmiş çelikten süslemelerle dolu, çok çizilmiş, emaye beyaz bir kutu; kapitone kırmızı ipekten, çok solmuş, geniş oval bir sepet; gümüş kağıda sarılmış, gevşek bir Rus derisi leke defteri (Harry Musgrave, sürgüne gittiğinde Bessie'ye hediye etmişti ve Bessie, okulda lekelenme riskine
açmak için çok değerliydi). "Sanırım," dedi, "şimdi kullanmaya başlayacağım."

Zarfından çıkardı, kokladı ve Sevres çini mürekkep hokkasının önüne rahatça koydu. Yazı masasının tüm kalıcı mobilyaları Sevres çinisindendi. Bessie bunu grotesk buldu ve bunun değeri hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Büyük sepet "Bir kenara mı bırakılsın?" diye önerdi Bayan Betts ve genç hanımı buna karşı çıkmadı. Ama eski, küçük, beyaz emaye kutu tehdit edildiğinde, bunun bırakılmasını emretti - o kadar uzun süredir saklıyordu ki ondan ayrılmaya dayanamıyordu. Bay ve Bayan Carnegie'nin on ikinci doğum gününde ortak hediyesiydi.

Sonunda Bayan Betts'in saygılı, gözlemci varlığından kurtulan Bessie, etrafına bakmaya ve yeni meskenini düşünmeye başladı. Bir yücelme ve bir esaret hissi onu ele geçirdi. Bu güzel, şirin
odalar onun muydu, o zaman? Bu bir hayal değildi - gerçekti. O
Abbotsmead'deydi - Kirkham'da. Beechhurst'teki saçakların altındaki gerçek yuvası
yüzlerce mil uzaktaydı: daha da uzakta, Rue St. Jean'daki hüzünlü bahçe vardı.

Salon penceresinin karşısında şömine vardı, yüksek şömine rafı
dışarıdaki manzarayı yansıtacak şekilde eğimli dairesel bir aynayla
tepelenmişti. Panelli duvarlarda Bessie'nin seleflerinin zarif çalışkanlığının sayısız örneği asılıydı - solgun beyaz saten üzerine işlenmiş çiçek grupları;
kabuk pembesi boyalı yüzleri ve birçok renkte iğne işi giysileri olan çobanlar ve çoban kızları;
soluk manzara çizimleri; geçmiş nesillerin gençlerinin ve kızlarının kalem portreleri, hiçbiri elli yıldan daha eski değildi.
İnce sandalyeler ve masalar gibi altın çizgilerle çevrili beyaz ahşap bir kitaplık vardı ve Bessie isterse burada, çoktan bu hayattan nezaket ve kutsallık kokusuyla ayrılmış eski hanımların, evli kadınların ve bakirelerin edebi zevklerini inceleyebilirdi. Ciltler zengin ve sağlam ciltlerdeydi ve her birinin satın alınması veya sunulması muhtemelen bir olaydı. Bessie burada ve orada bir tane aldı. Zarif boş zamanlarını nakış çerçevelerinde geçiren hanımlar
oldukça sert
kitapların öğrencileriydi. Locke _İnsan Anlayışının Davranışı Üzerine_
ve Paley'in _Hristiyan Dininin Kanıtları_ Bessie aldı ve
hemen geri yükledi; ayrıca Dr. Barrow'un _Vaazları_ ve Dr. Goldsmith'in _Denemeler_. Bayan Katherine Talbot ve Bayan Elizabeth'in _Mektupları_
Carter onu sadece birkaç dakika meşgul etti ve Bayan Edgeworth'un romanları
çok daha uzun sürmedi. Koleksiyondaki en modern ciltler, Byron ve Wordsworth, Keats ve Shelley dönemlerinde hüküm süren ve (kendi imzasıyla yazılmış üç beyaz vellum kaplı ciltten alıntılar) kütüphaneyi dolduran quarto formatındaki eserlerinin bulunduğu yaşlı şairleri sevmeyi öğrenen "Dorothy Fairfax" adıyla yazılmıştır. Bessie için bu ciltler, zihnini şarkılar ve baladlar, şiirler ve şarkı sözleriyle doldurduğu bir hazine haline gelmiştir. Üçüncü cildin sonunda birkaç boş sayfa vardı ve bunlar kitabın son satırlarıydı:

"Yokluk, itirazımı duy

Senin gücüne karşı,

Uzaklık ve uzunluğa karşı;

Değişim için elinden geleni yap:
Çünkü en gerçek yürekler

Yokluk birleşir ve Zaman yerleşir."

Bessie bunu iki kez okudu, sonra kendi kendine yüksek sesle tekrarladı - hepsi Orman'daki arkadaşlarını düşünerek.

Bir sonraki dakika cesareti tükendi, gözlerine yaşlar hücum etti, Madam
Fournier'in emirleri hatırlanmaktan çıktı ve annesini
isteyen bir çocuk gibi ağladı. Bayan Betts onu bu mutsuz durumda, yerde otururken buldu, o sırada küçük uşak uçarak geldi ve
öğle yemeğini ve ziyaretçileri duyurdu. Saat çoktan iki olmuştu.

BÖLÜM XIX.

_ABBOTSMEAD'E KOMŞULAR._

Bayan Betts'in hizmetindeki bazı son görevler ona zaman zaman
otoriter bir tavır kazandırmıştı ve genç hanımının
üzüntüsünü gördüğünde bunu kullanmak zorunda kalıyordu. "Sizin
yol vermenize
şaşırdım, hanımefendi," dedi. "Hem de gün ortasında,
ziyaretçiler her zaman olasıyken ve sevgili, iyi büyükbabanız
gülümseyen bir yüz beklerken! Gözlerinizi bir gelincik kadar kırmızı yapmak için--"

"Gerçekten de öyle değiller!" diye bağırdı Bessie ve ayağa kalkıp
aynaya doğru koştu.

Bayan Betts taktiklerinin etkisine gülümsedi ve ısrar etti: "Bana
bakayım, hanımefendi: çünkü endişelendiğiniz belliyse,
bir bahane uydurup yukarı çıkmanız daha iyi olur. Ama efendi sinirlenecektir." Bessie
döndü ve yüzünü incelemeye sundu. "Endişelenerek daha iyi bir
cilt görünümüne kavuşan
hiçbir zaman olmadı," diyen hizmetçi kadının sert imalarıydı. "Beş dakika beklemeli ve pencereden gelen havanın üzerinize
üflemesine izin vermelisiniz. Gerçekten, hanımefendi, ağlamak için çok yaşlısınız."

Bessie hiçbir karşılık vermedi; utanmıştı. Hassas duyguları kontrol etmenin zorunlu zorunluluğu Madam Fournier tarafından sertçe aşılanmıştı. "Şimdi mi yapacağım?" diye alçakgönüllülükle sordu, yanaklarının sıcaklığını serin elleriyle hissederek.

Bayan Betts ihtiyatlı bir şekilde tereddüt etti, sonra daha yumuşak bir sesle konuşarak, "Evet--belki fark edilmezdi. Ama gözyaşları gözler için tam bir kötülüktü--_Bayan Fairfax'in sözüne güvenebileceği gibi. Ve alt kattakiler yaşlı Leydi Angleby ve yeğeni, Bayan Burleigh'lerden biriydi."

Bessie bilinçli olarak kızardı, aynaya tekrar baktı,
zihnini görevine göre ayarladı ve sekizgen salona indi.
Gül duş için daha kötü değildi. Bay Fairfax oradaydı,
sırtını şömineye dönmüş bir şekilde duruyordu ve sandalyesini dolduran asil matronun
yavaşça dile getirdiği bir tartışmaya kulak veriyordu.
Daha genç, ama çok da genç olmayan, sırtını ışığa dönmüş bir şekilde
oturan bir hanım, Bessie'nin gelişini, onu yaklaşmaya davet eden bir gülümsemeyle kabul etti. "Sanırım," dedi, "kardeşim Cecil'i tanıyorsun?" ve böylece
tanıştırıldılar.

Birkaç dakika boyunca Leydi Angleby'nin belagati devam etti (teması kadın özgürlüğüydü), uşağı anlaşılmaz bir
yüzle dinliyordu. "Şimdi, umarım ikna olmuşsunuzdur," diye muzaffer bir şekilde sonuca vardı. Bay Fairfax ikna olup olmadığını söylemedi. Elizabeth'in içeri girdiğini fark etmiş gibi görünüyordu ve torununu hanımefendiye
tanıtmak için yalvardı. Elizabeth güzel bir reverans yaptı ve
alçakgönüllülükle karşılandı ve aniden, kız gibi bir canlanma ve konuşmada çeviklik altında gizlediği, son derece kaba bir gülme eğilimi hissetti.
Sör, ilçe ileri gelenlerinden birinin
karşısında olmasına rağmen, yeni genç hanımefendiliğin aptalca utangaçlığından hiçbirini göstermemesinden memnundu. Elizabeth
Lady Angleby'nin korkutucu olduğunu bilmiyordu ama onun muazzam olduğunu gördü ve mizah anlayışı, kendi sonucunun
en büyük cüssesi kadar muazzam olduğu algısıyla harekete geçti. Fakat Bayan Burleigh
bir korku heyecanı yaşadı. Küçük, basit bir kız tarafından alay konusu olma olasılığı, asil akrabasının aklına hiç gelmemişti, ancak doğuştan gelen kurnazlığının, rütbesine gösterilen saygının neden olduğu uzun uyuşukluktan bir gün uyanıp, her zaman etkileyici olmadığı gerçeğini keşfetmesi riski her zaman vardı. Bayan Fairfax'in ona olan iyiliği sayesinde, Pascal'ın özdeyişi aklına geldi - büyük insanlara saygı duymak gerekli olmasa da, onlara boyun eğmek gerekir - ve Lady Angleby'nin pahasına neşeli olma isteği anında kontrol altına alındı. Bayan Burleigh, alaycı mizahını, genç hanımın karakterinde kesinlikle itiraz edilebilir ve hatta tehlikeli bir özellik olarak not etmekten başka bir şey yapamadı. Ancak, bunu bu kadar hayranlık verici bir şekilde gizlemesi onun lehineydi. İlk memnuniyet hareketinden sonra, uşağın kendisi de şaşkına dönmüştü. Elizabeth'in ruh hali canlı ve kaprisliydi, neşeliydi ama
sorgulamaya cesaret edemezdi; yanılıyor olmalıydı. Aslında, daha üstlerine karşı bastırılmış tavır ve saygılı tonu henüz edinmemişti; bu, aşağıların güçlülerle konuşurken eşitmiş gibi davranmaktan korunduğu o eski görgü kuralının devamı niteliğindeydi. Bay Fairfax öğle yemeğine gitmeyi oldukça ani bir şekilde önerdi. Jonquil bunu beş dakika önce duyurmuştu.

"Çok güzel! _güzel_! Büyülendim. Onu yanımıza alacağız--güzel bir genç kadın davamızı her şeyden daha fazla popülerleştirir.
Ama Cecil bunu nasıl onaylar?" diye fısıldadı Lady Angleby, ev sahibinin kolunun yardımıyla bitişik odaya doğru ilerlerken.

"Bay Cecil Burleigh akıllı ve ihtiyatlıdır. Kadınlığının kaprisleriyle nasıl başa çıkacağını bilir," dedi efendi. Ancak torununun iltifat dolu takdiri onu çok memnun etti.

"Kapsüller, gerçekten! Bu nesilde kendini gösteren sağlam ve sağlıklı ilerlemenin en kesin işaretleri."

Leydi Angleby hobisine başladı. O, o tuhaf modern gelişmeydi, deri altından bir demokrat, feodal devlette doğup büyümüş, mor ve ince keten giymiş, her gün görkemli bir şekilde yaşayan ve günlük konuşma dilinde orta sınıfların yeniden canlanmasına adanmıştı. Alt sınıflara artık kendilerine bakmaları için güvenilebilirdi (hükümetin ve hayırseverlerin yardımıyla), ancak halkın büyük ara topluluğunun genç kadınları arasında o kadar büyük bir anlamsızlık, cehalet ve çaresizlik keşfediliyordu ki, Lady Angleby ve birkaç seçkin arkadaşı, çabaları için İlahi Takdirin kutsamasını arayarak onları himayeleri altına almaya karar vermişlerdi.

"Bu," dedi, "bu çağda genç kadınlar arasında uyanan hoşnutsuzluğu görmek çok umut verici bir şey, çünkü onların gelişmesinin temel ön koşulu, eski ev gelenekleriyle bağlı olduklarından daha özgür, daha asil bir yaşam için kapasiteye sahip oldukları inancıdır. Her genç kızın erişebileceği bir yere karakterini ve yeteneklerini gerçekten geliştirecek bir eğitim koyalım. Kızların eğitimi neden on sekiz yaşında durdurulsun ve erkek kardeşlerinin çıraklığı neden yirmi bir yaşına kadar devam etsin?" Bu soru havada uçuştu, ancak Lady
Angleby'nin belirgin mavi gözleri, önerinin kişisel doğası karşısında açıkça dehşete düşen Bessie'ye çekici gelmiş gibiydi.

Bay Fairfax gülümsedi ve konuşmasını emretti, sonra gülerek şöyle dedi,
"Çünkü on sekiz yaşındaki kızlar hayatın idaresi için dilbilgisinden, sözlüklerden ve kurallardan
bıkıyorlar. Biz kadınız ve hayatın kendisini denemek istiyoruz."

"Peki sen seni hayata hazırlayacak ne biliyorsun?" dedi Lady Angleby kararlı bir şekilde.

"Hiçbir şey, içgüdü ve kurallar dışında."

"Kesinlikle öyle. Peki senin deneyimin nerede? Hiç yok. Kızlar on sekiz yaşında deneyimden yoksun bir şekilde hayata atılırlar -zayıf, aptal, erkeklerden ve kendilerinden habersiz. Dünyanın bu kadar çok çaresiz zavallı yaratıkla
doludurulmasına şaşmamak gerek. "

"Yirmi bir yaşına kadar sadece kızlarla yaşamak istemem. Birbirimize
ne deneyimler öğretebiliriz ki?" dedi Bessie, oldukça denizde. Aklına Lady Angleby'nin saçmalıyor olabileceği fikri geldi,
ama büyükbabası saygıyla dinliyormuş gibi göründüğünden, emin olamadı.

"Kızlar, zihinsel yapılarını
güçlendirmek için mantık, geometri ve fizik bilimleri konusunda eğitilmeli; ve eğer eğitimleri on sekiz yaşında sona erecekse, nasıl böyle eğitilebilirler?" Sonra kendi
gelişmemiş kapasitelerine mütevazı bir övgüyle, büyük hanım haykırdı, "Ah, başkaları için iddia ettiğim
avantajlardan yararlansaydım neler yapardım!"

"Bilmiyorsun. "Daha önce hiç kendi kaynaklarına atılmadın," dedi Bessie sonsuz bir telkin havasıyla.

Lady Angleby soğuk bir şaşkınlıkla baktı, ancak Bessie neşeli kendine hakimiyetini korudu. Lady Angleby'nin soğuk bakışı çoğu kişi için tamamen
kafa karıştırıcıydı. Dikkatsiz bir dinleyici olan Bayan Burleigh (belki de varoluş hali her zaman pasif bir dinleyici olduğu için), nazikçe, kendi kaynaklarına atılsalar ne yapacakları hakkında hiçbir fikri olmadığını söyledi.

"Senden hiçbir fikir beklenmiyor, Mary," dedi teyzesi ve taş bakışlarını zavallı kadına çevirdi, sessiz bir ürpertiyle yere yığılmasına neden oldu. Bessie öfkelendi. Bu heybetli yaşlı kadın, kadın özgürlüğü teorisi ve kadın tiranlığı uygulamasıyla neydi? Bir an sessizlik oldu ve sonra Lady Angleby kendini beğenmiş bir memnuniyetle devam etti ve uşağa hitap etti:

"Bizim büyük bir plan, faydalanmayı önerdiğimiz sınıfların genel mutabakatı olmadan yürürlüğe konulamaz, ancak kadınların nasıl yetiştirilebileceğini kanıtlamak için
sevgili planımız yalnızca birkaç etkili kişinin mutabakatı gerektirir. Hükümetin
temsillerimize boyun eğip, yüksek öğrenimlerine adanmış bir kolejin kurulması için bize hibe vereceğinden eminim. Yirmi bin pound istiyoruz."

"Umarım hükümet daha fazla espri yapar," diye haykırdı Bay Fairfax, toparlayıcı tonu sözlerinin acısını azaltarak. "Siz asil hanımların özel hobileri, daha fazla bencil kapris pahasına, özel keselerinizden desteklenmelidir."

"Önyargıdan daha adaletsiz bir şey yoktur, kıskançlık olmadığı sürece,"
diye haykırdı Leydi Angleby nefis bir mantıksızlıkla. "Kadınları boyunduruk altında tutacaktınız."

Bay Fairfax güldü ve öneriyi kabul etti. "Birkaç kişinin yüksek eğitimini, çoğunluğun pahasına talep ediyorsunuz; bu adil mi?" diye devam etti. "Yüksek eğitim, onu karşılayabilenler için bir lükstür - onu elde etme
zihniyetine sahip küçük azınlık için zengin bir bağış; ve ulusal hazineden o küçük azınlığa sağlanacak olan, göze çarpan güzelliklerimiz için ipek giysilerden başka bir şey değil."

"Seni asla cinsiyetin yüceltilmesinin savunucusu yapmayacağım. Eski bir haykırışı sürdürüyorsun: Kadının zekasının aşağılığı."

"'Toprak, toprak kapların yapıldığı çok fazla kalıp verir, ancak altının çıktığı çok az toz verir." Zenginler için yüksek eğitim zaten mevcuttur ve ticari girişim, talep arttıkça bunun araçlarını artıracaktır. Sıradan yaşamın tozunda bir altın tanesi görürseniz ve orada kaybolma olasılığı varsa, onu pota için kurtarın, ancak bu tür altın tanelerinin çoğu kendilerini rafine etmenin yolunu bulur. Toprak kapları yaldızlamaya gelince, bunun boşa harcanmış bir emek olacağını düşünmekten çekinmiyorum; aslında, süslemesiz, sade, iyi pişmiş kilden daha kullanışlıdırlar. Çaresiz olanlara yardım edin ve zayıf olanları istediğiniz kadar koruyun, ancak güçlü ve yetenekli olanları boş müdahalelerle rahatsız etmeyin. Orta sınıfların kendi isteklerini kendi yollarıyla karşılamalarına izin verin - onlar en iyisini bilirler ve yeterince cesaretleri vardır - ve hasta ve muhtaçlara yardım etme
eski geleneğine bağlı kalalım."

"Eski gelenek iyidir ve ihmal edilmez, ancak modern
moda daha iyidir."

"Ben buna itiraz ediyorum. Modern hayırseverlikte, hayırseverliğin tadından daha fazla kibir ve ilgi çekicilik karışımı vardır."

"Asla anlaşamayız," diye haykırdı Leydi Angleby sahte bir umutsuzlukla. "Bayan Fairfax, bizim durumumuz bu - büyükbabanla ben hiç tanışmayız ama
düşeriz."

"Çok ciddi değilsin," dedi Bessie. Korkunç çocuk! Bu büyük hanımı
büyük bir sahtekar olarak nitelemişti.

"Dünyada yaşamak ve kesinlikle doğruyu söylemek çok zordur,
neredeyse imkansızdır," diye belirtti Bayan Burleigh, alakasız gibi görünen ama muhtemelen dile getirilmeyen düşüncelerinin
doğal akışında gelen hafif bir vecizeyle.

"Ünlü ataların gibi özdeyişler söylediğinde, bize de onay vermelisin, Mary," dedi teyzesi. Sonra aniden Bay Fairfax'a, "Cecil'i ne zaman bekliyorsun?" diye sordu.

"Gelecek hafta. Perşembe günü Norminster'da seçmenlere hitap etmesi gerekiyor. Umarım
Salı günü buraya gelir."

Lady Angleby, Bessie'nin yüzüne baktı, ki bu anında kibirli bir kızarmayla kaplandı. Bayan Burleigh başka bir yere baktı. Ve
ikisi de aynı sonuca vardı: genç hanımın hayal gücü tamamen yanıyordu ve
kalbi yanmaya teslim olup
erimekte gecikmeyecekti. Sonraki adım sekizgen salona geri dönmekti. Gençler
açık pencereye doğru yürüdüler; yaşlıların, onları ilgilendirebilecek veya ilgilendirmeyecek ama duymaya davet edilmedikleri
anlaşmaları vardı. Pencere pervazına yaslanıp alçak sesle konuştular. Bayan Burleigh
sohbete, Bayan Fairfax'in okuldan yeni kaçmış olmasına rağmen Abbotsmead'i çok garip bulacağını söyleyerek başladı.

"Garip ama insan her yere çok çabuk alışıyor," diye cevapladı Bessie.

"Bir arkadaşın yok ve Bay Fairfax yüzünü genç kızlara doğru çeviriyor. Gelecek hafta ne yapacaksın?"

"Bana ne teklif edildiyse," dedi Bessie lakonik bir şekilde. "Büyükbabam bana mavi bir başlık seçmem için Bayan Stokes'un iyi niyetini söyledi; şu anki hayatımın en önemli görevi, kurdelelerimin renginde Bay Cecil Burleigh'nin siyasi görüşlerine uymak gibi görünüyor. Bunu yapmaktan büyük bir zevk alıyorum, çünkü mavi benim rengim ve bana yakışıyor."

Bayan Burleigh iyi kalpliydi ve Bessie'nin küçük cesaretini görmezden geldi.
"Yaklaşan seçimle ilgileniyor musun? Başka bir şey
düşünemiyorum. Kardeşimin kariyeri neredeyse onun başarısına bağlı denebilir."

"O zaman umarım kazanır."

"İyi dileklerin ona yardımcı olacaktır. Gelip Brentwood'da kalacak mısın?"

"Brentwood? Brentwood nedir?"

"Teyzemin evi. Norminster'dan sadece iki mil uzakta. Teyzem seni görmek için o kadar sabırsızdı ki bir gün beklemeyi reddetti. Cecil sık sık bizimle olacak, çünkü babamın evi Carisfort'ta - çok uzakta."

"Büyükbabamın emrindeyim. Burada bir arkadaşım yok. Kimseyi tanımıyorum ve hatta yeni dünyamın yollarını ve görgü kurallarını bile öğrenmem gerekiyor. Brentwood'da mı yaşıyorsun?"

"Evet. Evim teyzemin yanında. İstediğin herhangi bir yardım veya yönlendirmeyi sana vermekten çok, çok mutlu olurum. Bayan Stokes'un giyim konusunda hoş bir zevki var ve çok tatlı bir küçük kadın. Daha iyi bir arkadaşın olamazdı; ve iyi bir evliliği var, bu da bir kızın arkadaşında her zaman bir avantajdır. Albay Stokes'u da seveceksiniz."

Öğleden sonra Bessie kendi kendine karar verme fırsatı buldu. Albay Stokes karısını ziyarete getirdi. İkametgahları Abbotsmead'in yakınında, Bay Fairfax tarafından işgalleri için restore edilen Abbey Lodge'daydı. Albay Stokes karısının babası olabilecek kadar yaşlı ve kahramanı ve yoldaşı olabilecek kadar gençti. O, neşeli ve şefkat dolu tombul, küçük bir hanımdı. Bessie onu düşündü ve kendi yaşında olduğuna karar verdi, ancak Bayan Stokes'un evde buna karşı çıkan iki oğlu vardı. Bilge anneliğinde bile hala çok kız gibi görünüyordu çünkü mutluydu, neşeliydi, hayatından memnundu, gözleri derin göl suyu gibi mavi ve berraktı ve yanakları toplanmamış yarı açılmış güller gibi yuvarlak ve tazeydi. Elbisesi kendisi kadar zarifti ve Bayan Burleigh'nin ona verdiği övgüyü hak ediyordu.

"Norminster'daki iyi bir şapkacıyla beni tanıştıracak kadar nazik misiniz?" dedi Bessie birkaç nazik giriş konuşmasından sonra.

"Evet, sizinle tanışmaktan mutluluk duyacak olan Bayan Jocund'a. Ona sizinle ilgilenmesini söyleyeceğim ama bunu ona söylememe gerek yok; o her zaman kendisine değer vermeye söz veren kızlarla ilgilenir. Önümüzdeki perşembe günü takmanız gereken mavi başlığı Paris'e götürmek için zamanınız olmadığından korkuyorum ama size güzel bir şey yapacaktır; ona güvenebilirsiniz. Bu harika seçim günün olayı. Bay Cecil Burleigh'nin seçime başkanlık etmesine karar verdik."

"Zaferini nasıl garantileyeceksiniz? Onun için mi seçim çalışması yapacaksınız?"

"Hayır, hayır, bu artık güncelliğini yitirdi. Fakat Leydi Angleby, yeğenine desteklerini reddedecek kadar nankör olurlarsa Brentwood'dan ayrılacağını ve bir daha asla bir Norminster esnafını işe almayacağını söylüyor. Hepsi de radikal."

"Ve o da bir radikal değil mi? Kadınların yirmi bir yaşına kadar okulda tutularak özgürleştirilmesinden, kitlelerin yükselmesinden ve soylular sınıfında olmayan herkesin karşılıklı olarak gelişmesinden bahsediyor."

"Onunla dalga geçiyorsun, tıpkı benim Arthur'um gibi. Hayır, o bir radikal değil;
tüm _uğultusu_ bu. Lord Angleby'nin de böyle bir şey olduğuna inanıyorum,
ama ben siyasetten pek anlamam."

"Sadece şu anki durum için mi maviyiz?" dedi Bessie neşeyle.

"Evet, hepimiz maviyiz," diye yankıladı Bayan Stokes. "Gök mavisi," ve ikisi de güldü.

"Pazartesi günü Norminster'a hangi saatte gideceğinizi kararlaştırmalısınız - en iyisi 11 buçuk trenidir," dedi Albay Stokes.

"Yarın gidemez miyiz?" diye sordu karısı.

"Hayır, cumartesi, pazar günü;" ve önerisi kabul edildi.

Ziyaret sona erdiğinde, öğleden sonranın hoşluğunda,
Bessie bahçelerde ve parkın karşısındaki bu komşularla birlikte Abbotsmead'e doğru yürüdü. Bir çalılık şeridi ve çökük bir çit, kulübenin arazisini parktan ayırıyordu ve
köşede bırakılmış bir kapı ve rustik bir köprüyle kolay bir iletişim sağlanıyordu. "Umarım
sık sık gelirsin ve istediğin zaman beni ararsın. Bu en kısa yol," dedi Bayan Stokes ona. Bessie ona
teşekkür etti ve sonra eve geri döndü, vakit ayırdı ve
dünün üzerinden ne kadar uzun zaman geçtiğini düşündü.

Dün! Daha dün, onu Fransa'dan getiren ve Orman'dan geçen Köpük'e binmişti - dünden daha uzun zaman önce değil, ama bir yıl kadar önce. Bunu düşününce, karakterine ait bir melankoliye kapıldı. Günün olaylarından yorulmuştu. Akşam yemeğinde Bay Fairfax, önceki gece onu büyüleyen bir şeyi kaçırmış gibiydi. Bay Fairfax konuştuğunda cevap verdi, ama neşesi gölgede kalmıştı. Akşam sona erdiğinde ikisi de rahatlamıştı. Bessie yalnızlığa kaçtığı için mutluydu ve büyükbabası belirsiz bir hayal kırıklığı hissi yaşadı, ama sabırlı olması gerektiğini düşündü. Jonquil bile farkı fark etti ve eve gelen bu parlak genç hanımın bu kadar çabuk bulutların arasına
girmesine üzüldü; o ayrıca, onu memnun etme arzusunda alışılmadık bir alçakgönüllülük gösteren sevgili eski efendisinin, onun sevgisinde hemen karşılığını bulamaması nedeniyle üzülüyordu. Bessie bunun kendisi için bir lütuf olacağının farkında değildi. Şimdiyi ölçmek için geçmiş dışında bir kuralı yoktu ve geçmişteki kullanım deneyimi ona şefkat göstermiyordu. Ondan beklenen tek şeyin makul ve yumuşak bir davranış olduğunu düşünüyordu. Başka bir şey - ister iyi ister kötü olsun - kendiliğinden olacaktı. Ne sevgiyi ne de nefreti etkileyebiliyordu ve ne kadar gizleyebileceğini henüz öğrenememişti.

BÖLÜM XX.

_GEÇMİŞ VE ŞİMDİ._

Ertesi sabah Bessie kendini eğlendirmek için tamamen özgür bırakıldı.
Bay Fairfax tek başına kahvaltı etmişti ve aşağı inmeden önce Norminster'a gitmişti. Jonquil iletişimi sağladı. Bessie bunun sık sık olup olmadığını ve günlerin büyük kısmını kendisi geçirmek zorunda kalıp kalmayacağını merak etti. Ama hiçbir şey söylemedi;
akıl yürütmediği bir his,
burada şikayet etmemesi gerektiğini, günlerin nasıl olursa olsun
olması gerektiğini söylüyordu. Madam Fournier'e uzun bir mektup yazdı ve sonra Bayan Betts'in
önerdiği katılımı reddederek dışarı çıktı.

"Köy nerede?" diye sordu, hâlâ çiyli çimenlerden düşen yaprakları süpüren bir çocuğa. Çocuk ona gideceği yolu gösterdi. "Ve kilise ve papaz evi?" diye ekledi.

"Hepsi bir arada olacak, hanımefendi, kulübenin biraz ötesinde."

Görüş alanında bir nesne olunca Bessie ilgi duyabilirdi. Annesinin evini, kendisinin
doğduğu evi görecekti; ve yolda annesinin tarafında herhangi bir akrabası olup olmadığını sorgulamaya başladı. Bayan Carnegie bir keresinde ona inanmadığını söylemişti - eğer büyükbabası Bulmer'ın Amerika'daki tek erkek kardeşinin torunları yoksa, genç bir adamken oraya göç etmişti; ama hiç duymamıştı. Bessie'nin onurlu izolasyonunda bir tür kuzeni en çok kabul edilebilir kişi olurdu. Doğal olarak yalnızlığı sevmezdi.

Kendisine yönlendirilen parkın karşısındaki yol onu ana yola çıkardı - orada çok hoş bir yoldu, karşıda sığ bir tepeye tırmanan bir köknar ormanı, alçak bir taş çitle çevrili, hepsi yosun ve likenle, yaş ve hava koşullarıyla kaplıydı.

Yol kenarı boyunca yaklaşık yarım mil boyunca, üzerinde ince dağılmış ağaçlar ve ilkbaharda çuha çiçeğinin bol olduğu sık çimenliklerle düzensiz bir açık alan vardı. Yaşlı bir kadın gölgede oturmuştu
örüyor ve tatlı nemli
çimenleri biçen küçük siyah bir ineğe bakıyordu. Bessie sadece konuşmak için köye giden yolu tekrar sordu.

"Düz devam edin, hanımefendi, kaçırmanız mümkün değil," dedi yaşlı kadın ve ona merakla baktı.

Böylece Bessie kulübenin sarmaşıklarla kaplı duvarlarına gelene kadar düz devam etti; veranda yola açılıyordu ve Albay Stokes dışarıda Kirkham'ın papazı Bay Forbes olan başka bir beyefendiyle sohbet ediyordu. Bessie yanlarından geçtiğinde utangaç bir şekilde rahatsız olmuş bir şekilde devam etti, çünkü Albay Stokes şaşkınlıkla öne çıkıp ona kaybolup kaybolmadığını sormuştu. Belki de genç hanımların burada tek başına yürümesi alışılmadık bir şeydi? Bilmiyordu.

Beyefendiler onu gözden uzakta izliyorlardı. "Elbette Bayan Fairfax," dedi papaz. "Harika bir şekilde yürüyor - bunu görmek hoşuma gidiyor."

"Yakışıklı bir kız," dedi Albay Stokes. Ve sonra kesintiye uğrayan tartışmalarına, Norminster'daki yaklaşan seçimlere geri döndüler.
Rahip bu konuda çok hevesliydi, yaşlı Kızılderili subayı neredeyse
kayıtsızdı.

Bu arada Bessie kiliseye ulaştı - çok eski, geniş ve sade bir kilise, kare bir kulesi ve Norman adı verilen bir verandası vardı.
Mezarlık onu
çevreliyordu. Çimenli höyüklerin arasındaki kapıdan, cumartesi güneşinin haftanın nemli buharlarını
dışarı çıkarması için açık duran kapıya kadar uzanan bayraklı bir yol vardı. İçeri girdiğinde beyaz badanalı
duvarlar; nef ile koridorlar arasında kalın yuvarlak sütunlar; renkli cam parçalarıyla loş, derin
gömük pencereler ve hepsi az çok dik açıyla dışarı bakıyordu; koroyu ve ciddi bir muhafazayı ayıran kurtlu meşe paravan, eskiden bir şapel, şimdi Fairfax sırası; koronun keman ve fagotla ilahi ayin için önünde oturduğu ve okul çocuklarının arkada oturduğu, hepsinin papazın ve aynı zamanda okul müdürü olan katibinin gözü önünde olduğu bir çatı katı.

Koroda, ölmüş papazların anısına birkaç anıt vardı.
En eskisi çok eskiydi ve pirinç üzerine yazılmış Latince yazıt;
en yenisi Bessie'nin büyükbabasına aitti - "Rahip Thomas Bulmer, bu cemaatin kırk altı yıl papazı. " Geç evlendiği tarihlerden, çünkü kızı Elizabeth ile aynı yıl ve ondan sadece iki ay önce iyi bir yaşlılıkta ölmüştü. Baş yazıtın altındaki daha küçük harflerle, karısı Letitia'nın Cornwall'daki Torquay'da gömüldüğü ve bu anıtın tek çocukları olan "Hants bölgesindeki Beechhurst'ün rektörü Rahip Geoffry Fairfax'ın karısı Elizabeth" tarafından dindar anılarına dikildiği kaydedilmişti. Hepsi gitti - hiçbiri kalmadı! Bessie aile tarihinin bu özeti üzerinde kafa yordu ve kendi kendine burada yalnız hissetmesinin sebepsiz olmadığını düşündü. Ürpererek güneş ışığına geri döndü ve halka açık yolda ilerledi. Papaz evi küçük, alçak bir evdi, dış cephesi çok mütevazıydı, yivli kiremitlerle kaplıydı ve duvarları oda pencerelerinin yüksekliğine kadar yeşil kafeslerle kaplıydı. ve
sarmaşıklar. Geniş bir bahçe ve meyve bahçesinde duruyordu ve aynı sade planda biraz uzakta müştemilatları vardı. Yaşam
Abbotsmead'in hediyesiydi ve Fairfax'ler papazlarını, yılda üç yüz sterlinle, bir piskoposa uygun bir ikametgahta barındırmak için taşınmamışlardı. Basit, hoş, rustik bir yerdi. Alt pencereler
açıktı, verandadaki kapı da öyle. Bessie, yirmi yıl önceki yaz günlerinden beri herhangi bir maddi
değişime uğramamış olduğunu gördü, o zamanlar üniversiteden yeni mezun olan zeki genç bir adam olan babası, bilgili papazla bir sabahı okumaya gitmişti ve güzel Elizabeth'e aşık olmuştu ve onu baştan çıkarmıştı.

Bessie, eksik bilgilendirilmişti, Bay Fairfax'ın suçlu oğlunu ziyaret ettiği zamanki kızgınlığını abarttı. Bu asla aktif bir kızgınlık değildi, sadece geri alınamaz eyleminin küçümseyici bir kabulüydü. "Geoffry zevkine göre evlenmiş. Karısı sade bir yaşam tarzına alışmış; bu şekilde yaşayan bir kırsal bölgede daha faydalı olacaklar, gereksiz araçların cazibesinden uzak." dedi. Ve genç çifte çok az bir miktar verdi. Zaman onu yumuşatmış olabilir, ancak zaman bize her zaman fırsatlar ayırmaz. Ve Bessie Fairfax, ebeveynlerinin acılarını ve erken ölümlerini düşünüyor, bunları büyükbabasının hesabına yazıyor ve başlangıçtaki yargısında onun sert ve zalim bir adam olduğunu doğruluyordu. Kirkham köyü, bahçeler içindeki çiftlik evleri ve kulübelerden oluşan kıvrımlı, geniş bir caddeydi ve yolun kenarında kazların, domuzların, ineklerin ve çocukların ayrım gözetmeksizin otladığı yeşil, açık bir sınır vardı. Bu, bir adamın efendi olduğu eski düzendi. Bahçeler, çoğunlukla, hoş kokulu çiçeklerle doluydu, çitler düzgünce budanmıştı, meyve ağaçları bolca olgunlaşmıştı. Çocuklardan, şişman ve kırmızı, temiz ve iyi giyimli, etrafta oynayan çok sayıda çocuk vardı,
çünkü anneleri Norminster pazarına gitmişti ve cumartesi günü okul yoktu. Bessie kimseyle konuşmadı ve kimse de onunla konuşmadı.
Çocukların bazıları ona reverans yaptı, ancak çoğunluk ona sadece bir
yabancıymış gibi baktı. Bir şekilde, sanki burada asla bir
yabancıdan başka bir şey
olmayacakmış gibi hissetti. Köyün sonundan geçip, "Chequers"ın, ocağın ve
tekerlekçi kulübesinin bulunduğu yere vardığında, geniş bir alana geldi. Karşısına baktığında,
nehri gördü ve değirmenin ve hasat tarlalarının yanından eve giden yolunu buldu.

Bessie'nin zevkini artırabilirdi, ama mutluluğunu değil belki, eğer Woldshire havasında kaleler inşa etmeye başlasaydı, ama hayallere dalmaya başladığı anda düşünceleri Orman'a uçtu. Hiçbir gurur, coşku veya herhangi bir
türden hoş umut, Abbotsmead'e karşı gerçek kayıtsızlığı konusunda hayal gücünü bulandırmadı. Bahçeye ulaştığında, güllerin arasına oturdu ve dün hayran olduğu güzel eski çiçek örülmüş duvarlara baktı ve kendini bu yerden bıkmış bir ziyaretçi gibi hissetti. Bedensel gözleri üzerindeyken bile, zihninin gözü Brook'taki vahşi bahçenin yeşil yamaçlarının ve tatlı akan suda gölgelerini
yayan kayınların görüntüsüyle doluydu.

"Sanırım vatan hasreti çekiyorum," dedi. "Burayı umursamıyorum. Büyükbabam beni bir süreliğine eve gönderseydi, buraya daha iyi alışma şansım olurdu.
Burada her şey bir çaba."
Ve yine pes edip, Madam Fournier'in görse üzüleceği bir şekilde
endişelenmesinden korkulmalıdır. Ama bunun için bir çare yoktu; kalbi yaralı ve gözyaşları onu rahatlatıyordu.

* * * * *

Bay Fairfax akşam yemeği için evdeydi. Norminster'dan yorgun ve
moralsiz bir şekilde döndü. Şimdi, Bessie onu sevmese de (bunu kendine söylemeyi ve tekrar söylemeyi kendine görev bilse de, yoksa unuturdu), yüzüne baktığında ve onun sıkıcı olduğunu gördüğünde garip bir şekilde acı çekti; sıkıcı olmak Bessie'nin kelime dağarcığında mutsuz olmak anlamına geliyordu. Ama çekingenlik dilini bağladı. Jonquil onları kendi başlarına bırakana kadar herhangi bir sohbete kalkışmadılar. Sonra Bay Fairfax, "Bir araştırma turuna çıktın, Elizabeth: köye gittin mi?" diye sordu.

Bessie gittiğini ve kiliseye gittiğini söyledi. Sonra birdenbire "Annemle babamın neden bu kadar uzağa gitmesine izin verdin? Evlenmeleri çok mu yanlıştı?" diye sorma isteği geldi.

"Hayır, hiç de yanlış değil. 'Bir adam annesini ve babasını bırakıp karısına bağlanacak' diye yazılmıştır," diye aldığı şaşırtıcı cevaptı ve onu susturdu. Ve sadece o durum için değil.

Bessie sekizgen salona çekildiğinde büyükbabası geride kaldı. O gün Bay John Short'u görmeye gitmişti ve seçim
gökyüzünde yeni bir görünümün belirdiğini duymuştu. Radikaller bilinmeyen bir yerden bir ivme kazanmıştı ve Norminster'ın temsili için o kadar zorlu bir mücadele vermeye hazırlanıyorlardı ki Muhafazakar Parti'nin zaferi ciddi şekilde tehdit altındaydı. Bu haber onu üzmüştü, ancak yalnız kaldığında en çok bunu düşünmüyordu.
Bessie'yi düşünüyordu. Bessie'nin üzerine bazı zevkli beklentiler
kurmuştu ve bu beklentilerin eskisi gibi olmadığını hissediyordu. Dün geceki sessizliğini, gözlerinin uyuşukluğunu, ağzının çöküntüsünü ve konuşmak için harcadığı çabayı fark ettiğinde, hatırlamamak elde değildi. Ebeveynleriyle ilgili soru, eski anıların
uykulu acısını uyandırmış ve onu kınama duygusuyla yeniden
sıkmıştı. Otururken, ona yaptıklarını ve yaptıklarını yavaş yavaş fark ederken, pişmanlığa benzer bir his onu ziyaret etti; ama bir amacı, bir hedefi vardı ve bu amaç, onu yüz yüze görene kadar, araçları haklı çıkarmış gibi görünüyordu. Onun sıcak, belirgin insanlığıyla temas, zihninde hemen bir değişiklik yaratmaya başladı. Yokken, onu istediği gibi
elinden çıkarabileceğine karar vermişti. Orada olduğunda, kendisinin elden çıkarılmasında bir sesi ve muhtemelen bir karar verici sesi olacağını fark etti. Onu Orman'daki arkadaşlarından ayırabilirdi, ama kuzeydeki arkadaşlarına ve akrabalarına bağlayamazdı. Eski evini geçerken görmesine izin vermeyerek yaptığı son bencilce kabalık, açıkça sessiz bir keder, kızgınlık ve isyanla etkisini gösteriyordu.

Bay Fairfax hayatı boyunca sevgiyi arzulamış ve onu kazanmanın yolunu kaçırmıştı. Kız kardeşi Dorothy dışında hiç kimse onu gerçekten sevmemişti - öyle olduğuna inanıyordu; ve Elizabeth, yüzünde, havasında, sesinde, hareketlerinde Dorothy'ye o kadar benziyordu ki, kalbi ona neredeyse acı olan bir özlemle
du. Ama ona baktığında, o da ona tekrar yabancılaşmış Dorothy gibi baktı - garipleşmiş Dorothy gibi. Uzak geçmişten çok ilginç bir canlanmaydı. Genç bir adamken ve Lady Latimer genç bir kızken, aileleri arasında çift evlilik ihtimali vardı, ancak bir umudu yok eden gün ikisini de yok etti ve Dorothy Fairfax bu kederden öldü. Elizabeth, gözyaşlarıyla 
yırtılmış gözleriyle, bu gece Dorothy'nin üzgün haliydi, sadece gözler onun dostluğunu
aramıyordu. Ateşteki resimlere bakarken, o ona
katıldı ve Bessie hareket edip başını nazikçe kaldırsa da, onun gelişini
kabul etse de, tavırlarında sanki onun incelemesinden
kaçınıyormuş gibi bir kaçınma vardı. Belki de öyleydi; sıkıntılarını
göstermek veya onları ona
suçlamak istemiyordu. O iyi olmak istiyordu - sadece ona zaman vermek. Ama zamanı olmalıydı.

Frederick Fairfax ve eşinin Kıta'daki düğün turu sırasında topladıkları bir fotoğraf kitabı masanın üzerindeydi. Sanatın ilk zamanlarıydı ve resimler hayatlarının o zamandan beri olduğu kadar bulanık ve soluktu. Bessie onları uyuşuk bir ilgiyle çevirirken, büyükbabası onun nasıl çalıştığını fark ederek, ona o soluk fotoğraflardan daha çok hoşuna gidecek bazı yabancı manzaralar gösterebileceğini söyledi. Yazı masasındaki bir çekmeceyi açtı ve sık sık birlikte seyahat ettiklerinde kendisinin ve kız kardeşi Dorothy'nin yarım düzine küçük eskiz defteri çıkardı. Görünüşe göre, yıllık bir tur yapma alışkanlıkları vardı.

Bessie eskiz defterlerinin içeriğini incelerken, büyükbabası onun arkasında durup omzunun üzerinden bakıyor ve ara sıra birkaç açıklama yapıyordu, ancak sahnelerin çoğu adlandırılmış ve tarihlendirilmişti. Bunlar suluboya çizimlerdi - manzara parçaları, pitoresk binalar, grotesk ve tuhaf figürler, yabancı yaşamın tuhaf olayları, hepsi şefkatli bir mizahla ve açıkça güçlü ve becerikli bir el tarafından dokunmuştu; ve çiçekler, tek tek veya gruplar halinde, narin bir hayalle dolu. Serinin
son cildinde daha fazla çiçek yoktu; sahneler
karlı zirveler ve yeşil tepeler, harika göl suyu ve eğimli bir arabanın kaputu gibi tenteli teknelerdi; ve gökyüzü İtalya'nın gökyüzüydü.

"Ah, bunlar çok güzel, ama neden daha fazla çiçek yok?" dedi Bessie düşüncesizce.

"Dorothy dışarı çıkmaktan vazgeçmiş o zaman," dedi büyükbabası alçak, gergin bir sesle.

Bessie bir sonraki sayfayı çevirirken nefesini tuttu ve beyaz bir haçın yerleştirildiği eski bir duvarın altında
kabaca yıkanmış bir toprak yığınına geldi. Aniden bir sis görüşünü bulandırdı ve sonra bir gözyaşı
kağıda düştü.

"Gömüldüğü yer burasıydı - Como Gölü'ndeki Bellagio'da," dedi Bay Fairfax ve uzaklaştı.

Bessie birkaç dakika boyunca kapanış sayfasına bakmaya devam etti ama
görmedi; sonra önceki yaprakları geri çevirdi ve
sanki sonun hüzünlü ışığında
tekrar okudu. Duygularını gizlemek veya yenmek yarı bir aldatmacaydı, çünkü hayal gücü ona
o son kederli yolculuğu göstermişti. Büyükbabası onun nasıl
etkilendiğini gördü--çizimler üzerinde dururken elinin titrediğini
ve gözyaşlarının gizlice göz kırpmasını gördü. Sevgili Bessie! gülümsemeler ve gözyaşları
onun için hala çok kolaydı. Eğer doğal bir dürtüye boyun eğmeye cesaret etseydi,
melankolik kaydı kapatır ve onu rahatlatmak için
koşardı--ellerini kolunun etrafına dolardı ve yanağını
omzuna yaslar ve en
gerçek acıma ve sempatiyle, "Ah, zavallı büyükbaba!" derdi. Ama sırtı ateşe dönük, dik, bir koçbaşı gibi sert, gözlerinde ve dudaklarında kasvetle, 
sıkıştırılmış bir şekilde şöminenin üzerinde duruyordu ve bir okşama
yoluyla herhangi bir şey muhtemelen onu
ilgilendirmekten çok
şaşırtırdı. Bu nedenle Bessie kendini
tuttu ve uzun süre odada, şömine rafındaki saatin tik takları ve ara sıra parmaklıklardan düşen küller dışında sessizlik oldu. Sonunda çizimlere bakarak
çıktı ve mekanik bir şekilde Bay Fairfax'in hayal dünyasından çıkıp tekrar konuştuğu fotoğraflara geri döndü. Yorgundu ama
akşam artık neredeyse bitmek üzereydi.

"Bu güneş resimlerini sevmiyorum. Kalıcı değiller ve
suluboya resimle başlamak daha hoş. Biraz çizebilir misin Elizabeth? Caen veya Bayeux hakkında hiç eskizin var mı?"

Bessie mütevazı bir şekilde çizdiğini söyledi ve onları getirmeye gitti; okul kızı gibi, eserlerini sergilemek ve ihmal ettiği eğitimine harcanan paranın
boşa harcanmadığını duymak istiyordu.
Büyükbabası onun üretimlerini takdir etmeye meyilliydi. Ona
güzel bir dokunuşa sahip olduğunu ve yeteneğini
geliştirmenin oldukça değerli olduğunu söyledi. "Seyahat etme şansın olduğunda seyahatlerine büyük bir ilgi katacak," dedi; "çünkü hayatın kendisi gibi,
seyahatin de çizim zevkinin hoş bir şekilde doldurduğu birçok boş alanı vardır. Saat on oldu mu? Evet--iyi geceler."

* * * * *

Ertesi sabah Bay Fairfax ve Bessie birlikte kiliseye yürüdüler.
Yol boyunca herkes efendiyi reverans veya selamla selamladı ve
küçük çocuklar geçerken saygıyla bakıştılar.
Herkesin nezaketine,
şapkasına işaret parmağını kaldırarak karşılık verdi, ancak
hiç kimseyle konuşmadı ve Bessie, halkının güvenine sahip olduğunu ve muhtemelen bunu hak ettiğini anladı.
Kendi duygularında hiçbir
acı olmadığının bir işareti olarak, her bir saygı
göstergesi onun tarafından memnuniyetle not edildi.

Locada Albay ve Bayan Stokes onlara katıldı ve Bayan Stokes'un
parlak gözleri Bessie'nin kıyafetinin zarif sadeliğini, yongalı başlığını ve papatyalarını, Fransız ipeğinden yapılmış elbisesini,
beyaz ve mor çizgili ve mükemmel oturan Paris eldivenlerini açıkça takdir etti. Bessie'ye anlamlı bir şekilde başını salladı ve Bessie, anketin tatmin edici ve hoş olduğunu
tam olarak anladığını gülümseyerek karşıladı.

Kirkham'da hala bazı eski gelenekler geçerliydi. Mütevazı cemaat, efendi kırmızı perdeli sırasına girmeden önce kiliseye yerleşmişti ve efendi dışarı çıkana kadar vaazdan sonra sessizce oturdu. Bessie'nin düşünceleri ayin sırasında sık sık dolaştı. Bay Forbes hızla okudu ve katip, zaman kaybetmeden yankı gibi cevapları söyledi. Geçtiğimiz hafta köyde bir ölüm olmuştu ve olay şimdi çocukların tiz tiz sesinin cemaatin çoğunluğu tarafından desteklendiği bir ağıtla anıldı. Vaaz ayrıca yaşam ve ölüm ahlakını da ele aldı. Kısa ve özlüydü; belki de tanıdıktı ve yine de bu nedenle faydalıydı. Bay Forbes, halkını yeni yollara yönlendirmekle ilgilenmiyordu; eskilerin daha iyi olduğuna inanıyordu. Çalış ve dua et, Tanrı'dan kork ve emirlerini tut, komşunu sev ve değişime meyilli olanlarla uğraşma, bunlar onun temel noktalarıydı ve bu noktalardan onların vicdanlarına çok güçlü bir öğreti ve arındırıcı bir emir getirdi. O, yüksek cesarete ve sağlam bir inanca sahip, vaaz ettiği şeyi uygulayan ve refah içindeki bir kalbin işareti olan o neşeli ifadeyi taşıyan bir adamdı.

Ayinden sonra Albay ve Bayan Stokes, Bay Fairfax ve Bessie ile birlikte eve yürüdüler, Abbotsmead'de öğle yemeği yediler ve sonrasında bahçede tembellik ettiler.
Bu bir gelenekti. Kır evlerinde pazar günleri uzun sürer ve iyi komşular bundan kurtulmak için birbirlerine yardım ederler. Stokes'un oğulları öğleden sonra geldiler, Bessie'nin büyük sevincine; Bahçeyi gürültülü bir oyun alanı haline getirdiler ve Jack, Tom ve Willie Carnegie gibi davrandılar, topuklarını havaya kaldırıp hiçbir şeye gülmediler.

"Artık bektaşi üzümü kalmadı," diye bağırdı anneleri, ikisinin
daha küçüğünü, kendisinin blöfçü bir kopyasını yakalayıp Bessie'ye öpmesi için teklif etti. Bessie onu içtenlikle öptü. "Çocukları seviyorsun,
görüyorum," dedi yeni arkadaşı.

"Bir ev dolusu seviyorum! Ah, ne zaman bir çocuğun sert, yuvarlak yanaklarına güzel bir öpücük kondurdum? Yıllardır! Yıllardır! Evde beş küçük erkek ve iki kız kardeşim var."

Bayan Stokes, Bessie'ye dokunaklı bir şaşkınlıkla baktı, ama Bessie hiçbir soru sormadı; hikayesini genel olarak yanlış bir şekilde biliyordu. Çocuk onun yüzüne
güzel bir sevgiyle baktı, burnunu aniden onunkine sürttü, kendini onun kucağından kurtardı ve kaçtı. Annesi, "İyi bir öpücük istiyormuş gibi hissettiğinde, evime gel," dedi, mavi gözleri şefkatle parlayarak. "Küçük çocukları özlemek korkunç olmalı, onlarla
yaşadığında. Buna dayanamam. Abbotsmead bana
her zaman büyük, sıkıcı, görkemli bir hapishane gibi gelir."

"Büyükbabam onu ​​benim için olabildiğince keyifli hale getiriyor; pişman değilim,"
dedi Bessie hemen. "Bana binmem için güzel, küçük bir tay verdi,
ama henüz tam olarak eğitilmedi; ve ona bana arkadaş canlısı bir köpek vermesi için yalvaracağım; köpekleri severim."

Kilise çanları öğleden sonra ayini için çalmaya başladı. Bayan Stokes, Bessie'nin sorusuna başını iki yana salladı: hiç kimse gitmezdi, dedi, sadece hizmetçiler ve
fakir insanlar. Akşam ayini yoktu ve Bay Forbes, toprak sahibiyle birlikte akşam yemeği yedi; bu da bir gelenekti. Beyefendiler, onların yokluğunda daha özgürce konuşabileceklerini akıllıca ima ederek, onları kendi hallerine bıraktı ve biraz okumak ve Orman'daki arkadaşlarıyla ilgili çok fazla rüya görmek için özel salonuna çekildi.

Alacakaranlıkta içeride ve dışarıda yüksek sesli bir çınlama oldu ve Bayan Betts, genç hanımını aşağı çağırdı. Yemek odasından çıkan büyükbabası ve Bay Forbes ile karşılaştı ve birlikte, evin hizmetçilerinin papazlarını ve efendilerini karşılamak için geçit töreninde durduğu salona geçtiler. Dua için bir araya geliyorlardı. Haftada bir, akşam yemeğinden sonra, bu iltifat Yüce Tanrı'ya yapılırdı; toprak sahibinin değiştirmeyi veya düzeltmeyi reddettiği eski bir geleneğin kalıntısıydı. Bessie bu törene yardım ettiğinde, günün tüm görevini yerine getirmişti ve Abbotsmead'e geldiğinden beri yaşadığı deneyime dair düşünceleri, bir gösteri olarak hayatın sıkıcı olması gerektiğiydi - bir zahmet olarak hayattan daha sıkıcı.

BÖLÜM XXI.

_BİR KEŞİF._

Bessie Fairfax, talihinin örgüsünün sıkıcı olduğunu söylerken, Kader, desene eklemek ve ona karmaşıklık ve canlılık kazandırmak için karışık iplikler örüyordu. Ertesi gün Bayan Stokes, o mavi başlığı bulmak için onu Norminster'a götürdü. Bayan Betts de gitti ve genç metresinin adına alışveriş yapmak için bir dünya dolusu parası vardı. Önce istasyondan High Street'teki baş terziye, hanımların
terzisine, sonra da şık çorapçıya, şık
tuhafiyeciye gittiler. Saat üçte Bessie kendini yorgun hissetti. Bu kadar çok güzel kıyafetle ne istiyordu? Bayan Stokes'a çekici bir tavırla sordu. Hayatta sadece bir karakteri canlandırmanın yorgunluk, emek, acı ve para gerektirdiğini öğreniyordu.

"Brentwood'da kalacaksın," diye karşılık verdi refakatçisi kesin bir şekilde.

"Ve Brentwood'da giyinmenin bir kaynak olduğu kadar sıkıcı mı?" diye sordu Bessie.

"Bekle ve gör. Bence yeterince keyifli bir işin olacak.
Çoğu kız buna muazzam bir ziyafet derdi. Ama gerçekten yorgunsan
şimdi Bayan Jocund'a gideceğiz. Bayan Betts kurdele ve eldiven seçebilir."

Bayan Jocund ciddi ve bilge bir yüze sahip iri hatlı bir kadındı.
İş aralarında gazete okurdu ve şimdi gözlüklerini
takarak okuyordu. Gazeteyi indirerek, Bayan Stokes'ta favori bir müşteri olduğunu fark etti ve haberi gönülsüzce de olsa bir kenara bıraktı. Ancak görev, bu hanımın bir yardımcıya iletilmesini yasaklıyordu.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Bayan Jocund, ancak önemli bir şey var - bir başlıkla ilgili," diye haykırdı Bayan Stokes neşeyle. "Size Abbotsmead'li Bayan Fairfax'i getirdim. Eminim ona oldukça güzel bir şey
yapacaksınız."

Bayan Jocund gözlüklerini çıkardı ve Bessie'ye kasıtlı, seçici bir bakış attı. "Gerçekten çok mutluyum, hanımefendi. Elbette mavi?" dedi. Bessie kabul etti. Şapkacı daha sonra "Herhangi bir zevk, herhangi bir stil?" diye sordu.

"Evet. Bana her zaman sadelik verin ve taklit etmeyin," diye tereddütsüz, özlü bir cevaptı.

"Bayan Fairfax ve ben birbirimizi anlıyoruz. Bugün başka bir şey var mı, hanımlar?" Bessie ve Bayan Stokes bir an düşündüler ve sonra dediler ki
Bayan Jocund'u gazetesinden daha fazla alıkoymayacaklar. "Ah,
hanımlar! Kim _şifonlarla_ var olabilir ki?" diye karşılık verdi şapkacı,
yarı özür dilercesine. "_Times'ımı seviyorum, ona 'beyefendim' diyorum. Beyefendim olmadan yaşayamam. Evet hanımlar, gerçekten tütün kokuyor.
Bunun sebebi, beni ziyaret etmeden önce bir gün ve geceyi
Shakespeare Tavern'ın bar-salonunda geçirmesi. Kötü iletişimler de iyi tavırları bozar. Kapı, Bayan Lawson. İyi günler hanımlar."

"Bayan Jocund'u bir şapkacıdan başka bir şey olarak yargılamamalısınız,"
refakatçisi, dükkândan ayrıldıklarında Bessie'ye talimat verdi. "O da bir hanımefendi.
Babası, Norminster'daki en iyi doktor olan Dr. Jocund'du
onu ayıkken bulabildiğinizde. Öldü ve kızına sadece
bir servet değerinde borç bıraktı; şapkacı oldu ve her altı peniyi ödedi."

Sırada nereye gideceklerdi? Bessie, amcası Laurence'ın
minster'ın yakınlarında yaşadığını ve büyükbabasından ona bir
gönderisi olduğunu hatırladı. Bunu neşeyle üstlenmişti, nazik amcası Laurence'ı tekrar görmekten
memnun olacağını hissediyordu. Amcası Frederick'te ve büyükbabasında olmayan bir
sıcaklık ve cana yakınlık vardı onda ve akrabaları arasında bir arkadaşı olacaksa, o arkadaşın amcası Laurence olacağına karar vermişti.
Çok az tanıdığı babasının ona en çok benzediğinden emindi.

Minster Court'a çok uzak değildi ve adımlarını oraya doğru yönelttiler.
Norminster sokakları hala pitoresk antikliklerinin çoğunu koruyor, ancak sıkıcı, inkar edilemez şekilde sıkıcı,
assizes, yarışlar, panayırlar ve yıllık yeomanry ve
milis. Seçimler eskiden olduğu gibi artık saturnalia değil.
Bessie, minster'ın yeşil mahallesine ve alçak
çelikli bir kemerin altından, güneşin eski evlerin kırmızı tuğlalı arka taraflarında uyuduğu geniş bir taş döşeli avluya geçerken Bayeux'u ve onun boğucu uyuşukluğunu hatırladı.
Bay Laurence Fairfax'ın kapısı
en uzak köşede, yarım daire şeklinde bir merdivenin yukarısındaydı ve her iki tarafı da demir bir korkulukla
korunuyordu.

İki hanım merdivenlere yaklaşırken genç bir köylü kadın aşağı indi ve ikna ve tehdit karışımı bir ifadeyle, "Gel, Efendim
Justus: hemen gelmezsen, büyükannene söylerim." dedi. Ve
yaramaz, görünmez bir ses peltek bir meydan okumayla cevap verdi, "Hadi,
hadi, Sally, hadi. Çabuk ol! Ayakkabıların eskimeden git."

Bayan Stokes, güzel gözlerini ve güzel ağzını yuvarlayarak, yumuşak bir şekilde bağırdı,
"Ah, ne kadar da kaba bir çocuk!" Ve çok kaba çocuk
görüntüye geldi, Bay Laurence Fairfax'ın şişman, saygın kahyası tarafından
ikna edici bir şekilde arkasından koşturuldu. Garip hanımları görünce
hareketsizce durdu ve Hector kadar cesurca onlara baktı ve onlar da ona yine sessiz bir şaşkınlıkla baktılar - dört yaşında veya o civarda, büyük mavi gözleri ve sarı bukleleri olan bir melek. Bakmakla yetindiğinde, basamaklardan indi ve aniden
kemerin
içine doğru koşmaya başladı. Hizmetçi, Bayan Stokes'u tanıdığında yüzünde kızarmış, tedirgin bir gülümseme vardı - küçük hanımın şaşkın yüz ifadesini kışkırtan eğlenceli bir şaşkınlık gülümsemesi. Bessie tekrar ona bakarak güldü ve hizmetçi sakinliğini
"Ah, erkeklerde ne kadar da bencil ve yaramaz bir şey var, hanımefendi! Ama
siz de biliyorsunuz, kendi çocuklarınız var!" diyecek kadar topladı.

"Çok iyi, Bayan Burrage, çok iyi! Bay Laurence Fairfax evde mi?"

"Üzgünüm ama evde değil, hanımefendi. Genç hanımın Abbotsmead'den Bayan Fairfax olup olmadığını sormaya cesaret edebilir miyim, bu bekleniyordu?"

Bessie kimliğini itiraf etti ve Bayan Stokes, kendi
vizit kartlarından birine Bayan Fairfax'ın adını yazdı (çünkü Bessie hala
sağlıksızdı), Burrage evin eski bir hizmetçisi olarak en iyi dileklerini iletmek ve uşağın sağlığını sormak için yalvardı. Sally'nin peşinde olduğu
o kaba küçük çocuk tarafından kesildiler. O da sesinin en yüksek
yüksekliğinde bağırıyor ve ciddi yankılarını tekrar çınlatıyordu. Burrage aniden ne olacağını
gördü. Yakalanma gerçekleşti ve ikinci bir kaçış
sokağa çıktı. Burrage, Sally'nin isyankar saldırısının onun kontrolünün çok ötesinde olduğunu kim söyleyebilirdi ki --ki şüphesiz öyleydi-- ve
Bessie görevini tamamen unuttu. O küçük çocuk, kendi
resmi kimindi? Bayan Stokes yüzünü toparladı. Döndüler
gitmek için ve avlunun yarısına gelmişlerdi ki, hizmetçi aceleyle arkalarından seslendi: "Hanımlar, hanımlar! Efendim bahçe yolundan geldi, geri dönmek ister misiniz?" ve geri döndüler,
ikisi de sözle veya bakışla, diğerine derin düşüncelerinin bir ipucunu
vermedi.

Bay Laurence Fairfax ziyaretçilerini içten bir şekilde karşıladı ve
Burrage'a onlara bir fincan çay getirmesini söyledi. Bayan Stokes kısa süre sonra onunla rahat bir sohbete başladı, ancak Bessie şaşkınlıkla düşüncelere dalarak, o küçük sarı saçlı çocuğun varlığını bekar amcasına dair önyargılarıyla uzlaştırmaya çalışıyordu. Ona dair bakış açısı, onu hem memnun eden hem de şaşırtan bir
aydınlanma yaratmıştı. Düşünceleri netleştikçe, onu memnun eden sebebi anlayacaktı. Bu anda bir dizi sürprizle gözleri kamaşmıştı. Önce o melek
görüntüsünden, sonra da bilgili akrabasının yaşadığı bu tuhaf ve dar evde hüküm süren düzenden. Dolambaçlı bir merdivenden kitaplarla kaplı ve kaideler üzerinde mermer bilgelerle dolu büyük, aydınlık bir salona çıktılar, buradan iki kapı açılıyordu - biri filozofun yemek yediği küçük kırmızı bir salona, ​​diğeri bahçeye ve minster'a bakan, seyahat ettiği gençliğinin en seçkin koleksiyonlarıyla döşenmiş uzun bir odaya. Canon Fournier'in "omnibus"u eskiden tamamen tozlu bir karmaşaydı. Bessie'nin sessizliği ve serseri gözleri amcasını eski taşlarının, eski tuvallerinin ve ağır quartoe'larının merakını çektiği varsayımına sürükledi ve bunların sonunda, zekice bir incelemeyle, ötesindeki bir nesneye yerleştiğini fark edince, bunun ne olduğunu sordu ve görmek için hareket etti.

Hiçbir zengin, nadir veya eski şey yoktu - sadece bir kitaplığın altındaki dolabın
kusurlu bir şekilde kapatılmış kapısından dışarı fırlayan oyuncak bir kuzunun kuyruğu ve yünlü arka kısımları. Hemen ayağa fırladı ve dolabı kapatmaya gitti; ama önce kuzuyu içeri sokmak için açması gerekiyordu ve kuzu
bedensel olarak
düştü ve ardından kırmızı tekerlekleri ve siyah benekli
atları olan bir vagon geldi. Onları beceriksizce geri takarken, Bayan Stokes
hiçbir kasını kıpırdatmadı, ama Bessie bastırılamaz bir şekilde gülümsedi ve amcasının yüzüne, o güzel bir şaşkınlıkla
oturduğu yere döndüğünde.
O anda Burrage çayla içeri girdi. Hiç şüphe yok ki Bayan Stokes bir filozofun çalışma odasında bir çocuk odası dolabı görünce aynı şekilde şaşırmıştı,
ama o, söylemini dünyevi olmayan arkadaşından daha becerikli bir şekilde koşullara
çevirebildi ve kesintiye uğramış sohbetlerinin konusunu mükemmel bir sakinlikle sürdürdü. Ancak Bay Laurence Fairfax onun
ipucunu alamadı ve hanımların gitmek için ilk hareketinde hazır bir şekilde ayağa kalktı. Bessie'ye, Norminster'a gelmek istediğinde evini kendi evi yapması gerektiğini ve onun arkadaşlığından her zaman memnun olması gerektiğini söylemeye başladı. Bessie ona teşekkür etti ve onun yardımsever yüzüne baktığında gözlerinde saf bir dostluk vardı ve o da buna elinin sıcak bir şekilde bastırmasıyla karşılık verdi. Ve kapıyı üzerlerine kapatırken sempatik yeğenini son derece nazik ve akraba gibi bir şekilde başını sallayarak uğurladı.

Evden çıktıklarında Bayan Stokes gülmeye başladı: "Güzel bir
keşif! Bay Laurence Fairfax'in küçük bir oyun arkadaşı var: ya
evli bir adam olursa?" diye haykırdı kendi kendine. "Demek ki
felsefesinin derinliği bu! Benim Arthur'um çok eğlenecek."

"Ne kadar da sevimli, yaramaz bir çocuktu!" diye fısıldadı Bessie, o da
gülerek. "Onu Abbotsmead'de görmek isterdim! Ne kadar da eğlenceli olurdu!"

"Dikkat et, Abbotsmead'de ondan bahsetme. Bay Fairfax onu en son duyan kişi olacak; annesi de kendini gösteremeyen biri olmalı. Bay Laurence Fairfax evlenirse, sizin için çok daha kötü olur."

"Küçük Fairfax oğlanları benim için hiçbir şekilde daha kötü olamaz," diye karşılık verdi Bessie'nin havadar, hoş cevabı. Ve ufkunun bulutlu monotonluğunda aniden gelen, güneşli bir kırılmayla kendini coşkulu hissetti.

Bay Laurence Fairfax ziyaretçilerinden ayrıldıktan sonra çalışma odasına döndü ve orada Burrage'ı onu beklerken buldu. "Efendim," dedi, duruma uygun bir ciddiyetle, "Size Usta Justus'un o iki hanım tarafından
görüldüğünü söylemeliyim."

"Ve Usta Justus'un evcil kuzusu, arabası ve atları," dedi efendisi aynı ciddiyetle. "Oyuncakları dolaba çok aceleyle atmıştın veya
kapıyı kilitlememiştin ve kuzunun bacakları dışarı çıkmıştı. Bayan Fairfax bunları not etti."

"Ah, efendim, hikaye saygıdeğer babanıza yanlış şekilde ulaşmadan önce Bay John Short'un konuşmasına izin verirseniz!" diye yalvardı Burrage. Bay Laurence Fairfax ona cevap vermedi. Daha fazla bir şey söylemedi, başını salladı ve gitti, onu filozofların
genellikle varsayıldığı gibi
olmayan
yanıltıcı düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Bessie, Kirkham'a değişmiş bir yaratık olarak döndü. Umutluluğu
öne çıkmıştı. Zihni, amcasının çalışma odasındaki o sevimli küçük yaramaz çocuk ve onun
uyumsuz oyuncak dolabına dayanan neşeli beklentilerle doluydu.

Abbotsmead'in varisi olacak bir çocuk olsaydı, kimse onu istemezdi;
O, Orman'a geri dönebilirdi. Sırlar ve gizemler her zaman sonunda ortaya çıkar. Gördüklerinden bahsetmemesi gerektiğini bilecek kadar
sağduyuluydu; Eğer küçük çocuktan açıkça söz edilseydi, ona
adı verilirdi. Ama hayal gücünün derinliklerinde istediği kadar onun hakkında spekülasyon yapabilirdi. Ve bu ne büyük bir teselliydi!

Bay Fairfax akşam yemeğinde onun canlanan hareketliliğini fark etti ve Norminster'daki
yaptıklarının hesabını sordu. O zaman ve ancak o zaman, Bessie
amcası Laurence'a yazdığı mesajı hatırladı ve pişmanlıkla
unutkanlığını itiraf etti, bunun sebebini itiraf edemedi. "Hiçbir önemi yok; bu öğleden sonra ona yazma önlemini aldım,"
dedi büyükbabası kuru bir şekilde ve Bessie'nin şaşkınlığı iki katına çıktı.
Bir daha asla ona güvenemeyeceğini düşündü. Şu anda, "Bu, bir süreliğine yalnız kalacağımız son akşam, Elizabeth. Bay Cecil Burleigh ve gördüğün kız kardeşi Mary, yarın gelecek ve perşembe günü benimle birkaç geceliğine Lady Angleby'ye gideceksin. Bayan Burleigh ile arkadaş olabileceğine inanıyorum." dedi.

Bessie bu uzun konuşmaya dikkatini verdi ve itaatkar bir şekilde onayladı, ardından oldukça aptalca bir dilek geldi: "Keşke Lady Angleby'ye gitmek yerine Lady Latimer'e gitseydik; Lady Angleby'yi sevmiyorum."

"Eğer ona karşı aynı nezaketi gösterirsen," diye karşılık verdi büyükbabası. "Tercihlerinizi ve önyargılarınızı sözlü olarak duyurmanız gereksizdir ve bunları davranışlarınızla engellemeniz affedilemez olur. O görkemli bir hanımefendi olduğu için ona değer vermeniz
zorunlu değil, ancak ona reverans yapmanız zorunludur; beni anlıyor musunuz?
İronik mizahınızın sizi iyi görgü kurallarının ilk ilkesini - herkese hakkını vermek - unutmaya yönlendirmesine izin vermeyin." Bay Fairfax
ayrıca Pascal'ı okumuştu. Bessie'nin yanakları bu sert uyarı altında yandı, ama suçunu hafifletmeye çalışmadı ve kısa bir sessizlikten sonra büyükbabası barışmak için şöyle dedi, "Leydi Latimer'ı görme özleminizin tatmin edilmesi imkansız değil. O hala Woldshire'a aralıklarla geliyor ve Bay Cecil Burleigh'nin seçimiyle ilgilenecek." Ama Bessie tekrar konuşacak kadar kendini aşağılanmış hissediyordu ve yemeğin geri kalanı kısıtlı bir sessizlik içinde geçti.

Bu, dostça ve şefkatli bir anlayışa giden yol değildi.
Yine de, Bessie hayal gücünün bölgelerini gasp eden o açıklanamayan melek vizyonu olmasa olacağı kadar ezilmemişti. Şu anki zaman onu yorsa da, hayal edebileceği, ona umut aşılayacak ve baskıya karşı onu destekleyecek kadar parlak bir _ötesine_ geniş bir bakış açısı kazanmıştı. Bay Fairfax, onun bağlarını daha kolay hissettiğini fark etti - belki de çözülecekleri zamanı bekliyordu. Nedenini tahmin ettiği varsayımları, kadınların gizlilik eğilimlerine ve Bayan Stokes'un o gün uzun _tete-a-tete_ görüşmeleri sırasında kur yapma ve düğün planlarını ifşa etmiş olma olasılığına dayanıyordu. Bu varsayımların ne kadar
uzak olduğunu zamanla öğrenecekti. Bu arada, bilinmeyen büyünün etkisi onu daha neşeli, daha özgüvenli ve gelip geçen olaylara daha ilgili hale getireceğinden, bundan çok memnundu. Tercihi, kadınlarda tatlı bir
kabul görmekti, ancak bir istisna olarak, torununu kendisinden en az korktuğu zamanlarda daha çok seviyordu.

BÖLÜM XXII.

_ÖN HAZIRLIKLAR._

Bay Cecil Burleigh, Bessie Fairfax'ı tekrar nazik bir canlılıkla ve samimi bir tanışıklık havasıyla karşıladı. Onu gördüğüne pek memnun olmasa da
sevinçliymiş gibi davranıyordu ve Bessie'nin canlı kızarması, tanıkları birbirlerini zaten anladıklarına inandırmak için gereken tek şeydi. Kendisi ve ona tapan kız kardeşi Mary, Bessie'nin tatlı bir şekilde mütevazı ve güzel olduğunu düşünüyordu. Ve sonuçlar için içi rahattı.

O akşam Abbotsmead'de bir akşam yemeği partisi vardı. Albay ve Bayan Stokes geldi ve Bay Forbes ve onunla yaşayan annesi (çünkü bekardı) çok hoş bir yaşlı kadındı. Ülkedeki diğer akşam yemeği partilerine çok benziyordu. Konukların hepsi siyaset ve toprak sahiplerinin çıkarlarının en önemli olduğu konusunda hemfikirdi ve bu da sohbete hoş bir fikir birliği sağlıyordu. Masa yuvarlaktı, bu yüzden Bayan Fairfax evin hanımı olarak göze çarpmıyordu, ama bu yüzden daha az eleştirel bir şekilde gözlemleniyordu. Neyse ki, geçirdiği çilenin farkında değildi. Yüzünde hoş görünüyordu, ama elbisesi diğer hanımların gösterişli elbisesi değildi; hala ödül günü beyaz muslindi, boğazına kadar yüksek ve bileklerine kadar uzun, kemerinde kırmızı bir gül ve tek süsü olarak antika bir Normandiya altın haçı vardı. Haç, Bayan Fournier'den bir hediyeydi. Bay Cecil Burleigh, onun yanında oturduğu için, eğlendirici olma çabalarında son derece küçümseyiciydi ve Bessie, yatta olduğu kadar onun nezaketinden rahatsız değildi. Muhafazakar Parti adayı hakkında çok şey duymuş olan ancak şimdi onunla ilk kez tanışan Bayan Stokes, seçkin tavrı ve ince tavırlarından etkilenerek ona hayranlıkla baktı. Ancak Bessie etkilenmekten çok çekingendi. Çok fazla konuşmuyordu; diğer herkes konuşmaya o kadar istekliydi ki bu onun büyüleyici görünmesine yetiyordu. Büyükbabası bir veya iki kez ona doğru baktı, muhteşem komşusuna yanıt olarak sesini duymak istiyordu --ki bu çok akort edilebilir bir sesti-- ancak Bessie neşeli, güzel bir sessizlik içinde oturdu, ona kulak verdi ve ara sıra tek heceli bir yanıt verdi. Kesinlikle daha kötü şeyler de yapabilirdi. Aptalca konuşabilirdi veya ara sıra onun ciddi görüşlerine aykırı olarak düşündüklerini söyleyebilirdi. Ve bu kesinlikle akıllıca olmazdı? Sessizliği hoştu ve onda göründüğünden farklı hiçbir şey istemiyordu. Gençliğini seviyordu ve sadeliğini son derece öğretici bir özellik olarak onaylıyordu; ve eğer onu çok fazla ilgilendirmiyor veya eğlendiremiyorsa, belki de bu kendisinde bir kusur veya eksiklikten değil, üzerinde kontrol sahibi olmadığı koşullardan kaynaklanıyordu. Eski bir aşk, gerçek bir aşk, istemeden vazgeçildiğinde, güçlü bir rakiptir.

Ertesi günün tamamı, Bessie ile yürüyüşe çıkmak ve sohbet etmek için hizmetindeydi, eğer o ve o isterse, ama Bessie Bayan Burleigh'yi özel salonuna davet etti ve inzivaya çekildi. Bu kahvaltıdan sonraydı ve Bay Cecil, uşakla ahırları gezdi ve Janey'nin sabah dörtnala koşusunu gördü. Sonra, Foam'da Janey'nin metresinden övgüyle bahsetti ve kendi umutlarına olan tüm coşkusuyla. Henüz beklentiler haline gelmemişlerdi.

"Elizabeth ile zorlu bir iş," dedi büyükbabası. "Burada
hiçbirimizi umursamıyor."

"Kazanması ne kadar zorsa, elde tutması da o kadar zordur," diye yanıtladı istekli
talip neşeyle.

"Ona baskı yapmayacağım. İşte fırsatın ve kendine güvenmelisin. Ona ulaşabilenler için bir yüreği var, ama
şimdiye kadar çabalarım yetersiz kaldı." Bu, uşağın bir zamanlar söylemeyi
düşündüğü şey değildi.

Bay Cecil Burleigh coşkulu, gösterişli kadınlara hayran değildi ve coşkulu bir eş onu tarifsiz bir şekilde yorardı. Bessie'nin mesafeliliğinde bir çekim hissetti ve tekrar şöyle dedi, "Kazanmak için harcayacağı zahmete değer: Birkaç yıl onun ince zekasını
olgunlaştıracak ve onu mükemmel bir arkadaş
yapacak. Cesur sadeliğine hayranım; karakterinde üzerinde çalışılacak çok şey var."

"O kesinlikle bir şifre değil; eğer siz memnunsanız, ben de memnunum," dedi Bay Fairfax isteksizce. "Yine de yarın Orman'a geri dönmek için şapkasını çıkaracağını düşünmek hoş değil."

"O zaman çok değerli insanlara karşı sadıktır. Orman arkadaşlarını Leydi Latimer'den duydum."

"Leydi Latimer, Elizabeth'in hayal gücünde büyük bir etkiye sahip. Hartwell'i ziyaret etmesi iyi bir şey olurdu; genç müridine bazı değerli talimatlar verebilirdi. Elizabeth bana karşı önyargılı ve yeni durumuna benim tahmin ettiğim kadar mutlu bir şekilde düşmüyor."

"Bunu kabullenecek. Kız kardeşim Mary'nin evcilleştirme sanatı var ve ona yardım edecek. Onun kayıtsızlığını gereksiz bir coşkuya tercih ederim: bu, onun oldukça özgür olduğunu düşündüğüm bir zihin ortaklığını kanıtlar."

"Bizi değerlendirmenin kendine özgü bir yolu var ve Abbotsmead'in durumunu ve lüksünü kendisi için tamamen dışsal olarak görüyor. Korkarım ki, özel düşüncelerinde, bunları bir sezon sonra atacağı ve yüklerinden memnuniyetle kurtulacağı külfetli borçlar olarak görüyor."

"Diğer uçtan daha iyi. Yüreği ve aklı yerinde bir kızın, aniden yabancı bir rütbenin gelenekleriyle özdeşleşmesi beklenemez. Basit bir evin alışkanlıkları konusunda erken yaşta eğitildi, ancak gördüğüm kadarıyla Bayan Carnegie'de temel bir incelikten yoksun hiçbir şey olamazdı. Bayan Fairfax'te hala bir kabalık var -çok genç- ancak özüne kadar sağlam ve tatlı bir şekilde olgunlaşacak,
ya da yeşil meyvenin kalitesi konusunda çok yanılıyorum."

Toprak sahibi, torununun iyi bir kızdan başka bir şey olduğuna inanmak için hiçbir nedeni olmadığını söyledi. Ve bunun üzerine onu tartışmayı bırakıp
seçime karar verdiler. Bay Cecil Burleigh karşılaşma için iyi bir cesarete sahipti, ancak aynı zamanda başarısından çok emin olmaması için de ipuçları almıştı. Fairfax etkisi uzun süredir askıdaydı, uzun süredir Norminster'da sadece bir isimdi, Bay John Short onu test etmeye başladığı anda titremeye başladı. Bir zamanlar Norminster, Fairfax'ı olağan bir şekilde geri döndürmüştü, ancak bir nesildir eğilimleri giderek Liberalizme doğru yönelmişti ve son seçimde eski Whig üyesini sandık başında ve eski Muhafazakar üyesi yerine, seçimlerde Radikalizmi savunan ancak Meclis'teki görüşlerini bakanlığın bir destekçisinin yararlı çalışma düzenine indirgeyen yerli bir avukat olan Bradley'i geri döndürmüştü. Bu ihtiyatlı beyefendi, seçmenlerinin çoğunluğu tarafından adil davranmamış olarak değerlendirildi ve hain ve dönek olan eski Muhafazakarlar ve ılımlı Muhafazakarlar, Bay Cecil Burleigh'i getirmeye çalışacaklardı. Her iki taraf da para harcamaya hazırdı ve Norminster, iyi zamanların geleceğine dair canlı beklentiler içindeydi. Beyefendiler kütüphane penceresinin altındaki terasta böyle bir ileri bir geri konuşurken, Bessie'nin oturma odasında Bayan Burleigh ona kardeşinin siyasi görüşlerini anlatıyordu. Bessie'nin konuya hak ettiğinden daha az ilgi duyduğundan ve ayrıca söz konusu görüşlerin sahibine kız kardeşinin tahmin ettiğinden daha az ilgi duyduğundan endişelenilmelidir. Ancak, Bessie saygıyla dinledi ve önceden kendisine açıklanan her şeyden tamamen habersiz olduğunu düşünerek, rastgele pek fazla cevap vermedi. Sonunda, "Gazeteleri okumaya başlamalıyım. Kraliçe Elizabeth döneminde neler olduğunu kendi hayatımda olanlardan çok daha iyi biliyorum" dedi; ve sonra Bayan Burleigh siyaseti bıraktı ve kardeşinin kişisel hırslarından ve kişisel niteliklerinden bahsetmeye başladı; Eton ve Oxford'daki önemli başarılarının anekdotlarını anlattı; ona olan bağlılığını ve ailesinin onun yüksek karakteri ve muhteşem yetenekleri üzerine kurduğu büyük beklentileri ayrıntılı olarak anlatmak için. Dünyanın en iyi
mizacına sahip olduğunu ve ateşli bir şekilde şefkatli olduğunu ekledi.

Bessie buna gülümsedi. Onun ateşli
sevgilerinin nerede toplandığını bildiğine inanıyordu; ve sonra bu keşfi yapmadan önce onun gayretlerini
kendisine nasıl yorumladığının işkence edici
hatırlaması karşısında kızardı. Bayan Burleigh kızardığını gördü, hiçbir şey görmüyormuş gibi
göründü ve yumuşak bir şekilde, "Hayatını Cecil ile geçirmek zorunda olan kadını kıskanıyorum. Sevdiği biriyle birlikte olmasından daha tatmin edici bir şey hayal edemiyorum." dedi.

Bessie'nin kızarması devam etti. Bayan Julia Gardiner'dan bahsetmek isterdi ama
bu kadar rahat bir şekilde bilgisine ulaşan şeylerden bahsederken kısıtlayıcı bir incelik hissetti ve her zamankinden daha fazla
kendi saçma hatasından utandı. Birdenbire tuhaf bir soru sordu, aynı anda ellerini hain
yanaklarına
çarptı: "Kendi aptalca fantezilerin karşısında hiç kızarıyor musun? Ah,
kızarma numarası yapmak ne kadar da yorucu! Keşke bunun üstesinden gelebilsem."

"Bu, yeterince erken atlattığımız bir numara. Kızların kızardığı fanteziler çok
masum. Uzun zamandır böyle güzel bir şeye sahip olmamıştım."

Bayan Burleigh sempatik ve eğlenmiş görünüyordu. Bessie birkaç dakika sessiz kaldı ve düşüncelerle doluydu. Şu anda, düşünceli, meditatif bir sesle, "Hırs! Sanırım büyük şeyler yapmak için yeterli güce sahip olan tüm insanlar, bunları yapmak için bir fırsat ister; ve biz buna hırs diyoruz. Harry Musgrave hırslı. Avukat olacak. Ünlü bir avukat ne olabilir?"

"Lord şansölye, Tacın altındaki en yüksek medeni onur."

"O zaman Harry'yi lord şansölye olarak görmeye karar vereceğim," diye haykırdı Bessie, cesur bir sonuca vararak.

"Ve görevden emekli olduğunda, çok kısa bir süre tutmuş olsa bile, yılda beş bin maaş alacak."

"Ne hoş! Ne kadar minnettar bir ülke! O zaman Brook'u satın alabilecek ve tatillerini orada geçirebilecek. Sevgili yaşlı Harry! Bir zamanlar kardeş gibiydik
ve sanki onunla gurur duymaya hakkım varmış gibi hissediyorum, tıpkı senin kardeşin Cecil'le gurur duyduğun gibi. Kadınların kendi hesaplarına
hırslı olma şansları yok, değil mi?"

"Ah evet. Kadınlar da erkekler kadar rütbe, zenginlik ve güç konusunda hırslıdır;
ve bazıları büyük işler olduğunu düşündükleri şeyleri yapma konusunda hırslıdır. Muhtemelen Brentwood'da biriyle tanışacaksınız, çok güzel bir hanımefendidir o--bir
Bayan Chiverton."

Bessie'nin yüzü parladı: "O bir Bayan Hiloe'ydi, değil mi--Ada
Hiloe? Onu tanıyordum. Oradaki ilk yılımda Madam Fournier'deydi--o ve küçük bir kız kardeşi--."

"O zaman tekrar tanıştığınıza memnun olacaksınız. Daha geçen gün Paris'te evlendi ve Woldshire'a bir gelin olarak geldi. Kocasının görkemli koltuğunun etrafında bir iyilik mucizesi gibi davrandığını
söylerler: Kocasıyla, onun muazzam servetiyle iyilik yapma
gücüne sahip olabilmek için evlendi. Yüce bir hırsta her zaman biraz özveri olmalıdır, ancak onunki çok az kadının katlanabileceği bir fedakarlıktır."

Bessie sustu. Dünyada yaşamanın ve kesinlikle doğruyu söylemenin neredeyse imkansız olduğu konusunda eğitilmişti; ve eski okul arkadaşının bu yeni karakterinde onu şaşırtan şeyin, dünyanın çirkin, çıplak bir gerçeğin üzerine atılmasını istediği
göz kamaştırıcı perde olduğunu düşünüyordu.

Saat on bir civarında iki genç hanım parkın karşısından yürüyerek kulübeye doğru yürüdüler, Bayan Stokes'u ziyaret etmek için. Sonra köye ve değirmenin yanındaki eve doğru yürüdüler. Sabah uzun sürdü.
Sonra öğle yemeği geldi ve ondan sonra Bay Cecil Burleigh, Bessie ve kız kardeşiyle birlikte açık bir arabayla Hartwell'e gitti. Öğleden sonra çok açık ve keyifliydi ve manzara yeterince çeşitliydi. Bessie yolda Hartwell'in Leydi Latimer ve hala bekar erkek kardeşinin ve iki kız kardeşinin ikametgahı.

Lady Latimer'ın adı bile Bessie'yi büyüledi. Duyana kadar oldukça sessiz ve çekingendi ve sonra aniden canlı bir ilgiyle
uyandı. Bay Cecil Burleigh onu şimdiye kadar olduğundan daha dikkatli bir şekilde inceledi. Bayan Burleigh, "Lady Latimer
hırslı kadınlarımızdan bir diğeri. Bayan Fairfax, kadınların kendi başlarına hiçbir hırsa sahip olamayacaklarını düşünüyor, Cecil. Ona Bayan Chiverton'dan bahsediyordum." dedi.

"Peki Bayan Fairfax, Bayan Chiverton'ın hırsı hakkında ne diyor?" diye sordu Bay Cecil Burleigh.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Bessie. Ama narin dudakları ve burun delikleri çok şey ifade ediyordu.

Dünya adamı onun suskunluğunu en bilgece konuşmaya tercih ediyordu. Kendisi tekrar konuşmadan önce birkaç dakika düşündü. Sonra düşüncelerinin bazılarını dile getirdi: "Leydi Latimer harika niteliklere sahip. Evliliği gençliğinin gaflarıydı. Kız gibi hayal gücü bir lordun ismi ve Umpleby'nin ihtişamı tarafından büyülenmişti. Onun eriyenlerden olmadığı ve hayatını asil kıldığı düşünülmeye devam ediyor."

Burada Bayan Burleigh hikayeyi ele aldı: "Bu doğru. Ama ilk aşkına - büyükbabanız Bayan Fairfax'a - sadık kalsaydı, hayatı daha asil hale getirirdi."

Bessie kızardı. "Ah, gençken birbirlerine düşkünler miydi?" diye sordu merakla.

"Büyükbaban ona bağlıydı. Abbotsmead'i yeni kazanmıştı. Lord Latimer ile tanıştığında tüm dünya bunun bir eşleşme ve onun için büyük bir terfi olacağını düşündü. Lord altmış yaşındaydı ve o on dokuz yaşındaydı ve otuz yedi yıl birlikte yaşadılar, çünkü o oldukça yaşlı bir yaşa kadar hayatta kaldı."

"Ve çocuğu yoktu ve büyükbabam başka biriyle evlendi?"
Bessie, sesinde hüzünlü bir düşüşle söyledi.

"Çocuğu yoktu ve büyükbaban başka biriyle evlendi. Leydi
Latimer, eski zorbasına mükemmel bir eşti."

Bessie üzgün görünüyordu: "O bir zorba mıydı? Acaba hiç
kendisine hiç
acıyıp attığı aşk için üzülüyor mu? Tamamen yalnızdı - insanların onu şimdi sevmesi için her şeyi verirdi, Orman'da
onları duydum."

"Bu, küçümseyen sevginin sıklıkla aldığı intikamdır. Ama o da hayatından
memnun olmalı. O her zaman şefkatten çok
gururluydu, belki de arkadaşı Dorothy Fairfax hariç. Büyük teyzeniz Dorothy'yi duydunuz mu?"

"Evet. Odalarına, kitaplarına ben geçtim. Büyükbabam ona onu hatırlattığımı
söylüyor."

"Dorothy Fairfax, Lady Latimer'ı asla affetmedi.
Samimi arkadaşlardı ve çifte ayrılık yaşandı. Ah, bu oldukça romantik bir şey!
Teyzem Lady Angleby size her şeyi anlatabilir, çünkü o günlerde Abbotsmead ve Hartwell'de onlarla
birlikteydi; gerçekten de,
yakınlık hiç kesilmedi. Ve Lady Latimer'ı tanıyorsunuz - ona
hayran mısınız?"

"Eskiden ona coşkuyla hayranlık duyardım. Onu tekrar görmek isterim."

Bundan sonra Hartwell'de yolculuk sona erene kadar sessizlik oldu. Bessie
büyükbabasının hayatının acıklı geçmişine dair gördüğü anı düşünüyordu ve Bay Cecil Burleigh ile kız kardeşi de onun hakkında düşünüyordu.

Hartwell, yolun kenarındaki bir bahçenin içinde mütevazı bir tuğla evdi.
Biraz emekli havası vardı, tıpkı fakir bir beyefendinin evinin, ince servetlerinin zevklerini sınırladığı gibi: Bay Oliver Smith'in servetleri çok inceydi ve bunları iki kız kardeşle paylaşıyordu. Çalılar iyi yetişmişti ve çimenler iyi bakılmıştı, ancak zenginlerin bahçelerini yazın çok neşeli ve görkemli kılan muhteşem kokusuz çiçekler yoktu. Sarmaşıklar duvarları kaplıyordu ve bordürlerde yıl boyunca eski moda çiçekler açıyordu, ancak öğleden sonraları pek de neşeli bir bahçe değildi.

İki Yaşlı hanımlar, saman şapkalarını burunlarının üzerine eğmiş bir şekilde, kol kola çimlerde volta atıyorlardı, Abbotsmead arabası kapıda durduğunda. Bir an durup kimin olduğunu gördüler ve sonra ziyaretçilerini karşılamak için acele ettiler.

"Bu çok nazik, Bay Cecil, çok nazik, Bayan Mary; ama siz eski dostları hatırlamak konusunda her zaman naziksiniz," dedi yaşlı Bayan Juliana ve sonra sessizleşti, Bessie'ye baktı.

"Bu Bayan Fairfax," dedi Bay Cecil Burleigh. "Leydi Latimer mektuplarında ondan hiç şüphem yok."

"Ah! Evet, evet--neyi hayal ediyorum? Charlotte," kız kardeşine dönerek, "kime benziyor?"

"Zavallı Dorothy'ye benziyor," diye cevap verdi titrek, ciddi bir sesle.
"Oliver ne diyecek?"

"Leydi Latimer seni ne zamandır görmüyor, canım?" Bayan Juliana sordu.

"Üç yıl. Fransa'da okula gitmek için
terk ettiğimden beri Orman'a hiç gitmedim."

"Ah! O zaman kız kardeşimizin bize büyük teyzeniz Dorothy Fairfax'a olan
harika benzerliğinizden bahsetmemiş olması da buna bağlı. Üç yıl
bir çocuğun tombul yüzünü genç bir kadının yüzüne dönüştürüp rafine etti."

Bayan Juliana, Bessie'nin hayaleti ve kendi anısıyla
geri dönüşü olmayacak bir karmaşaya sürüklenmiş gibiydi. Bay Cecil Burleigh ile kız kardeşinin arasında yürüyerek
eve doğru giderken oldukça sessizdi.
Bayan Charlotte, Bessie ile birlikte arkadan yürüdü ve Leydi Latimer aracılığıyla kendisiyle
bir tanışıklık bağının olmasından memnun olduğunu söyledi. Bessie, Leydi Latimer'in yakında
Woldshire'a gelip gelmeyeceğini sordu.

"Bizi ziyaret etme niyetinde olduğunu duymadık.
Ziyaretleri çok nadir oluyor," şeklinde resmi bir cevap geldi.

"Keşke öyle olsaydı. Küçük bir kızken o benim için görkemli, zarif ve sevimli olan her şeyin idealiydi," dedi Bessie.

Bessie'nin küçük patlaması ona iyi gelmişti, dilini özgür bırakmıştı. Özbilinci daha az rahatsız edici hale geliyordu. Bay Cecil
Burleigh ona Parlamento üyesi seçiminin yasal sürecini anlattı ve Bayan Burleigh memnun bir sessizlikle yanında oturdu, yüzündeki hızlı zekayı ve kardeşine olan iltifat dolu ilgiyi gözlemledi. Park kapısında, inşaatın devam ettiği çiftlik evlerinden birine yaptığı ziyaretten dönen Bay Fairfax arabayı karşıladı ve arabaya bindi. İlk sorusu Bay Oliver Smith'in yaklaşan seçim hakkında ne söylediği ve ertesi gün Norminster'da olup olmayacağıydı. Buller hakkındaki haberler, yüz ifadesine bakılırsa, onu pek rahatsız etmemişti, ancak ne pahasına olursa olsun yarışmayı sürdürecekleri yönündeki bir ünlemden öteye pek bir şey söylemedi. "Bradley beş yıl önce geri döndüğünden beri bu yarışmayı dört gözle bekliyorduk; savaşmadan pes edecek kadar korkak olmayacağız. Tekrar yenilirsek, Norminster'ı Muhafazakar çıkarlara kaybetmiş sayabiliriz."

"Ah, yenilgiden bahsetmeyin! Yenilgi olasılığını düşünmeyi reddedersek kazanma olasılığımız çok daha yüksek olur," diye haykırdı Bessie kız gibi bir canlılıkla.

Bay Cecil Burleigh güldü ve "Bayan Fairfax haklı. O benim renklerimi giyecek ve ben onun mantığını benimseyeceğim ve devekuşu gibi beni tehdit eden tehlikeleri görmeyi reddedeceğim." dedi.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Bessie, cesaretlendirme karşısında utangaç çekingenliğini bir kenara bırakarak. "Yüzünü saklamaktan çok uzak, Norminster'daki her sokakta tanıdık hale getirmelisin. Eğer bulabilirsen aramalısın ve eğer bulabilirsen sormalısın. Ben isterim. Kendi ihmalim yüzünden yenilmek
istemem, rakibim yüzünden yenilmek istemem."

Bay Fairfax, torununun onun duygularını bu kabaca dile getirmesiyle
elektriklendi. Kızın cüretkarlığı en azından utangaçlığına eşit görünüyordu.
"Çok iyi bir tavsiye, Elizabeth; bunu uygulamasını sağla," dedi kuru bir şekilde.

"Onu Brentwood'a getirdiğimizde ona hiç rahat vermeyeceğiz," diye ekledi Bayan
Burleigh. "Ama bu konuda çok soğukkanlı olsa da, bence korkunç derecede
ciddi. Sen öyle değil misin, Cecil?"

"Kendi ihmalim yüzünden yenilmem," diye karşılık verdi, Bessie'ye bir bakış atarak, güzelce kızararak.

O gün bir daha kısıtlamaya geri dönmediler. Akşam yemeğinde şirkete eklenen hiçbir şey yoktu ve akşam çok sıcaktı, bahçede keyif aldılar. Bay Cecil Burleigh ve Bayan Fairfax hatta parktaki harabelere kadar yürüdüler ve yolda Bay Burleigh, onun bazı
fikirlerine, zevklerine ve önyargılarına saygı göstererek onu aydınlattı. Bay Burleigh onu dikkatle dinledi ve çok öğretici buldu. Onun zekice sohbeti, zeki bir kız olarak, duyarsız olmadığı bir iltifattı. Kız kardeşi, Lady Angleby ile tanışmasındaki davranışlarını ona ayrıntılı olarak anlattı ve onun gülünçlük konusundaki canlı duygusunu kınadı. Bayan Burleigh, kardeşinin ona bahşettiği evcilleştirme sanatına sahipti ve Elizabeth onunla zaten rahat ve mutluydu - hissettiği gibi kendisi olmakta özgürdü ve her zaman tetikte ve sözlerini ölçülü değildi; ve karakterini ne kadar çok ortaya koyarsa Bayan Burleigh onu o kadar çok seviyordu. Sinirliliğinin neşesi, gereken sınırlar içinde tutulduğunda çok çekiciydi ve temkinle yaklaşıldığında son derece tatlı bir uysallığa sahipti. Akşamın sonunda, Bay Cecil Burleigh'nin teşvikiyle, zihnini bilgilendirmek için Lord Bacon'ın hükümet ve eyaletlerdeki isyanlar üzerine bazı makalelerini incelemeye söz vererek, oldukça yüce bir sorumluluk duygusuyla beyaz salonuna çekildi. Kitabı Dorothy Fairfax'in kitaplığından indirdi ve bir hatırlatma olarak masasının üzerine koydu. Bayan Burleigh sabah orada gördü. "Ah, sevgili Cecil! Seni çok bilge ve bilgili yapmaya çalışacak," dedi, başını sallayarak ve anlamlı bir şekilde gülümseyerek. "Ama boş ver: o mükemmel bir şekilde vals yapıyor ve balodan zevk alıyor, hiçbir erkekten daha fazla." "Öyle mi?" diye bağırdı Bessie, eğlenerek ve gülerek. "O kudretli, ciddi ve saygıdeğer senyor, o zaman, saçmalıklara tenezzül edebiliyor! Ah, ne zaman
bir balo yapacağız ki onunla vals yapabileyim?"

"Yakında, eğer seçimde her şey yolunda giderse. Cecil kazanırsa ve siz ona sorarsanız Leydi Angleby bir balo verecek."

"_Ben_ ona soruyorum! Ama asla cesaret edemem."

"Bu fırsattan çok memnun olacak ve o memnun olduğunda onunla her şeye cesaret edebilirsiniz. O her zaman sevgili Cecil'in yakın arkadaşı olmuştur ve onun zaferi onun zaferi olacaktır. Bunu neşeyle kutlamak isteyecektir ve hiçbir şey gerçekten iyi bir danstan daha neşeli değildir. İyi bir
dans edeceğiz."

BÖLÜM XXIII.

_BESSIE KARAKTERİ GÖSTERİYOR._

Kahvaltıda, Bay Fairfax, Bessie'ye bir mektup uzattı. "Evden, annemden," dedi, memnun bir şekilde ve hemen, özür dilemeden, mektubu açıp okudu. Bay Cecil Burleigh, o böyle meşgulken, ona gizlice baktı. Ne kadar da güzel bir yüzü vardı! Dudaklarındaki hafif duygu ve koyu kirpiklerinin altındaki parlak parıltı güzelliğini nasıl da artırıyordu! Onu mutlu edecek, Brentwood'a giderken ona hafif bir kalp verecek bir mektuptu. Bayan Carnegie mektuplarında her zaman sempatik, neşeli ve sevgi doluydu. Sevgili Bessie'yi yokluğa alışmaya ve tüm ilgi kaynaklarını, özellikle de büyükbabasının sevgisini
geliştirerek yeni evine bağlanmaya teşvik etti. Ona rehberlik etmesi için çok nazik, makul tavsiyelerde bulundu ve ona iyi haberler verdi: hepsi evde ve Brook'ta iyiydi ve Harry Musgrave Oxford'da onur derecesiyle mezun olmuştu. Saf memnuniyetin güneş ışığı Bessie'nin yüzünü aydınlattı. Başını kaldırdı; sevincini iletmek istiyordu. Büyükbabası da aynı anda başını kaldırdı ve gözleri buluştu.

"Okumak ister misin? Annemden," dedi, ona iyi davranma dürtüsüyle mektubu uzatarak.

"Yazışmalarını sana emanet edebilirim, Elizabeth," diye cevap verdi.

Elini hızla geri çekti ve mektubu tabağının yanına koydu.
Çayını yudumladı, boğazı ağrıyordu, gözleri dönüyordu.
Silahşör oldukça hızlı ve yüksek sesle konuşmaya başladı ve birkaç dakika sonra yemek bitince sandalyesini itti ve odadan çıktı.

"Norminster'a girdiğimiz tren Mitford Kavşağı'na on otuz beşte varıyor," diye gözlemledi Bay Cecil Burleigh.

Bessie ayağa kalktı ve isyankar bir tavırla gözden kayboldu, bu da onu güldürdü ve kız kardeşi kaybolurken ona genç hanımın nadir bir ruha sahip olduğunu fısıldadı. Bay Fairfax koridordaydı. Bay Fairfax hızla ona doğru yürüdü
ve elini kolunun üzerine koyarak titrek, kararlı bir sesle,
"Mektubumu oku, büyükbaba. Sevmeye hakkım olanları tanımazsan, sen ve ben her zaman yabancı kalacağız." dedi.

"Yukarı çık: Mektubunu okuyacağım," dedi yaşlı adam kısa bir süre sonra ve
o hala kolunu tutarak onun oturma odasına çıktı. O
masası önünde durup okudu ve tek kelime etmeden bıraktı, ama,
onun hoş yüzüne bir bakış atarak, onu öpmek istedi ve sonra
hemen onun tiranlığından kaçışını gerçekleştirdi. Hoşnutsuz değildi
ve Bessie zafer kazanmıştı.

"Artık arkadaş olmaya başlayabiliriz," diye haykırdı yumuşakça, ellerini çırparak.
"Korkmayı reddediyorum. Ona her zaman haberlerimi anlatacağım ve
dinlemesini sağlayacağım. Eğer alaycı olursa, umursamayacağım. Saygı görme hakkımı iddia edersem ve
Beechhurst'teki annem ve babamın
aşkım üzerinde ilk ve en iyi hakka sahip olduğunu savunursam bana saygı duyacaktır. Onları
sadece geçmiş yaşamıma ait olarak görmeyecek; onları
her zaman bana ait olarak kabul edecek. Ve Harry de!"

Orman'dan gelen o mektuptan kaynaklanan bu güçlü kararlar Bessie'yi fazlasıyla coşturdu. Belki de onda, hafif bir tanışıklıkta ortaya çıkandan daha fazla kurnazlık vardı, ama bu bilge, sıcak bir kalbin kurnazlığıydı. Merdivenlerden indiğinde tüm duygu izleri kaybolmuştu ve büyükbabası onu arabaya bindirirken gizlice parmaklarını sıktığında, yeni, her yeri kaplayan mutluluk hissi doğrulandı ve yerleşti. Ve mutluluğun ilham ettiği cesaret de onundu.

Mitford Junction'da Albay, Bayan Stokes ve Bay Oliver Smith onların grubuna katıldı ve birlikte Norminster'a gittiler. Eski şehir, her zamanki gibi sessizce işini yaparken, Bay Cecil Burleigh'nin komitesiyle buluşacağı ve seçmenlere büyük orta cumbalı pencereden hitap edeceği "George"a doğru sokaklardan geçtiler.
Bayan Jocund'un dükkanı hanın hemen karşısındaydı ve hanımlar hemen oraya gittiler, böylece Bessie mavi başlığını takabilirdi. Diğerleri zaten cömertçe sağlanmıştı. Bayan Jocund, günün bu erken saatinde onlarla ilgilenmek için oldukça özgürdü - "beyefendisi" henüz içeri girmemişti - ve onları, en büyük memnuniyeti vermek üzere olduğundan emin bir şapkacının kayıtsız çevikliğiyle dükkânın üstündeki sergi salonuna götürdü. Ve gerçekten de Bayan Stokes, başlığı gözüne doldurduğu anda, "Şirin, küçük bir başlık - mavi krep ve beyaz maraboutlar!" diye haykırdı. Bessie, başlığı denerken çok yakışacak şekilde gülümsedi ve camda kendine kızardı. "Ama bir sağanak yağmur bunu mahveder," diye itiraz etti, siperliğin tepesindeki yumuşak beyaz tüyleri başını sallayarak. Yuvarlak çenesinin altında parlak geniş ipleri bir fiyonk halinde bağlamaya felsefi bir şekilde devam ederken Bayan Jocund aceleyle yardımına koştu ve Bayan Betts, kolunda mavi bir ipek kayışla reverans yaparak içeri girdi. "Sırada ne var?" diye sordu Bessie, bekleyen kadına gül gibi bir şaşkınlıkla.

"Korkarım sizi rahatsız etmek zorundayız, Bayan Fairfax, ama umarım çok fazla değil," diye ima etti Bayan Jocund tuhaf, küçümseyici bir alçakgönüllülükle. "Yarım saat kadar daha var. Eve biraz serin yeşillik giydiğinden beri, kadın
giysileri o kadar yaygınlaştı ki, uyumsuzluğu önlemek için bazı
hanımları altı kez denemek gerekiyor. Ama senin vücudun mükemmel orantılı ve ben de bir kereliğine anatomi bilgimi, gardırobundan işlemeli bir elbiseyle desteklemeye karar verdim. Eğer
_bu_ kadar_ nazik olursanız: burada ve orada bir dikiş ve benim keyifli
görevim tamamlanmış olur."

Bayan Jocund'un konuşmalarında her zaman bir alaycılık havası vardı ve Bessie, mükemmel bir ruh halinde olduğu için, iyi huylu bir şekilde güldü, ama isteğini reddetti. "Hayır, hayır," dedi, "Bu kadar nazik olmayacağım. Güzel mavi başlığın
altında hoş görünmeseydim atılırdı ve
üzerine giymenin acı dolu çilesinden sonra nasıl hoş görünebilirdim ki?"

Bayan Stokes, kaşlarını kaldırarak itiraz etmek üzereydi, Bayan Betts,
kızarmış bir dehşetle, tartışmak üzereydi ki, Bayan Jocund araya girdi;
genç hanımın duygularına katıldı: "Bayan Fairfax konuştu ve
Bayan Fairfax haklı. Hoş bir bakış bir kadının yüzünün ihtişamıdır ve hoş bir bakış olmadan, bekar bir beyefendi olsaydım bir kadın
benim için bir kömür kovası takabilirdi."

Bu kriz sırasında merdivenlerde bir arbede ve kargaşa yaşandı ve
Bessie başka bir yerde duyduğu bir sesi tanıdı - yüksek, etkisiz bir ses - yalvarıyordu, "Üstat Justus, Usta Justus, büyükannenizin yanına
gitmeyeceksiniz;" ve Usta Justus içeri girdi - sevimli,
lezzetli, fırfırlı önlüklerin en beyazı ve en gürültülü yaramaz mizahın içinde.

Bessie Fairfax eğildi ve kollarını coşkulu bir davetle açtı. "Gel, ah, sen güzel çocuk!" ve onu yakaladı, sarstı, öptü, gıdıkladı, açıkça onun da paylaştığı coşkulu bir eğlenceyle ve çılgınca saçlarını çekerek karşılık verdi.

Bu Bessie'ye çok hoş geldi, ancak Bayan Jocund öfkeli bir sfenks gibi görünüyordu ve yenilmiş hemşire belirdiğinde bastırılmış bir heyecanla, "Sally, çocuğu sergi salonundan uzak tutman için seni ne sıklıkla uyarmalıyım? Onu götür." dedi. Keten melek tekmeleyerek ve uluyarak doğdu; Bessie sanki kendisi cezalandırılıyormuş gibi görünüyordu, Bayan Stokes şaşkın bir şekilde duruyordu, Bayan Betts kızardı. Sadece Bayan Burleigh etkilenmemiş gibi görünüyordu ve sadece o küçük çocuğun kime ait olduğunu sordu. Şapkacı, daha fazla soru sorulmasını yasaklayan bir vurguyla, "_Benim_, hanımefendi," diye cevapladı. Ancak Bayan Burleigh'nin düşünceli güçleri uyanmıştı.

Kaynaklara ve deneyime sahip Bayan Betts, ayaklarının dibindeki İskoç halısının üzerine yarıya kadar düşmüş mavi ipek gecelikle, sanki hiç ara verilmemiş gibi, saatin kesintiye uğramış işine geri döndü. "Ve
bu akşam Lady Angleby'de giyinmeye gelince,
uygun olan hiçbir şey yoksa?" diye acı bir şekilde önerdi.

"Her şeyin uyduğunu söyleyeceğim," dedi Bayan Jocund,
daha fazla çabayla kendini toparlayarak. "Gerçek prensipler üzerinde çalıştım. Ama"--Bessie'ye karşı ikna edici bir eğilimle--"eğer Bayan Fairfax
benim yapımlarımı incelemeye tenezzül ederse, hem beni hem de
kendini memnun edecektir."

Konuşurken Bayan Jocund, söz konusu yapımların ayrıntılı bir şekilde sergilendiği bitişik odanın kapısını açtı ve Bayan Stokes ilk bakışı elde etmek için içeri koştu. Bayan Burleigh onu takip etti. Bessie, oldukça
değersiz bir güvensizlikle, kapıdan içeri girmeyi reddetti; ama içeri baktığında, mavi ve beyaz kabarık kumaş, tül ve
tarletan bulutları ve aynı narin tonlarda parlayan ipek kumaşlar, yelpazeler, eldivenler, fiyonklar, çelenkler, ayakkabılar, kurdeleler, kuşaklar, bağcıklar gördü--muhteşem bir
karmaşa. Birkaç saniyelik rahatsız edici tefekkürden sonra, bu sırada o sevgili çocuğun uzaktan gelen çığlıklarına kulak veriyordu, dedi--ve kesinlikle kışkırtıcı!--"Yarısı bütününden daha iyidir. Sizin için üzgünüm Bayan Betts, eğer tüm bu sanat eserlerini yıpranana kadar aklınızda tutacaksanız."

"Gerçekten de, hanımefendi, eğer daha fazla duygu göstermezseniz, aklım başımdan gidecek," diye karşılık verdi Bayan Betts. "Uzun deneyimimde ilk kez bir genç hanım bana meydan okuyarak yeni elbiseler denemeyi reddetti. Ve tüm itibarım onun görünüşüne bağlı! Brentwood gibi büyük bir
evde bile!"

Bu delici çığlıklar giderek daha da yükselmeye devam etti. Bayan Jocund,
sinirli bir haykırışla, genişlemeye başladığı bir parça süslü şeyi düşürdü ve başka bir kapının önünde kayboldu. Bir dakika içinde gürültü, tutkulu bir yoğunlukla iki katına çıktı. Bessie'nin gözleri doldu;
eski moda disiplinin uygulandığını biliyordu ve kalbi korkunç bir şekilde
acıdı. Hatta kurtarmaya koşmayı teklif etti, ancak Bayan Betts, onu sert bir şekilde "Saçınızı yapmama izin verin, hanımefendi,"
söylerken, Bayan Stokes, sempatik şefkatle hareket ederek, "Kulaklarınızı
kapatın; "Bu gerekli, _oldukça_ gerekli, arada sırada, sizi temin ederim." Ah, Bessie bilmiyor muydu? Küçük kardeşleri yok muydu? Sessizlik olduğunda, Bayan Jocund geri döndü ve çocuk odası trajedisine değinmeden, emeklerinin meyvelerini sergileme görevine devam etti.

Bessie, özlem dolu bir iç çekişle, kendini toparladı, kimse bakmıyorken ellerini mavi başlığına koydu ve sokağa bakan
şov odasındaki açık bir pencereye doğru uzaklaştı. Kasıtlı olarak, ipleri istediği şekilde bağladı ve kaldırımın kenarında birkaç erkek ve çocuğun toplandığı yere bakmak için oturdu ve "George"un revakının üzerindeki cumbalı pencerede Muhafazakar adayın görünmesini bekledi. Hemen ardından, Bayan Stokes ona katıldı, başını salladı ve çekingen bir şekilde "Sen yaramaz kızsın!" dedi. Ve
güzel şeylerle ilgilendiğin tek şey bu mu?" Bayan Burleigh, daha gerçek bir ciddiyetle, güzel şeylerin doğru olmasını umuyordu. Bayan Jocund, fikirlerini duymak için doğal bir profesyonel kaygıyla öne çıktı ve
başlık bağlarının bağlı olduğunu gördüğünde, ellerini keskin bir pişmanlıkla kenetledi, ancak hiçbir şey söylemedi. Yaralı bir erdemin resmi olan Bayan Betts, kendini
şıklık denizinin ötesinde, mesafeli tuttu ve kederli öfke dolu gözlerle, duyarsız genç metresine baktı. Bessie, kendisini genel bir yanlış anlaşılma ve kınama nesnesi olarak hissetti ve
uygunsuz davranışını bir tür yaramazlık
alaycılığıyla hafifletmek için harekete geçti.

"Hepiniz bu kadar sıkıntılı görünmeyin," diye yalvardı. "Bugün, Bay Cecil Burleigh'nin Norminster seçmenlerine ve kendi yeni "Başlık?"

"_Bu_ çok yakışıyor, bir teselli olarak," dedi şapkacı
küskün bir tavırla.

"Bence öyle," diye karşılık verdi Bessie soğukkanlılıkla. "Ve eğer beni
yapay çiçeklerle süslemezsen ve
hışırdayan elbiseler giymekten beni muaf tutarsan, mutlu olurum. Bana sadelik ve
taklitler vermeyeceğine söz vermemiş miydin, Bayan Jocund?"

"İnkar edemem, Bayan Fairfax. Doğal yapraklar ve çiçekler benim zevkimdir ve zarif yumuşak kumaş hatları; ancak boyalı patiskadan uzun çelenkler takmak ve yirmi metrelik sert, ucuz tarletanla övünmek moda olduğunda, çoğu kadın modadan uzak olmak kadar dünyadan da uzak olmak gerektiği aksiyomuyla modaya uyar. Ve hiçbir şey bu kadar çirkin ve çirkin olmaz ama bunu aşırı derecede yapacak olanlar da vardır."

"Birçok kadının hoşnutsuz olmak için çektiği sıkıntıların farkındayım ama bunun 'benim tarzım, benim zevkim' olmadığını anladığınızı sanıyordum," dedi Bessie, şapkacının ilk görüşmelerindeki kısa sorusunu alıntılayarak.

"Şimdi anlıyorum, Bayan Fairfax, burada olmadan yapmak isteyeceğiniz şeyler olduğunu. Tarletan etekleri ve yapay çiçekleri toplayıp götürmeyeceğim. İki sabah ipeği ve iki akşam yemeği ipeği ve olası bir dans için mavi geceliğin üzerine tül ile belki Brentwood ziyaretinizi tamamlayabilirsiniz?"

"Sanırım öyle," dedi Bessie. "Ama daha fazlasına ihtiyacım olursa sana
yazacağım."

Bessie'nin pencereden dışarı baktığı garip bir sessizlik oldu ve geri kalanlar, dünyadan bu kadar habersiz olan bu genç hanımın
kendi tarafını nasıl alacağını bildiğini ve duyularının egzersizinde herhangi bir düzensiz, gasp edilmiş otorite tarafından kontrol edilmeyeceğini gizlice, yenilmiş,
eğlenceli bir şekilde kabul ederek birbirlerine baktılar. Bayan Betts
yardımcılık hayalinin
kaybolduğunu gördü. Hem kendisi hem de Bayan Jocund
derslerini almışlardı ve bunu hatırladılar.

Sokakta hızlı tekerleklerin ve yüksek adımlarla yürüyen atların sesiyle hoş bir kesinti oldu ve hanımlar görmek için
ilerlediler. "Leydi "Angleby'nin arabası," dedi Bayan Burleigh, araba hızla geçerken
ve "George"a yanaşırken. Şimdi hemen gidip teyzesine katılmak için acele ediyordu, ancak Bessie büyük hanımın handan çıkan beyefendiler tarafından karşılanmasına tanık olmak için pencerede oyalandı. Bay Cecil Burleigh en öndeydi ve Bay Fairfax, Bay Oliver Smith, Bay Forbes ve Bessie'ye yabancı olan birkaç kişi daha onu destekledi. Aşırı bir saygıyla eğilen birini, ikinci bakışta, büyükbabasının Beechhurst'e yaptığı unutulmaz ziyarette arkadaşı olan Bay John Short olarak tanıdı ve bu ziyaret, onun çocukluğunun o sevgili evinden ayrılmasına neden oldu. Onu görünce bazı sıkıntılı anılar canlandı, ancak iç çekti ve onları silkeledi ve Bayan Burleigh onu tekrar "George"a, Lady Angleby'e davet ettiğinde ayağa kalktı ve onu takip etti.

"Hoş görünüyorsunuz," dedi Bayan Jocund, Bessie dışarı çıkarken kapının yanında dururken ve Bessie gülüp itaatkar davrandı.

BÖLÜM XXIV.

_SESSİZ BİR POLİTİKA._

Lady Angleby, Bessie Fairfax'i nazik bir nezaketle karşıladı ve eğer Bessie bu ayrıcalıktan yararlanmak isteseydi, bir yanağı ona öpmek için
uzatıldı, ancak bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Aklı o çocuktaydı ve yüzü güneş gibi neşeliydi. Bay
Laurence Fairfax el sıkışmak için öne çıktı ve Bay John Short saygıyla onun tanıdığını söyledi. Komite odasına bitişik, beyefendilerin çoğunun toplandığı daha küçük bir odadaydılar ve Bessie, Bayan Burleigh'e, "Bayan Jocund'un penceresinden daha iyi görüp duyabiliriz;" dedi; ancak Bayan Burleigh, Bayan
Jocund'un penceresinin çoktan dolduğunu ve kaldırımdaki kalabalığın arttığını gösterdi. Saat on ikiden kısa bir süre sonra, işçilerin akşam yemeği için serbest kalma saatlerinde birkaç dakika durmasıyla hızla arttı,
ancak asla bir kalabalık olmadı ve olay Bessie'nin beklediğinden çok daha sakin geçti. Yeni aday, çok kısa bir konuşma yapan Bay Oliver Smith tarafından tanıtıldı ve ardından adayın kendisine yer açtı. Bessie, Bay Cecil Burleigh'i göremedi veya sözlerini duyamadı, ancak dinlendiğini ve sadece iki kez alaycı bir şekilde soru sorulduğunu ve her iki durumda da cevabının alkışlarla karşılandığını fark etti.

"Konuşmasını cumartesi günü _Norminster Gazette_'de okuyacaksın, yoksa o sana konunun özünü anlatacak," dedi Bayan Burleigh. "Politikada ve diğer şeylerde aşırılıklar bir araya gelir ve Cecil'in inancının çoğu, kendi partisinin fanatikleri kadar köktenci adamlara da uyacaktır." Bessie biraz şaşırdı ama hiçbir şey söylemedi; ılımlılığın Bay Cecil Burleigh'nin özelliği olduğunu düşünmüştü.

Genç hanımlardan oluşan bir okul, az sayıdaki kalabalığın arkasından zorluk çekmeden geçti ve konuşma bittikten beş dakika sonra sokak boştu.

"Buller orada değildi," dedi Bay John Short, Bay Oliver Smith'e ve
beyefendiler arasındaki neşe eksikliğinden, Bessie genel bir başarısızlık ve hayal kırıklığı hissi olduğunu tahmin etti.

Bay Cecil Burleigh onurlu sakinliğini korudu ve Bessie'nin yanına geldi, Bessie, "Bu sadece bir başlangıç ​​mı?" dedi.

"Sadece bir başlangıç--gerçek iş yapılacak," dedi ve oldukça sakin bir şekilde alçak sesle bir açıklama yapmaya başladı.

Tam bu sırada Bay John Short, ikisine göz attığında, acil durumlarda üstün kaynaklara ve çeşitli deneyimlere sahip adamlara gelen o mutlu ilhamlardan birini aldı. Lady Angleby'nin emriyle mavi başlıklı güzel hanımlar alışverişe çıktılar, kasabada ziyaretlerde bulundular ve renklerini gösterdiler ve ajan da partiye katıldı. Hepsi birlikte "George"dan ayrıldılar, ancak ayrılmaları uzun sürmedi ve Bay Cecil Burleigh ile Bessie, gitmek istedikleri belirli bir yer olmadığı için, rahipliğe doğru yürüdüler. Bay John Short, arkadaşlığının kabul edilebilir olup olmadığını düşünmeden, onlara katıldı ve sonunda cesurca "Red Lion"ın bulunduğu ana caddeden çok uzakta olmadıklarını ve aday adayın Buller'a bir sözünün bile boşa harcanmayacağını söyledi. "Red Lion"ın sunucusunun haber ve gelenekleri almak için oturduğu, akşam yemeğinden sonra kendi kapısının yanındaki yaşlı bir karaağacın gölgesinde piposunu içtiği öğleden sonra saatiydi. Güçlü kuvvetli bir adamdı, dünyadaki önemini ve ağırlığını giderek daha iyi anlıyordu ve onu düzeltmek için üstleri kadar dürüst bir isteği vardı. Seçim kampanyası satış ve takasının olağan yöntemlerinden hiçbiriyle satın alınamazdı, ancak Bay John Short'un bildiği gibi kalbinde yumuşak bir yeri vardı ve bu nedenle tamamen yenilmez olarak terk edilemezdi. Bay Cecil Burleigh şakacı ve samimi bir şekilde davranamıyordu, ancak belki de sade hitap tarzı meyhanecinin anlayışına daha büyük bir iltifattı. "Buller, Bradley'e tekrar oy verme konusunda denge mi sağlıyorsun? Bunu düşün ve eski bayrağa geri dönüp dönemeyeceğine bak," dedi sadece.

"Efendim, bunu düşünmek istiyorum," diye cevapladı Buller aynı doğrudanlıkla. "Sizden duyduklarımdan memnunum ve beyefendileri severim, ancak Bradley
şaşırtıcı davranışını çok makul bir şekilde açıklıyor: Meclis'te
münferit olmak ve işleri engellemek işe yaramaz, dediği gibi. Ve Meclis'te, dışarıda grev yapan o iğrenç Radikal adamlar kadar
münferit olan Muhafazakar üyelerin olduğu inkar edilemez. Sizlerin de onlardan biri olacağınızı söylemiyorum, efendim."

"Umarım olmaz. Hiçbir parti düşüncesiyle ülkenin iyiliği için olduğuna inandığım hiçbir ilerlemeyi veya reformu engellemem."

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim; siz bizim bağımsız üye dediğimiz türden birisiniz. Benim fikrim, efendim, sağlam ilerlemenin yolunu hissettiği ve her seferinde bir adım attığı ve çok hızlı gitmeye çalışırsa kendini aştığı yönünde."

Bay Cecil Burleigh, "Red Lion"ın önündeki kaldırımda politik tartışmaya hazır değildi, ancak Bay Buller'ın basmakalıp sözlerini yeni bir vahiymiş gibi bir an düşündü ve sonra sessiz bir samimiyetle, "Bir düşünün ve bana desteğinizi vermeye karar verirseniz, bu inançla verilmiş olmaktan daha değerli olacaktır. İyi günler, Buller." dedi.

Meyhaneci ayağa kalktı ve piposunu bir kenara bıraktı. "İyi günler, beyefendi," dedi ve Bessie de güzel başını ona doğru eğdiğinde, popüler bir meyhanenin sahibinden beklenebilecekten daha fazla şaşkınlık ve zevkle eğildi.

Bay John Short geride kaldı ve güzel gençler
duyma alanından çekilirken, meyhaneci tarafından hayranlıkla izlenirken, avukat
sahte
sahtekarlığını yaptı ve fısıldadı, "Sen her zaman iyi huylu bir adamsın, Buller. Şu ikisine bak--_Seçim yok, düğün yok_."

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı Buller, sesinde nazik bir sempatiyle.
"Bir arabada koşmak için gerçekten güzel bir çift! Şimdi sözünün senet kadar iyi olduğunu düşünüyorum--ha? Aman Tanrım, o zaman onlara daha dolgun bir tane vereceğim!"

Ajan onunla el sıkıştı ve sevinçle. "Sen de sözünün erisin, Buller. Teşekkür ederim," dedi hararetle ve bu rüşvet ve yolsuzluk biçiminin başarısının yanı sıra birçok bahanesi olduğunu hissetti. Hancının sözünün hangi yollarla alındığını ifşa etmeyi düşünmüyordu, şefi bundan pek hoşlanmayabilirdi ve birkaç baş sallama, işaret ve yarım sözle Buller'ın kulağına erkenden itiraf ettiği hassas aile düzenlemesi konusunda sessiz kalmasını sağladı. Sonra, onurunun zedelenmesi riskine girmeden efendisine iyi bir gizli hizmet vermiş bir ajanın onaylayan vicdanıyla "George"a geri döndü. Zamanın sözlerinin gerçek olmasını umuyordu. Tabii ki, bu güven içinde, Bay Short bunları söyleyecek adam değildi, hatta bir seçim kazanmak için bile. Bay Cecil Burleigh ve Bayan Fairfax biraz daha yürüdüler ve sonra
rahibe doğru geri döndüler ve ilahiyi dinlemek için içeri girdiler. Kısa süre sonra Bay Fairfax ve Bayan Burleigh uzakta belirdi ve
müzik bittiğinde gitmeleri için işaret ettiler. Leydi Angleby, onları eve götürmek için büyük güney kapısındaki arabada bekliyordu ve öğleden sonranın güzel ışığında kasabadan çıkıp Brentwood'a gittiler - büyük, kare, kullanışlı eski bir ev, ana yoldan bir ağaç kuşağıyla ayrılmış hoş bir bahçeyle çevriliydi.

Bayan Betts, genç hanımına ayrılan odaya çoktan yerleşmişti ve giyeceği güzel yeni giysileri sermişti.
Çok ciddiydi ve sabahki dersinden sonra pek konuşmaya meyilli değildi.
Bessie, bu anıyı görünüşe göre reddetmişti.
Çok neşeli ve neşeli bir şekilde geldi. Yumuşak, küçük bir melodi mırıldandı ve ilk kez deneyimli garson kadının gayretlerine sabırla boyun eğdi. Bayan Betts, bunun üzerine kendi düşüncelerini
söylemekten ve Bayan Fairfax'in açıkça mutlu meşguliyetini olumlu yorumlamaktan geri kalmadı.

BÖLÜM XXV.

_BRENTWOOD'DA BİR AKŞAM YEMEĞİ._

O akşam Brentwood'da sevinç vardı.
Evde kalan tüm misafirler akşam yemeğinden önce oturma odasında toplanmıştı.
"George"da konaklayan Bay Oliver Smith, büyük bir memnuniyetle içeri girdi ve hemen, "Size iyi haberler getirdim.
Buller doğru şeyi yapmaya karar verdi,
Burleigh, ve sana bir tombul verdi. Buraya giderken
'Red Lion'dan geçerken taksimi durdurdu ve bana kararını söyledi.
Yanınızda büyücülük
taşır mısınız?"

"Buller eski isme ve eski renklere karşı koyamadı. Bayan Fairfax
benim büyücülüğümdür," dedi Bay Cecil Burleigh, bilinçsiz hizmetlerini neşeyle kabul ederek Bessie'ye derin bir reveransla.

Bessie zevkten kızardı ve, "Gerçekten de ağzımı hiç açmadım." dedi.

"Ah, büyüler sessizce işe yarar," dedi Bay Oliver Smith.

Lady Angleby çok sevinmişti; Bay Fairfax memnun görünüyordu ve torununa onaylarcasına başını salladı.

Sonraki ve son gelenler Bay ve Bayan Chiverton'dı. Bay Chiverton
oradaki herkes tarafından tanınıyordu, ancak gelin bir veya iki kişi dışında yabancıydı. Zengin beyaz ipekten yapılmıştı - tam elbise içindeydi - kadınların çoğunluğuna çok
zor geliyordu ve Bessie Fairfax'in onu tekrar gördüğünde ilk aklına gelen şey, okulda giydiği sade _percale_ elbiselerden ne kadar daha az güzel olduğuydu. Bessie'yi hemen fark etmedi, ancak gözleri buluştuğunda ve Bessie gülümsediğinde, ona geniş bir samimiyetle
sarılmak için koştu. Bessie, ışıldayan güzelliğine rağmen, bir anda bana dokunma havasına bürünebildi ve sadece elini uzattı, ama o da
nazik bir samimiyetle; sonra oturup Caen hakkında konuştular.

Bayan Chiverton'ın olağanüstü güzellikte ve erdemli bir kadın olarak raporu
kocasının ülkesine ondan önce girmişti, ama genel gözlemciye göre
Bayan Fairfax çok daha hoştu. Ayrıca tam bir elbise giymişti -beyaz
maviyle rölyeflenmiş- ama bunu zarafetle de taşıyabiliyordu; çünkü
kolları güzeldi ve tüm hatları açık, yuvarlak ve gamzeliydi,
Bayan Chiverton'ın uzun boylu yapısı, çok heybetli olmasına rağmen çok kemikliydi,
küçük başı ve soluk, klasik yüzü, kahverengi saçları bol değildi ve gözleri çok soğuk ve birbirine yakındı,
kendi başına bir karakter olan yoğun gurur ifadesi, takdir etmek için
heykeltraşlık arasında yetiştirilmiş bir zevk gerektiriyordu. Bay Chiverton'ın sahip olduğu bu zevk, karısı tarafından mükemmel bir şekilde karşılandı.

Bessie, Bay Chiverton'a merakla baktı ve hemen tekrar bakışlarını kaçırdı, yüzünde sabit bir alaycı ifadeyle
köpek benzeri bir yüz ifadesi vardı. O sırada sohbet etmiyordu;
yakışıklı karısına eleştirel bir hayranlıkla bakıyordu,
tıpkı antika mermerler galerisinde yeni bir şey satın almayı düşünüyormuş gibi.
Onun gözünde, yanındaki küçük kız, karısının Minerva'ya benzeyen güzelliğine zıtlık oluşturan, sadece altın saçlı, pembe,
tombul bir köylüydü.

Lady Angleby, kendi evinde kendi görgü kurallarına sahip olacak kadar büyük bir hanımefendiydi ve yeğeni Bayan Fairfax'i akşam yemeğine götürmekle görevlendirilmişti. Yan yana oturdular ve masanın bir ucunda harika bir şekilde sosyalleştiler,
diğer ucunda ise ev sahibi ve Bay Fairfax karşılarındaydı. Daha önce tanıtılan misafirlerin yanı sıra, Bayan Chiverton'a eşlik etme ayrıcalığına sahip olan çok genç bir beyefendi daha vardı - Sir Edward Lucas. Bay Forbes, kolunu Bayan Burleigh'e verdi. Bay Chiverton ve Bay Oliver Smith'in hanımları yoktu: Leydi Angleby, eğlencelerinde beyefendilerin çoğunluğunu severdi. Herkes konuşuyor ve hoştu ve Bessie Fairfax neredeyse rahat hissediyordu, nezaket ve nezaketin sıcak atmosferinde güven o kadar hızlı büyüyordu. Hanımlar oturma odasına çekildiklerinde, Leydi Angleby'nin ayak taburesine yaklaşması istendi ve ona şefkatle davranıldı; Bayan Chiverton ise yelpazesinin arkasında esneyen ve gelinin mücevherlerinin ihtişamına hayran kalan Bayan Burleigh ile hayırseverlik misyonları hakkında sohbet etmesine izin verildi. Yemek odasında, beyler kendi başlarına kaldıklarında sohbet daha da canlandı. Bay Chiverton önderlik etmeyi severdi. Akşam yemeğinde pek konuşmamıştı ama şimdi canlılıkla konuşmaya başlamıştı ve
muazzam bir servete sahip ve büyük bağlantıların merkezi olan yaşlı bir adama gösterilmesi gereken dikkatle dinleniyordu. Bu saygıya alışmıştı ve belki de başka hiçbirini umursamıyordu. Diğer insanlara karşı büyük bir küçümseme duyuyordu ve neredeyse herkes tarafından nefret ediliyordu. Ama buna dayanabiliyordu, kendi sayısız nefretinin
acı ilacıyla destekleniyordu. Bu anda en büyük nefret, Bay Oliver Smith'in zarif kişiliğinde mevcuttu. Bay Oliver Smith'e
zihni pek güçlü denmiyordu ama iyiydi ve karşı konulamaz bir iyilik
etkisine sahipti. Bay Chiverton onun yumuşak inatçılığından nefret ediyordu. Kendi
mizacının tamamen despotça olduğunu düşünüyordu. Birkaç yıldır ilçenin bir bölümünü temsil ediyordu ve sonunda Liberal partinin ve politikasının
başarısından dolayı öfkeyle Parlamento'dan emekli olmuştu. Yaklaşan seçimle ilgili bazı genel açıklamalardan sonra, emek ve sermaye arasındaki kavgayı uzlaştırma sorunu gündeme geldi, o zamanlar zaten o kadar büyüktü ki, tüm topluluk endişelendi ve
uzun süre sonra
tartışanlarla birlikte acı çekebileceğini öngördü.
Bu atıfın doğrudan nedeni, Gifford adında büyük bir toprak sahibinin, hem erken hem de bol olan hasatta çiftçilerine yardım etmeleri için Norminster'dan asker istemesiydi. İstek kabul edilmişti. Arazilerindeki işgücü kıtlığı çeşitli sebeplerden kaynaklanıyordu, ancak esas olarak işçilere ev sahipliği yapacak kadar kulübe olmaması, babasının ve kendisinin de ücretleri düşük tutmak için işçileri
uzaklara götürme politikası izlemesiydi.

"Zengin adamların yoksulluğu benim için sürekli bir sürpriz," dedi Bay Forbes. "Dunghill kulübeleri eskisi kadar sık ​​değil, ama hala çok fazla sayıda var. Yaşlı Gifford etrafında bir yalnızlık yarattığında, Blagg, Morte'de o sazdan çatılı kulübeleri inşa etti ve bu kulübeler, mahalle oturumlarına çevredeki tüm mahallelerden daha fazla zavallı haydut katıyor. Tartışmalı o arazi şeridi, suç ve sefaletin tohum yatağıdır: işçiler köye sığınır ve kendi seçimlerine bırakılan hayvanların asla çobanlık yapmadığı gibi birlikte çobanlık yaparlar; ama işlerine gidip gelmeleri yarı yarıya kısalır ve bir mazeretleri vardır. Muhtemelen biz de aynısını yapmalıyız."

"Küçük mülk sahiplerinin kulübeleri her zaman en kötüsüdür," diye belirtti Bay Chiverton.

"Siz ve Gifford, çürümesine izin verdiğiniz veya yıktığınız evleri yeniden inşa etmek için bir araya gelirseniz, Morte kısa sürede baykuşlara ve yarasalara kalır," dedi din adamı. "Adamların çok büyük çoğunluğu
sizin çiftliklerinizde çalışıyor ve artık güçlerinin işe gitmek için millerce yürümek için harcanması sizin yararınıza değil -eğer harcanırsa.
Bunu yapmak zorundasınız. Jack vahşi bir cehalet içinde bırakılırken, onu vahşi konforlarla tatmin etmek ve vahşi bir disiplinle kontrol etmek mümkündü; ancak Jack'e alfabeyi öğretin ve o da efendisi kadar
kurnaz olur. Değerinin ne olduğunu düşünmeye ve işiyle
ücreti arasındaki oranı yeniden ayarlamaya başlar - karın daha büyük payının, belki de kendisine ait olduğunu düşünür, çünkü o kendi emeği ve teriyle biçer ve efendisi de yirmi kişinin emeği ve teriyle biçer."

Bay Chiverton, Bay Forbes'un konuşması sırasında sabırsızlık ve sinirlilik belirtileri göstermişti ve şimdi, meşhur
olarak
bilinen o tuhaf hırlamasıyla, "Bir zamanlar Mısır'da büyük bir toprak yeniden dağıtımı olmuştu ve artışın beşte biri Firavuna verilmişti,
diğer dört kısmı ise ekicilere yiyecek olarak bırakılmıştı. Eğer
Tanrı bize lütfederek evrensel bir kıtlık gönderseydi, hepimiz
yeni bir temel üzerinde yeniden başlayabilirdik." dedi.

"Ah, bunu bekleyemeyiz--bu arada bir şeyler yapmalıyız," dedi Sir
Edward Lucas, onu tam anlamıyla anlayarak. "Toprağımızı daha az münhasır bir şekilde, ondan elde edeceğimiz geliri göz önünde bulundurarak yönetmemiz gerekeceğini düşünüyorum."

Bay Chiverton genç adamın bilgece sözlerini sinirli bir şekilde böldü: "Gerçek şu ki, Jack kendisi efendi olmak istiyor. Üretim kasabalarındaki grevler doğaldır - o tüccar insanların ellerini nasıl ovuşturduğunu biliyoruz - ama iş kömür madencileri ve madenciler arasında grevlere geldiğinden, ülke için olan olasılıktan titriyorum. İsyankarlık ruhu yayılacak ve yayılacak, ta ki tarladaki sabancılar bile enfekte olacak."

"İyi bir şey ve ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Bay Oliver Smith.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Bay Fairfax, ama Bay Forbes onların buna geldiklerini söyledi. Sir Edward Lucas dikkatle dinledi. Oxford'dan yeni gelmişti,
buradan tekne gezileri ve atletik egzersizler onun başlıca çalışma alanıydı.
Babası yakın zamanda ölmüştü ve büyük bir arazinin yönetimi ona devredilmişti. Onun arzusu görevini yapmaktı ve bunu nasıl yapacağını öğrenmesi gerekiyordu, eğitiminde buna hazır olmadığı için,
beyefendilerin izlediği saha sporlarında inisiyasyondan daha fazlası.

Bay Chiverton, Bay Oliver Smith'e hırlayarak döndü: "Bir toprak sahibi olarak davranışlarınız
kusursuz olduğu için, dünyanın geri kalanı kulaklarına
takılırken siz buna gönül rahatlığıyla bakabilirsiniz."

Bay Oliver Smith'in çok az toprağı vardı, ancak oradaki herkes onun ne olduğunu
kendisi kadar iyi bildiği için, hiç gözünü kırpmadı. Tekrar katıldı: "Bir sınıf olarak, köylülerin güvenini kazanmak için uzun bir fırsatımız oldu; bazılarımız bunu kullandı - bazılarımız ihmal etti ve kötüye kullandı. Eğer bu sonuncular isyanda efendilik taslar ve sadakatlerini diğer efendilere, sokaklarda tutulan demagoglara aktarırlarsa, onları kim suçlayabilir?"

"Hepimiz kınanmanın ötesine geçersek: Denemeyi düşünüyorum," dedi Sir Edward Lucas, iyi niyetini gösteren bir ilgiyle. "O zaman, halkım daha iyi bir efendi bulabilirse, bırakın gitsinler."

Bay Cecil Burleigh genç adama döndü: "Daha iyi bir efendi bulup bulamayacakları sana bağlı. Bulmayacaklarına karar ver. Toprağa ve üzerindekilere olan görevini hayatının mesleği olarak düşün, o zaman değerli bir kariyer yaparsın."

Sir Edward hemen memnun oldu ve sustu. Bay Cecil Burleigh'in itibarı başarısından daha büyüktü, ancak bir adamın olasılıkları genç ve heveslileri başarılarından daha fazla etkiler.

"Sen yıkıcı görüşlere sahipsin, Burleigh--kamuoyunun zihninin eğitilmediği ve bu nesilde eğitilmeyecek görüşler," dedi Bay Chiverton.
"Eski düzen benim zamanımda da sürecek."

"Günümüzde değişiklikler hızla ilerliyor," dedi Bay Fairfax. "Ayrılmadan önce soyluların Gifford'ları için anayasal bir çözüm sağlanmasını isterim. Arkadaş olmak için çok yakın komşuyuz ve Morte benim mülküme bitişik."

"Gifford kötü bir okulda yetişti--buharlaşan bir adam, yükümlülüklerinin hiçbirine sadık değil," dedi Bay Oliver Smith.

"Sorumlusu temsilcisi Blagg," diye söze başladı Bay Chiverton.

Bay Oliver Smith küçümseyerek sözünü kesti: "Bir ev sahibi bir acentenin kendisini denetimsiz bir şekilde temsil etmesine izin verdiğinde ve kiracılarının tekrarlanan şikayetlerini incelemeyi reddettiğinde, acentesinin ona kabul edilebilir bir hizmet verdiğini varsaymamıza izin vermiş olur."

"Kendisine itiraz ettim ama kamuoyuna karşı alaycı bir şekilde kayıtsız," dedi Bay Forbes.

"Bir adamı kınayan ve onunla yemek yiyen kamuoyunun pek bir önemi yok," dedi Bay Oliver Smith, Bay Chiverton'a, o iğrenç Gifford'un çok iyi arkadaşına bakarak.

"Onu kestirir misiniz?" diye sordu Bay Chiverton. "Sözlerine bağlı kalacaksa, sözlerinin siyah beyaz olmasının gerekli bir önlem olduğunu kabul ediyorum--"

"Bundan daha kötü bir beyefendi olduğunu söyleyemezsin, Chiverton--ha?" diye önerdi Bay Fairfax.

Bir dakikalık sessizlik oldu ve ardından Bay Forbes konuştu: "Yasal atamalarımızın, yoksulların savunucularını, hakları gözetmek ve zorlu işlerle geçinen ve güçlü haksızlıklara karşı koymaktan aciz olan sınıfların şikayetlerini dinlemek olan dürüst insanları içermesini isterim. Eski gerçeği tekrarlamakta fayda var: Bunlar, dünyanın durumunu koruyan sınıflardır - saban tutan ve öküzlerden bahseden işçi, marangoz, demirci ve çömlekçi. Bunların hepsi ellerine güvenir ve işlerinde akıllıdırlar ve baskı geldiğinde adalet için boş vakti olan birine başvurmak zorundadırlar. Kalbi dayanılmaz bir haksızlık hissiyle yandığında, yoksul bir adamın, 'Efendim, ne yapabilirim?' diye yalvardığını duymak ve ona verebileceğiniz en iyi tavsiyenin buna sabırla katlanması olduğunu hissetmek acınası bir şeydir." "Bunu senin adına fazla duygusal buluyorum, Forbes," diye itiraz etti Bay Chiverton. "İşçiler hâlâ sessiz ve kendi öküzleri kadar yönlendirilebilirler,
ama şu mesleklere bak - her yerde grevdeler. Kesinlikle demircilerin ve
marangozların kendi çıkarlarını korumak için yeterince güçlü olduklarını kanıtlıyorlar."

"Evet, işçilerimiz arasında hepimizin küçümsemesi gereken birleşimle - sadece bununla. Bu nedenle, akıllılar zamanla uyarılacaklar, çünkü
bu tür örnekler bulaşıcıdır. Halkımızın çoğu o kadar uzun süre hoşnutsuzluk içinde kaldı ki, bundan dolayı acı bir güvensizlik oluştu ve kendilerine daha fazla ücret ve daha az emek vaat eden herhangi bir lider için doğal liderlerini terk etmeye hazırlar. Eğer işçiler greve giderse, Smith ve Fairfax'inkiler muhtemelen kendi karıklarına yapışacak ve Gifford'unkiler ona saldıracak - seninkiler de, Chiverton, belki." Bay Forbes çok cesurdu.

"Tanrı korusun, o noktaya gelmeyelim!" diye haykırdı Bay Fairfax dindar bir şekilde. "Hepimizin yollarımızda düzeltecek bir şeyleri var.
Toprağın mülkiyetiyle birlikte gelen sorumluluğa ilişkin görüşümüz çok dar. Kendimizi işçinin yerine koyabilseydik!"

"Hiçbir şeyi düzeltmeyeceğim: hiçbir John Hodge bana emir veremez," diye bağırdı Bay Chiverton alaycı bir öfkeyle. "Bir adamın kendi toprağıyla istediğini yapma hakkı var mı, sanırım?"

"Hayır, yok; özellikle de büyük bir toprak parçasını kendi toprağı olarak adlandırdığında," dedi Bay Forbes. "Bazılarınızın kötü uygulamalarının ortaya çıktığı yanlış ilke budur. Birkaç kişi asla buna yönlendirilmedi - toprağın Rabbin olduğunu ve toprağın kârının herkes için olduğunu söyleyen eski yasaya göre hareket ettiler - ve çok daha fazlası bunun artık yönlendirilmenin güvenli olmadığı yanlış bir ilke olduğunu kabul etmeye başladı. "Nereye kadar zorlanırsa zorlansın, sonuç Gifford olur."

"Ve ben," diye ekledi Bay Chiverton sandalyesinden kalkarken daha sakin bir sesle. Bay Forbes ona baktı. Yaşlı adam hakarete uğramış gibi bir
belirtide bulunmadı ve birlikte oturma odasına gittiler. Orada papazı karısına tanıttı ve "İşte Ada, komşuma karşı görevimi bana öğretmede sana destek olacak bir beyefendi;" dedi ve
sonra Lady Angleby'nin yanına gitti.

"O zaman siz yoksul adamın tarafındasınız, Bayan Chiverton?" dedi Bay Forbes hoş bir şekilde. "Kırsal mahallelerde kesinlikle meşru bir kadın
etki alanı."

Görkemli gelin, pufta ona yer açmak için muhteşem elbisesini bir kenara çekti ve ölçülü bir sesle, "Öyleyim. Bay Chiverton'a halkının makul beklentilerini karşılamadığını söylüyorum. Onu, muazzam mülklerinde daha liberal bir yönetim politikasına ikna etmeyi umuyorum;
bu mülklerden elde ettiği gelir çok büyük.
Memnuniyetsiz bir kiracı topluluğuyla çevrili olmak beni üzüyor, tıpkı memnuniyetsiz hizmetçilerin bana hizmet etmesi gibi.
Kötü bir kulübe, zengin bir adamın arazisinde çirkin bir görüntüdür ve tüm Chiver-Chase'i kötü kulübelerden ve pitoresk derecede rahatsız edici eski çiftlik evlerinden temizleyene kadar rahatlamayacağım. İnsanlar bana şimdiden hitap ediyor."

Bessie Fairfax, eski okul arkadaşı Bay Forbes'un kulağına hayranlık verici duygularıyla hoş gelirken gelmişti. İma ettikleri açık sözlü güç iddiasına gülümsemeden edemedi ve Bay Forbes da eğlenceli bir şaşkınlıkla gülümserken, Bessie oyuncu bir şekilde,
"Ve eğer Bay Chiverton asi ise ve onları almak istemiyorsa, o zaman ne yapacaksın?"

Bayan Chiverton aptaldı; belki de bu olasılık onun hakim zihnine gelmemişti. Bay Forbes, Bayan Fairfax'in böyle koşullar altında ne yapacağını bilmek için yalvardı. Bessie güzel çenesi havada bir dakika düşündü ve sonra, "Elmaslarımı takmam" dedi. Ah, onu akla getirmenin bir yolunu bulurdum!"

Bayan Chiverton'ın yüzü narin bir renkle doldu ve önünde parlak özgürlüğüyle duran Bessie'ye gururla baktı. Bessie nefesini tuttu; acı verdiğini gördü ve üzgündü: "Saçmalıklarımla ilgilenmiyorsun - beni okulda hatırlıyorsun," diye fısıldadı ve elini dürtüsel olarak genç evli kadının ince, katlanmış ellerine koydu.

"Neredeyse her şeyde gülünecek bir şey bulduğunu hatırlıyorum - bu senin tarzın," dedi Bayan Chiverton soğuk bir şekilde ve kızarması geçince eskisinden daha solgun görünüyordu. Bessie'nin masum alaycılığında anlaşılan veya hayal edilen bir şeyden o kadar açıkça incinmişti ki
Bessie utanarak elini geri çekti ve Bay Forbes ciddiyetle konuşmaya başladığında Bayan Burleigh'e katılmak için kayarak uzaklaşma fırsatını değerlendirdi. Karanlık, sıcak bir geceydi, ancak ağaçların üzerinden yükselen ay yavaş yavaş aydınlattı ve bahçeyi gümüş ışığa karşı siyah, gölge yığınlarıyla gizemli hale getirdi. Uzakta katedralin hayalet kuleleri yükseliyordu. Bayan Burleigh çimenlerin üzerinde yürümeleri için çok ıslak olduğundan korkuyordu, ancak Bay Cecil Burleigh onları bulana kadar verandada volta attılar ve oturma odasındaki konuşmanın yükselen uğultusu diğer beyefendilerin ortaya çıktığını duyurdu. Bayan Burleigh daha sonra şirkete geri döndü ve eğer biri istekliyse, kalan iki kişi arasında nazik sözler ve yumuşak fısıldaşmalar için bir fırsat vardı; ancak Bessie'nin açık sözlü, kız gibi iyi huylu tavrı aşıkların numara yapmasını imkansız hale getiriyordu ve Bay Cecil Burleigh her saat ondan daha çok hoşlandığını hissetse de, bunu davranışlarında ima etmeyi daha zor buluyordu. Bessie, kendi tarafında, sevdiği kadını tanıdığı fikrine tamamen kapılmış bir şekilde, kendisine karşı gösterdiği nezaketle tüm utanç duygusunu hızla atıyordu; buna karşın, istediklerine inanmaya yatkın olan izleyiciler, onun giderek artan rahatlığını, onunla birlikte ilerlemesinin hem hızlı hem de emin olduğunun yanılmaz bir işareti olarak yorumluyordu.

Bayan Chiverton, Bessie'ye iyi geceler dilemek için onu aradığında, hala verandadaki cam kapının önündeydiler. Bayan Chiverton, son suçunu unutmuş gibi görünüyordu ve "Bayan Fairfax, gelip beni göreceksiniz, değil mi? Burada arkadaş olmalıyız." dedi.

"Ah, evet," diye bağırdı Bessie, vicdan azabı çektiğinde cömertçe telafi etmeye hazırdı, "Çok memnun olacağım."

Bayan Chiverton tatmin olmuş bir şekilde ayrıldı. Evde kalmayan diğer misafirler de kısa süre sonra onları takip etti ve hepsi gittiğinde, kalanlar arasında gelin hakkında biraz tartışma yaşandı. İkisi de onun çok yakışıklı olduğu ve mücevherlerinin muhteşem olduğu konusunda hemfikirdi.

"Ama umarım kimse onu kıskanmıyordur?" dedi Leydi Angleby.

"Evlilik sebebine hayran değilsiniz? Belki de inanmıyorsunuzdur?" dedi Bay Cecil Burleigh.

"Bence öyle, ama onun örneğini taklit ettiği için takdir etmiyorum."

Mrs. Burleigh, yukarı çıktıklarında Bayan Fairfax'in odasında birkaç dakika oyalanarak, konuyla ilgili düşüncelerini söyledi. "Zavallı hırsım düşük uçuyor," dedi. "Aşka aşk vermekten ve Tanrı'nın beni çağırabileceği en mütevazı yerde görevimi yapmaktan memnun olabilirim, ama hiçbir şey için aşkın olmadığı esaret evine gidemem. Zavallı Bayan Chiverton!"

Bessie çok duygusuz bir cevap verdi: "Zavallı Bayan Chiverton, gerçekten!
Ah, ama bizim acımamızı istemiyor! O yaşlı adam onun kölesi, tıpkı kızların okulda olduğu gibi. Güce bayılıyor ve insanlara yardım etmesine ve onları himaye etmesine izin verilirse, kendi tarzında gayet mutlu olacak.
Herkes, ilk ve son olarak, sevmek ve sevilmekle ilgilenmiyor. Beni seven herkesten o kadar uzun süre
uzak kaldım ki, onsuz yapmayı
öğreniyorum."

"Ah, canım, bunu hayal etme," dedi Bayan Burleigh ve Bessie'nin yüzünü okşadı ve onu öptü. "Burada bazılarımız seni Orman'daki arkadaşların kadar şefkatle
sevmeyi özlüyor." Sonra ona iyi geceler diledi ve onu düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Bayan Burleigh'nin öpücüğü Bessie'nin yüzünde, yalnız olmasına rağmen
geçmesi zor bir kızarıklık yarattı. Oturup düşündü, ellerini kavuşturdu,
gözleri hayalperestçe mumun alevine dikilmişti. Aklına Foam'daki bazı olaylar geldi ve kızarması daha da şiddetle yandı. Sonra,
bir iç çekişle kendi kendine şöyle dedi, "Burası hoş, herkes bana iyi davranıyor, ama yarın sabah Beechhurst'te uyanıp,
babamla bir gezintiye çıkıp, öğleden sonra annemle çorapları
onarabilmeyi isterdim. Orada insan kendini _güvende_ hissediyordu."

Kapı çalındı ​​ve Bayan Betts içeri girdi,
genç hanımı hakkında kâhya odasında söylenen iltifat dolu sözlerden memnundu ve en ufak bir teşvikle bunları tekrarlamaya hazırdı: "Bayan Jocund gerçekten de tahmin edilebileceğinden daha zeki, hanımefendi. Beyaz ipeğiniz çok yakışmış," diye başladı.

"Bu gece yeni giyindiğimin farkında değildim, bu yüzden işi başarılı olmalı," diye cevapladı Bessie, siyah kadifeyi açık boğazına bağlarken. Bayan Betts birkaç süsün daha fena olmayacağını söylemek için fırsat buldu. "Süslerden hoşlanmam, eski haçıma bayılırım," dedi Bessie, haçı avucunun pembe avucuna koyarak. Sonra, hüzünlü, düşünceli bir gülümsemeyle başını kaldırıp, "Dünyadaki tüm
parlak taşlar bile özgürlüğümü feda etmeye beni ikna edemez," dedi.
Bayan Chiverton ve Leydi Latimer onun düşüncelerindeydi.

Bayan Betts'in keskin bir ayırt etme yeteneği vardı ve genç hanımının karakterini anlamaya ve ona saygı duymaya başlamıştı. Kendisinde yüzeyden daha derin bir his damarı vardı; sevdiklerinin acı çektiğini görmüştü ve Bayan Fairfax içten bir ciddiyetle: "Bu doğru, hanımefendi ve bunu benden daha iyi kimse bilemez, mutluluk rütbe ve zenginliğe ait değildir. Kesinlikle hiçbir yere ait değildir, ancak iyi olanlar çoğuna sahiptir. Çünkü hayatlarının akışı ne kadar zıt olursa olsun, yukarıdaki
biri tarafından verilen, gururlu ve açgözlülerin asla sahip olamayacağı bir iç huzuruna sahiptirler. Bay Frederick'in karısı - nesillerdir ailesinde olan laneti taşıyor, ancak dindar bir şekilde yetiştirildi ve zavallı hanım! Aklı onu terk etse de, en iyi tesellisi asla terk edilmedi."

"Bir gün, Bayan Betts, sizden bana onun hikayesini anlatmanızı isteyeceğim," dedi Bessie.

"Anlatacak fazla bir şey yok, hanımefendi. O ikinci Bayan Lovel'dı (kız kardeşi ve o mirasçıydı) - güzel olduğu söylenemez ama tatlı bir genç hanımdı ve onunla Bay Frederick arasında gerçek bir bağ vardı. Tam da bu evde tanışmışlardı - tam da bu evde, ona evlenme teklif ettiği balodan sonra uyumuştu. Ne kadar mutlu olduğunu söylemek sır değil. Yaşlı toprak sahibi büyükbabanız, kanında olan şey yüzünden başka bir hanım olsaydı daha çok memnun olurdu, ama bunu durdurmayı teklif etmedi ve evlendikten sonra Abbotsmead'de yaşadılar. Ev, onu karşılamak için tamamen yenilenmişti; o sekizgen oturma odası onun tasarımıydı. Bay Frederick'e büyük bir servet getirdi ve birbirlerini çok sevdiler, ama bu uzun sürmedi. Bir bebeği oldu ve onu kaybetti ve sonra asla kendisi olamadı. Zavallı şey! Zavallı şey!"

"Ve amcam Laurence'ın karısı," dedi Bessie, bildiği o trajediye hiç değinmemek için.

"Ah! Bay Laurence'ın karısı!" dedi Bayan Betts oldukça değişmiş bir tonda. "Hiçbir beyefendiye bu kadar acımamıştım. Hanımları tanımayanlar, onların her zaman güzel
konuştuklarını ve davrandıklarını düşünürler, ama o hanım öfke nöbetlerinde dişlerini gıcırdatıp bizi -onun da- önünden uçururdu. Ulaşabildiği her şeyi fırlatırdı. Tutku nöbetlerinde zavallı Bayan Frederick'ten çok daha çılgın ve daha tehlikeliydi: o, zavallıcık! Oldukça yoksul ve hayırseverliğe bağımlı olduğu yanılgısına kapılmıştı ve dışarı çıkabildiğinde kulübelere gidip biraz ekmek dilenirdi. Garip bir yanılsamaydı, hanımefendi, ama onu üzmüyordu, çünkü kendisini Tanrı'nın yoksullarından biri olarak görüyordu ve Tanrı'nın ona bakacağına ikna olmuştu. Ama
kendisine ait olanlar için çok üzücüydü. İki kez kayboldu.
Bir keresinde o kadar uzaklara gitti ki onu geri almamız bir ay ve daha uzun sürdü.
Edinburgh'da bulundu. Bundan sonra Bay Frederick ona bakılmasına
izin verdi: daha önce asla vermezdi."

"Ah, Bayan Betts, bana daha fazlasını anlatmayın, yoksa beni rahatsız eder."

"Hayat en iyi ihtimalle hüzünlü bir hikaye, hanımefendi, eğer burada sevgimiz ve ötesinde bir umudumuz yoksa."

BÖLÜM XXVI.

_BRENTWOOD'DA BİR SABAH_.

Brentwood, bir an bile dinlenmek istemeyen ziyaretçiler için kalmak için rahat bir evdi. Leydi Angleby, misafirlerinin arasında yaşıyordu--tüm işlerinde onların ilgisini, sempatisini görmeliydi ve
hiçbir zaman iş ve yazışma sıkıntısı çekmezdi. Bessie
Fairfax ertesi gün öğlene doğru hiçbir şey yapmamış olmasına rağmen yorgun hissediyordu
sadece ellerini kavuşturup politik ve sosyal konulardaki sıkıcı tezleri dinliyordu. Saat ondan beri Bay
Cecil Burleigh ve Bay Fairfax geri çekilmişlerdi ve Norminster'a gitmişlerdi ve Bayan Burleigh gözlerinin altında iki koyu çukurla sabırlı bir kurban olarak oturuyordu - yorgunluktan batmaya hazırken bir gülümsemeyle dayanıyordu. Beyefendiler öğle yemeğine geri dönmediler, ancak bir ziyaretçi geldi - bir din adamı, Bay Jones; ve Bayan Burleigh onun içeri girmesini fırsat bilip ortadan kayboldu ve Bayan Fairfax'e de gelmesi için bir işaret yaptı. Bahçeye girdiler ve orada canlı, güzel yaşlı bir kadın olan Bayan Hague ile karşılaştılar. Bayan Burleigh'nin eski mürebbiyesi olan ve şu anda Lady Angleby'nin yardımcı sekreteri olarak görev yapan kişi.

"Düşmanınız Bay Jones, teyzemle birlikte oturma odasında," dedi Bayan Burleigh. "Tamamen tesadüf eseri, davet edilmedi."

"Ah, kalsın. Onu, bir gözde gibi havalar ve zarafetle hanımefendinin etrafında dolaşırken görmek ve sonra benim gibi aşağılık kişilere olan küçümsemesine tanık olmak bir çalışma," dedi Bayan Hague. "Odana
gideyim, Mary, ve başlığımı çıkarayım."

"Yap canım. Daha yeni temiz havaya çıktık ve özgürlüğümüzün tadını çıkarıyoruz."

Bayan Hague, Brentwood'a bir taş atımı uzaklıkta bir yerde kalıyordu ve Leydi Angleby, ne zaman isterse öğle yemeğine gitmesini söylemekte iyiydi. Nezaketin izin verdiği kadar nadiren istekli oluyordu, çünkü çok fakir olmasına rağmen, bağımsız ruhlu bir beyefendiydi ve hanımefendisi bazen bunu unutuyordu. Bayan Hague içeri girdiğinde, kağıtlarının arasında bir rapor arıyordu, ancak ona hoş geldin anlamında başını salladı. Bay Jones, üstün bir nezaketle, "Ah, Bayan Hague," dedi ve öğle yemeği duyuruldu.

Leydi Angleby, masada otururken çeşitli konularda görüş bildirmek ve dinlemek zorundaydı. Bay Jones, orta sınıf kadın eğitimine girmemişti. Dinledi ve bilgilendirildi ve bunun
kolayca daha iyi hale getirilebileceğini düşündü; yine de, onay için adayları arasında en iyi eğitimli olanların, ebeveynlerin çocuklarına hala evde din dersleri verdiği
dükkancılık sınıfından geldiğini fark etti. Sonra, ilkokulların müdiresi olarak zarif alışkanlıkları ve hassas duyguları olan kadınlar -- bu onun için yeni bir fikirdi. Belki de belirli bir sağlamlık daha arzu edilir görünüyordu; kusurlu yıkanmış küçük erkek ve kızlardan oluşan bir kalabalığa ders vermek süslü bir iş değildi; ayrıca, genç kadınlar arasında olduğu kadar, nişanlı olan genç kadınlar arasında da temel uygunluğun tam olarak var olduğuna inanıyordu. Amaç, papazla aynı sosyal statüye sahip olacak kırsal okul müdürleri sınıfı yaratmaksa, bunun bir hata olduğunu düşündü; bir okul müdürü, öğrencilerinin ebeveynleriyle birlikte temiz bir kulübede çayını içmekten
fazla bir şey yapmamalıydı: temiz bir Hollanda önlüğü ve cepleri olan, eldivensiz yetenekli bir genç kadını, karısı ve kızlarıyla eşit şartlarda ilişki kurmayı bekleyen, zarif zevklere sahip herhangi bir yoksul genç hanıma tercih etmeliydi. Sonra, yoksullar için yemek pişirme. Bay Jones burada istemeden bir tuzağa düştü. Yoksullar arasındaki en büyük ihtiyacın
pişirilecek bir şey olduğunu söyledi: haftada on iki şilin veya hatta on beş ve on sekiz şilin için çok az harcama vardı, barındırılacak, giydirilecek ve beslenecek bir aile vardı.
Leydi Angleby ise tam tersi bir görüşe sahipti. Sorunun temelinde çaresiz bir tutumsuzluk olduğunu söyledi. Küçük bir makbuz defteri basmış ve büyük ölçüde dağıtmıştı, bunun için birçok kişi ona
teşekkür etmişti. Bay Jones küçük defteri biliyordu ve karısının,
Leydi Angleby'nin haşlanmış tavşanlar için aldığı makbuzun yeterince iyi olduğunu, ancak
soğanla haşlanmış tavşanlar için aldığı makbuzun tavşanlar için bozulmuş olduğunu söylediğini duymuştu; ve
yoksul insanlar kaçak avcılığa gitmedikleri sürece tavşanları nereden bulacaktı?

"Hanımefendiye temin ederim ki, dul kadınlarımız arasında hala agrimony çayı içiliyor ve hizmette gururla büyüyen, eve dönen oğullar ve kızlar için bir ons dükkan çayı saklanıyor. Sonbaharda otları toplarlar ve kış kullanımı için demetler halinde kuruturlar. Ve birçok işçi,
çocuklarının Pazar günü yediği lokmanın aslan payını
yutmasına izin verir, çünkü karısı bunun onları güçlü kıldığını söyler ve çocuklar
gördükleri her şeyi istememe duygusuna sahip değildir.
Aşırı para harcayan sınıflar arasında, daha fazla ve daha iyi yiyeceği çalışkan sınıfların ulaşabileceği
bir yerde bırakacak herhangi bir ekonomik reform, her ikisi için de oldukça faydalı olacaktır. Bazen Kraliçe Elizabeth'in zenginlere balık yemelerini ve haftanın belirli günlerinde etten uzak durmalarını emreden o gösterişli yasaya geri dönebilmeyi isterdim." Burada Bay Jones da aniden durakladı. Leydi Angleby'nin yüzü aşırı derecede kızarmıştı; Bessie Fairfax'in de yüzü gül rengi olmuştu, ev sahibesinin altmış yıllık zengin beslenmeyle ulaştığı ödül statüsüne dair bastırılmış düşünceleri vardı. Kraliçe Elizabeth'in dindar orucunu tutması, onun fiziğine çok daha fazla fayda sağlayabilirdi. Zavallı Bay Jones, Leydi Angleby kadar kendini de karıştırmıştı, ancak oturma odasına dönüş uygun bir eğlence yarattı. Yeni bir oyundan bir sahnenin olduğu resimli bir kağıt aldı ve birkaç dakika inceledikten sonra, bu eğlencelerden hiçbir şey bilmeyen ama hayal gücünün çok tuhaf yanılsamalara kapılmasına izin veren bir adamın tonuyla, neşeli dünyanın eğlencelerini kınamaya başladı. Bu zararsız geçti. Hiç kimse
oyunculuk mesleğini, hiç kimse takip etmediği yerde savunmakla ilgilenmiyordu;
ama Bay Jones daha sonra Bayan Hague'e dönüp,
küstah bir tavırla, son görüşmelerinden beri, adıyla andığı bir romanı okumaya çalıştığını -modern kurgunun bir şaheseri- ve gerçekten de bu tür eserlerin iyi tarafını göremediğini söyleyecek kadar akılsızdı. Bayan Hague
ve bu konuda daha önce de aynı fikirde değildi. O, tutkulu bir roman
okuyucusuydu ve meslekte büyük bir yıldıza sahip olduğunu iddia ediyordu ve onun huzurunda hafif edebiyattan
hafifçe bahsetmek, onu her zaman sıcak ve güçlü bir şekilde savunup
övüyordu.

"Böyle eserlerde iyi bir şey yok, Bay Jones!" diye haykırdı. "Saçlarım gri ve bu ciddi bir gerçek: Yaşamı sürdürmek için vaazlardan çok
romanlarda, pazar vaazlarından çok
hafta içi kitaplarında çok daha fazla öğüt ve teselli buldum!"

Şaşkın bir sessizlik oldu. Bayan Burleigh, aceleci yaşlı kadını durdurmak için nazik bir el uzattı, ancak sözler söylendi ve o sadece
anlatıcı olarak araya girebildi: "Romanlar bize kendimizi uzaktan gösterir,
sanki. Bence hem eğitim hem de azarlama için iyidirler.
En iyileri, modern maskeli baloda Kutsal Kitap benzetmeleridir. İşte bir tanesi - on dokuzuncu yüzyılın Savurgan Oğlu, dünyaya çıkıyor,
sefahat düşkünü bir yaşamla malını
harcıyor, acı çekiyor, tövbe ediyor,
geri dönüyor ve seviniyor."

"Rabbimiz insanları düşündürdü: Romanların insanları
düşündürdüğünün farkında değilim," dedi Bay Jones soğuk bir küçümsemeyle.

"Aklını bu kitaplardan herhangi birine -Bay Thackeray'in
veya George Eliot'un- odakla, tüm güçlerinin takdir edilmeye
çok fazla olduğunu göremezsin," dedi Bayan Hague.

Bay Jones hafifçe yüzünü buruşturdu: "Lütfen benzetmeyi mazur görün Bayan Hague, ama bana Büyük Sergiye gönderdiğim bir seyisi hatırlatıyorsunuz. Eve döndüğünde tek söylediği, 'Ah, efendim, eyercilik harikaydı!' oldu."

"Deri gibisi yok!" diye güldü Leydi Angleby.

"Zekâsını gösterdi - anladığı şeylerden bahsetti," dedi Bayan Hague.
"Açıkça hiçbir şey bilmediğin hafif edebiyatı hor görmeye kalkışıyorsun. Bana söyle: Dolaştırdığın küçük kitaplar ve risaleler arasında
hangileri en popüler?"

"Hikayeler ve öyküler; ciddi
sayfalar okunmadan bırakıldığında baş parmakları kırılır ve karartılır," diye itiraf etti Bay Jones.

"D'Oyley'nin kütüphanesinden bize gelen üst sınıf süreli yayınlar için de aynı şey geçerli," dedi Lady Angleby, yuvarlak masasını süsleyen kahverengi, açık kahverengi, turuncu, yeşil ve mor dergileri işaret ederek. "Romanlar iyi okunur, sosyal denemeler ve dedikodu
biyografileri de öyle; ancak keşif, bilim, buluş ve
politikayla ilgili kuru bölümler tadına bakılır ve daha fazlası olmaz: ilk bir veya iki sayfa açılabilir
ve geri kalanı çoğu zaman kesilmemiş olur. Ve Brentwood'a geldiklerinde,
benim için olmasa, giderlerdi. Gençler
hikayeleri tercih eder ve nadir istisnalar dışında yaşlıları için de aynı şey geçerlidir. Gerçek
düşünmeye değerdir. Din adamlarının kendilerini sardığı kutsallık buharını
üflemek için bir miktar laik hava, aralıklarla
sağlıklı olabilir. Her türlü temiz hava bir toniktir."

Bay Jones hafifçe yüzünü buruşturdu ve "Bayan Hague bana bir vaazın nasıl olması gerektiğini söyleyecek kadar nazik olur mu? Tüm alçakgönüllülükle
ayaklarının dibine oturacağım." dedi.

"Küstah bir alçakgönüllülükle! - alçakgönüllülüğü taklit eden bir gururla," diye haykırdı Bayan Hague neşeli bir saygısızlıkla. "Size vaaz vermeyi öğrettiğimi iddia etmiyorum: Size sadece, vaazların çoğunun olduğu gibi, onlardan çok az yardım veya teselli alınabileceğini söylüyorum." Bay Jones yine karakteristik yüz buruşturmasını yaptı, ahlaki olarak çok iyi desteklendiği laik görüşe karşı duyduğu küçümsemeyi ifade ediyordu, ancak iyi bir kalbi vardı ve zavallı eski rakibini çok sert bir karşılıkla ezmekten kaçındı. Bazı romanların zararsız olabileceğini ve kızlarının elinde görmeye itiraz etmeyeceğini kabul etti; ancak genel bir kural olarak kurguya karşı bir önyargısı vardı; tiyatrolara gelince, hepsini sustururdu, çünkü binlerce genç erkek ve kadının yıkımlarının ilk tiyatro ziyaretlerinden itibaren olabileceğine ikna olmuştu: iddialarını desteklemek için onlara birçok anekdot anlatabilirdi. Neyse ki saat üçtü. Uşak öğleden sonra postasıyla mektuplar getirdi ve
anekdotlar daha uygun bir zamana ertelenmek zorundaydı. Rahip
izin verdi.

Lady Angleby yazışma destesine göz attı ve
bir mektubu seçti. "Sevgili Lady Latimer'den," dedi ve açtı.
Ama okurken yüzü aşırı derecede öfkelendi ve sonunda mektubu Bayan Hague'e fırlattı: "İşte başvurunuzun cevabı." Yaşlı kadın mektubu okuduktan hemen sonra gözlerini kaldırmadı ve Bayan Burleigh mektubu nazikçe elinden alarak, "Bakayım," dedi. Sonra Lady Angleby patladı: "Kimsenin bana görevimin ne olduğunu öğretmesini istemiyorum, umarım."

Bayan Hague şimdi başını kaldırdı ve Bessie Fairfax'ın nazik kalbi, onun parlak gözlerinin parıldadığını görünce sızladı, "Bence bu çok nazik bir mektup. Keşke daha fazla insan Leydi Latimer'in fikrini paylaşsaydı. Mürebbiyeler Sığınma Evi'ne girmek istemiyorum: beni sevdiğim tüm yerlerden ve insanlardan uzaklaştırır. Bir daha hiç sizi göremeyebilirim."

"Size sığınma evine gitmenizin gerekmediğini ne kadar sıklıkla söylemeliyim? Yeterince oy toplayabilirsek, ek emekliliklerden birine seçilebilirsiniz. Leydi Latimer'in oylarını gerçekten arkadaşsız kişilere saklaması, onun üstün erdemlilik gösterisi gibi." Leydi Angleby konuştu ve çok öfkelenmiş gibi göründü.

Bayan Hague titriyordu ve bu konuda daha fazla bir şey söylenmemesi için yalvarıyordu.

"Ama kaybedecek zaman yok," dedi patronu daha da öfkeli bir şekilde.
"Başvurularınızı sürdürmezseniz çok geç kalacaksınız:
Kasım ayındaki seçim için herkes görevlendirilecek. Oylama listesi
benim yazı masamda--bildiğim isimler işaretli. Mektupları sırayla yazmaya devam edin, araba yolculuğumdan döndüğümde imzalayacağım."

Bayan Fairfax'in yüzü o kadar acıklı ve meraklıydı ki
Lady Latimer'in mektubunun özü ona tekrar tekrar söylendi. Bunun anlamı şuydu:
Bayan Hague'in eski öğrencileri çoğunlukla büyük ve zengin durumdaydı ve onun kamu yararına başvurmasına izin vermemelilerdi,
ama kendi aralarında onun için yeterli bir emekli maaşı bağışlamalıydılar; ve
kendisine duyduğu saygıdan dolayı, Leydi Latimer ona yılda beş pound bağışta bulunmayı teklif etti. "Ve bence bu doğru," dedi Bessie sıcak bir şekilde. "Eğer siz benim eski mürebbiyem olsaydınız, Bayan Hague, bağışta bulunmaktan
çok
memnun olurdum."

"Pekala, sevgili genç hanım, ben babanızın ve amcalarınızın Eton'daki bir hazırlık okuluna gidene kadar mürebbiyesiydim:
Frederick'in dört yaşından Geoffry'nin on yaşına kadar,
Abbotsmead'de yaşadım," dedi Bayan Hague. "Ve işte bir oğlum daha," diye ekledi kapı açılıp Sir Edward Lucas duyurulduğunda.

"O zaman babam hayatta olsaydı ne yapacaksa onu yapacağım," dedi
Bessie. "Belki de amcam Laurence da öyle yapar."

"Benim hakkımda ne diyordun, sevgili Hoddydoddy?" diye sordu Sir Edward, geri kalanına ibadetlerini yaptıktan sonra yaşlı kadına dönerek.

Konu kendisine açıklandığında, kendi payına düşeni
katmak için can atıyordu. "O zaman son düzenlemeyi bana bırakın," dedi Lady Angleby.
"Ne yapılacağını ben belirleyeceğim. O mektuplardan daha fazla yazmanıza gerek yok, Bayan Hague ve bu coşkulu gençlerin yaptıklarından
bıkmayacaklarına inanıyorum. Bu doğru, ancak herkes böyle durumlarda doğru olanı yaparsa hayırsever kurumların pek faydası olmazdı. Sir Edward, Norminster'a gidecektik:
Arabamda oturur musunuz?"

Sir Edward çok sevinirdi; ve Bayan Hague, hanımefendinin masasından serbest bırakılınca mutlu bir şekilde eve gitti ve Bay Jones'un duygularını incitmiş olabileceğinden şüphe ve korkuların ortasında, beklenmedik bir nezaketle karşılanan minnettar yaşlılığın yumuşak gözyaşlarını
ağladı. Bayan Fairfax'in duygularını kararlı bir şekilde ifade etmesi ona güven vermişti ve o genç hanımı tekrar görmeyi özlemişti. Leydi Latimer'e yazdığı teşekkür mektubunda, yargısının ve örneğinin o genç mürit tarafından nasıl desteklendiğinden bahsetmeyi ihmal etmedi; ve Leydi Latimer, haberi memnuniyetle dile getirerek, Woldshire'a bir ziyarette bulunmayı düşünmeye başladı.

BÖLÜM XXVII.

_BAZI ŞÜPHELER VE KORKULAR_.

Sir Edward Lucas, Leydi Angleby'nin hatırı sayılır derecede itibar ettiği bir beyefendiydi: çok genç olması üzücüydü, aksi takdirde Mary'ye iyi davranabilirdi. Zavallı Mary! Bay Forbes ve o birbirlerine karşı uzun, inatçı bir nezaket beslemişlerdi, ancak Leydi Angleby engel oluyordu:
Bay Forbes onun hiçbir isteğini yerine getirmedi. Ayrıca, eğer Mary'yi
terk ederse, Brentwood'da onunla kim yaşayacaktı? Bu nedenle Bay Forbes ve
Bayan Burleigh, altı yıllık bir nişanlılıktan sonra bile hala sabır oyunu oynuyorlardı.
O öğleden sonra Norminster'a arabayla gitmedi. "Bay Fairfax ve Cecil
arkalarında bir koltukta oturmaktan mutluluk duyarlar," dedi ve izin isteyip ayağa kalktı.

Sir Edward Lucas çağdaşıyla yüzleşmekten daha çok zevk alıyordu: Bayan Fairfax'ı çağdaşı olarak görüyordu. Ona karşı canlı bir hayranlık duyuyordu ve yolculuk sırasında önemli konularda ondan tavsiye istedi. Lady Angleby, Longdown'daki güzel evinin iyileştirilmesi için ne yapması gerektiği konusunda ona talimat vermeye başladı, ancak o daha çok yeni bir ilgi alanından bahsetmek istiyordu: Hippesley Moor'daki mülkünde hala gelişmeyi bekleyen mineral zenginliği.

"Şimdi, ne yapmalısınız Bayan Fairfax, ekmeğinizi her zaman korkunç derecede tatsız ve asla tehlikeden uzak olmayan bir emekle kazanmak zorunda kalırsanız?" diye sordu büyük bir hevesle.

Bessie'nin ne yapması gerektiği konusunda hiçbir şüphesi yoktu: "Ekmekle geçinmemi sağlayacak en kısa süre boyunca elimden gelenin en iyisini yapmalıyım."

"Aynen öyle," dedi Sir Edward ellerini ovuşturarak. "Ben de öyle. Peki, bu ilke kömür madencileri arasında işe yarar mı? Kömürün mükemmel kalitede olduğu
Hippesley Moor'da bir ocak açacağım. Bu yeni bir başlangıç ​​ve sizin ilkenizi uygulamaya çalışacağım, Bayan Fairfax; bunun mükemmel ve Hristiyanca olduğuna ikna oldum."

_Hristiyanca!_ Bessie'nin mavi gözleri kahkahalarla korkuyla büyüdü. "Ah, daha fazla
tecrübesi olan birine danışmasaydın daha iyi olmaz mıydı?" diye haykırdı.

Lady Angleby onun mütevazılığını onayladı ve gülümseyerek hoşgörüyle, "Bence de öyle!" dedi.

"Hayır, hayır: deneyim her zaman kalıplara sadık kalmak içindir," dedi Sir Edward.
"Bayan Fairfax'in fikrini beğendim. Çok akıllıca - zorluğun köküne iniyor. Bunu ayrıntılı olarak ortaya koymalıyız. Şimdi, eğer kömür madeni işçisi üç günlük sıkı çalışmayla bir tarım işçisinin haftalık ücretini ve daha fazlasını kazanabiliyorsa -ki kazanabiliyor- neden bu kadar çok oyun günü aldığını anlamış olduk. Beni bir kömür ocağına
sürükleyecek olan şey gerçekten de çok keskin bir zorunluluk olurdu; ve hiçbir şey beni ihtiyaç karşılandıktan bir
saat sonra orada tutamazdı. Hayatta biraz tatlılık özlemi çeken ortak insanlığımızın içgüdüsünü dikkate alacağım ve
olabildiğince tatmin edeceğim. Şimdi, diğer üç
gün: Onların işi ne olacak? Tembellik işe yaramayacak."

"Hayır, bir bahçem olsun ve güneşte çalışayım," dedi Bessie,
ruhunun bir kısmını yakalayarak.

"Ve bir tür hayvancılık yapmayı seçeyim. Küçük endüstriler açısından, sadece düşünerek önlerine çok şey çıkabileceğine ikna oldum. Kürek ekimi için arazi parselleri
bir araya getireceğim -adamlar kendi kapılarının önünde bir pazar kuracaklar; sonra
kümes hayvanları çiftlikleri--"

"Pazar eğlencesi için kokpiti unutmayalım," diye lafını kesti Leydi
Angleby alaycı bir şekilde. "Çok ütopiksiniz, Sir Edward. Koloniniz
böyle duygusal bir planla yönetilirse
kederli bir başarısızlık ve hayal kırıklığı olacaktır."

Sir Edward zenci. O, onaylanmayı severdi ve hanımefendi bir otoriteydi. Hanımın daha iyi fikrini yatıştırmaya çalıştı ve devam etti:
"Keskin bir kural olmayacak. Bir adam, iyi niyeti varsa altı gününü
madende geçirebilir, ancak üç veya dört günden fazla karanlıkta ve tehlikede yaşamayı
reddederse yer üstünde makul bir varoluş şansına sahip olacaktır. Okullar ve enstitüler yerlerinde çok iyi şeylerdir ve bunları sağlamayı ihmal etmeyeceğim, ancak kömürcülerimin küçük bir azınlığından fazlasının okuma odasını fazla rahatsız edeceğini beklemiyorum. Domuzları beslesinler ve güller yetiştirsinler."

"Yakında ne istediklerini bilmeyecekler. Sıradan insanlar her geçen gün daha titiz oluyorlar - hizmetçilerimiz bile. Yakında bize anlatacağın birkaç güzel sıkıntı ve üzüntü hikayen olacak."

Sir Edward cesaretini kaybetmiş gibi görünüyordu ve Bessie Fairfax, dürtüsel
iyi kalbiyle, "Hayır, hayır! Her işte kazanç vardır ve eğer
toprağınıza bağımlı olanlar için elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışırsanız, hayal kırıklığına
uğramayacaksınız. Erkeklerin hepsi nankör değildir."

Sir Edward kesinlikle değildi. Bayan Fairfax'e enerjik bir şekilde teşekkür etti ve
tam o sırada araba "George"da durdu. Bay Fairfax ve Bay Cecil Burleigh çok neşeli ve iyi huylu bir şekilde dışarı çıktılar ve Bay Cecil
Burleigh, Bessie'ye Buller'ın oyunu alarak onun için ne kadar çok şey yaptığını bilmediğini söylemeye başladı;
başkalarını da peşinden çekmişti.
Bessie çok sevindi ve aptalca bir utangaçlık yüzünden
aklının onun seçimini kazanmasına odaklandığını ilan etmekten alıkonulmadı.

"Bu iki genci de yanına almalısın, Cecil;
"Kömür madencileri arasında memnuniyetin teşviki için harika araçları var," dedi Lady Angleby. Bay Fairfax, torununun masum, pembe yüzüne baktı ve arabadan inerken Sir Edward ile el sıkıştı. Bay Cecil Burleigh, bilgeliğin yaşın tekelinde olmadığını söyledi ve sonra nereye gittiklerini sordu.

Lady Eden'daki malikaneye uğrayacaklardı ve sonunda Minster Court'ta Bay Laurence Fairfax'ı ziyaret edeceklerdi. Bay Fairfax, onlarla orada buluşacağını söyledi ve Bay Cecil Burleigh de aynısını söyledi. Sir Edward Lucas, hanın basamaklarında durup, bir teklifin gelmesini hasretle umdu. Leydi Angleby onun umduğundan bile daha nazikti; akşam için bir sözü olup olmadığını sordu ve olumsuz cevap verdiğinde onu tekrar Brentwood'da yemeğe davet etti. Adam, yapmacıksız bir sevinçle kabul etti.

Hanımlar Minster Court'a vardıklarında oraya sadece Bay Cecil Burleigh gelmişti.
Leydi Angleby, tuvalin bazı özel ayrıntılarını duymak için sabırsızlanıyordu ve yeğenini konuşmak için bir kenara çekti. Bay Laurence Fairfax, Bessie'ye Brentwood'da ne kadar kalacağını sormaya başladı.
"Pazartesiye kadar," dedi Bessie; ve gözleri farkında olmadan oyuncakların bulunduğu kitaplığın altındaki dolaba kaydı, ama sıkıca kapatılmış ve kilitlenmişti ve gizli hazinelerinden hiçbir iz yoktu. Amcasının gözleri onunkileri takip etti ve anlamlı bir gülümsemeyle, eğer isterse, büyükbabasından onu birkaç günlüğüne yanında bırakmasını isteyeceğini söyledi, ona birkaç genç arkadaş bulacağını da ekledi. Bessie bunu çok istediğini söyledi ve Bay Fairfax içeri girdiğinde, bu istek
tercih edildi ve içtenlikle kabul edildi. Toprak sahibi, torunuyla ve tüm dünyayla çok neşeliydi.

Bessie, amcasının evine yapacağı ziyaret sırasında neler olabileceğine dair neşeli beklentilerle Minster Court'tan ayrıldı. Emin olduğu bir şey vardı: O sevimli melek çocukla daha iyi tanışacaktı ve bu konuda yaptığı hayal, beklentiye oldukça ışık tutuyordu. Brentwood'a döndüğünde Bayan Burleigh'e Pazartesi günü ulaşamayacağı bir yere gitmeyeceğini söyledi; birkaç gün Minster Court'ta amcası Laurence ile kalacaktı. "Cecil çok sevinecek!" dedi sadık kız kardeşi.

"Başka fethedilecek Buller yok, değil mi?" diye sordu Bessie yüzünü
yana çevirerek.

"Umarım yoktur. Aman Tanrım! Cecil seçiminden oldukça emin olmaya başlıyor ve bunun için sana teşekkür edecek. Bay John Short günün her saatinde seni kutsuyor."

Bessie hafifçe güldü. "Bilinçsizce iyilik yaptım ve bunun
ün kazanması beni utandırıyor," dedi.

Kardeşinin Miss Fairfax ile başarısının şüpheli olabileceği korkusu,
seçildiği kesin olmasına rağmen, o anda Miss Burleigh'nin aklına geldi. Bessie'nin tavrı daha az çekici değildi, ama çok daha
korkaktı ve zaman zaman içinde bir miktar eğlence vardı - yaramazlık ve alaycılık. Bu, onun tatlılığıyla birlikte var olabilecek kız gibi bir kaprisin hafif ekşi tadı mıydı, yoksa
tamamen duyarsızlığı mıydı? Zaman gösterecekti, ancak Bayan Burleigh, ilk karşılaşmalarında Bayan Fairfax'te teyzesine gülme eğilimini fark ettiğinde hissettiğine benzer gizli bir huzursuzluk hissini korudu -gizlenmesi zor ve itiraf edilmesi tehlikeli bir huzursuzluk. Bu aşamada, endişesini, ne hissederse hissetsin, yolunun gidişatını eşit tutan -asla müdahaleci ve ihmalkar olmayan- kardeşine açıklayamazdı. Bessie'ye, nezaketle, ancak iltifat veya boş şakalar olmadan, aklı başında bir kız gibi davrandı; ve Bessie kesinlikle onun arkadaşlığından zevk almaya başladı. Tanıdıklığı gelişti ve Brentwood'da onun olduğu zamanlar, onun yokluğunda olduğundan çok daha keyifli saatler geçirmesini sağladı. Bu ümit vericiydi. Akşam yemeği partisi, nüktedanlığının mayası olmadan kesinlikle ağır olurdu, çünkü tanınmış siyasi yazar Bay Logger, öğleden sonra Londra'dan gelmişti ve Lady Angleby ile o, ulusun işleri hakkında o kadar ciddi ima ve kinayelerle konuştular ki, sanki bir kabine konseyinde gizlice dinliyormuş gibiydi. Sir Edward Lucas oldukça sessiz ve baskı altındaydı. Ertesi gün kahvaltıdan sonra sabah odasına bir kağıt rulosuyla gelen Bay Logger, "Geçen hafta Summerhay'de mükemmel dostumuz Lady Latimer ile tanıştım; eğitim hareketiyle çok ilgileniyor." dedi. Bay Fairfax ve Bay Cecil Burleigh, kasabaya gitmelerinin zamanının geldiğini hemen anladı ve Bessie'ye, henüz anlamını bilmediği, bir kez pişmanlık dolu bakış attıktan sonra ortadan kayboldular. Bay Logger'ın elindeki rulo, arkadaşı Leydi Latimer'in çok fazla ilgi duyduğunu söylediği eğitim hareketi hakkında el yazması bir makaleydi; ve bunu buradaki hanımlara okumayı teklif etme zulmünü gösterdi. Makaleyi okudu, ev sahibi memnuniyetle onaylayarak dinliyor ve Bayan Fairfax'i kontrol ediyordu; Bayan Fairfax, yaklaşan şeyi gördüğünde, eğer yapabilseydi kaçardı. Bayan Burleigh, her şeye katlandığı gibi buna da katlandı - gülümseyerek teslimiyetle - ama Bessie'nin daha sonra konferansın affedilemez olduğuna dair açıklamasının canlılığından keyif aldı. "Ne kadar da şok edici derecede kendini beğenmiş yaşlı bir beyefendi! Makalesini basılı olarak okumak için bekleyemez miydik?" dedi.

"Muhtemelen asla basılmayacak. Teyzeme yağ çekiyor, teyzem edebi bir zevke sahip
olduğunun söylenmesinden hoşlanıyor, ama Cecil insanların ona güldüğünü söylüyor; edebi veya politik olarak hiçbir ağırlığı yok, ama büyük
iddiaları var. En azından bir hafta bizimle olacak ve hiç şüphem yok
el yazması tüm zaman boyunca dayanacak şekilde getirmiştir."

Bessie o kadar rahatsız edici bir şekilde açık sözlüydü ki, memnun olduğunu haykırdı, sonra ziyareti yakında bitecekti; sonra da açık sözlülüğünü pek de becerikli olmayan bir şekilde hafifletmeye çalıştı.

Bayan Burleigh, onun ricasını onu azarlayan bir nezaketle kabul etti:
"Cecil buradayken Brentwood'da mutlu olmanızı umuyorduk; onun
arkadaşlığının genellikle herhangi bir yeri keyifli hale getirdiği düşünülür. O hepimiz için
çok değerlidir; kimse onunla uzun süre yaşamadan ne kadar iyi olduğunu
bilemez."

"Ah, eminim ki iyidir; onu ilk baştakinden çok daha fazla seviyorum; ama Norminster'a kaçarsa ve bizi Bay Logger'a karşı çaresiz bir av olarak bırakırsa, bu hiç hoş değil," diye karşılık verdi Bessie sevimli bir şekilde.

Bayan Burleigh onu öptü ve affetti, bunun hoş kelimesinin tersi olduğunu kabul etti ve kardeşine bundan
faydalandığı bir imada bulundu. Bay Logger hanımlara Pazar öğleden sonra bir okuma daha lütfetti - vaazlar üzerine bir deneme ve bir denemeden iki kat daha uzun. Bay Jones da orada olmalıydı: bu deneme Bayan Hague'nin küçük kağıt kanatlı oklarından çok daha ağır bir toptu. Tam ortasında, sabrın acıya ve serbest bırakma mutluluğuna dönüştüğü anda, Bay Cecil Burleigh içeri girdi ve Bayan Fairfax'i kilise duaları için kasabaya yürümeye davet etti ve Bessie o kadar sevinçle gitti ki kız kardeşi Bay Logger'ı sonunu dinlemek zorunda kaldığı için oldukça teselli oldu.

İkisi de kilise merdivenlerini çıkmak üzereyken uzakta Bay Fairfax'i gördüler ve onunla buluşmak için döndüler. Oğluyla öğle yemeği yiyordu. Bessie ilk bakışta büyükbabasının sabah dışarı çıktığından beri büyük bir şaşkınlık yaşadığını anladı. Bay Cecil Burleigh de bir şeylerin ters gittiğini anladı ve uygunsuz bir sözle arkadaşını üzmemek için Bayan Fairfax ile nereye gideceklerini söyledi.

"Gidin--gitin, kesinlikle gidin," dedi uşak. "Belki
döndüğünüzde bana yetişebilirsiniz: Yavaşça yürüyeceğim ve Short'un evinin önünden geçerken onunla bir şeyler konuşmak istiyorum." Bunu söyledikten sonra devam etti ve gençler kiliseye girdiler, ancak gözlemleyemedikleri bir şey hakkında düşünüyorlardı - onun apaçık şaşkınlığı ve meşguliyeti.

Ancak eve giderken Bay Fairfax'e yetişemediler.
Onlardan önce Brentwood'a ulaştı ve akşam yemeğinden önce bir süre Leydi Angleby ile birlikte kaldı.
Leydi hazretleri o akşam çaba sarf etmeden
hoşnut değildi ve gerçekten de Bay Logger hariç herkesin üzerinde algılanabilir bir bulut vardı. Sır ne olursa olsun, Bay Cecil Burleigh ve kız kardeşine iletilmişti ve onları az çok rahatsız etmişti. Bessie ne olduğunu tahmin etti - büyükbabasının oğlu Laurence'ın küçük oyun arkadaşını gördüğünü ve önemli bir
vahiy olduğunu.

Bessie haklıydı. Bay Laurence Fairfax, babası beklenmedik bir şekilde bahçesine girdiğinde
Kucağındaki Master Justus'tu. Çiçeklerin arasında kaybolan mavi giysili bir kadın vardı; ve kollarında bir şeyle
beceriksiz Sally de aceleyle çekildi, ama görünmeden, ne kendisi ne de yükü. Master Justus bebek cesaretiyle yerinde durdu ve
yaşlı toprak sahibi Fairfax soyundan gelen güçlü ve genç bir filizi fark etti. Bay
Laurence Fairfax'tan bir veya iki keskin ünlem ve şaşkın sorular, mavi giysili kadınla beş yıldır evli olduğunu ve cesur küçük çocuğun kendisinin olduğunu,
ve dadısının kollarında bir tane daha olduğunu söyledi. Bay Fairfax, tombul oğlan karşısında oturmasına rağmen oğluyla birlikte et yemeğine oturmayı reddetmedi, ancak konuyla ilgili
açık gerçeğin ötesindeki tüm sohbetleri reddetti ve yeni keşfettiği geliniyle tanışmak istemediğini ifade etti. Gerçekten de, bunun bir ipucu olarak kesin bir olumsuzluk çıkardı ve konuyla ilgili daha fazla bir şey söylemeden
evden ayrıldı. Bay Laurence Fairfax
babasının tekrar kapılarını karartmasının uzun süreceğinden korkuyordu, ancak sırrının söylenmiş olması ve bu konuda öfkeli, affedilemez hiçbir söz söylenmemiş olması mantıklı bir rahatlamaydı. Toprak sahibi az şey söyledi, ancak onu tanıyanlar onun sessiz olabileceğini ve daha da öfkeli olabileceğini gayet iyi biliyorlardı. Ve şüphesiz öfkeliydi. Üç oğlundan Laurence her zaman tercih edileni olmuştu; ve ona olan güveni, ona olan tavrı buydu!

BÖLÜM XXVIII.

_MINSTER MAHKEMESİNDE_.

Bay Fairfax, Elizabeth'in amcası Laurence ile Norminster'da kalmasına verdiği izni geri çekmedi ve Pazartesi öğleden sonra o ve Bayan Betts, Brentwood'dan Minster Mahkemesi'ne transfer edildiler. İlk
akşam Bay John Short orada yemek yedi, ama başka kimse yemedi. Ünlü ilk olaydan beri bir kereden fazla tekrar ziyaret ettiği Orman'dan bahsederek Bayan Fairfax'i mutlu etti. Akşam yemeğinden sonra iki beyefendi uzun bir süre birlikte kaldılar ve Bessie çalışma odasında tek başına eğlendi. Oyuncak dolabına doğru birçok bakış attı ve bakmak için güçlü bir
çekintiye uğradı, ama yapmadı; ve sabah erdeminin ödülünü aldı. Burrage, amcasıyla birlikte oturduğu çalışma odasının kapısını açıp, günlük ziyaretçilermiş gibi, "Sevgili çocuklar, efendim," diye seslendiğinde saat on birden biraz geçmişti. Bessie'nin sırtı kapıya dönüktü. Kızardı ve gözleri parlayarak arkasını döndü ve orada, işte! mavi poplin tunikli o tatlı küçük çocuk ve beyaz işlemeli bir elbise ve kırmızı kuşaklı, bir yaş küçük ikinci bir küçük çocuk vardı! Beceriksiz Sally'nin sesi son nasihatte duyuldu, "Şimdi, iyi davranın, Usta Justus!"
ve Usta Justus doğruca filozofun yanına koştu ve onu buyurgan bir şekilde "Dada!" diye selamladı, diğer küçük çocuk da bu onurlu unvanı, kucaklanıp öpülmek için hevesli bir arzuyla, eksik bir pelteklikle yankıladı. Arzu fazlasıyla tatmin edildi ve sonra Bay Laurence Fairfax, "Bu Laury," dedi ve töreni tekrarlaması için onu Bessie'ye teklif etti.

Bessie nedenini söyleyemezdi ama onu kucağına alıp güzel şapkasını çıkarıp parlak kıvırcık buklelerini gördüğünde gözleri doldu.
Usta Justus çoktan dolapta oyuncakları çıkarıyordu ve amcası ayağa kalkıp ona memnun ve yardımsever bir yüzle baktı. "Elbette onlar benim kuzenlerim mi?" dedi Bessie basitçe ve aynı şekilde basitçe "Evet" dedi.

Tüm bunlar sorgulayıcıydı. Ama Bessie'nin dizlerinin üzerine çöküp halının üzerine oturtulduğu ve saçlarının güzel düzgünlüğünün, kaba Carnegie oğlanları arasında geçirdiği çingene çocukluğundaki gibi üzücü bir şekilde
dağınık olduğu oyunlar başladı. Bayan Betts, çocuklar gittikten sonra öğle yemeğinden önce tekrar topladı. Bayan Betts tüm gizemi
kavramıştı ve genç hanımı yenilmez bir neşe
göstermeseydi buna sempati duyardı. Bessie neşeden
neredeyse kendini bilemedi. O güzel çocuklara ait olması gereken romantik hikayeyi çok istiyordu ama bunu anlatmak için amcasının zamanını beklemesi gerektiğini hissediyordu. Neyse ki huzuru için hikaye uzun süre gecikmedi: o akşam öğrendi.

Bu sahne Bay Laurence Fairfax'in çalışma odasındaydı. Büyük deri koltuğunda rahatça oturuyordu ve dizinin üzerine tünemişti, bir kolu boynunda ve olgun bir nar yanağı kulağına bastırılmıştı, bundan sonra filozofun karısı olarak bilinecek olan mavi giysili o sevimli küçük hanım: Eğer bu kadar zarif bir şekilde güzel olmasaydı, bu kadar çok bilgiyle bunu kabul etmek bir cüret gibi görünürdü. Karşılarında, devasa bir heykel kadar asık suratlı Bayan Jocund oturuyordu ve Bessie Fairfax, şaşkın ve eğlenen bir yüz ifadesiyle dinliyor ve izliyordu. Filozof ve karısı gülüyorlardı: Birbirlerini seviyorlardı, iki tane sevgili küçük oğulları vardı; dünya onlara bu tür sevinçlerle kıyaslandığında ne verebilir veya ne alabilirdi? Çeşitli çevrelerde uzun zamandır şüphelenilen sırları dünden beri alenen açığa çıkmıştı ve Lady Angleby o sabah kendi dükkanında Miss Jocund'a kibirle yalvararak her şeyin nasıl olduğunu sormuştu. Bayan Jocund şimdi verdiği cevabı bildirdi: "Sanırım, hanımefendi, Dan Cupid'in taktiklerinde her zamankinden daha açık olmadığını düşünüyorum. Söyleyebileceğim tek şey, yaklaşık altı yıl önce, bir akşam, ürkek bir çocuk olan yeğenim Rosy, bir okul arkadaşıyla nehir kenarında yürüyüşe çıktı ve iri yarı, kaba bir çocuk onları korkuttu. Bay Laurence Fairfax, şans eseri, yoldaydı ve onları eve getirdi ve bana Rosy'nin korunmasız dolaşmasına izin verilmeyecek kadar güzel olduğunu söyledi. Bir araya geldiklerinde, ona nazik bir şekilde başını salladı ve bir söz söyledi ve şüphesiz ki kadın ona karşı utangaç bir şekilde kızardı. Bir filozof sadece bir erkektir ve aşık olmaya meyillidir ve yaptığı da buydu: Rosy'ye aşık oldu ve onunla evlendi. İlk başta bunu gizli tutmak herkesin işine gelirdi; ama bir sır, bir doğum gibidir - zamanı geldi
gelmeli. Yüzlerinde kocaman Fairfax yazan iki küçük çocuk
saklanması zor. Bu yüzden artık tüm taraflar evliliği ilan
etmekle yükümlü. Ve tüm hikaye bu ve hanımefendinizi memnun etti."

"Hanımefendinin hiç memnun olmadığını garanti ediyorum," dedi Bay Laurence Fairfax, resitalde gülerek.

"Hayır. Döndü ve öfkeyle uzaklaştı; sonra geri gelip Rosy'nin kökeniyle ilgili görüşlerini açıkladı. Kendisine, çok eski zamanlardan beri kralın soytarılarının Jocund ailesinden olduğunu, kamu berberliği görevi kadar onurlu bir görev olduğunu bildirmesini rica ettim. Ve bir berberdi, hanımefendinin büyük büyükbabasıydı ve Majestelerinin efendilerini bir peniye tıraş ediyordu. Bay Cecil Burleigh onu dışarıda bekliyordu ve hemen ona hikayeyi tekrarladı. Bu onun nasıl bir endişesi haline geldi, bilmekten mutluluk duyarım?" Kimse onun merakını gidermek için gönüllü olmadı, ama Bay Laurence Fairfax şüphesiz bunu yapabilirdi.

Bay Cecil Burleigh o gün Minster Court'u ziyaret etmemişti: sebep bu muydu? Bessie bu ihmalden kesinlikle habersiz değildi, ama başka eğlenceleri vardı. O gece genç anneyle (o kadar gençti ki Elizabeth ona akrabalık unvanıyla hitap etmeyi aklına bile getiremedi) yukarı çıktı ve erkek çocuklarını beşiklerinde gördü ve onu onlara karşı o kadar sevgi dolu ve şefkatli gördü ki, kayıp Xantippe'sinden sonra filozofuna ne kadar değerli bir arkadaş olduğunu düşünmeden edemedi. O kadar tatlı ve nazik bir hanımdı ki, onunla gizlice evlenmeyi seçmiş olmasına rağmen, onu karısı olarak üretmekte hiçbir tereddütü olamazdı. Onu bozulmamış bir şekilde kendine saklamıştı, emekli hayatlarında onu çok geliştirmişti ve onu daha iyi hanımlarla rekabete sokmak gibi bir niyeti olmadığı için, onun hayranlık dolu sadeliğinin cazibesinin bozulma olasılığı yoktu. Tanıştıkları ilk andan itibaren aklına yeğeni Elizabeth'i arkadaşı olarak koymuştu ve Elizabeth dışında şu anda onun kendi cinsiyetinden yakın bir arkadaş bulmasını istemiyordu. Elizabeth ise onun arkadaşı olmaya ve kendi beklentilerindeki
değişimi umursamamaya tamamen hazırdı.

"Oğullarımın senin için çok büyük fark yaratacağını biliyorsun, değil mi?" diye sordu amcası ertesi gün, onunla birkaç dakika baş başa kaldıktan sonra.

"Ah evet, anlıyorum ve sonunda daha mutlu olacağım. Abbotsmead
onlar geldiğinde bambaşka bir yer olacak," diye cevapladı.

"Abbotsmead'e gelmeden önce uzlaştırmam gereken babam var. Derinden incinmiş durumda ve bunun da sebepleri var. Rahat ilişkilere giden yolu tekrar açmaya veya en azından daha da genişleyen bir
kırılmayı önlemeye yardımcı olabilirsiniz. Buna güveniyorum çünkü buraya gelmenize izin verdi,
Rosy ve oğlanların benimle olduğunu bilmesine rağmen. Ziyaretinizi reddetmesi durumunda şikayet etme hakkım olmazdı."

"Ama şikayet etme hakkım olurdu ve şikayet etmeliydim," dedi Bessie. "Büyükbabam ve ben artık arkadaşız, çünkü
kendime ve beni yetiştiren arkadaşlarıma saygı duyma hakkımı iddia edecek cesareti topladım; aksi takdirde yakında kavga ederdik."

Bay Laurence Fairfax gülümsedi: "Babam inatla affetmez olabilir.
Kardeşim Geoffry ve karısına karşı da öyleydi; bana karşı da öyle olabilir,
ama aramızda hiç anlaşmazlık olmadı."

"Bazen babama karşı yaptığı kabalıktan dolayı üzgün olduğunu hayal edebiliyordum. Evini veya küçük kuzenlerimi görmenin sevincini bana yasaklamaya kalkarsa boyun eğmeyeceğim. Ah, kalbi onlara karşı yakında yumuşayacaktır. Justus'u, sevgiliyi gördüğüne sevindim!"

Bessie Fairfax'ın açıkça dünyevi bir hırsı yoktu. Tek arzusu
sadece sevilmekti. Amcası Laurence onun özverililiğine hayrandı
ve hafta sonunda evinden ayrılmadan önce ona tamamen güvenmişti. Beechhurst'ün sevgisini odakladığı yer olarak anılarına fazla güvenmiyordu, çünkü genç sevgiler, daha sonraki deneyimlerin dokunuşuna dayanamayacak olan
ilk günlerin etrafına ince bir tül gibi ihtişam örmeye meyillidir; ancak, hayal gücünün yaşadığı sahneler arasında ona bir duraklama fırsatı vermeden onu Woldshire'a getirmenin bir gaf olduğundan emindi, sadece hayalleri
silip süpürmek ve hayatının sahnesinde yeni aktörlere yer açmak için. Minster Court'a yaptığı ziyaret sırasında kendisiyle önemli bir konuşma yaptığı Bay Cecil Burleigh'e, Orman'daki arkadaşlarını tekrar görene kadar kuzeydeki akrabalarının arasına yerleşmeyi aklından bile geçirmeyeceğine inandığını söyledi ve Bay Cecil Burleigh de onunla aynı fikirde olmaya başladı. Bayan Burleigh de aynısını yaptı.

Son açıklamanın aile anlaşmasında hiçbir değişiklik yapmaması gerektiği zaten kararlaştırılmıştı. Bay Cecil Burleigh, iptali ima edildiğinde kesin bir veto koydu. Her öğleden sonra, biri hariç, kız kardeşiyle birlikte Bayan Fairfax'i arayıp çalışmasının ilerleyişini bildirmesini istedi ve Bessie her zaman onun umut vadeden başarısından memnun olduğunu ifade etti. Ama soğukkanlı bir yanak ve mavi gözlerinde parlayan
samimiyetle onların gelip gittiklerini gördü; ve hem
kardeş hem de kız kardeş bunu cesaret kırıcı buldu.
Bayan Fairfax'te buldukları tek kusur, kendilerine karşı coşku eksikliğiydi; ve Bessie
hiçbir şeye kızarmak gibi sapkın bir numarayı
aştığı için çok minnettardı. Minster Court'tan ayrılmadan önce onlardan son kez ayrıldığında, Bay Cecil Burleigh, muhtemelen önümüzdeki hafta Abbotsmead'de olması gerektiğini söyledi ve Bessie her zamanki gibi mutluydu ve içtenlikle gülümsedi ve mavinin kazanmasını umuyordu - sanki sadece seçimi düşünüyormuş gibi!

Bunu düşünüyordu ve belki de öncelikli olarak, ancak kendisine olan ilgisi, söz verdiğinden çok daha sıcak ve kişisel hale geliyordu ve bunun farkında olduğunu algılamak ona belirgin bir zevk verirdi.

Bay Laurence Fairfax'in özel evliliğiyle ilgili haberler şehir ve kırsala yayılmıştı, ancak Bessie, aile sırlarına zaten çok derinden inisiye olmuş olan Bayan Betts dışında kimse tarafından tartışılmadan Kirkham'a geri döndü. Bu bilge ve deneyimli kadın, genç metresine, onun yargısına göre bunun çok iyi bir şey olduğunu, doğru şekilde
bakıldığını açıkça itiraf etti.

"Büyük bir mirasçı olan genç bir hanım kıskanılmaktan çok acınacak bir haldedir:
Benim fikrim bu," dedi. "Eğer evlilikte bir fedakarlık yapılmazsa, bu bir mucizedir. Erkekler parası için onun peşinden koşarlar veya o bunu yaptığını düşünür, ki bu da aynı şeye gelir; ve belki de hiç kimsenin onu sevmediğinden şüphelendiği için hiç evlenmez; ki bu düpedüz aptallıktır. Jonquil ve Macky ortaya çıkanlar karşısında çok mutlular ve sanırım Kirkham'da eski çizgiyi devam ettirecek torunlar olduğunu duymaktan memnun olmayacak tek bir komşu yoktur. Bayan Laurence çok tatlı bir hanımefendi ve çocuklar her zamanki gibi yakışıklı küçük adamlar; babaları onlarla gurur duyuyor olabilir. Kendisi için ikinci seferde ilk seferde yaptığından çok daha iyisini yaptı. İlk seferde çektiği acıların ikinci seferde bu kadar farklı bir seçim yapmasına sebep olduğunu söyleyebilirim.
Sör'ün öfkelenmesine şaşmamak gerek, ama şimdi bilgelik öğrenmeliydi ve
Umarım yakında döner. Ama olsun ya da olmasın, iş bitti ve
o bunu geri alamaz."

Bayan Betts'in özeti davanın tüm sağduyusunu yansıtıyordu ve
söylenecek başka bir şey bırakmıyordu.

BÖLÜM XXIX.

_LADY LATIMER WOLDSHIRE'DA_.

Bay Fairfax, Elizabeth'in gelişini çekingen bir tavırla karşıladı, sanki
Minster Court'tan herhangi bir istihbarat almak istemiyormuş gibi.
Bessie ipucu aldı. Ona verdiği tek haber, istediği zaman
Janey'e binebileceğiydi. Bessie ertesi sabah ona binmekten ve büyükbabasının eşliğinde keyifli bir yolculuğun
tadını çıkarmaktan memnundu. Janey hayranlık uyandırıcı bir şekilde gitti ve metresinin hayatına
çok büyük bir neşe katacağına söz verdi. Bay Fairfax onu mutlu görmekten memnundu ve yeterince samimi bir şekilde sohbet ettiler, ancak Bessie aklında en çok yer eden tek şeyden bahsetmeyi
mümkün bulmadı.

Öğleden sonra Bayan Stokes aradı ve Bay Laurence Fairfax'ın sırrına bir göz attıktan ve o zamandan beri çeşitli raporlar duyduktan sonra, tam bir açıklama için meraklıydı. Bessie ona hikayeyi eksiksiz olarak, bolca mutlu tahminle birlikte verdi; ve Bayan Stokes, olasılıklara rağmen, gizemli eşin oldukça
bakımlı bir kişi olduğunu duyduğunda sonsuz bir şekilde rahatladığını ilan etti.

"Size Bayan Jocund'un kendisi de bir hanımefendi olduğunu söylediğimi hatırlıyor musunuz?" dedi. "Jocund'lar eski bir Norminster ailesidir ve Hindistan'da bir Dr. Jocund tanıyorduk. Bayan Jocund'un şapkacı olması tuhaf bir şeydi; yine de, arkadaşlara bağımlı olmaktan çok daha rahat olmalı. Çaresiz, yoksul akrabalar kadar tatmin edici olmayan hiçbir şey yoktur. Albay Stokes'un
sonu yok. Keşke şapkacı olsalar, ya da Leydi
Angleby'nin ulusal okullar için nazik metresler planına katılsalar ya da bize asılmaktan başka bir şey yapsalar. Ve en kötüsü, asla minnettar olmuyorlar ve asla bitmiyorlar."

"Çalışmaktan utanıyorlar mı?"

"Hayır, bence onların önünde utanç ya da gurur yok, sadece tam bir
yetersizlik var. Biri kör, diğeri kesin bir sakat."

"O zaman belki de İlahi Takdir onları bencilliklerinin düzeltilmesi için sizin kaderinize koyuyor," dedi Bessie gülerek. "Hepimiz akrabalık veya hizmetle bize ait olan ihtiyaca yardım edersek, dünyada çok az yoksulluk sefaleti ve en zenginler arasında bile çok az zenginlik fazlalığı olacağına inanıyorum. Bu, 'Hayırseverlik evde başlamalıdır' diyen eski atasözünün orijinal okunuşu olmalı."

"Ah, siyasi ekonomi benim işim değil," diye haykırdı Bayan Stokes da gülerek. "Bay Cecil Burleigh'den dünyalar kadar bilgelik kaptınız, şüphesiz, ama lütfen bana bunu yağdırmayın."

Bessie, bir hafta önce olduğu gibi, azil davasını hiç utanmadan sahiplendi. Şimdi bu ismi sakinlikle duyabiliyordu ve toplum görgü kurallarında yetenekli bir öğrenci olduğunu kanıtlıyordu. Bayan Stokes ona biraz şaşkınlıkla baktı ve Brentwood'un meslekleri ve eğlenceleri hakkında konuşmasını isterdi, ancak Bessie'nin tüm eğilimi Minster Court'taki o değerli çocuklar hakkında konuşmaktı.

"Oğullarınızla oyun arkadaşı olacak yaştalar," dedi çiçek açan küçük mürebbiyeye. "Bahçede birlikte koştuklarını görmek beni ne kadar mutlu eder!"

Bessie bunu sık sık ve sevgi dolu arzusu gerçekleşmeden çok önce dileyecekti. Büyükbabasının çocuklar hakkında bilinmesi gereken her şeyi gerçekten bildiği konusunda baskı görmeseydi, onun davranışlarında hiçbir şey ona bunu ele vermezdi. Hikayeyi annesine yazılı olarak anlattı ve ihtiyat ve sabır tavsiyeleri aldı. Abbotsmead'deki günler ve haftalar eşit bir şekilde akıp gitti ve onlardan bir ziyaret
isteme fırsatı olmadı. Bay ve Bayan Chiverton öğle yemeğine
gittiler ve Bessie ile büyükbabası da nezaketlerini gösterdiler.
Sir Edward Lucas ziyarete geldi ve uzun süre kaldı, kömür madencileri için yeni kasabasını planladı: Bayan Fairfax, dik kiremitli çatıların, arduvazlı alçak çatılardan daha havadar olduğunu söyleyerek övgü dolu bir söz söyledi ve Sir Edward onun fikrine kolayca katıldı. Bay Cecil Burleigh birkaç gün geçirmek için iki kez geldi ve tuvali hakkında olumlu bir rapor getirdi; ikinci seferde kız kardeşi ona eşlik etti ve Lady Latimer'ın Brentwood'da olduğu ve ertesi hafta Hartwell'e geleceği yönündeki iyi haberi getirdiler.

Bessie Fairfax, Abbotsmead'de misafir olduğunda kesinlikle daha mutluydu ve Bayan Burleigh'nin arkadaşlığını tercih ediyordu; bu da çeşitli şekillerde yorumlanabilirdi. Bayan Burleigh, Bayan Fairfax'i oldukça soğuk buluyordu, ancak Bessie çok sevgiyle ve samimi bir şekilde sevmediği sürece geniş görüşlü değildi. Bir gün Bay Laurence Fairfax'in karısından bahsederken düştüler ve Bayan Burleigh, Bessie'nin ona karşı gerçek duygularını öğrenmek için temkinli bir soruşturma önerdi. Bessie, bunların en açık sözlü açıklamasını aldı, ayrıca üzerine biraz da düşünmesi için bir tema sağlayan bilgi verdi. Bessie, samimi bir nezaketle "Onun mükemmel bir eş olduğunu düşünüyorum," dedi. "Amcam Laurence ve o birbirlerine oldukça bağlılar. Küçük bir kuş gibi şarkı söylüyor ve onu o çocuklarla görmek çok güzel. Keşke hepsi Abbotsmead'de olsaydı. Ve o _çok_ güzel -- gördüğüm en güzel kadın, belki bir tanesi hariç." 

"Peki o kimdi?" diye yalvardı Bayan Burleigh. 

"Bayan Julia Gardiner'dı. Onu ilk olarak Fairfield'da Lady Latimer'in yeğeninin düğününde gördüm ve geçen gün tekrar Ryde'da." 

"Ah evet! Sevgili Julia bir zamanlar çok güzeldi ama gitti.
Gardiner'lar bizim çok eski dostlarımız." Bayan Burleigh konuşurken yüzünü çevirdi. Bayan Fairfax'in Bay Cecil Burleigh'nin sevgisindeki rakibi ve selefiyle tanıştığını daha önce duymamıştı: Sevgili Cecil neden onları bir araya getirmek ve ona çıkarımlarda bulunma fırsatı vermek konusunda bu kadar aceleci davranmıştı? Bessie'nin çıkarımlarda bulunduğu gerçekten açıktı, yumuşak bir kızarma, bakış ve Bayan Julia Gardiner'ın adını andığında sesindeki belli bir tondan, sanki herhangi bir özgürlük aldığı fikrini küçümseyecekmiş gibi. Konu
daha fazla
artırılmadı. Bayan Burleigh sadece unutmak istiyordu; belki de Bessie gizli bir söz bekliyordu ve hiç duymadığı için utanmıştı, çünkü
Lady Latimer'ın Hartwell'e söz verdiği ziyareti hakkında hevesle, biraz gergin bir şekilde konuşmaya başladı.

Lady Latimer'ın gelişi, Bay Fairfax ve torununa belirli bir günde gidip öğle yemeği yemeleri için yapılan acil bir davetle haber verildi.
Bessie, o gün gelene kadar hiç bu kadar sabırsız olmamıştı ve Hartwell'e gitmek için Janey'e bindiğinde, Woldshire'a geldiğinden beri hiç olmadığı kadar sevinçle çarpıyordu.
Büyükbabası ona neden bu kadar
mutlu olduğunu sordu, ancak ona söylemekte zorlandı: çünkü hanımım
Orman'dan gelmişti, ifade edilebildiği kadarıyla meselenin kökü gibi görünüyordu.
Squirer oldukça asık suratlı görünüyordu, diye belirtti Macky Bayan Betts'e; ve eğer onun yerinde olsaydı vahşi atlar onu o gururlu Leydi Latimer'le birlikteliğe
çekmezdi. Altın hasat
tarlalardan tamamen gitmişti ve ormanda bir renk değişikliği vardı--sarı, kırmızı ve kızıl, koyu yeşille karışmıştı. Doğanın canlı yaşamındaki çürüme belirtileri Bessie'yi henüz
melankoli ile etkileyemedi--gençliğin bahar gelgitleri onda çok güçlüydü--ama
Bay Fairfax, çıplak, güneşsiz manzaraya oradan oraya bakarak, "Kış yakında gelecek, Elizabeth. Kalan birkaç parlak günden en iyi şekilde yararlanmalısın: çok az ve
gittiklerinde çok hızlı görünüyorlar." dedi.

Hartwell, şimdi yaz ortasında olduğu gibi her dem yeşil ağaçları ve köknar ağaçları arasında tenhaydı, ama bulutlu günde evin donuk ve çekici olmayan bir görünümü vardı. Kız kardeşler misafirlerini karşılamak için kasvetli oturma odasında tek başlarına oturuyorlardı, ancak birkaç dakika sonra Leydi Latimer içeri girdi. Zengin siyah ipek ve dantel giymişti - özenle giyinmişti, ancak Bessie Fairfax'in onu en son gördüğünden bu yana geçen üç yıl izlerini bırakmıştı. Kalbi şişen, gözleri duyguyla parlayan Bessie onunla buluşmak için hareket etti, ancak Leydi Latimer sadece tatlı bir törenle el sıkıştı ve anında kendisi oldu. Kız kardeşlerin dikkatini çeken benzerlik, hanımımı etkilemedi veya uyarıldığı için tetikteydi. Bir an sessizlik oldu ve sonra soğuk ve solgun bir yüzle Bay Fairfax'e döndü, torununu evde
bulduğu için onu tebrik etti ve Abbotsmead'de ne kadar süredir
kaldığını sordu. Kısa süre sonra Bay Oliver Smith geldi, komşusuyla seçim dedikoduları hakkında konuşmak istiyordu; ve Bessie birkaç dakika boyunca Lady Latimer'ı kendine ayırdı, ona bakıp hayran kaldı ve şaşkınlıkla dinledi, Beechhurst haberlerini anlattı.

"Bay ve Bayan Carnegie bana senin için sayısız güzel söz söyledi - Jack denize açılmadan önce evine gitmeni istiyor - Willie ve Tom uçurtmalarına kuyruk yapmanı istiyor - Bayan Buff sana yakında bir mektup gönderecek - Bay Wiley mesajını unuttuğu için onu affettiğin için sana güveniyor."

"Ah hayır, affetmedim. Bana tekrar gelebilecek bir fırsatı kaybettirdi, ne zaman olacağını bilmiyorum," dedi Bessie aceleyle.

"Büyükbabanı gelecek baharda, yapraklar çıkmaya ve meyve bahçeleri çiçek açmaya başladığında seni bana bir aylığına ödünç vermeye ikna etmeliyim;
ya da seni o zaman ayıramazsa, sonbahar renkleri başladığında."

"Ah, teşekkür ederim! Ama bence Orman her mevsim güzeldir--dallar çıplakken veya karla kaplıyken."

Bessie, davetin şimdi gelmesinden memnun olurdu, gelecek yılı beklemeden,
ama bu hiç düşünülmedi. Leydi Latimer,
Bessie'nin asla bıkmayacağı küçük Beechhurst sohbetinden çok, onların ilgi alanlarıyla ilgilenerek, beyefendilere doğru bakıyordu.
Birkaç dakikalık bölünmüş dikkatin ardından, leydi ayağa kalktı ve Norminster seçimiyle ilgili olarak,
Bay Cecil Burleigh için açılan kariyerden duyduğu memnuniyeti dile getirdi:

"Lord Latimer, onu çocukluğundan beri çok beğeniyordu. Tatillerde sık sık Umpleby'de olurdu. Brentwood'daki eski dostumun oğlu gibidir; Leydi
Angleby, ayrıcalık kazanmak için adil davranan bir yeğene sahip olmaktan mutludur,
çünkü kendi oğulları belirsizliği tercih eder. Hırslarının eksikliğini kınıyor: bu, onun hırslı mizacına sahip bir anne için gerçekten de bir sınav olmalı."
Böylece hanımefendi konuşmaya devam etti, dinlendi ve sık sık sözü kesilmedi; Bessie Fairfax'in çok iyi hatırladığı ve bir zamanlar çok büyük saygı duyduğu eski ses ve görkemli tavırdı. Bessie'ye pek fazla dikkat etmedi.
Öğle yemeğinden sonra, kardeşi ve Bay Fairfax ile çimlerde volta atmayı, kamu işlerinin gidişatını tartışıp tahmin etmeyi seçti ve düşüncelerini Beechhurst hükümetiyle paylaştı. Bessie, şöminenin yanından bahçeye gitmeye meyilli olmayan iki sessiz kız kardeşle içeride kaldı: O bulutlu öğleden sonra odun ateşi gerçekten rahattı,
ancak Eylül henüz çok ilerlememişti. Bayan Charlotte, çimlerdeki üçlüyü izlemek için perdeyi geri çekerek pencerelerden birinin yanına oturdu ve
Bessie de yakınına oturdu, onları da gözlemleyebildi.

"Sevgili Olympia her zamanki gibi enerjik, ama Juliana, sen "Sanırım
bir yana doğru hafifçe eğiliyor?" dedi Bayan Charlotte. Bayan
Juliana bakmak için yaklaştı.

"Her zaman o kolu sarkıtırdı. Sevgili Olympia! Yine de görkemli bir
figür. Lord Latimer onunla evlendiğinde Avrupa'nın en yakışıklı kadınlarından biriydi, Bayan Fairfax."

"Bunu çok iyi hayal edebiliyorum: şimdi gülümsediğinde ve biraz renklendiğinde güzel oluyor," dedi Bessie.

"Ah, Olympia'nın o gülümsemesi! Bunu günümüzde pek sık görmüyoruz ama
sihirli bir yanı vardı. Tüm erkekler ona aşıktı - harika bir
evlilik yapmıştı. Lord Latimer en eski soylularımızdan biri değildi ama
çok zengindi ve Umpleby'deki malikanesi muhteşemdi, tam bir saraydı ve
bizim Olympia orada kraliçeydi."

"Hiç evlenmedik," dedi Bayan Charlotte uysalca. "Bizim için sarayda kabul edilemeyecek adamlarla evlenmek uygun olmazdı, tabiri caizse Umpleby'de. Olympia o zamanlar öyle demişti ve biz de ona katılıyorduk. Sevgili Olympia aramızdan evlenen tek kişiydi, üvey kız kardeşimiz Maggie hariç, babamızın çocuklarının en büyüğü -Bayan Bernard'ın annesi- ve bu, ailemizdeki büyük olaydan çok önceydi."

Bessie bu ifadelerde bir pişmanlık havası olduğunu düşündü.

Bayan Juliana, kız kardeşinin bıraktığı konuyu devraldı: "İşte sevgili Oliver'ımız - ne kadar mükemmel bir beyefendiydi! Ne kadar yetenekli, ne kadar zarif! Tatlı teyzeniz Dorothy o zaman ölmemiş olsaydı, o sizin yakın akrabanız olabilirdi, Bayan Fairfax. Biz onu sık sık evlenmeye teşvik ettik, sadece mülk uğruna bile olsa, ama o bu iyi ve sevimli genç yaratığa bir halef vermeyi kararlılıkla reddetti. Ağabeyimiz de evlenmeden öldü."

Bayan Charlotte tekrar söze girdi: "Ladi Latimer, zihnini kamu işlerine verebileceği kadar seçkin bir çevrede uzun yıllar dolaştı.
Bizler mütevazı karaciğerlerle içerikte dolaşıyoruz ve çok küçük bir okul ve mezranın politikalarıyla sınırlıyız. Yakın bir komşu olacaksınız, Bayan Fairfax ve Hartwell'e sık sık gelmenizi umuyoruz: Sizin için Lady Latimer olamayız, ancak elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Abbotsmead bir zamanlar tanıdık bir mekandı; son yıllarda neredeyse kapalı bir ev oldu."

Bessie nazik, geveze yaşlı kadınları severdi ve komşuluk yapmaya söz verdi. Kısa bir sessizlikten sonra, "Bana," dedi, "büyükbabam gençken Lady Latimer'a bağlıymış."

"Sevgili büyükbaban, ona bağlı olan birçok kişiden biriydi," dedi Bayan Juliana aceleyle.

"Bundan fazlası değil mi? Ah, umarım diğerlerinden daha çok tercih edilirdi," dedi
Bessie, fazla düşünmeden.

"Neden umalım ki?" dedi Bayan Charlotte üzgün bir tonda. "Dorothy öyle olduğunu
düşündü ve Olympia'nın Lord Latimer ile evliliğini, affedilemez bir
hainlik olarak gördü. Oliver, Dorothy'nin duygularını paylaşıyordu; ama Tanrıya şükür, artık hepimiz tekrar arkadaşız! Juliana'nın fikrine göre, sevgili Olympia, Richard Fairfax'e diğer taliplerinden daha fazla değer vermiyordu, yoksa neden Lord Latimer ile evlensindi? Olympia kendi metresiydi ve kendini memnun ediyordu - başka hiç kimseyi değil, çünkü hepimiz Richard Fairfax'i tercih ederdik. Ama istediğini yaptı ve bunun sonucunda Hartwell ile Abbotsmead arasında uzun yıllar süren bir kopukluk oldu. Neden bundan bahsediyoruz? Geçmiş ve gitti. Ve işte gidiyorlar, birlikte çimenlikte yukarı aşağı yürüyorlar, onları yüzlerce kez ve hatta yüzlerce kez yürürken gördüm. Eski şeylerin
ne kadar garip bir şekilde geri döndüğü görülüyor!"

O anda üçü eve doğru döndü. Leydi Latimer büyük bir ciddiyetle
konuşuyordu; Bay Fairfax ellerini arkasında kavuşturmuş ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde ağır ağır yürüyordu; Bay Oliver Smith dinlemiyordu. Odaya girdiklerinde büyükbabası Bessie'ye,
"Gel Elizabeth, eve gitmemizin zamanı geldi" dedi; ve onun
hüzünlü gözlerinin Orman'dan gelen ziyaretçiye döndüğünü görünce, "Leydi Latimer'ı
henüz kaybetmedin. Yarından sonraki gün Abbotsmead'e gelecek."

Bessie, büyükbabasının yüzü ve sesiyle Beechhurst'teki bir başka eski dostunu -Bay Phipps'i- hatırlamaktan kendini alamadı. Belki de Hartwell'deki bu öğle yemeği ona ondan daha hoş gelmişti, ama onda bile bir hayal kırıklığı tadı vardı, çünkü Leydi Latimer artık onun yargısını etkilemiyordu. Leydim sonuna kadar canlılığını korudu ve
ziyaretçiler binip gitmeye hazır olduklarında bile, oylamayla seçimin ülkenin yasası haline gelmesi durumunda oluşacak kötülükler hakkındaki görüşlerini açıklarken Bay Fairfax'in kulağına gitmeye devam etti.

"Bunun hakkında Chiverton'la konuşmalısın," dedi uşak şapkasını kaldırıp uzaklaştı.

"Yarın Castlemount'a gideceğim," dedi leydim; ve ziyaretçilerine kapıya kadar eşlik etti ve çeşitli temalar hakkında son sözlerini söyledi. daha önce tartışılmış ve reddedilmiştir.

Eve kadar yol boyunca efendi ağzını açıp konuşmadı;
tamamen bitkin ve depresif ve en alaycı mizahıyla görünüyordu.
Bessie akşam yemeğinde hayatında daha önce hiç duymadığı kadar cinsiyetine karşı daha fazla acı duygu duydu ve bunların hayal kırıklığı
yaşayan tutkusunun kalıntıları olup olmadığını merak etti.

BÖLÜM XXX.

_HANIMEFENDİM ESKİ SAHNELERİ TEKRAR ZİYARET EDİYOR_.

Leydi Latimer ve Bay Oliver Smith ile Abbotsmead'de buluşmak için Leydi Angleby
ve Bay Cecil Burleigh Brentwood'dan geldiler. Bessie Fairfax üzgündü. Leydime
sahip olmayı özlemişti. Sonra Orman'daki diğer arkadaşları hakkında -Brook'taki arkadaşları hakkında- sorular sorabileceğini düşündü; ilgisiz veya karşıt tanıkların huzurunda bunları sormanın imkansız olduğunu hissetti. Ancak Leydi Latimer gizli
bir iletişim istemiyordu. Brentwood'da Fairfax ve Burleigh aileleri arasında öngörülen ittifakın tüm ayrıntılarını almıştı ve bunu çok arzu edilir bulmuştu. Leydimin ilkesi genç kızlarda herhangi bir şefkat isteğine tamamen karşıydı. Bu konuda her zaman tutarlıydı ve Bessie'nin Harry Musgrave fikrine olan duygusal bağlılığı onun tamamen onaylamamasına neden olurdu. Bu nedenle Bessie'nin ona ihanet etme fırsatı verilmemesi onun rahatı içindi. Öğle yemeğinde büyük hanımlar hayırseverlik hobilerini tanıttılar ve birbirleri dışında herkese sıkıcı davrandılar. İki gencin kendilerini eğlendirmek için bırakılmış olmaktan memnun olacaklarını düşünüyorlardı; ama Bessie
hiç de minnettar değildi ve büyükbabası yemek boyunca
Bay Phipps'e çok benziyordu--belki de misafirlerinin özel hayatlarına eşlik eden
mutluluk yolundaki zavallı sonuçlar üzerinde düşünüyordu,
ki onlar hala komşularının hayatlarına karışmaya hevesliydiler.
Öğle yemeği bittiğinde, önce yemek odasından çıkan Leydi Latimer,
holden büyük oturma odasının kapısına yürüdü. Küçük
uşak hızla koştu ve ona doğru açıldı, sonra içeri koştu ve ışığın girmesi için ipek perdeleri geri çekti. Muazzam oda, günlük amaçlar için uzun süredir kullanılmayan odalar gibi, hem dar hem de soğuktu.

"Ah, eskiden olduğu gibi burada yaşamıyor musun?" dedi Bay Fairfax'a, Bay Fairfax da onu takip etti.

"Hayır, biz küçülmüş bir aileyiz. Sekizgen salon bizim ortak oturma odamız."

Bessie, Macky'ye yağmurlu bir günde evin bir turunu yapıp resimleri göreceğine söz vermişti, ama henüz yapmamıştı ve bu oda ona yabancıydı. Yaşlı ziyaretçiler bir zamanlar oldukça aşinaydı. Leydi Latimer, Meryem Ana ve Çocuk'un güzel bir tablosunu işaret etti ve "İşte Sasso-Ferrato," dedi, sonra sırtını ona vererek oturdu ve İtalya'daki politik zorluklardan bahsetmeye başladı. Bay Cecil Burleigh İtalya'yla ilgileniyordu, Bay Oliver Smith de öyleydi ve
diğerlerinin de katıldığı çok canlı bir sohbete girdiler--Bessie hariç hepsi. Bessie dinledi ve baktı ve pek de mutlu hissetmedi--aslında hayal kırıklığına uğradı. Leydi Latimer her zamanki gibiydi--pratik iyilikle
dolup taşıyordu--ama Bessie ona aynı basit, hayranlık dolu güvenle
bakmıyordu. Duyduğu eski aşk hikayesinin etkisi miydi? Leydim tamamen acıklı veya şefkatli anılardan arınmış ve her yerde olduğu gibi burada da sohbette baskın görünüyordu. Leydi Angleby bile yarı yarıya silinmişti ve toprak sahibi
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Onu en çok Fairfield'da seviyorum," diye düşündü Bessie, ama Bessie en çok
Orman'daki her şeyi seviyordu.

Leydim, veda etmeden hemen önce evin genç hanımına aniden şöyle dedi: "Size önemli bir alan açık: Umarım
onu kendinize onur ve başkalarına fayda sağlayarak doldurabilirsiniz. Eğer taklit edebilirseniz, Castlemount'lu Bayan Chiverton'da takdire şayan bir özveri örneği var. Bana okul arkadaşı ve arkadaş olduğunuzu söyledi. Bunu duyduğuma sevindim."

Bu sözler o kadar belirgin bir şekilde telaffuz edilmişti ki, herkesin gözü bir anda Bessie'nin yüzüne çevrildi. Kızardı ve ağzının tuhaf, titiz bir kıvrımıyla -squire'ın alaycı gülümsemesinin kadınsı ifadesi- şöyle cevap verdi: "Bayan Chiverton'ın evlenmek için sahip olduğu şey var: Tanrı ona bu konuda tatmin
versin ve beni onun ayartmasından korusun!" Hiçbir şeyde
Bessie Fairfax'in erken yetiştirilmişliği, güçlü bir şekilde etkilendiğinde yaptığı cüretkar
sade konuşmasında olduğundan daha fazla kendini göstermedi. Leydi Latimer herhangi bir karşılık vermeye tenezzül etmedi, ancak daha sonra Bay Fairfax'e zihinsel alışkanlıkların diğer alışkanlıklar kadar kalıcı olduğunu söyledi ve Elizabeth'in katı öz görüşüyle ​​ona sorun çıkarmayacağını
umdu. Bay Fairfax de öyle olmasını ummuyordu, ancak bu durumda bunu
sessizce alkışlamıştı. Ve Bay Burleigh, onun bu kadar ustaca cevap verecek
zekası olduğu için büyülenmişti.

Leydim gittiğinde, Bessie kederlendi ve kendini
üzdü. Ancak bu, leydimin son ziyareti değildi; Bay Fairfax Norminster'a gittiğinde başka bir öğleden sonra Bayan Charlotte ile geldi ve bu sefer eski günlerde genç hayranını büyüleyen o zarif tatlılıkla davrandı. Bessie
kendisinin
yeniden kendisi gibi olduğunu söyledi. Hanımımın isteği üzerine Bessie onu beyaz salona çıkardı. Eşikte bir dakika durup içeriye baktı:
son gördüğünden beri genel görünümünde hiçbir değişiklik olmamıştı --ne kadar
zaman oldu! Hemen eski kitaplığa gitti ve Dorothy Fairfax'ın el yazması ciltlerinden birini alıp
sayfaları katladı. Bayan
Charlotte, Bessie'yi pencereye çekti ve kız kardeşini rahatsız etmemek için onu manzaraya hayranlıkla bakmaya
yönlendirdi.

Sonra hanımım, "Charlotte, Dorothy'nin bu eski kitaplarını hatırlıyor musun?" dedi ve Bayan Charlotte gidip sayfaya baktı.

"Ah evet. Sevgili Dorothy'nin çok hoş bir zevki vardı --bir duygu güzel bir şekilde ifade edildiğinde her zaman anlardı. Eski yazarlara çok düşkündü. "

Birkaç dakika sessizce okuduktan sonra hanımım tekrar konuştu: "Bir keresinde bana George Herbert'in birkaç dizesini okumuştu - Tanrı'nın ilk olarak insanı yarattığında, ona nasıl güç, güzellik, bilgelik, onur, zevk verdiğini, hepsini nasıl saklayacağını ama pişmanlık dolu bir huzursuzlukla. Bunlar bir kehanet. Bunları bulamıyorum." Kitabı rafına geri koydu ve son dizeleri alıntıladı - net bir şekilde hatırladığı her şeyi:

"Zengin ve yorgun olsun ki, sonunda,
İyilik onu yönlendirmese bile, yorgunluk
Onu göğsüme fırlatabilir."

"Biliyorum; bunlar son ciltte, sona doğru," dedi Bessie Fairfax ve hemen onları buldu. "Tanrı'nın insana sevgi verdiğini söylemezler; ve bu da bir özlemdir. Öyle düşünmüyor musun?"

Lady Latimer, dudakları sımsıkı kapalı bir şekilde pencereden dışarı baktı.

"Aşktan ne kastediyorsun canım? - pek çok aptalca duygu bu isimle anılır," dedi Bayan Charlotte, duraksamayı doldurarak.

"Ah, sadece aşktan bahsediyorum - kalbimdeki sıcak, mutlu his, bana ait olan veya bana iyi davranan herkese karşı - babama, anneme
ve evdeki hepsine, şimdi büyükbabama ve amcam Laurence'a ve daha fazlasına."

"Sen şefkatli bir ruhsun!" dedi hanımım, onu sessizce düşünerek.
"Sevgi dolu ve şefkatli doğdun--"

"Sevgili Dorothy gibi," diye ekledi Bayan Charlotte iç çekerek. "Bu büyük bir hazine, sıcak bir kalp."

"Bazılarımızın bize bahşedilmiş taş kalpleri vardır - daha çok talihsizliğimizden," dedi Bayan Latimer, aniden gücenmiş bir tavırla, döndü ve odadan çıktı. Diğerlerinden önce merdivenlerden aşağı indi. Bessie irkildi;
Bayan Charlotte hiçbir işaret yapmadı, ancak salona girdiklerinde kız kardeşine bahçeleri bir kez daha görmek isteyip istemediğini sordu.
Elbette, görmek istediğini söyledi; ve Bessie'ye sakinliğini geri kazanarak hitap ederek, ona bir zamanlar Abbotsmead'in çok güzel olduğunu ve bahçelerinin her zaman güneşli olduğunu söylediğini hatırlattı ve Bessie'nin hayal kırıklığına uğramadığını, ancak onları tanımına uygun bulduğunu umduğunu söyledi. Bessie, "Evet," dedi, elbette; ve hanımım yine yolu gösterdi - her yere yolu gösterdi,
ve o kadar uzun süre ileri geri gitti ki Bayan Charlotte ara sıra dinlenmek istedi ve hatta Bessie'nin genç ayakları bile onu takip etmekten ağrımaya başladı. Hanımım eski patikalardaki her dönüşü hatırladı ve yapılan her değişikliği not etti - belirli ağaçların büyümesini ve
burada ve orada birinin kaybolduğunu fark etti. "Gum-cistus gitti--o güzel gum-cistus! Sıcak yaz akşamlarında ne kadar tatlıydı!--Hint baharatları gibi. Ve benim sedirim--diktiğim sedir--gitti. Şimdi büyük bir ağaç olabilirdi; kesilmiş olmalı."

"Hayır, Olympia, hiç büyümedi--soldu; Richard Fairfax, Oliver'a öldüğünü söyledi," dedi Bayan Charlotte.

Hartwell'li hanımlar, beyefendi Norminster'dan eve döndüğünde hala bahçelerdeydiler ve Jonquil'in bilgisi üzerine onlara katıldı.
"Ah, Olympia! Burada mısın?" dedi.

Hanımım kızardı ve bir kız kadar utangaç göründü: "Evet; tam da gidiyorduk.
Seni veda etmek için gördüğüme sevindim."

Ancak, henüz veda etmediler; birlikte eski tanıdık yerlerde bir tur attılar, Bayan Charlotte ve Bessie bu arada büyük verandada dinlenirken ve gördükleri hakkında felsefe yapıyorlardı.

"Büyükbabamın karısını tanıyor muydun--büyükannem?" Bessie sorarak başladı.

"Ah evet canım. Evlenmeden önce canlı bir kızdı, ama
sonraki hayatı boyunca yumuşaktı. Bay Fairfax kaba veya ihmalkar bir koca değildi, ama bir şeyler eksikti. Olympia'dan olabildiğince farklıydı--zevkleri ve görünüşüyle ​​çok sade ve yalındı.
Evde çok şey saklardı ve toplumda parlamaya asla çalışmazdı--ki buna
aslında uygun değildi--ama iyi bir kadındı ve çocuklarına düşkündü."

"Ve büyükbaba ona karşı tamamen kayıtsızdı: sıkıcı bir iş olmalıydı. Ah, Leydi Latimer'in ona değer vermemesi ne yazık!"

"Ona çok değer veriyordu. "

"Ama Umpleby'e daha fazla değer verseydi?"

Bayan Charlotte geriye dönüp iç çekti ve şöyle dedi, "Olympia hırslıydı:
hâlâ aynı -- hiçbir değişiklik görmüyorum. Dünyanın gözünde yaşamayı ve hürmet görmeyi özlüyordu --çünkü Doğa ona yüksek mevkileri süsleyen zarafet ve yetenekleri bahşetmişti--ama asla mutlu bir kadın olmadı, asla tatmin olmadı veya kendisiyle barışık olmadı. Çocuk sahibi olmayı
hevesle istedi ve ona hiç çocuk verilmedi. Sık sık onun özünü gölge uğruna -- hayatın gerçek ve kalıcı sevinçlerini boş ihtişamları uğruna -- harcadığını düşündüm. Ama istediğini elde etti ve bu onu hayal kırıklığına uğrattıysa
hiçbir zaman hatasını itiraf etmedi veya tek bir pişmanlık bile dile getirmedi. Gururu
her şeye rağmen onu ayakta tutmaya yetti."

"Bir ömür boyu sürmesi gereken hatalardan pişmanlık duymanın bir faydası yok. Ama biri
üzgün."

Squire ve Lady Latimer yavaşça verandaya doğru ilerliyorlardı,
yürürken sakin bir şekilde konuşuyorlardı.

"Evet, biri üzgün." O ikisi bir zamanlar birbirlerine çok yakışıyorlardı," dedi Bayan Charlotte.

Hartwell arabası süpürgenin etrafından dolandı, Hartwell arabacısı--aynı zamanda seyis ve bahçıvandı--bu kadar uzun süre bekletildiği için pek de neşeli değildi. Leydi Latimer, tatlı bir ifadeyle, Bessie'yi vedalaşırken öptü ve ona önümüzdeki baharda Fairfield'ı ziyaret etmesi için izin alındığını söyledi. Sonra arabaya bindi,
ve zarif bir şekilde eğilip gülümseyerek ve Bayan Charlotte biraz sabırsız ve yorgun bir şekilde yola koyuldular. Bessie, Orman'ın oldukça uzak bir ihtimaliyle
coşkuyla, büyükbabasıyla konuşmak için döndü. Ama,
işte! onun kısa süreli iyi niyeti kaybolmuştu ve o yine Bay Phipps olmuştu.

BÖLÜM XXXI.

_BİR BAŞARI VE BİR TERK ETME_.

Ekim ayının başında hava elverişli değildi.
Bessie Fairfax'in doldurabildiği kadarını ve kendi arkadaşlığında doldurmak zorundaydı, ki bunlardan fazlasıyla
olabileceğini gördü. Bay Fairfax yalnız zevkler ve alışkanlıklar edinmişti ve Elizabeth'in yüzünü yemek saatlerinde görmek ve onunla at binmek
bir zevk olsa da, diğer saatlerde nadiren onun emrinde oluyordu. Bayan Stokes
sosyaldi ve Bayan Forbes nazikti, ancak dışarıdaki arkadaşlar
içerideki arkadaş eksikliğini tamamen telafi etmiyordu. Sir Edward Lucas
sık sık tavsiye almak için atla veya arabayla gelirdi, ancak ilk veya ikinci fırsattan sonra uşaktan almak zorundaydı, oysa çağdaşı bunu memnuniyetle
verirdi. Bessie kendini koşullara
gösterdi ve iyi yetiştirilmiş genç bir hanım gibi boş zamanlarını iyileştirdi - şarkılarını prova etti, kalıntıları ve değirmeni çizdi ve
teyzesi Dorothy'nin şiir koleksiyonundaki en iyi parçalardan bazılarını ezberledi.

Ayın ortalarına doğru Bay Cecil Burleigh tekrar geldi ve kız kardeşini de yanında getirdi. Bessie, onun arkadaşlığından çok memnundu ve kadınsı zekası Bayan Burleigh'nin papazla olan ilişkilerini fark ettiğinde, annesine verilen büyük payı kıskanmadı: bu yaşlı aşıkların zaman kaybetmesinin üzücü olduğunu düşündü. Bay Forbes ve nazik Mary'si, Bay Cecil Burleigh ve tatlı Julia'sı neyi bekliyorlardı? İşlerini hızla
düzenlemek isterdi.

Bay Cecil Burleigh, işinin gerektirdiği şekilde Norminster ve Abbotsmead arasında gidip geliyordu ve fırsat ve yakınlık davasını ilerletebilseydi, kesinlikle ikisinden de yoksun değildi. Ancak Bayan Fairfax ile birlikteliğinin iyi gitmediğini hissediyordu: o çok canlı, sevecen ve arkadaş canlısıydı, ancak kur yapmaya uygun bir ruh halinde değildi. Bessie
adaylık günü için Brentwood'a gidecekti ve seçim bitene kadar orada kalacaktı. Bu tarihe kadar Bay Cecil Burleigh'ninkinin yanı sıra diğer algılar da onun aşık genç bir
hanım olmadığı konusunda
bir fikir edinmeye başlamıştı. Kız kardeşi bu inançla elinden geldiğince mücadele etti ve umutluluğuna galip geldiğinde ona bundan bahsetmeye cesaret etti. Hazırlıksız değildi. "Sonuçta, Cecil, Bayan Fairfax'in ilginç olmayan bir kişi olabileceğinden korkuyorum," diye çekinerek başladı.

"Çünkü onu ilgilendiremiyorum, Mary--bu mu?" dedi kardeşi.

"Soğukkanlı, kaprisli davranışlarıyla beni şaşırtıyor. _Şimdi_ onu çok
sevgili ve tatlı buluyorum ve seni takdir ediyor; sonra alaycı bir
şeyler söylüyor veya bakıyor ve ne düşüneceğimi bilmiyorum. Başka birini
umursuyor mu, bilmek isterim?"

"Belki de Ryde'da benim için böyle bir keşifte bulunmuştur."

"Bana Gardiner'larla oradaki buluşmanı anlattı. Zavallı Julia! Keşke Julia olabilseydi, Cecil."

"Hiçbir zaman Bayan Fairfax olup olmayacağından şüpheliyim, Mary. O, zekâ ve sadeliğin
en tuhaf karışımı."

"Belki de eski bir önyargısı vardır? İradesi dışında
ikna edilemez."

"Bütün önyargıları Orman'daki arkadaşlarının lehine. Çocukça bir düşkünlüğü olan genç bir adam vardı - Bayeux'daydı, ben onu orada ziyaret ettiğimde."

"Harry Musgrave mi? Ah, onlar kardeş gibiler; bana öyle söyledi."

"İyi bir kız ve buna inanıyor olabilir; ama fırsat verildiğinde daha sıcak ilişkilere dönüşmesi muhtemel bir kardeşlik. Bay Fairfax'in engellemeye çalıştığı şey bu. Benim umudum gençliğindeydi ama kur yapma görüntüsüyle kazanılmayacak. Ya sakin bir şekilde bilinçsiz ya da bilinçli bir şekilde cesaret kırıcı."

"Bay Fairfax hayal kırıklığına nasıl katlanacak?"

"Oğlu Laurence'ın evliliğinin yakın zamanda ifşa edilmesi bunu azaltacaktır.
Bayan Fairfax'ın kiminle evleneceği artık eskisi kadar önemli değil.
Çok karakterli ve kendi yolunu seçebilir. Şimdi baba ile oğul arasındaki ayrılığı iyileştirmek için çok endişeli, böylece küçük
çocukları Abbotsmead'e getirebilir; ve çok geçmeden başaracak.
İfşa tam zamanında yapıldı, niyetlerimi etkilemesi muhtemel; ancak Bayan Fairfax hala benim için mükemmel bir eş -benim için
veya benim konumumdaki herhangi bir beyefendi için."

"Sanırım Sir Edward Lucas da aynı fikirde."

"Evet, Sir Edward oldukça büyülenmiş durumda, ancak kendini
kolayca teselli edecektir. Toprak sahibi ona onun için farklı görüşleri olduğunu ima etti; genç adam da sonuç olarak bana karşı soğuk davranıyor."

Bayan Burleigh düşünceli bir tavır takındı: "Bayan Fairfax'in konumu değişti,
Cecil. İyi bir ilişki ve iyi bir çeyiz bir şeydir ve Kirkham'a ait bir mirasçı başka bir şeydir. Belki de bekar olarak kalmak istersiniz?"

"Bayan Fairfax yenilmez olduğunu kanıtlarsa - evet."

"Onu test edeceksin, o zaman?"

"Elbette. Bu bağda var. Onun yardımını aldım ve ona iltifat edeceğim."

Bayan Burleigh, kardeşine neredeyse Bayan Fairfax'e baktığı kadar şaşkınlıkla baktı. Aklından, onun duygularının bu belirsiz genç hanımın peşinde ne kadar meşgul olduğundan şüphelenmesini istemediği düşüncesi geçti; çünkü bir
reddetme bekliyordu;
ama düşündüğü şeyi kendine sakladı ve daha az ilgili kişiler, aday üyenin Bayan Fairfax'e olan bağlılığında herhangi bir gevşeme olduğunu fark etmediler. Bessie bunları sessiz bir sadelikle kabul etti.
Büyükbabasının Bay Cecil Burleigh'nin kanvasının ana maliyetini karşıladığını biliyordu ve onun nezaketini minnettarlık olarak yorumlayabilirdi:
onları böyle yorumladığı iddia edilemez, çünkü kimseye güvenini
vermemişti, ancak bu rica ona açıktı.

Leydi Angleby, Brentwood'a ikinci ziyaretinde Bayan Fairfax'i sanki evin bir kızıymış gibi karşıladı.
Muhteşem yeğeninin bu basit, canlı küçük kız tarafından
reddedilmenin hafifliğini yaşayabileceğini hayal etmek aklına bile gelmemişti.
Bessie'nin beklentilerindeki değişime kendini tamamen alıştırmıştı ve
evliliği azalmayan bir memnuniyetle dört gözle bekliyordu: Bay Fairfax'in yerleşimlerle ilgili çok fazla yetkisi vardı ve oğlu Laurence'ın davranışları bunu en üst düzeyde kullanmak için heyecan verici olurdu. Torunu her koşulda muhteşem bir çeyizle karşılanırdı. Hiçbir şey
seçimden önceki bu kritik kısa aralıkta Bessie'nin davranışından daha güzel olamazdı ve yabancılar ona hayran kalmıştı. Onu daha iyi tanıyan birkaç kişi daha şüphe
duyuyordu -bunların arasında büyükbabası da vardı- ama ona hiçbir şey söylenmiyordu, çünkü şüphe
duygusunun devam etmesi ve kriz bitene kadar kesinlik
duygusuna dönüşmemesi en iyisiydi.

Artık çok geçmeden sona erdi ve Bay Cecil Burleigh'in Muhafazakar çıkarlar için Norminster temsilcisi olarak geri dönmesi ve Bay Bradley'nin utanç verici yenilgisiyle sonuçlandı. Mavi parti bir kez daha antik şehirde başını dik tuttu ve Bay Fairfax, Bay Chiverton ve diğerleri, Muhafazakar çağdaşları, ülkenin güvenliği için tekrar rahatladılar. Yaşlı Bay Burleigh seçim için Carisfort'tan gelmişti ve şimdi çok şey duyduğu genç hanımı ilk kez görüyordu. Çok yakışıklı ama çok kaba, yoksul bir toprak sahibiydi,
kentlilerin toplumunu pek rahatsız etmiyordu. Bessie'nin güzelliği onun zevkine tam uyuyordu, özellikle de kızarması, ona hitap ederkenki şefkatli babacan tavrı ve samimiyetiyle canlandığında. Ama kızarması yatıştığında, yaramazlık ruhu onların
yalancı itiraflarını püskürtmek için canlandı ve hatta Lady Angleby bile bir an
rahatsız oldu. Ancak sadece bir anlığına. Bay Burleigh'nin
kırsal tavırlarını evde bırakmasını diledi ve Bessie'nin utangaçlığını
telaşlı bir tevazuya bağlayarak, düşüncelerini
dağıtmak için hoş bir konu ortaya attı.

"Brentwood'da balo olacak mı yoksa olmayacak mı, Bayan Fairfax?" dedi, sevimli bir öneriyle. "Yeğenim seçimi kazanırsa balo hakkında bir şeyler konuşulduğunu düşünüyorum, değil mi?"

Bessie ne yapabilirdi ki, sakinleşmekten ve sevimli bir şekilde neşelenmekten başka? "Ah, bize bir tane verirseniz sevinçten dans ederiz; ama eğer bunu hak ettiğimizi düşünmüyorsanız--" dedi.

"Ah, senin isteklerine gelince--Eh, Mary, sevinçten dans etmeliyiz.
Cecil bunu istiyor ve sanırım hepiniz de istiyorsunuz," dedi hanımefendi kapsamlı bir nezaketle. Bay Burleigh, Bessie'ye başını salladı, sanki hiçbir şeyin reddedilemeyeceğini söyler gibi.

Bessie yine kızardı. Küçük bir zevki ve bir baloyu, gerçek bir baloyu severdi--Ah, cennet! Ve Bay Cecil Burleigh, tam da onun uygun çekingen tavrını unuttuğu ve ona beklenen
zevki duyurmak için acele ettiği anda içeri girdi. Adam onun mizacına tamamen girdi ve
balonu açmak için ona partneri olarak hitap etmek için o anı değerlendirdi.

Brentwood'da kalıp hazırlıklara yardım etmesi kararlaştırıldı ve büyükbabası onu orada son derece memnun bir şekilde bıraktı. Kaliteli mavi ve turuncu insanlara ayrım gözetmeksizin davetiye kartları gönderildi; marangozlar ve dekoratörler sahneye geldi ve bir hafta boyunca büyük ve boş bir odada onu dönüştürüp güzelleştirmekle meşguldüler. Norminster'da görevli süvari alayının subayları
istendi ve onlara bandolarının hizmetlerini teklif ettiler. Bayan Jocund ve rakipleri sabah, öğlen ve akşam havai elbiseler yapmakla meşguldüler ve dansa davet edilen tüm genç bayanlar, yeni üyenin, çok yakışıklı ve harika bir şekilde zeki olan, az çok tanışmaya başladıkları o güzel, hoş Bayan Fairfax ile nişanlı olduğu haberi geldiğinde büyük bir coşkuya kapıldılar. Bay Fairfax, dans gününe kadar Brentwood'a dönmedi. Leydi
Angleby, yeğeninin kur yapma sürecini doruk noktasına getirme fırsatı olmasını istiyordu ve tüm meselenin gereksiz gecikmeler olmadan sonuca ulaştırılmasının uygunluğunu gerekçelendirdi. Sir Edward Lucas son hafta çok müdahaleci olmuştu ve Bayan Fairfax, onun kömür madencileri, kır evleri sahipleri ve kürek çiftçiliği hakkındaki sıkıcı konuşmalarını dinlerken fazla iyi niyetliydi. Leydi hazretleri bir tehlike sezmişti. Bu iki genç arasında yaş ve huy açısından belirgin bir uygunluk vardı ve Sir Edward'ın dürüst esmer yüzü oturma odasında belirdiğinde Bessie'nin memnun göründüğünü düşünmüştü. Onu baloya davet etmek zorundaydı ama onu dışarıda bırakmaktan memnun olurdu. Bay Fairfax eski dostunun ısrar ettiği her şeyi duydu ve Sir Edward'ı hafife almasına rağmen, "Ama Elizabeth ayakkabı bağını Cecil'e verirse kadın gerçekten bir bilmecedir." diye eklerken şaşırtıcı bir dürüstlük gösterdi. Lady Angleby o kadar şaşırmış ve şok olmuştu ki hiçbir şey söylemedi. Silahşor devam etti: "Bu saçmalığın durması ya da sona ermesi daha iyi olur.
Elizabeth yeterince hassas ve kurnaz. Cecil'in ona verecek yüreği yok ve o da adil bir
karşılık olmadığı sürece asla vermeyecek. Onu her zaman gözlemledim ve vardığım sonuç bu. Ryde'da Bayan Julia Gardiner'ı gördü ve o eski hikayeyi anladı: Nişanlı olduklarını düşünüyor ve başka bir kadının sevgilisine aşık olma hayali kuracak kadar sadık bir yapıya sahip. Cecil'e karşı olan dostluğunun açıklaması bu."

"Ama Julia Gardiner evli sayılır," diye haykırdı Leydi Angleby. "Eğer Bayan Fairfax'la konuşmasını yasaklarsanız Cecil acımasızca hayal kırıklığına uğrayacak.
Lütfen, en azından bu gece bitene kadar hiçbir şey söylemeyin."

"Şu anda karışmayacağım. Kendi takdirini kullansın ve isterse reddedilsin. Ama Abbotsmead'e yaptığı ziyaretler hoş ve Elizabeth'in rahatsız olmasını veya ziyaretlerinden vazgeçmesini tercih etmem."

"Onu o kadar cömertçe kullandınız ki, ne isterseniz onun ilk önce düşünmesi gerekir," dedi Leydi Angleby. Bay Fairfax'in torununa karşı takındığı hoşgörülü tavır karşısında çok şaşırmıştı: onun o inatçı genç hanımın yönetimine sert bir otorite uyguladığını görmeyi tercih ederdi, çünkü kendisi kadar içtenlikle aileleri arasındaki ittifakı istediği inkar edilemezdi.

Bay Fairfax, hanımefendinin zihnini kendi şüpheleriyle rahatsız etmek için pek de uygun bir an seçmemişti. Brentwood'daki bir eğlencenin arifesinde her zaman gergin olurdu ve bu taze endişe onu o kadar tedirgin ederdi ki, Bayan Burleigh balo salonu ve yemek salonundaki hazırlıkları denetleme görevini tamamlamadan önce şehit oldu. Teyzesi, Bay Fairfax'in torununa ilişkin görüşlerini ona anlatmak için zaman buldu ve bunları kardeşine iletmek için de zaman buldu. Teyzesinin büyük rahatlamasıyla, erkek kardeşi bundan etkilenmemişti. Cebinde Ryde'dan bir mektup vardı, sevgili Julia'nın hangi gün Bayan Brotherton olacağını bildiriyordu; ve geç başarısından dolayı esnek bir ruh halindeydi - tam da olgun yaşta ve sağduyulu bir adamın Fortune'a güvenip başarılı olmayı beklediği zamanki gibi. Belki de düşüncelerini Julia'dan bilinçli olarak ayırmaya çalışmamıştı, ancak onun imajına geriye dönük bir hayal gölgesi düşmüştü ve eğer onu kaybetmişse, Elizabeth Fairfax, tanıdığı diğer tüm kadınlar arasında, onun yerini almasını tercih edeceği kişiydi. Aşık olmasa da, bundan oldukça emindi. Bayan Fairfax'ten gördüğü pasif direnç, onun şevkini fazla artırmamıştı, ancak içinde yenilgiden nefret eden doğal bir insan ruhu vardı; ve kız kardeşi, onun tavırlarından ve davranışlarından, en yakın arkadaşlarının paylaştığı belirsizliklerin ortasında bile hala umudunu koruduğunu çıkardı. O gece kaderini değiştirip değiştiremeyeceğinin, dedi, fırsata ve dürtüye bağlı olacağını. Leydi Angleby'nin yeğeninin başarılı seçimini kutlamak için düzenlediği balodaki partilerin tutumu böyleydi. Bayan Fairfax, Bayan Burleigh'e meyve ve
çiçekleri düzenlemede büyük yardımda bulunmuştu ve eğer Bayan Betts akşam yemeğinden önce biraz dinlenmesini sağlama konusunda ısrarcı olmasaydı, on sekiz yaşında hafif kalpli birinin olabileceği kadar yorgun olurdu. Bekçi kadın, Leydi Angleby'den önemli bir komisyon almıştı (Bayan Fairfax'in Bayan Julia Gardiner'ın geçmiş ve şimdiki koşulları hakkında ne kadar veya ne kadar az şey bildiğini öğrenmekten başka bir şey değildi) ve kaza onun bu komisyonu yerine getirmesini kolaylaştırdı. Bessie'nin odasındaki şöminede neşeli bir ateş yanıyordu; şöminenin yanında kanepe çekilmişti ve kanepede bir gazete duruyordu. Doğal olarak, Bessie'nin ilk hareketi onu almak oldu ve bunun bir Hampton Chronicle olduğunu gördüğünde memnuniyetle haykırdı ve Bayan Betts'in bunu arkadaşlarından düzenli olarak alıp almadığını sordu. Eğer alıyorsa, Orman'da neler olup bittiğini öğrenmek için okumak isterdi. "Hayır, hanımefendi, sadece şans eseri bir zaman gelir: bu öğleden sonraki postaya denk geldi. Ben zar zor göz gezdirdim. Sanırım kuzenim tarafından Ryde'daki _tapis_te olan güzel düğünü bana bildirmek için gönderilmişti - Bay Brotherton, efendisi ve Bayan Julia Gardiner."

"Bayan Julia Gardiner!" diye haykırdı Bessie alçak, şaşkın bir sesle.

Bayan Betts, kendisinden daha kurnaz bir genç hanımın dikkatlice hazırlanmış bir şekilde hissedeceği bir kayıtsızlıkla, bilgi vermeye devam etti: "Evet, hanımefendi; hanımefendiyle tanıştınız sanırım? Beyefendi
çok yaş büyük ama değerli bir beyefendi. Ve çok tatlı bir hanımefendi, ki bu, başlangıçta çocuklar varsa, çok düşünülmesi gereken bir şey. Serveti yok ama onun tarafında okyanuslar kadar para var - okyanuslar."

Bessie, başka bir durumda yaptığı gibi, bunun bir paralı asker evliliği olduğu sonucuna varmadı. Bir anlığına, Orman haberlerine olan ilgisini unuttu ve yatağın üzerine serilmiş akşam için güzel elbisesini düşünüyor gibi görünse de, bakışlarının düşünceli soyutlaması daha derin düşünceleri ima ediyordu. Bayan Betts çeşitli küçük şeylerle meşgul oldu - beyaz bir ayakkabının rozetini ve gümüş tül köpüğüyle giyilecek eldivenlerin düğmelerini daha hızlı dikti. Bessie'nin ne hakkında düşündüğünü kendisi bile söyleyemezdi; ilk başta karmaşık bir acı ve acıma hissi en üstteydi. Bayan Betts uzakta ve sırtı genç metresine dönük bir şekilde duruyordu, ancak yüzünü camda kontrol etti ve yüzünün yavaşça sıcak, yumuşak bir kızarıklığa dönüştüğünü gördü ve bir sonraki anda ona, "Sizce mutlu olacak mı, Bayan Betts?" diye soruldu. "Öyle olduğuna güvenebiliriz, hanımefendi," dedi bekleyen kadın, hala genç hanımının güzel eşyalarına karşı görevleriyle tamamen meşgulmüş gibi yaparak. "Neden
güvenmesin ki? Zihnini tanıyacak kadar yaşlı ve kalbinin arzulayabileceği her şeye sahip olacak--değil mi?"

Bessie bu imalı soruya herhangi bir cevap vermeye çalışmadı. Gazeteyi bir kenara koydu ve iç çekerek kanepeye uzandı,
ellerini yastığın üzerindeki yanağının altına koydu. Gözleri yaşlarla doldu ve böylece Bayan Betts onu akşam yemeği için giyinme vaktinin geldiği konusunda uyarana kadar, bu yeni hayat dersi üzerinde düşünerek yattı. Bayan Fairfax o tarihe kadar rütbeli genç hanımların
davranışlarına o kadar alışmıştı ki Bayan Betts'in tuvaletinde ona yardım etmesine izin verildi. Bu akşam sessiz bir süreçti ve hizmetçi kadının aynada, kendi güzelliğine bile bir kez bile gülümsemeyen sakin yüze gizlice bakışlar attığındaki nüfuzu hatalıydı. Lady Angleby'ye olan biteni tam olarak anlattı ve yorumlanması için ekledi, "Bayan Fairfax şaşırmış ve üzgündü, eminim. Bayan Julia Gardiner'ın başka birine bağlı olduğuna inandığını söylemeliyim. Sorduğu tek soru, Mutlu olacağını düşünüp düşünmediğimdi?" Lady Angleby bundan hiçbir şey çıkaramadı.

Herkes Bessie'nin oturma odasına girdiğinde ondaki değişikliğin farkındaydı; kötü haber duymuş birinin hissettiği gibi hissediyordu ve bu izlenimi gizlemesi gerekiyordu. Ancak görünen etki, orijinal utangaçlığının orijinal gururundan daha fazlasıyla geri dönmüş gibi görünmesiydi ve Bay Cecil Burleigh güzel görünümü için ona alçak bir
eğilmeyle iltifat ettiğinde canlı bir şekilde kızardı. Bay Fairfax o gün torununu bir zamanlar kız kardeşi olan
Dorothy'nin
bir dizi güzel inciyle zenginleştirmişti ve Bessie boynunda ve kollarında parlayan
onların süsünden kendini mahrum edememişti. Elbisesi beyaz ve güneş ışığında deniz köpüğü kadar parlaktı, ancak kendi eşsiz çiçek açan tazeliği
elbisesinin neredeyse hiç dikkate alınmamasına neden oluyordu. Bu dönemde her gün onun güzelliğine bir şeyler daha ekliyordu - gençliğin, sağlığın, zarafetin ve
iyi bir doğanın güzelliği.

Akşam yemeği bittiğinde üç genç balo salonuna geçti ve
Leydi Angleby ile Bay Fairfax'i birlikte bıraktı. Bayan Burleigh ve Bessie
kol kola yukarı aşağı yürüyerek başladılar, sonra birkaç tur vals yaptılar ve bundan sonra Bayan Burleigh, "Cecil, Bayan Fairfax ve siz
birlikte vals yapmak için mükemmel bir boydasınız; dans pistini deneyin, ben de gidip müzik odasının kapısı açıkken çalacağım. Çok iyi duyacaksınız." dedi. Konuştuktan sonra hızla uzaklaştı ve Bessie dans pistini denemeyi reddedemezdi, ancak doğaçlama partnerinin gözlemi altında üzgün, bilinçli bir havası vardı. Bay Cecil Burleigh, seçim zaferinin bu kamusal vesilesiyle ona yakışan neşeli, hafif bir ruh halindeydi ve Bayan Fairfax'in kız kardeşinin isteği üzerine onunla vals yaparken gösterdiği sevecen küçümsemeyle daha da mutlu oldu; ve vals yapmayı seven herhangi bir kız için onunla vals yapmak kesinlikle bir zevk olduğundan, müzik araba tekerleklerinin sesiyle durana kadar devam ettiler.

"Dans etmeyi sever misiniz, Bayan Fairfax?" dedi süvarisi.

"Ah evet," dedi Bessie güzel bir bakışla. O valsin tadını fazlasıyla çıkarmıştı; doğal canlanması canlanıyordu, melankolik, felsefi hayallerin depresyonunda uzun süre yatamayacak kadar neşeliydi.

Misafirler oturma odasında karşılandı ve kesintisiz bir şekilde gelmeye başladılar. Bay ve Bayan Tindal, Lord ve Leydi Eden, Bay ve Bayan Philip Raymond, Bay Maurice ve Bayan Lois Wynyard, Bayan Lefevre ve Bayan Jean Lefevre, Bay ve Bayan Chiverton, Albay Stokes ve karısı ve cebinde mimari bir şema olan Sir Edward Lucas;
ancak, Bayan Fairfax'in üç kez onunla dans ederek tanıklık ettiği gibi, bundan hiç de kötü dans etmedi. Garip partnerlerden kaçınmada büyüleyici bir cüretkarlığı vardı ve sadece yeni üyeyle vals yaptığı gözlemlendi. Neşeli görünüyordu ve kendine bir zevki reddetmesi için hiçbir neden kabul etmedi. Akşam boyunca bir kereden fazla, Bayan Angleby'nin umutlarını okşadı ve ona bunun çok
lezzetli bir balo olduğunu söyledi.

Bay Fairfax, torununu sakin bir şekilde düşünerek düşündü. Bayan
Angleby, Bayan Betts'in soruşturmasının sonuçlarını ona iletmişti.
Bir anda, Bessie'nin gözlerinde, Bay Cecil Burleigh'nin Lancers' Quadrilles'in karmaşık labirentlerinde çevik hareketlerini takip eden
şaşırtıcı bir acıma duygusu fark etti. Uzun bakışları, onun bakışlarını çekerek sona erdi; kızardı ve derin bir nefes aldı ve
inatçı bir düşünceyi
silkelemiş gibi göründü. Sonra geldi ve hafif ayaklı, alaycı, neşeli bir kız gibi, onun da dans etmek isteyip istemediğini sordu,
ve onunla dans edip etmeyeceğini? Bayan Chiverton'a biraz ilgi göstermek için onu gönderdi, Bayan Chiverton duvarın önünde güzel bir heykel gibi
oturup, eş aranmadan
oturup Bessie neşeli bir itaatle gitti.
Eski okul rakibi şimdi ona küçümseyici, evli bir üstünlükle
iyi davranıyordu ve bundan hoşlanmıyordu. Bayan Chiverton kocasından Bayan Fairfax'in hayatındaki yerleşme için aile projesini biliyordu ve Bay Cecil Burleigh'i Bay Chiverton'a olan bağlılığı kadar onayladığı için, kendisinden başka herkesi onaylamasına izin verdiği için, onu uzun uzun övdü, hoş olmak istedi. Bessie onun engellenmeden veya cesaretini kırmadan devam etmesine izin verdi; Bu akşam onu ​​şimdiye kadar şaşırtan birçok şeyin gidişatını anlamış olmalıydı ama
hiçbir işaret vermedi. Bayan Burleigh, gece ayrılırken kardeşine ne düşüneceğini veya ne tavsiyede bulunacağını bilmediğini, Sir Edward Lucas'ın "oturtulması" gerektiğini veya ne kadar ileri gidebileceğini tahmin edemeyeceğini söyledi. Bayan Fairfax'ın, herkesi memnun etmeye çok meyilli olduğunu düşündü. Bay Cecil Burleigh, ertesi sabah bahçede yürüyüşe çıktığında ne yapacağına dair net bir karara varmamıştı. Ne istediğini biliyordu. Bir tür paradoksal coşku onu ele geçirdi. Sevgili Julia'sını, şefkatli ve yorgun bir pişmanlıkla hatırladı ve Bessie'nin çekiciliği üzerinde durmak için hayal gücüne izin verdi. Ve bu kadar yoğunken, Bayan Burleigh ile birlikte, güneşin düşmediği yerlerdeki kırağıdan hala beyaz olan çimenlerin üzerinden gelirken onun melodik dilini duydu. Onlara doğru ilerledi.

"Ah, Cecil, işte buradasın! Bay Fairfax seni soruyordu ama
acelesi yok," dedi kız kardeşi ve gitti.

Bessie geniş, gölgeli bir şapka takıyordu, ancak arkadaşının kaçamak cevaplarında yanaklarını kaplayan aceleci kızarıklığı gizleyecek kadar gölgeli değildi.
Bunun neyin habercisi olduğunu hissetti. Bay Cecil Burleigh, bu yanlış işaretlerden ilham alarak, henüz yanlış anlaşılamayacak kadar açık olan, kekeleyen bir tutku belagatine başladı - kız kızarmalarının birden fazla kaynağı olabileceğini düşünmemişti.
Bessie'nin sıcak selinin kalbindeki öfke pınarından
doğduğunu - onu sevdiğini bildiği tatlı hanıma karşı tutarsızlığına ve o hanımı sevdiğini bildiği halde kendisine hitap etmeye cesaret etmesindeki küstahlığa duyduğu öfke. Sessizce itiraf etti ki, onun zavallı kur yapma bahaneleri en başından beri bu sonuca yol açmıştı ve kendisi bilerek yarı kör ve tamamen inançsızdı - gururlu genç yaratıklar en iyi duygularının takas edilebileceğini hayal etmeye çok isteksizdir - ama yine de öfkeli ve alaycıydı, gözyaşlarıyla açılmış gözlerini ona doğru kaldırdı ve ona bir reverans yaparak tek bir kelime etmeden - tek bir kelime etmeden, ama kur yapan hiç bu kadar vurgulu bir şekilde cevaplanmamıştı. Ayrıldılar ve farklı yollara gittiler. Bessie, onun suskunluğunu koruduğu ve ona acıma ve sempati hayalini yaşattığı için elinden gelen her şeyi vereceğini düşünerek, çalılıklı yoldan köye ve Bayan Hague'in kulübesine gitti; ve Bay Cecil Burleigh, gençliğine ve cahilliğine, dürüst bir ruhun kehanet gücünden ayrı olarak güvendiği boş varsayımından çok geç pişman olarak, ağır bir utanç ve rahatsızlık hissinden kurtulmak için Norminster'a doğru yürüdü.

Bayan Burleigh, kardeşinin yoldan aşağı indiğini gördü ve ne olduğunu anladı ve öyle bir sızı geldi ki ancak o zaman eski güveninin ne kadar büyük olduğunu fark etti. Uzun bir süre
penceresinde durup Bayan Fairfax'in eve dönmesini bekledi, ancak Bessie Bayan Hague'in salonunda dinleniyor, küçükken babası ve amcalarıyla ilgili anekdotlar dinliyor ve rahatsız edici duygusundan sonra giderek sakinleşiyordu. Sabahki macerayı kendine saklamak istiyordu veya hikaye anlatılacaksa, anlatmayı Bay Cecil Burleigh'e bırakmak istiyordu; ve eve geri döndüğünde, yaşlı mürebbiye ona eşlik ederken, yüzünde hiçbir nasihatte bulunmadı: kış soğuğuyla pembeleşmişti ve Lady Angleby kahvaltıdan beri
kaybolmuş olan yeğenine ne yaptığını bilmek istediğini söylediğinde daha da pembeleşmedi. Bessie çok basit bir şekilde onu
sadece bir dakika gördüğünü ve şehre gittiğine inandığını söyledi; Bayan Hague'e uzun zamandır söz verdiği bir ziyareti gerçekleştirmişti.

Öğleden sonra tekrar ortaya çıkan Bay Cecil Burleigh, teyzesinin dolabına çağrıldı ve kendisini açıklaması istendi. Açıklama hiç de kolay değildi. Lady Angleby çok sinirlendi ve yeğenini, Bayan Fairfax'in eşliğinde Bayan Julia Gardiner'ı ziyaret ettiği için yaptığı aptalca hatayla suçladı. İnanmayı reddetti ama eğer Bayan Fairfax o solgun romantizmi keşfetmeye yönlendirilmemişse, onun hayranlığının karşı konulamaz olduğunu kanıtlamış olması gerektiğine. Genç hanımın cevabının kesin olduğundan emin miydi? Tamamen kesin - o kadar kesin ki, ona tekrar hitap etmeye cesaret etmemeliydi. "Julia'nın evliliğinden sonra değil mi?" diye fısıldadı kız kardeşi. Leydi Angleby geçici bir geri çekilme ve ardından yeni bir yaklaşım önerdi: Bayan Fairfax gibi iyi, canlı bir kızın hırslı ve seçkin bir zihne karşı biraz takdir sahibi olması imkansızdı; ve sevgili Cecil, ona getireceği servet olmadan onun konumunu nasıl destekleyecekti? Bu noktada Bay Cecil Burleigh, kendisine karşı küçümseyici ve öfkeli bir sabırsızlık gösterdi ve ayağa kalktı ve tartışmayı kederli ve hayal kırıklığına uğramış kadın akrabalarına bıraktı. Bay Fairfax, kışkırttığı iğrenmeyi öğrendiğinde, haberi sakin bir şekilde aldı ve bunun beklediğinden daha fazla olmadığını gözlemledi.

Akşama doğru Bessie sabrının tükendiğini hissetti ve
ne akşam yemeğinde ne de oturma odasında görünmedi. Mazeretleri anlaşıldı ve kabul edildi ve sabah erkenden Bay Cecil Burleigh, yokluğunun onu inzivadan kurtarabilmesi için trenle Londra'ya gitti. Gitmeden önce, teyzesi ve Bay Fairfax ile yaptığı bir istişare sonucunda, kur yapma sürecindeki son bölümün sessiz tutulması ve son olarak ele alınmaması konusunda anlaşmaya varıldı. Günün ilerleyen saatlerinde Bay Fairfax, torununu Abbotsmead'e götürdü, başkasının kalbini aydınlatmak için onu istifaya zorlamak zorunda kalmayacağı düşüncesiyle teselli bulmadı. Bessie çok sakinleşmişti. Kötü bir gece geçirmişti, çok gözyaşı dökmüştü ve tek bir suçlamayla karşılaşmamış olsa da, kendisine iyi davranan birkaç kişiyi üzmüş olmanın üzücü bilincindeydi. Aynı zamanda, kalbi başka bir hanıma bağlıyken onu sevdiğini ve onunla evlenmek istediğini söyleyebilen bir beyefendinin kötü ikiyüzlülüğü hakkında iki görüş olamazdı: ona bu hakareti asla affedemeyeceğine inanıyordu. Yine de, Ryde'daki sıkıcı küçük oturma odasında onu ve Bayan Julia Gardiner'ın ona yeni şarkılarından daha çok sevdiği eski şarkılarını unuttuğunu söylediğini hatırladığında, gözyaşlarına boğulacak kadar üzüldü; çünkü bu sahnenin -o zamanlar ona üzücü gelmişti- onların vedası, gençliklerinin aşk bölümünün _sonu_ olması gerektiğini anlamıştı. Bessie, Bayan Julia
Gardiner'ın dul, zengin, orta yaşlı bir beyefendiyle evlenmeyi kabul ettiği fikrinden aklını uzaklaştırdı: bundan hoşlanmamıştı, tamamen iğrençti, bunu düşünmekten nefret ediyordu. Ah, keşke insanlar doğru insanlarla evlense ve rütbe ve paraya bu kadar önem vermeselerdi! Leydi Angleby'nin en güzel kız kardeşi kırk yıl önce Carisfort'un fakir toprak sahibiyle evlenerek tüm ailesini üzmüştü; ve Leydi Angleby, Bessie'nin duyduğuna göre kız kardeşinin tanıdığı en kıskanılacak kadın olduğunu, gün boyu mutlu olduğunu, ancak en büyük kızının yarı yıpranmış Brentwood kıyafetlerinin küçük kızlarını canlandırmasına minnettar olacak kadar yoksul olduğunu söylemişti. Yanlış kişiyle evlenmek gerçekten de acımasız bir hata olmalıydı. Şimdiye kadar Bessie Fairfax'ın bilgeliği ve duygusu--hepsi gözlemden veya
en güvenilir rapordan türetilmiştir--ve bu nedenle, çok genç olmasına rağmen,
gülünç değildir.

BÖLÜM XXXII.

_ZOR BİR MÜCADELE_.

Bay Cecil Burleigh'in Lady Angleby'nin balosundan hemen sonra şehre gitmesi, ay sonundan önce ve mükemmel bir ruh haliyle Brentwood'a dönmemiş olsaydı, dikkat çekebilirdi. Ancak, kısa
yokluğunda, Wight Adası'na koşup Bayan Julia Gardiner'ı görmeye zaman bulmuştu. Tüm sıkıntı ve üzüntü içinde, düşünceleri dinlenmek için hala ona yöneliyordu.

Düğün için iki kez bir gün belirlenmişti ve iki kez de onu memnun etmek için ertelenmişti. Şimdi Şubat olarak sabitlenmişti--"Roma ve Paskalya festivalleri için yola çıkmak için iyi bir zaman," diye yalvarmıştı. Bay
Brotherton onun isteklerini dikkate alarak nezaket gösteriyordu, ancak kendi ailesi zavallı Julia'nın, eğer yapılacaksa, en iyisinin hemen yapılması gerektiği konusunda uzun bir ızdırap çektiğini hissediyordu. Bay Cecil Burleigh, Ryde'a gittiğinde, düğün hazırlıklarının çok ilerlediğini
görmeyi bekliyordu, ancak hiçbir şey başlamamış gibiydi. Genç hanımlar yürüyüşe çıkmışlardı, ancak ona 10 Aralık'ın o gün olduğunu
yazmış olan Bayan Gardiner, şimdi neredeyse ilk nefeste, bunun Yeni Yıl'a kadar tekrar ertelendiğini söyledi.

"Hepimiz bittiği için minnettar olacağız. Sevgili Julia'nın bu kadar kaprisli veya başkaları için bu kadar az düşünceli olduğunu hiç görmemiştim," dedi zavallı, bitkin kadın.

Bay Cecil Burleigh, şikayeti acınası bir şefkatle dinledi ve
Julia içeri girdiğinde ve güzel yüzü onu görünce
güneş gibi parladığında, bu evliliğin onun için ne kadar acımasız bir beklenti olduğunu anladı. Onun iyiliği için -ve biraz da kendi iyiliği için- son üç ayın tarihlerinden silinmesini dileyebilirdi;
ama birlikte konuşmaya geldiklerinde, Julia, sevgi dolu bir kadının hızlı ayırt etme yeteneğiyle, Bayan Fairfax'in gençlik cazibesinin, hala kendisine ait çok fazla şefkati olmasına rağmen, hayal gücünü sıcak bir şekilde meşgul ettiğini hissetti.

Uzun süre kalmadı ve giderken hiç gelmemiş olmasının daha akıllıca olacağını söyledi: bu, onu bencil bir dürtüyle harekete geçirmişti -onu
görmek istiyordu. Julia, onun basit itirafına güldü; kız kardeşi
Helen oldukça öfkeliydi.

"Şimdi, sanırım yine huzursuz olacaksın, Julia," dedi,
ancak Julia'nın o anda oldukça huzurlu bir yüzü vardı. Helen onu gözlemliyordu: "Ne hayal ettiğini biliyorum - Cecil'in sana dönme ihtimali
varken, Bay Brotherton yerle gök arasında
sallanacak."

"Ah, Nellie, keşke sen de Bay Brotherton ile evlensen. Onun meziyetlerine olan takdirin benimkinden çok daha yüksek."

"Ben senin yerinde olsaydım, onu senin yaptığın gibi kullanmazdım: bu _bir_ utanç,
Julia."

"Canlı canlı gömülmeye mahkûm olan sen değilsin, Nellie.
Dört gözle bakmaya cesaret edemiyorum: Gittikçe daha da çok korkuyorum--"

"Elbette. Cecil'in kötü düşünülmüş ziyaretinin ve Mary
Burleigh'nin aptalca mektubunun etkisi bu. Lütfen, bunu anneme söyleme;
bir hafta boyunca onu yatağa yatırmaya yeter."

Julia gözlerini kapattı ve derin bir iç çekti. "Moda evlilikler 'kart yok' etiketiyle
reklam edilir; benimkini 'kloroform altında' olarak duyurmak zorunda kalacaksın. Nellie, bunu asla yapamam," diye haykırdı.

"Ah, Julia," diye itiraz etti kız kardeşi, "bunu söyleme.
Bay Brotherton'ı devirirsen, arkadaşlarımızın yarısı bize sırtını döner. Çok
fakirdik, ama her zaman iyi anıldık."

Bayan Julia Gardiner'ın kısa sevinci, tutkulu gözyaşlarının sağanağında geçti.

Bay Cecil Burleigh'nin Bayan Fairfax'ten aldığı
reddin genel olarak arkadaşları tarafından bile bilinmesi amaçlanmamıştı, ancak yine de ortaya çıktı ve çeşitli Norminster çevrelerinde bir sır olarak fısıldandı. Buller bunu duydu, ancak görsel ruhlarında yeni üyeyi görünce inanmaz oldu; Bayan Stokes bunu tahmin etti ve şaşırdı; Leydi Angleby, Leydi Latimer'a tavsiye için bir dilekçeyle yazdı, ancak Leydi Latimer'ın neden gönül işlerinde tavsiyede bulunmak için özel olarak
nitelikli olduğu bir sırdı. Ancak, talebe yanıt verirken geri kalmadı: Bay Cecil Burleigh, Bayan Julia Gardiner'ın evliliği gerçekleşene kadar kendini yedekte tutsun ve sonra tekrar ortaya çıksın. Bayan Fairfax koşullar altında doğal davranmıştı ve Leydi Latimer onu suçlayamazdı. Genç hanım ilkbaharda Fairfield'a geldiğinde, büyükbabasının sözüne göre, Bay Cecil Burleigh onunla orada buluşma fırsatına sahip olmalıydı, ancak bu arada Abbotsmead'e uğramaktan tamamen vazgeçmemeliydi. Bu Bay Cecil Burleigh, Bessie'nin güvenmediği, güvendiği cömert eski dostunu
küstürmeden yapamazdı, ancak ilk ziyaretini geçici yokluğuna denk getirdi ve Bessie bunu dönüşünde sıradan bir haber olarak duydu.

BÖLÜM XXXIII.

_CASTLEMOUNT'A BİR ZİYARET._

Bessie Fairfax, Brentwood şenliklerinden sonra evde sadece birkaç gün geçirmişti ki Bayan Chiverton'dan Castlemount'ta bir hafta geçirmesi için bir davet geldi. Gitmeye tamamen hazırdı; büyükbabasının ondan ayrılmaya hazır olduğundan daha hazırdı. Kahvaltıda ona mektubu okudu; bunun hakkında düşüneceğini söyledi ve öğle yemeğinde henüz kararını vermemişti. Ancak, postadan önce, onun kendi ortaklarını seçmesine izin vermesi gerektiğini varsaydı ve eğer eski bir tanıdıklık hatırına Bayan Chiverton'ı seçerse, onun onayını reddetmezdi, ancak Bay Chiverton ve kendisi samimi değillerdi.

Bessie, Bayan Betts'in refakatinde Castlemount'a gitti. Bayan Chiverton onu karşılamaktan mutluluk duydu. "Bayan Fairfax'i seviyorum çünkü o dürüst. Tavırları biraz kaba ama iyi bir kalbi var ve birbirimizi okulda tanıyorduk," Bay Chiverton'a Bessie'nin arkadaşlığını istemesinin sebebini söyledi. Çok iyi anlaştılar. Bayan Chiverton hayatındaki yolunu ve amacını çoktan bulmuştu ve hayırseverlik çalışmalarına ve mektuplarına Lady Latimer veya Lady Angleby kadar derinden bağlıydı. İkisi de muhabirleri arasındaydı ve özgünlük ve kaynak verimliliği açısından onlardan daha fazla olacağına söz verdi. Castlemount'ta en çok istediği şey iyi bir dinleyiciydi ve henüz bir mesleği olmayan Bessie Fairfax bu konuda iyi bir performans gösterdi. Bayan Chiverton'ın ağır çalışma masasının ucunda, ateşle pencere arasında tembelce dinlendi ve onun konuşmasını sonsuz bir sabırla dinledi. Bessie, aktif reformcuların kardeşliğine katılmak için fazla ılımlıydı, ancak kendisi saldırılardan güvendeyken onların faaliyetlerine itirazı yoktu. Ancak çeşitli ciddi inançlara bağlılık yemini eden kağıtları imzalamaya davet edildiğinde tereddüt etti. Bayan Chiverton onu zorlamayacağını söyledi. Bessie nazikçe kabul etti ve Bayan Chiverton daha cazip bir ricada bulundu: "Mesleklerimle ilgilenmenizi hemen bekleyemem, ancak bunlar bana genellikle en tatmin edici
sonuçları getiriyor. O mektubu oku."

Bessie o mektubu okudu. "Çok tatlı ifadeler," dedi, büyükbabasına çok benzeyen tuhaf bir
ağzıyla. Hitap ettiği genç hanımdan daha deneyimli bir hayırseverden geliyordu ve gelecek iyilikler için minnettarlık kokan, aşırı bir hayranlık havasındaydı. Dinsel ve iyiliksever egoizm, alaycılığın
ufacık iğnesine karşı duyarsızdır. Bayan Chiverton kendini beğenmiş bir şekilde kibirli görünüyordu ve
Bessie'nin övgü tütsüsüne ne kadar ihtiyaç duyduğunu şimdi öğrenmesi gerekiyordu. Bu bir zamanlar onun hor görmesine neden olmuştu, ama şimdi bunda belli bir acıma duygusu seziyordu; hürmet arzusunun hayal kırıklığına ne kadar büyük bir fırsat verdiğini öğrenmişti. Daha fazla mektup, daha fazla makale ve rapor okuduktan sonra, "İyi niyetli olduğun için iyilik yapmaktan geri kalamazsın," dedi. "Ama bana kalpsiz ve duygusuz deme çünkü
Bence mesafe, dindar ve hayırsever nesnelerinizin bazılarının
görünümüne büyülü bir hava katıyor."

"Ah hayır; görüyorum ki bunların gerekliliğini anlamıyorsunuz. Ben de evde meşgulüm. Morte adlı korkunç bir yere karşı bir haçlı seferi ve kendi kâhyamızla bir kulübe savaşı yürütüyorum. Bunlar Bay Chiverton'ı ilgilendirmiyor ama bana destek veriyor. Ona Morte'nin yeryüzünden
kaybolması gerektiğini söylüyorum ama Bay Gifford'un açgözlü yaşlı bir ajanı var, Blagg adında, korkunç bir şekilde engel oluyor. Sonra okulla bağlantılı olarak bir kreş kurdum, anneler tarlada çalışmaya gittiklerinde
küçük çocuklarını bırakabilecekleri bir yer."

"Buralarda tarlalarda mı çalışıyorlar?"

"Ah evet--çapalama, ot ayıklama ve taş toplama, saman zamanı ve hasat zamanı. Bazıları Morte'den yürüyorlar--dört mil buraya ve dört mil geriye.
Kocası çiftlikte ölen bir dul kadın var--dulların kulübelerde kalmasına izin vermemek gerektiği düşünülüyordu--bu kadının beş küçük
çocuğu vardı ve Morte'ye taşındığında, Bay Chiverton onu nazikçe yanında tuttu.
Kapılarımızda yaşamasını istiyorum."

"Peki günde ne kazanıyor?"

"Dokuz peni. Elbette, cemaatten de yardım alıyor--haftada iki şilin, sanırım, ve ayrıca her çocuk için bir somun ekmek."

Bessie'nin yüzünde tuhaf bir ifade belirdi; derin bir nefes aldı
ve kollarını başının üzerine uzattı.

"Evet, bunun yanlış olduğunu düşünüyorum: Bay Chiverton'ın hizmetinde ölen bir işçinin dul eşi, tüm mevcut gücünü onun hizmetinde harcayan kişi, cemaat yardımına bağımlı olmamalıdır. Bir gün ona şu soruyla sordum: Tanrı ona neden bu kadar büyük bir servet verdi? Küçük bir ev, bir bahçe, bir inek, bir domuzun
barınağı onun için dünyadaki tüm farkı yaratırdı, ama onun için hiçbir şey yaratmazdı, ta ki çocukları kötü beslenmiş ve zayıf olmak yerine
güçlü ve sağlıklı büyüyebilsinler. Ama sen yorgunsun. Hadi gidip kış bahçesinde birkaç tur atalım. Bu, rüzgarlı ve soğuk bir günde konforun mükemmelliğidir."

Bessie hevesle kabul etti. Castlemount bir neslin binası değildi, ancak başlıca ihtişamını şimdiki sahibine borçluydu. Bay Chiverton onu geniş bir kır malikanesi olarak bulmuş ve onu lüks bir saraya ve bir sanat müzesine dönüştürmüştü - Morte'nin gelişmesinin ve Chiver-Chase'in neredeyse sakinsiz kalmasının nedenlerinden biri de buydu. Bessie Fairfax ihtişamları arasında yarı şaşkındı, ancak kış bahçesi onun için en büyük harikaydı. Ancak, uzun süre tadını çıkaracak kadar yapay bir sıcaklığa yeterince alışmamıştı. "Lezzetli, ancak biz sera eğrelti otları olmadığımız için, o yaylanın üzerinde uzun bir mesafe belki daha da lezzetli olurdu: hava soğuk, ancak güneş parlıyor," dedi nemli camın altında iki tur attıktan sonra.

"Havayı çok fazla değiştirmemeliyiz "Birdenbire," diye itiraz etti Bayan Chiverton. "Rüzgar çok
şiddetli."

"İçinde çalışan bir kadın var; dul eşiniz mi?" diye sordu Bessie,
taklit bir portakal bahçesini işaret ederek.

"Evet--zavallıcık! Ne kadar da sefil giyinmiş! Ona örme
örgülerimden birini göndermeliyim."

"Ah, evet, gönder," dedi Bessie; ve yünlü giysi getirildiğinde, onu ayıklayan kadına götürmek üzere görevlendirildi.

Daha yakından bakıldığında zayıf, çalışkan bir figür olduğu ortaya çıktı,
kaygılı, hava şartlarından etkilenmiş bir yüzü vardı, hanımın hediyesini aldığında biraz açıldı. Önüne çaprazlayıp arkaya bağlamak için kalın gri yünden bir mendildi.

"Göğsümü soğuğa karşı koruyacak; geçen bahar iltihaptan çok çektim," dedi ve onayladı.

"Hemen giy; "sadece bakılacak bir şey değil," dedi Bessie.

Kadın itaat etmeye devam etti, ancak onu arkadan bağlamak istediğinde
bir omzunun sertliğinden kaynaklanan bir zorlukla karşılaştı ve "Bu
romatizma, hanımefendi; "Yağmurda dışarıdayken yakalanıyor."

"Bırak da senin için bağlayayım," dedi Bessie.

"Teşekkür ederim, hanımefendi ve hanıma iyiliği için teşekkür ederim," dedi kadın, işi bitince, genç hanıma merakla bakarak. Ve tekrar işine koyuldu, rüzgar ince ve dar etekleriyle şakalaşıyordu.

Bessie, kışın dişlerinde yeşil olan koruda daha da yürüdü. Bu zavallı dul kadının, iş ve acı da dahil, kaderinden kendisinden veya Castlemount'ta hüküm süren güzel genç hanımdan daha az memnun olmadığını düşünüyordu. Yine de bu acımasızca zor bir kaderdi ve çok az düşünceyle düzeltilebilirdi. "Yoksulları düşünen kişi kutsanmıştır," der eski moda metin ve Bessie, gururlu okul arkadaşının bu kutsamayı kazanma yolunda olduğunu düşündü.

Ertesi gün, hava daha hoş olduğunda, bu fikri doğrulandı. ve öğleden sonra birlikte bir araba yolculuğuna çıktılar ve
Morte köyünden geçtiler. Kendini harap bir çiftlik evinin etrafında oluşturmuştu, şimdi üç apartman olarak işgal ediliyordu, bunlardan birinde dul kadın yaşıyordu. Araba yolda durdu ve Bayan Chiverton arkadaşıyla birlikte dışarı çıktı ve kapıyı çaldı. Kapıyı kurnaz yüzlü, saygıdeğer yaşlı bir kadın açtı ve temiz bir iç mekan ortaya çıktı,
ama çok yoksuldu, çay masası kurulmuştu ve şöminenin yanındaki tahta bir taburede uzun boylu, sarışın genç bir kadın oturuyordu, ayağa kalktı ve Bayan Fairfax'e gülümseyerek reverans yaptı: Alice'ti, Abbotsmead'deki ikinci hizmetçiydi ve beyaz takımda hizmet ediyordu. Bayan Macky'nin annesini görmek için ona izin verdiğini ama işte olduğunu ve bunun da hizmetten emekli olup dul kız kardeşiyle birlikte evde yaşamaya gelen teyzesi Jane olduğunu açıkladı. İyi cilalanmış eski bir ocak, pişirmeyen bir fırın ve su tutmayan bir kazan, şömineydi bu. Zemin
tuğladandı, dalgalar altında çökmüş ve kırılmıştı; "evin" üzerindeki odanın çatısındaki bir gedikten
rüzgar esiyor ve yağmur sızıyordu, kirişler ve kiremitler arasına samanla doldurulmuş bir çuval
sokulmuş olmasına rağmen.

"Evet, hanımefendi, zavallı kız kardeşim on altı yıldır bu yerde yaşıyor ve kirayı düzenli olarak ödüyor, yılda üç pound: Kocasını kaybettiğinden beri ona para gönderiyorum," dedi emekli hizmetçi, Bayan Chiverton'ın bir sorusuna yanıt olarak. "Blagg o kadar cimri ki
yerlerine tek bir kuruş bile harcamaz; bu bir söz, sonsuza dek sürecek bir söz. Ve zavallı kız
kardeşim ne yapabilir? Ona hakaret etmeye cesaret edemez, çünkü
buradan atılırsa nereye gidebilir? Bir düzine kişi buna atlar, evler
çok nadir ve bulunamıyor."

"Blagg gibi zavallılar için hızlı bir çare olmalı," diye bağırdı Bayan Chiverton, pis kokulu köyden
çıktıklarında. "Kırsal polisin onun gaspı ve ihmali hakkında bilgi vermesi neden bir görev olmasın? O zavallı
kadınlar soyuldu ve buna karşı koymak için tamamen çaresizler. Bu, otoyolda hırsızlık yapmaktan
daha büyük bir suç."

"Büyükbabanın halkından herhangi biri Morte'de yaşıyor mu?" diye sordu Bessie.

"Hayır, sanmıyorum; onlar bizim ve Bay Gifford'un ve nasıl var olduklarını kimsenin bilmediği, ancak hapiste geçirdikleri sürenin yarısının geçtiği sefil bir soylular kolonisi. Geçtiğimiz Eylül ayında baş bekçimizi vuran Morte'li bir adamdı. Zavallı herif! Şimdi yargılanmasını bekliyor. Morte'yi ziyaret ettiğimde her zaman güzel evime karşı kayıtsız hissediyorum."

Bessie Fairfax, Bayan Chiverton'a karşı daha önce verdiği sert yargıdan dolayı keskin bir pişmanlık hissetti. Eğer adil olsaydı, zaman ve koşullar
zaten tersine çevirmişti. Erken alacakaranlık onları Castlemount'tan birkaç mil uzakta yakaladı, ancak Carisfort'u geçtiklerinde yol kenarından çok da uzak olmayan pitoresk sarmaşıklı bir kuleyi görebilecek kadar açıktı.

Bessie ilgiyle baktı. "Bu ev değil, kale," dedi Bayan Chiverton. "Ev diğer tarafa bakıyor ve
ülkenin en güzel manzarasına sahip. Eski bir yer ama
insanlar orada çok iyi ve mutlu olabiliyor."

Arabacı hızını azaltmıştı ve şimdi durdu. Bir beyefendi
yoldan aşağı doğru hızla geliyordu - Bay Forbes, daha yakına
yaklaştığında ortaya çıktığı gibi. Görmek için can attığı kişi! diye haykırdı Bayan Chiverton; ve aralarında Morte'nin kaldırılması için önerilen bir plan hakkında tartışmaya başladılar.

"Bay Chiverton'ın onayı için cevap verebilirim. Bay Gifford
uygulanamaz kişi. Ve tabii ki Blagg'in bize karşı çıkması çıkarı.
Blagg'i satın alabilir miyiz?" dedi kadın.

"Hayır, hayır; bu kötülüğün zaferi olurdu. Onu aç bırakmalıyız," dedi din adamı.

Daha yavaş bir şekilde bir hanımefendi takip etmişti - Bayan Burleigh, Bessie'nin şimdi algıladığı gibi. Kapıdan girdi ve Bayan Burleigh ile el sıkıştı. Chiverton, arabadaki arkadaşının kim olduğunu görmeden önce, ama Bessie'yi tanıdığında, yanına geldi ve onunla çok hoş bir şekilde konuştu:
"Leydi Augleby, kızlarından biriyle buluşmak için Scarcliffe'e gitti ve
benim de iki haftalık bir tatilim var, onu evde geçireceğim.
Carisfort'a
gitmemişsin: çok güzel, eski bir yer! Umarım
bir gün gelirsin. Hiçbir yerde Carisfort'ta olduğum kadar mutlu değilim;" ve
Bessie'nin, oradaki mutluluğunun unsurlarına Bay Forbes'u da dahil ettiğini görmesine izin verdi. Bessie, Bay Cecil Burleigh'nin kız kardeşi tarafından bu dostça tonda karşılanmaktan oldukça memnundu;
herhangi birini incittiğini veya üzdüğünü hissetmek onun için her zaman bir sıkıntıydı.
Castlemount'a büyüleyici bir ruhla döndü.

Akşam yemeğinden önce oturma odasına girdiğimizde yeni bir misafir geldi -
bir dizini orta sehpaya dayamış incecik, ufak tefek bir beyefendi
ve seçkin gravürlerden oluşan bir cildi çevirdi. Başını oynattı ve
Bessie garipliğinde tanıdık bir yüz gördü. Kitabı bıraktı,
bir iki adım ilerledi, memnun bir zeka ifadesiyle eğildi ve
"Bayan Fairfax!" dedi, Bessie onu çoktan tanımıştı. "Bay Christie!" dedi ve son derece içtenlikle el sıkıştılar. Dünya
küçük ve böyle sürprizlerle dolu.

"O zaman siz ikiniz eski tanıdıklar mısınız? Bay Christie benim portremi
çizmek için burada," dedi Bayan Chiverton.

Buluşma, ziyaretlerinin hoş bir bölümüydü. Akşam yemeğinde genç sanatçı sanat ev sahibiyle sohbet etti ve Bessie onun İtalya, İspanya, Yunanistan'ı gördüğünü, seçkin arkadaşları ve patronları olduğunu ve günlük kaygıların üstüne çıkabilecek kadar başarı kazandığını öğrendi. Bay Chiverton geleceği hakkında büyük bir fikre sahipti ve sanat uzmanları arasında ondan daha iyi bir yargıç yoktu.

"Bay Christie'nin mükemmel bir zevki ve inceliği var - bir insanda doğuştan gelen ve hiçbir emek veya zahmetin ona kazandıramayacağı duygular,"
ev sahibi Bessie'ye bilgi verdi. Bu hediyeler ona güzel Bayan Chiverton'ın bir portresi için bir komisyon kazandırdı, ancak kendisi profesyonel olarak portre ressamı değildi.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Fairfax ve o Beechhurst, Harry Musgrave ve her ikisinin de ilgisini çeken diğer yerler ve kişiler hakkında güzel bir sohbet ettiler. Bessie, Hampton tiyatrosundaki o düşme sahnesinden sonra sordu ve Bay Christie, erken anılarından hiç utanmadan, ona nasıl
çalıştığına dair eğlenceli bir açıklama yaptı. Sonra, ona ilk önce bir asansör veren cömert bir ruh olan Leydi Latimer'dan ve bir diğer etkili yardımcı olan Bay Carnegie'den bahsetti. "Bana biraz para ödünç verdi - çoktan geri ödedim," diye fısıldadı Bessie'ye. Hala sade bir adamdı ama yüzü
zeka doluydu ve tavırları ve tavırları tamamen basit, kültürlü, seyahat etmiş bir beyefendinin tavırlarıydı. Artık kimseye selam vermiyordu, çünkü dünyayla yaptığı kısa ticarette, dehanın en asillerin bile boyun eğdiği kendine özgü bir rütbesi olduğunu ve sevdiği sanatta
üstünlükten öte bir hırsı olmadığını öğrenmişti. Harry Musgrave, uzun bir ayrılıktan sonra, Londra'daki yoldaşıydı. Harry'yi çok sevdiğini söyledi.

"O benim sürekli pazar öğleden sonra ziyaretçimdir," dedi Bessie'ye. "Resim odam nehre bakıyor ve o güneş ışığının ve sudaki
teknelerin tadını çıkarıyor. Kendi odaları bir kuyuya bakmaktan
bir derece daha az kasvetli."

"Çok çalışıyor, değil mi?--Harry eskiden çok çalışkandı," dedi Bessie.

"Evet, kendini her ne yapıyorsa ona adar, ister iş ister zevk olsun. Eğer geçen gün o bursu kazansaydı
mutlu olurdum. Bu onu daha kolay hale getirirdi."

"Bunu denediğini bilmiyordum. Ne kadar üzgünüm! Hukuk okumak çok
sıkıcı olmalı."

"Bunu bazı gazeteler için makaleler yazarak hafifletiyor--özellikle kitap eleştirileri.
--Onun avukatlığa çağrılabilmesi için beş yıl geçmesi gerekiyor--onun şartlarındaki genç bir adam için uzun bir denetim süresi."

"Ah, Harry Musgrave asla sabırsız değildi: her zaman bekleyebilirdi. Kalemini eline almasına
memnun oldum. Ve Londra'da birbirinize
ne kadar da büyük bir kaynak olmalısınız, sadece zorluklarınızı ve hayal kırıklıklarınızı anlatmak için bile olsa!"

"Ah evet, ben Musgrave'in tüm sırlarındayım ve o da benimkilerde," dedi Christie.
"Bir bekarın fazladan ihtiyaçları yoktur; ara sıra parası
yok ama hepimiz için durum böyle."

Bessie umursamazca güldü. "Zavallı Harry!" dedi ve şairlerin
tartıştıkları trajik ve acıklı hikayelerini hatırladı,
ve onlar hakkında çok farklı düşünüyorlardı. Harry'nin ara sıra parası
yok olduğunu anlatan sözlerde ne kadar ayartmanın ima edildiğini düşünmedi. Başlangıçta bir miktar zorluk, tüm kahramanlarının
karşılaştığı zorluklardan daha fazlası değildi ve biyografileri genellikle bundan daha iyi olduklarını göstermeyi başarmıştı - tabii ki, bundan
ölecek kadar şanssız değillerse - ama Harry'nin karakterinin gücü, kendisine asla dayak yemesine izin vermeyecek kadar fazlaydı; tüm
görülerinde cesur, kararlı, ısrarcı ve muzafferdi. Bunu Bay Christie'ye söyledi ve çocukken kardeş gibi olduklarını
ve ilgilenmeye hakkı olduğunu
hissettiğini ekledi. ne olursa olsun. Bay Christie halıya baktı ve "Evet, evet," dedi, ne kadar arkadaş ve yoldaş olduklarını hatırladı - neredeyse
ayrılmazlardı; ve Harry'nin, çok da uzun zaman önce,
ruhunun zayıfladığı zamanlarda Bayan Fairfax'in hala yanında olmasını dilediğini, çünkü
o, onu
herkesten daha fazla yüreklendirirdi. Bessie, bu anımsamadan o kadar
memnundu ki, Harry'nin onun için dilek tutmasına neden olan
cesaret kırıcı şeylerin ne olduğunu sormayı bile düşünmedi.

Ertesi gün Bayan Chiverton'ın portresine başlandı ve sanatçı gün kadar
mutluydu. İşinde kesintiye uğramadığı sürece sinirleri mükemmeldi ve Bay Chiverton, evdeyken bunun olmamasına dikkat etti. Ancak bir sabah Bay Gifford, onun yokluğunda iş için geldi ve inkar kabul etmemekte o kadar inatçıydı ki Bayan Chiverton, sanatçıya
bir seans verdiği resim galerisine gelip kendisiyle konuşmasına izin verdi. Hiçbir zaman yoluna çıkma nezaketini gösteren Bessie Fairfax da oradaydı, eskiz portföyünü çeviriyordu (Yarmouth'daki sahildeki bazı eskizler onun çok ilgisini çekmişti), ancak ziyaretçi içeri girdiğinde merakla başını kaldırdı, çünkü onun ününü biliyordu.

Orta yaşlı, şişman bir adamdı, ince sesli ve sarsak tavırlıydı. "Dün Forbes'u sizin adınıza benimle konuşmaya çağırdım, Bayan Chiverton," diye duyurdu. "Başkalarının işlerine sürekli karışan, resmiyetçi bir adam olduğunu biliyor musunuz? On yıldır beni Morte hakkında rahatsız ediyor, ki bu benim umurumda değil."

"Affedersiniz Bay Gifford, bu tamamen sizin endişeniz," dedi Bayan Chiverton sakin bir şekilde düşünerek. "Sizin arazinizdeki çiftçiler tarafından istihdam edilen ve aileleriyle birlikte otuzdan fazla kişiyi temsil eden on bir işçi, sizin veya temsilciniz Blagg'in sahibi olduğu Morte'deki kulübelerde yaşıyor. Bunlar insan yerleşimine uygun değil. Bay Chiverton, çiftliklerimizde çalışan adamları barındırmak için yeterli sayıda kulübenin inşa edilmesi için emir verdi ve ilkbaharda bu kulübeler oraya taşınacak. Ancak Bay Fairfax ve Morte'nin kötü mahallelerinde arazi sahibi olan diğer beyefendiler, adamlarımızın boşalttığı kulübelerin bölgedeki serseriler için bir liman olarak bırakılmasına itiraz ediyor. Bunların temizlenmesini istiyorlar; bunların çoğu yine Blagg'in elinde." "Çare açıktır: Bu beyefendiler Blagg'in pahasına cömertlik yapmak istemiyorlar - mülkünü satın alsınlar. Şüphesiz ki bir
fiyatı var."

"Evet, Bay Gifford, ama çok fahiş bir fiyat. Ve sizin izniniz olmadan
satamayacağı söyleniyor."

Bay Gifford kıpkırmızı oldu ve kekeleyen bir konuşmayla şu imayı reddetti: "Blagg kendi izninden başka kimsenin iznini istemiyor. Gerçek şu ki, apartmanlar satmaktan daha iyi para ödüyor; doğal olarak onları tutmayı tercih ediyor. "

"Ama Bay Chiverton'ın örneğini izlerseniz ve tüm
yerin tek bir darbede daha saygın sakinlerinden temizlenmesine izin verirseniz, o
bu teşviki kaybeder."

Bay Gifford bu öneriye şaşırarak güldü--daha sonra söylediği gibi, bir kadına çok benziyordu. "Blagg bana uzun yıllar hizmet etti--ona karşı en büyük saygıyı duyuyorum. Onun çıkarlarına karşı komplo kurmaya çağrıldığımı göremiyorum."

Bayan Chiverton'ın yüzü dinginliğini kaybetmişti ve yakında toparlanamayacaktı, ancak Bessie Fairfax sanatçının "Birisi şu geveze aptalı götürsün" diye mırıldandığında kulaklarına inanamadı; ve ayağa fırladı, paletini yere attı ve galeriden dışarı fırladı. Bayan Chiverton onun arkasından baktı ve Bessie'ye "Ne oldu?" diye fısıldadı. "Bugünlük iş bitti," diye fısıldadı Bessie tekrar, gülme eğilimini kontrol ederek. "Hoş olmayan koşulların araya girmesiyle rahatsız olan dehanın mizacı." Bayan Chiverton üzgündü; belki de parkta bir yürüyüş küçük adamı sakinleştirebilirdi. İşte oradaydı, çimenlerin üzerinden göle doğru koşuyordu. Sonra Bay Gifford'a döndü ve Morte'nin tartışmasına devam etti, üstlendiği korkunç sorumluluk konusunda bir uyarıda bulundu o ahlaksızlık ve ateş yuvasını koruyarak; ama sonuçsuz olduğu için devam ettirilmesine gerek yoktu.

Ertesi gün ressam kesintisiz çalıştı.

BÖLÜM XXXIV.

_BESSIE'NİN BARIŞÇILIĞI._

Bessie Fairfax Castlemount'tan döndüğünde ilk haber olarak Bay Cecil Burleigh'nin Abbotsmead'de iki gün geçirdiğini ve ancak sabah ayrıldığını öğrendi.

Bu bilgiye büyükbabası, zamanında daha
kederli başarısız aşıklar gördüğünü ekledi. Bessie güldü ve kızardı ve onun iyi bir ruh halinde olduğunu duyduğuna sevindiğini söyledi; ve bu, Brentwood'a yaptığı ziyaretin taç giyme törenine ilk ve son göndermeleriydi.

Squire ona bir kez baktı ve sessiz kalmasının akıllıca olduğunu düşündü.

Ormanın ve parkın açıklıklarının yeşil gezintileri, düşen yapraklarla
dolmuştu. Sonbaharın son günleri uçup gitmişti ve kış gelmişti. Avcının borusunun sesi tarlalarda duyuluyordu ve 
squirer, hava şartlarından lekelenmiş kırmızı ceketiyle sporun tadını çıkarmak için dışarı çıktı
ki bu, hayatın ona bıraktığı en büyük zevkti. Kasım ayının sonunda güzel ve yumuşak bir
sabah, buluşma Kirkham otoyolundaydı ve
Abbotsmead, kahvaltıda avcı beyefendileri ağırladı.

Bessie büyükbabasıyla biraz yol kat etti ve daha da
uzaklara gitmek isterdi, ama onu Ranby ile geri gönderdi. Bay Cecil Burleigh bir zamanlar tilki avcısı kadınlara karşı bir önyargı ifade etmişti ve Bay Fairfax, torununun çeşitli
toplantının hayranlığını ve hatta Bay Gifford'un bile kabul ettiğini gördüğünde, bunu benimsedi. Bessie
hayal kırıklığına uğradı. Egzersizi, sporun canlılığını seviyordu ve
Janey çok güzel gidiyordu; ama büyükbabası konuştuğunda sessizce
boyun eğdi. Sir Edward Lucas, onun at sırtındaki figüründen büyülenmiş olsa da, itaatinden daha da büyülenmişti.

Bessie'nin şimdiki hayatının yükü,
yapacak hiçbir şey olmamasının verdiği sıkıntı olacaktı. Günün her saatinde okuyamaz, şarkılarını çalışamaz ve
şiir ezberleyemezdi: üçten azı ona çoğu zaman yetiyordu.
Eğer bir kır evinde yetiştirilmiş olsaydı,
kaçınılmaz olarak yoksun olduğu sayısız ilgi alanına sahip olurdu. Köylüler arasında bir yabancıydı - ne yaşlı ne de genç onu tanıyordu.
Onun sempatisini kazanacak kadar az acı veya yardımını isteyecek kadar az yoksulluk vardı.
Kirkham'da, Morte'de olduğu gibi
uzun süredir birikmiş reform ihmalleri yoktu ve Bay Fairfax, Morte'ye gitmesini yasakladı. Cömert bir harçlığı vardı ve onu harcamak için yarı yarıya yeterli değildi, bu yüzden eski öğrencileri Geoffry ve Frederick adına Bayan Hague'e harçlığını iki katına çıkardı; Laurence kendi harçlığını ödedi.

Çok fazla isteği olan bir kız değildi ve zevki boş yere harcamaya meyilli değildi. Erken
evinde tutumluluğu ve tutumluluğun gerekliliğini görmüştü ve paranın ihtiyaç duymadığı şeyleri satın almak için israf edilemeyecek kadar değerli olduğunu düşünüyordu. Bir ihtiyaç gördüğünde en özgür veren oydu, ancak Bay Carnegie ile yaptığı gezilerde edindiği, duygusal hayırseverlik nesneleri üretmeye karşı deneyimi vardı.

Bir süreliğine kaynağı, yaşadığı ev ve mahallenin incelenmesiydi. Kirkham ile bağlantılı epeyce tarih vardı.
Ama hepsi ilçe gazetesinde yer alıyordu; ve
Macky ona ailenin romantizmini ve nehir kenarındaki kalıntılara ve malikanenin eski kısımlarına bağlı efsaneleri öğrettiğinde, bilinmesi gereken her şey öğrenilmişti ve yüksek sesle dile getirdiği düşüncelerinin toplamı, Abbotsmead'in küçük bir aile için çok büyük bir ev olduğuydu. Macky başını hüzünlü bir şekilde salladı.

Aralık günleri çok uzundu ve hava hem karada hem de denizde vahşi ve fırtınalıydı. Bessie bazen amcası Frederick'in ne zaman eve döneceğini tahmin ediyordu ama şu anda gelmeyeceği anlaşılıyordu. Kışın sona ermesi ve Baltık kıyılarının daha fazla keşfedilmesi için Köpüğü Danimarka limanlarından birine bıraktığını ve Rusya'ya doğru bir yolculuğa yeni başladığını yazmıştı - buz ve kar mevsiminde Kuzey'in güzelliğinin mükemmel olduğunu düşünüyordu.

"Tıpkı Fred'in kaprislerinden biri gibi!" dedi babası memnuniyetsizce. "Sanki Woldshire'a gelip avın tadını çıkaramazmış gibi!
Eskiden olduğu kadar kimse bundan zevk almıyordu."

Ancak gelmedi ve Bessie şaşırmadı. Diğer
koşullar altında Abbotsmead neşeli bir ev olabilirdi, ama sanki kimse onu neşeli kılmakla ilgilenmiyor gibiydi: eğer günler
sakin bir şekilde
geçerse, bu yeterliydi. Toprak sahibi ve torunu her gün
tek başlarına yemek yiyorlardı, Bay Forbes pazar günleri onların monotonluğunu gideriyordu ve
ara sıra Bay Oliver Smith bir geceliğine geliyordu. Toplum Bay Fairfax için bir zahmetti. Evini sıkıcı bulmuyordu ve Elizabeth'in de bulduğunu bilse şaşırırdı. İsteyip de istemediği ne olabilirdi ki? Janey'i biniyordu ve Joss adında arkadaş canlısı bir köpeği vardı, yürüyüşe çıkıyordu;
arabası vardı ve istediği sıklıkta Hartwell'e gidebilirdi; ve kapısında ona eşlik eden zeki küçük Bayan Stokes ve öğüt veren mükemmel Bayan Forbes vardı. Yine de Bessie etrafındaki hayatın durgun olduğunu hissediyordu. Burada hiçbir şeye çaba harcamadan ilgi duyamazdı. Bunun sırrı Orman'a duyduğu özlemdi ve kısmen de
o çocuklara duyduğu özlemdi. Norminster'dan gelen o sevgili küçük oğlanları
getirmek onu bütün kış neşelendirecekti; ama
nasıl üstesinden gelecekti? Bir keresinde onları izinsiz getireceğini düşünmüştü, ama
Bayan Stokes'a danıştığında, bunun toprak sahibinin asla affetmeyeceği bir özgürlük olacağından emin olmuştu.

"Asla affedilmemekten korkmuyorum," diye karşılık verdi Bessie. "Eğer boşta kalırsam
bir gün umutsuzca bir şey yapacağım. Bu geniş evdeki yankıların sadece bir kapının çarpılmasına yanıt verdiğini düşünün! Ve
sevgili küçük asi Justus eski çocuk odasında olsaydı
ne yanıt vermek zorunda kalacaklarını düşünün!"

Bayan Stokes güldü: "Sizinle ancak yarı yarıya aynı fikirdeyim. Neden o büyüleyici Bay Cecil Burleigh'i
cesaretini kırdın? Genç bir hanım aşık olana kadar asla
gerçekten meşgul olmaz."

Bessie hafifçe kızardı. "Şey," dedi, "Ben aşığım--ben iki küçük kuzenime aşığım. Ne tavsiye edersin? Büyükbabam
onlardan hiç bahsetmedi. Sanki onlardan bahsetmektense
onları önüne koymak daha kolaymış gibi görünüyor."

"Bunu yapmaya cesaret edemem. Bay Laurence Fairfax ne diyor? Karısı ne diyor?"

"Pek bir şey değil. Büyükbabam onlara tıpkı babama ve anneme davrandığı gibi davranıyor--sadece onları yalnız bırakıyor. Ve hepimiz arkadaş olsaydık çok daha hoş olurdu! Ben buna mutluluktan
kaçırılmış diyorum. Abbotsmead'de her şeyim var ama o kadar. Bir yuva gibi değil ve orada kök salmaya çalışmam için tek sebep
o çocuklar
ortaya çıktığından beri elimden alındı."

"Gelecek beklentilerin tamamen değişti. Bunu çok iyi karşılıyorsun."

"Gerçekten minnettar olduğum şeye katlanmak kolay. Abbotsmead benim için hiçbir şey değil, ancak o çocuklar
yer ve insanlarla tanışık olarak yetiştirilmeli. Ben bir yabancıyım ve mütevazı arkadaşlar edinme konusunda pek becerikli olduğumu düşünmüyorum. Hayatın tadını çıkarmak için
kişinin çıraklığına erken başlaması gerekir. Neden birileri rütbe ve
zenginlik peşinde koşar merak ediyorum? Bunların hiçbir kazanç sağlamadığını düşünüyorum. Bay Carnegie'nin hala tanıdığım en iyi beyefendi olduğunu ve karısının da herhangi biri kadar gerçek bir beyefendi olduğunu düşünüyorum. Benim taraflılığıma
gülümsüyorsun. Woldshire'da, unvanlarıyla tanınmasalardı,
çok kaba ve soylu kişiler arasında sayılacak, eski soylular arasında sayılacak
ve bu tür kişiler, soylu bir küstahlık olarak nitelendirilebilecek
o tatsız tavırdan başka bir şey taşımazlarsa,
Woldshire'da tanıştığımı eklersem şaşırır mısınız?"

Bayan Stokes, tüm gelenekselliklere içten bir saygıyla yaklaştı.
Bayan Fairfax'ı anlamadı ve o zaman tanıdıkları arasında
kimin mükemmel bir hanımefendi örneği olduğunu sordu. Bessie, Bayan Burleigh'i örnek gösterdi. "Onun
tatlı nezaketinde asla bir kusur yoktur, çünkü bu onun güzel mizacının çiçeğidir," dedi.

"Onu asla düşünmezdim," dedi Bayan Stokes düşünceli bir şekilde.
"Çok iyi biri. Ama o çocuklara geri dönecek olursak:
Bay Fairfax ile konuşmadan hiçbir şey yapmayın."

Bessie tereddüt etti ve hala kendi daha cesur planının en iyisi olduğuna inanıyordu, ancak
kendisinin reddedilmesine izin verdi ve konuşma fırsatını kolladı. Şüphesiz Bay Fairfax, torununu, her zaman birlikte olsalardı yapabileceğinden daha fazla bağımsız iradesine saygı duyarak seviyordu. Şimdiye kadar onun hiçbir makul isteğini reddetmemişti ve
şu anki duasını o kadar kolayca kabul etti ki, daha önce tercih etmediği için sadece üzgündü.

"Büyükbaba, bana bir Noel hediyesi vereceksin, değil mi?" dedi, o bayram sezonundan yaklaşık bir hafta önce akşam yemeğinden sonra.

"Evet, Elizabeth. Ne istersin?" diye kolayca cevap verdi. Bir dileği olduğunu duymak bir memnuniyetti.

"Norminster'dan iki küçük kuzenimin olmasını isterdim -Justus ve
Laury. Bizi oldukça canlandırırlardı."

Bay Fairfax açıkça şaşırmıştı. Yine de, onun küstahlığını
azarlamadı. Bir iki dakika sessiz kaldı, sanki düşünüyormuş gibi ve ona cevap verdiğinde, arzuları için en büyük saygıyı hissedeceği bir misafire karşı gösterebileceği tüm nezaketle cevap verdi. "Elbette, Elizabeth," dedi. "İlk gelişinde sana söylediğim gibi, burada olma hakkın var ve seni canlandıracak herhangi bir ziyaretçiyi yasaklamam zor olurdu. Küçük
çocukları, eğer istersen, elbette al ve kendini olabildiğince mutlu et."

Elizabeth ona sıcak bir şekilde teşekkür etti. "Yarın yazacağım. Ah, biliyorum ki gelebilirler - amcam Laurence bana söz verdi," dedi. "Ve Noel arifesinden önceki gün, Bayan Betts ve ben onları almaya gideceğiz. Çok sevindim!"

Bay Fairfax neşeli coşkusunu dizginlemedi ve tüm ev halkı
olacakları içten bir sevinçle duydu. Bayan Stokes da sevindi ve kendi oğullarını küçük ziyaretçiler için oyun arkadaşı olarak
atandı. Ve belirlenen zaman geldiğinde, Bessie söylediği gibi yaptı ve çocukları getirmek için Bayan Betts'i de yanına alarak Norminster'a doğru bir yolculuk yaptı.
Babaları ve genç ve güzel anneleri, onların gitmesine daha az isteksizce razı oldular çünkü bu, kırgın toprak sahibiyle iyi ilişkilerin yeniden kurulmasına doğru atılmış ilk adım gibi görünüyordu; ve Sally de onlarla birlikte gönderildi.

"Sen de gelecek Noel'de geleceksin," dedi Bessie, barış elçisi olarak görevini yerine getirirken herhangi bir kraliçeden daha mutluydu ve ayrıca Sally'nin tabii ki üstlerinin emri altında olması da önemliydi. Yoğun sevincinin ilk dezavantajı, Laury'nin annesini gözden kaybetmesiyle gelen bir sızlanmaydı ve bir sonraki dezavantaj, Justus'un tren Mitford Kavşağı'na ulaştığı anda tekrar eve götürülmek istemesiydi. Bu küçük sorunlar, elbette, tekrar
başlamaları muhtemel olsa da, hemen çözüldü; ve Bessie, sevimli oğlanların büyükbabasında hoş bir ilk izlenim
yaratmada başarısız olmalarından endişe ederek kızarıp huzursuzlandı. Ne yazık ki huzursuzlukları! Hiçbirini hissetmesine gerek yoktu. Jonquil, onu kapıda üzgün bir ifadeyle karşıladı; ve Macky, küçük beyefendileri karşılamak için öne çıktığında, çok uzun zaman önce
gözyaşlarına kadar öfkelendiğini belli etti. Jonquil, efendisine saygı gösterilmesi için sorulmasını beklemedi, ancak hemen genç hanımının endişeli şaşkın bakışlarına karşılık olarak, "Sör, hanımefendi,
bir yolculuğa çıktı. Size evi size bıraktığını söyleyecektim."

"Bir yolculuğa mı çıktı? Ama gece olmadan dönecek mi?" dedi Bessie.

"Hayır, hanımefendi. Bay Laurence'ın çocukları Norminster'a geri döndüğünde, onu bu hafta içinde bekleyeceğiz," diye açıkladı yaşlı hizmetçi daha alçak bir sesle.

Bessie tüm olayı anında kavradı. Macky, küçük çocuklarla uğraşarak ve Bayan Betts'e konuyu anlatarak bastırılmış duygularını rahatlatıyordu. Grup, birkaç dakika koridorda şaşkın bir şekilde durdu, kapı açıktı ve kış güneşi üzerlerine vuruyordu. Bessie konuşmadı, konuşamıyordu. Çocuklara baktı,
kendisi de solgun ve her yeri titriyordu. Justus büyükbabanın
nerede olduğunu sormaya başladı ve Laury sorusunu peltek bir yankı gibi tekrarladı. Onlara verilecek bir
cevap yoktu, ama babalarının
oynadığı eski çocuk odasında kısa sürede sakinleştiler ve özellikle bu durum için ayrılmış
yerdeki yeni oyuncakların görkemli geçidiyle oldukça mutlu oldular. Yatma vakti erken geldi ve Bessie geldiğinde rahatladı.
Hayatı boyunca hiç bu kadar incinmiş, bu kadar hakarete uğramış, bu kadar incinmiş hissetmemişti; ama yine de yaşlı adam için de acı çekiyordu, yoğun bir şekilde acı çekiyordu. Belki de onun böyle olmasını istemişti ve bu onun cezasıydı.
Jonquil ona efendisinin
nereye gittiğine dair hiçbir bilgi veremedi, ama büyük olasılıkla
Londra'ya
gittiğine dair bir tahminde bulundu.

Evin eski hizmetçilerinin ona sempati duyması bir teselliyse, Bessie'nin de öyleydi. Küçük ziyaretçilerin zevkini teşvik etme işine canlarını ve yüreklerini verdiler. Jonquil büyükbabanın mükemmel bir alternatifi olduğunu kanıtladı ve Macky,
yenecek güzel zararsız yiyecekler, söylenecek komik tekerlemeler ve dramatik bir şekilde anlatılacak komik hikayeler içeren tükenmez bir hazineye dönüştü. Yine de,
boşa giden bir tatildi. Hizmetçilerin salonunda veya hizmetçinin odasında tadı çıkarılmadı. O yıl hiçbir miktarda Noel kütüğü veya Noel keki onu neşeli bir Noel'e dönüştüremezdi. Tüm komşular, Bay Fairfax'in küçük torunlarının Abbotsmead'e getirileceğini memnuniyetle duymuşlardı ve çocukları olanlar onlarla birlikte gelmeye özen gösteriyorlardı, böylece Bayan Fairfax'in barışı sağlama çabasının başarısızlığa uğraması kısa sürede genel olarak biliniyordu ve genel olarak onaylanmıyordu. Bayan Stokes, o öfkeli genç müdire, uşağın davranışını "Oldukça iğrenç!" olarak niteledi ama Bayan Fairfax olsaydı kendini
üzmeyeceğini söyledi--"Hayır, kesinlikle!" Bessie çok çabaladı. Saygın olmaya
çalıştı ama hayal kırıklığı çok keskindi ve büyükbabasının ona karşı davranışları çok aşağılayıcıydı, sıradan felsefesiyle
katlanamıyordu.

Olanları amcası Laurence'a mektupla bildirdi ve çocukların tekrar eve gitmesi için belirlenen günde, daha önce olduğu gibi Bayan Betts'in eşliğinde onlarla birlikte gitti. Bay Laurence Fairfax, babasının Bessie'nin onu yönetmeye yönelik cesur girişiminden kaçma yöntemine yarı yarıya eğlenmişti ve yeni karısı, umursamadığı sürece yaşlı uşağın sapkınlığına aldırış etmekten fazlasıyla mutluydu; ama ikisi de Bessie için
üzgündü. "Büyükbabam bana istediğimden başka her şeye sahip olmama izin veriyor," dedi
biraz pişmanlık dolu bir mizahla. "Beni her türlü lüksle çevreliyor ve
susuzluğumu çektiğim soğuk suyu bana vermiyor. Keşke
onun tiranlığından kaçabilseydim. Arkadaş olmaya başlamıştık ve bu her şeyi mahvetti. Bir reddetmek yarı yarıya daha acımasızca olurdu."

"Güvenilecek tek şey zaman," dedi amcası Laurence. "Babamın kızgınlığı aktif değil ama sürüyor."

Bessie o uzun akşam, eski yılın son akşamı, tamamen yalnızdı:
Beechhurst'te veya Brook'ta kesinlikle bir parti vardı. Ayrıca Jonquil'in bir hafta önce ona verebildiğinden başka büyükbabasının dönüş zamanına dair hiçbir ipucu da yoktu. O gittiğinden beri hiç yazmamıştı ve özel odasında onu bekleyen bir yığın mektup vardı, Jonquil
adresini bilmediği için hiçbirini iletememişti. Evin sıkıcı rutini üç gün daha devam etti ve sonra efendi öğle yemeğinde kimseye haber vermeden tekrar belirdi.

Bay Fairfax masaya oturdu, açgözlülükle yedi ve o kadar
kendisine benziyordu ve öfkeye, acıya veya endişeye neden olacak hiçbir şey yapmadığının o kadar farkında değildi ki, Bessie'nin onun dönüşünü beklerken yaşadığı hayali zorluklar anında ortadan kalktı. Janey ve Joss'a nazik sorular sordu ve hatta Bessie'nin küçük kuzenlerinin ziyaretiyle canlandığını
umdu. Eğer o bahsetmeseydi, Bessie kesinlikle onlardan bahsetmezdi, ama soruyu sorduğunda, ona cevap vermekten
korkmadı.

"Evet," dedi, "çocuklar her zaman benim için iyi arkadaşlıklardır, özellikle de erkek çocuklar; ve çok neşeli olmalarına rağmen o kadar iyi davrandılar ki, evde kalsaydın rahatsız olmazlardı diye düşünüyorum."

"Gerçekten mi? İyi yetiştirildiklerini duyduğuma sevindim," dedi 
squire; ve sonra Jonquil'e dönüp mektuplarını istedi.

BÖLÜM XXXV.

_ABBOTSMEAD GÖLGEDE._

Bay Fairfax'in mektupları ona getirildi ve mektuplara şöyle bir göz attıktan sonra hepsini topladı ve özel
odasına gitti. Bessie öğleden sonranın geri kalanında meşgul olacağını tahmin etti ve akşam karanlığına kadar parkta yürüyüşe çıktı, sonra eve dönüp kendi salonuna çekildi. Her zamanki gibi, saat yediye çeyrek kala giyinme zili çaldı ve Bayan Betts genç hanımının tuvaletine yardım etmek için geldi. Giyindikten sonra Bessie boş bulduğu sekizgen odaya indi.

Güzel, buzlu bir geceydi ve gökyüzü yıldızlarla doluydu. Bir perdeyi kenara çekti ve kış bahçesine baktı, evinin ihtişamı içinde her zamankinden daha fazla yalnız ve ıssız hissediyordu. Sanki
son yaşadığı kabalık en kötüsüydü ve kalbi
Orman'daki arkadaşlarına karşı acıyla
özlüyordu. Ah, onların
basit, sıcak şefkatleri için! Beechhurst'teki eski moda yemek odasında annesiyle birlikte oturup, doktorun dönüşünü ve Bayan Hoyden'ın donmuş yolda çıkardığı nal seslerini dinlemek isterdi, tıpkı uzun zaman önce kışlarda sık sık dinledikleri gibi. Kendini o hayallere kaptırdı ve büyükbabası şöminenin başından konuşana kadar kapının açılıp tekrar kapatıldığını fark etmedi,
Jonquil'in akşam yemeğini duyurduğunu söyledi.

Toprağın eve geldiği zamanki cana yakın tavır tamamen kaybolmuş gibiydi. Bessie onu sık sık asabi ve alaycı görmüştü, ama o akşam olduğu kadar sinirli olmamıştı. Çorbadan tatlıya kadar hiçbir şey yolunda gitmemişti ve Jonquil ateşi bile
kötü bir şekilde karıştırmıştı. Yazışmalarındaki bazı konular onu çileden çıkarmıştı. Ama şikayetine
hiçbir gönderme yapmadığı için, Bessie onun
olumsuz semptomlarına
elbette kör ve sağırdı. Ertesi gün Norminster'a Bay John Short'u görmeye gitti ve daha iyi bir ruh halinde geri dönmedi -mümkünse daha kötü bir ruh halinde- ve Bayan Stokes Bessie'ye bunun açıklamasını fısıldadı.

Bay Fairfax, Durham'da uzak bir akraba tarafından kendisine miras bırakılan küçük bir mülkle ilgili bir dava miras almıştı ve bu dava, yıllarca huzuruna
zarar verdikten sonra, sonunda aleyhine kararlaştırılmıştı. Mülk kaybedilmişti ve davanın belası da onunla birlikteydi, ancak ödenmesi gereken büyük masraflar vardı ve zaman da uygun değildi.

"Büyükbabanız, Bay Cecil Burleigh'nin seçilmesine, gerçekleşmesi pek mümkün görünmeyen bir olay olasılığıyla büyük katkıda bulundu," diye sitem dolu bir şekilde sözlerini tamamladı küçük hanım. "Arthur'um bana her şeyi anlattı (Bay Fairfax her konuda ona danışır); ve şimdi geriye dönük kiralar, faiz ve masraflar şeklinde kaç bin dolar ödeneceğini bilmiyorum, ancak bu muazzam bir miktar."

Bessie üzgündü, çok üzgündü ve bunu o kadar çok duygu ve sempatiyle gösterdi ki büyükbabası hemen sıkıntılarını ona açıkladı ve bir kez bahsettikten sonra, ona tekrar şikayet edebileceği bir kaynak buldu. Büyükbabasının bundan bahsettiği için yenilgisini daha çabuk atlatacağını umuyordu, ama o yapmadı. Tamamen haklı olduğuna ikna olmuştu ve Bay John Short'un onu vazgeçiremeyeceği yeni bir dava istiyordu. Derin rahatsızlığının kökü, Abbotsmead'in kaybedilen davanın parasını ödemek zorunda kalmasıydı, eğer karısının harcanmamış servetinden biriktirdiği parayı hazırda bulunduran oğlu Frederick onu kurtarmaya gelmezse. Babasının itirazına cevaben Frederick, bahsettiği önemli bir miktarın kendisine hizmet ettiğini, ancak karısının servetinin büyük kısmının ailesine geri dönmesini istediğini yazdı. Bay Laurence Fairfax, avukat aracılığıyla, Abbotsmead'i ipoteklerden uzak tutmak için daha fazla yardım teklifinde bulundu ve bunun Laurence'ın çıkarına olduğuna dair acı bir yorumla, toprak sahibi teklifini kabul etti.

Bu krizde Bessie para, büyük mülklerin yükü ve endişesi hakkında o kadar çok şey duydu ki, yoksulluğun çok daha
tercih edilebilir olduğunu düşündü. Toprak sahibi, endişeleri altında kesinlikle kötü bir huy geliştirdi. Ve sadece sinirli değildi: yavaş yavaş hastalandı ve
yine de hiçbir tavsiye almak istemedi. Jonquil onun için çok endişeliydi ve
Şubat ayında muhteşem bir av sabahı, her şeye sahip ve hazır olmasına rağmen atına binmeyi reddettiğinde, Bessie ayrıca huysuzluğun dışında ne rahatsızlığı olduğunu merak etmeye başladı, çünkü o güçlü bir yapıya sahip bir adamdı ve hayali
hastalıklara maruz kalmıyordu.

Mart ayının başlarında, Bay Frederick Fairfax Rusya turunun tamamlandığını ve tekrar yatında olmak için sabırsızlandığını yazdı. Ayın ilerleyen günlerinde hava aşırı sert ve fırtınalıydı ve fırtınanın bozkırlardaki enkazını izleyen squire, oğlunun böyle bir havada limandan ayrılmaya yetecek kadar aceleci ve maceracı olmasından endişe duyduğunu sık sık dile getiriyordu. Nisan ayı güneşli sağanaklarla açıldığında ve uzun ve sert kış sona ermiş gibi göründüğünde herkes rahatladı. Bu, Bessie'yi Abbotsmead'deki hayatına daha fazla aşık etmemişti: Gerçekten de, onun sabrını zorlayan, tarif edilemez kasvetli zamanlar olmuştu. İlkbaharda daha parlak günlerin
şafağında Orman'ı taze bir özlemle düşünmekten kendini alamadı ve her sabah postayı, Leydi Latimer'in göndermeye söz verdiği Fairfield'e davetin gelmesini bekliyordu. Sonunda geldi ve kısa bir itirazdan sonra olumlu bir cevap aldı.
Squire, torununun hayatının pek de neşeli olmadığının bilincindeydi ve onun isteğini reddetmese de, bunu içtenlikle yerine getiremedi. Ancak, onun rızası gerçeği, bu isteğin
tarzını bastırdı ve Bessie, beklentinin zevklerini yaşarken ve annesine coşkuyla mektup yazarken, Abbotsmead'i yasa boğan ve arzularının eğilimini bile değiştiren bir olay oldu.

Akşam yemeğinden sonra, sekizgen salona çekilmiş ve alacakaranlıkta şöminenin başında tek başına hayal kurarken, Jonquil, yüzü bir hayalet kadar beyaz, Bay John Short. Kendisini götürecek bir araç olmadığı için Mitford Junction'dan yürüyerek gelmişti ve yorgun ve depresifti, ancak zoraki bir sakinlik havası vardı. Jonquil efendisini aramak için geri çekildiğinde avukat ateşin ışığına doğru ilerledi ve Bessie hemen onun üzücü bir görev için geldiğini gördü. Büyükbabasının, bir hafta önce ciddi bir burkulma geçiren en sevdiği avcısına bakmak için gittiğine inanıyordu; ancak emin değildi, çünkü bir süredir giderek daha fazla huzursuz oluyordu, alışılmadık saatlerde yürümeye, yazışmalarını ihmal etmeye, mektupları günlerce açmadan bırakmaya ve zihninin huzursuz ve rahatsız olduğuna dair çeşitli başka işaretler vermeye başlamıştı. Bessie'ye her zaman sıkıntılı bir beklenti içindeymiş gibi görünmüştü, ancak bunun ne olduğunu bilmiyordu. Bay John Short'un önceden haber vermeden ortaya çıkması davayla ilgili yeni bir sıkıntıyı ima ediyordu, ancak yine de kötü haberin habercisi olup olmadığını sorduğunda, çok daha trajik bir duyuruyla onu şaşırttı.

"Üzgünüm ki öyleyim, Bayan Fairfax. Bay Frederick son yıllarda evde pek kalmadı, ancak babasının kaybolduğunu duymasının korkunç bir şok olacağından korkuyorum," dedi Bay John Short.

"Kayboldum!" diye yankılandı Bessie. "Kayboldum! Ah, nerede? Zavallı büyükbaba!"

"Danimarka kıyılarında. Yatı geçen ayki fırtınalardan birinde enkaza döndü ve gemideki herkes öldü. Enkazın parçalarının kıyıya vurması felaketin şüphesini bırakmıyor. En yakın limandaki konsolos Londra'daki yetkililerle iletişim kurdu ve istihbarat birkaç gün önce bana pek umut bırakmayacak bir şekilde ulaştı. Bu sabah en kötüsü doğrulandı."

Bessie tarif edilemeyecek kadar üzgün bir şekilde oturdu. "Büyükbaba dışarıda
bir yerlerde--Jonquil onu arıyor. Ah, keşke ona daha fazla
yardımcı ve rahatlatıcı olabilseydim!" dedi, gözlerini avukatın
yüzüne doğru kaldırarak.

"Bu tuhaf bir şey, Bayan Fairfax, ama büyükbabanız diğer erkekler gibi yardım veya teselli istemiyor gibi görünüyor. Üzgün ​​veya öfkeli olduğunda kendini kapatır ve sadece düşünür. Genç bir adamken çok cana yakın ve hoş biriydi, ama onu oldukça
soğutan
bir sevgi hayal kırıklığı yaşadı. Kız kardeşi Dorothy dışında hiç kimseyle arkadaş olduğunu bilmiyorum. O ilişkiden sonra bir yıl boyunca Kıta'daydı ve İtalya'da öldü. Eve döndüğünde değişmiş bir adamdı ve iyi bir aileden gelen bir kadınla evlendi, ama belki de hiç kimse ona kendi karısından daha
yabancı değildi. Genellikle bu fark edilirdi. Ve onun çocuklarını da karısı kadar az önemsiyor gibiydi. Abbotsmead'e gelip gelmemelerine aldırış etmediğini görmek beni sık sık şaşırttı; yine de babanız Bay Geoffry'nin ölümü onu çok
üzdü ve Bay Frederick'inki de daha az acı verici olmayacak."

"Keşke amcam Laurence'ın oğulları hakkında onu kızdırmasaydım. Daha önce iyi arkadaş oluyorduk," dedi Bessie.

"Ah, uşak bunun için kötü niyet beslemeyecek. Çocuklara karşı olan niyetinizin cömertliği ile muhtemelen kendisini yönetme isteğiyle karıştırdığı şey arasında ayrım yapıyor. Yoldan çıkarak çok ters davrandı."

"Amcam Laurence getirdiğiniz haberi biliyor mu?"

"Evet, ama ilk aracı olmamı istedi. Jonquil efendisini uzun zamandır arıyor."

Çok uzun bir süre. O kadar uzun ki Bessie sormak için zili çaldı ve küçük uşak açtı. Efendi içeri gelmemişti, dedi; onu bulmak için her yolu denemişlerdi. Bessie aceleyle ayağa kalktı ve ardından Bay John Short büyükbabasının özel odasına giden koridora doğru yürüdü. Orası karanlık ve boştu ve bahçeyle ve ahırlara giden yolla iletişim kuran lobi de öyleydi. Tam geri dönüyordu ki
dış kapıyı açmayı düşündü ve orada, çakıllı yolun
basamaklarının dibinde, beyefendi yatıyordu. Çığlık atmadı veya
ağlamadı, ama aşağı koştu ve beyaz başını şefkatle tutarak onu içeri taşımaya yardım etti. Bir dakika onu adalet odasındaki kanepeye yatırdılar
ve hizmetçiler ışıklarla koşarak geldiler.

"Ölüm değil," dedi Bayan Betts, baygın yüze yakından bakarak. "Yangın burada: Onu hemen odasına taşıyacağız."

Onu tekrar kaldırdıklarında, bir mektubu tutan sertleşmiş ellerinden biri gevşedi ve mektubu düşürdü. Avukat mektubu aldı ve Bayan Fairfax'e verdi. Bir haftalıktı - Foam'un enkazını ve mürettebatının kaybını kaydeden bir tür resmi mektup. Haberin ani ve trajik karakteri zavallı baba için fazla gelmişti. Bunun şokuyla havaya sendelemiş ve bayılarak düşmüştü, felç geçirmişti. Olay yerine ilk gelen Mitford'daki pratisyen hekim Bay Wilson'ın kararı buydu ve sabah erken saatlerde gelen Norminster'dan deneyimli doktor Dr. Marks da onun fikrini destekledi. İkincisi eve yabancıydı ve evden ayrılmadan önce Bayan Fairfax'ı görmek istedi.

Beklemek ve izlemek arasında geçen gece sona ermişti ve Bessie uyumamıştı - hatta dinlenmek için uzanmamıştı bile. Dr. Marks'ın oturma odasına götürülmesini rica etti ve Bay John Short onunla birlikte geldi. Bayan Betts omuzlarına beyaz bir kaşmir şal almıştı ve açık saçları serbest bırakılmış ve dalgalı bir şekilde, sisli sabahın yavaş yavaş güneşe dönüştüğü tarlalara ve nehre bakan pencerenin yanında oturuyordu. Her iki beyefendi de ondaki belli bir güçten, bir kadının sıkıntı ve zorluk zamanlarında sahip olduğu en büyük güç olan bir cesaret ve nezaketten etkilenmişti. Onunla, konuşmaları gerektiği kadar açık bir şekilde, yeni bir utanç yaratma korkusu olmadan konuşabiliyorlardı, çünkü üzerine düşen bir sorumluluğun açıkça farkındaydı.

"Her ne kadar acil bir tehlike sezmiyorsam da, Bayan Fairfax, bu üzücü anın Bay Fairfax'ı hayatta kalan tek oğluyla fikir ayrılığına düşürmüş olması üzücü," dedi Dr. Marks. "Bay Laurence Fairfax burada olmalıydı. Muhtemelen babası işlerini henüz kesinleştirmemiştir; hatta Bay John Short'tan öğrendiğime göre henüz yapmamış."

"Ah, şimdi bunun bir önemi var mı?" dedi Bessie.

"Bay Fairfax'ın iyileşmesi, aklı başında olsaydı teşvik edilebilirdi. Avukatıyla herhangi bir iş yapmak isterse, kendi isteklerinizden bahsetmeniz gerekebilir. Olumlu anı boşa harcamayın. Felç çok şiddetli olmadı ve iyileşme konusunda iyi umutlarım var, ancak hasta yetmişine yaklaştığında asla emin olamayız."

Dr. Marks, davayı izlemesi için Bay Wilson'ı bırakarak gitti. Bay John
Short daha sonra Bessie'ye her türlü olaya hazırlıklı olması gerektiğini açıkladı: Bir bilinç toparlanması, ister iyileşmeye, ister dağılmanın habercisi olsun, umduğu şeydi.
Çünkü Bay Frederick'in yaptığı bir vasiyetten haberi yoktu ve Bay Laurence'ın evliliğinin keşfinden beri toprak sahibinin kendi yaptığı son vasiyeti yok ettiğini ve daha sonraki niyetlerinin kabataslak bir planını bile çizmediğini biliyordu. Söz konusu mülkler elbette devredilemezdi - bunlar oğluna ve oğlunun oğluna geçmeliydi - ancak yerleşim yetkisine sahip olduğu evler ve araziler vardı. Bessie dinledi, ancak bu düşünceleri kafasında canlandırmakta çok zorlandı ve bunu söyledi.

"Konuşulacak kişi amcam Laurence," diye önerdi.

"Muhtemelen gün bitmeden gelir, ama senin düşünülmen, senin geçimin sağlanması gerekir, Bayan Fairfax."

"Ah, ben kendimi hiç umursamıyorum," dedi Bessie.

"O zaman, başka birinin seninle ilgilenmesi daha da gerekli," diye yanıtladı Bay John Short.

Soruşturmacılar her gün Abbotsmead'i, squire'dan haber almak için kuşattılar. Bay Laurence Fairfax geldi ve Bay John Short, yaşlı adam belli bir noktaya kadar yavaş yavaş iyileşirken, fırsatını bekleyerek orada kaldı.
Ancak bünyesi kalıcı olarak zayıflamıştı ve konuşması belirsizdi.
Jonquil, Macky ve Bayan Betts onun hemşireleriydi ve ilk sorduğu kişi Elizabeth'ti. Bessie onun
hatırlamasından o kadar memnundu ki, yatağına gelen ilk
parlak yüzle ona doğru gitti ve belli ki o da bundan memnundu. Ellerinden birini alıp okşadı ve öptü ve
kendini ona yaklaştırmak için diz çöktü, tüm bunları kız kardeşi Dorothy öldüğünden beri hayatından yoksun kalan o şefkatli nezaketle yaptı.

"Daha iyisin, büyükbaba; yakında tekrar ayağa kalkıp dışarı çıkacaksın," dedi neşeyle.

Ona hiçbir cevap vermedi, ama gözleri onun üzerindeyken sakin bir şekilde yatıyordu.
Hastalığının nedeninin zayıflamış hafızasına tekrar gelip gelmediği şüpheliydi, çünkü bundan bahsetmeye çalışmamıştı. Ona, arkadaşlarının ve komşularının sağlığını nasıl sorduğunu anlatmaya devam etti - Bay Chiverton, Sir Edward Lucas, Bay Oliver Smith ve Lady Latimer, Lady Angleby, Bay Cecil Burleigh ve diğerlerinden aldığı aynı içerikli mektuplar ve bunlara cevap verdiği. Her bir bilgisini bir bakışla kabul etti, ancak hiçbir geri dönüş yapmadı.

Bay Chiverton o gün aramıştı ve karısına istihbaratı eve götürme biçimi şuydu: "Zavallı Fairfax bu olaydan
ölmeyecek, ancak ilk uyarısını aldı."

Bayan Chiverton üzgündü, ancak Bayan Fairfax'ın amcası Laurence'ın evliliği, amcası Frederick'in ölümü ve büyükbabasının yaklaşan ölümü gibi üçlü felaketten
nasıl etkileneceği konusunda spekülasyon yapmaktan da geri kalmadı. "Sanırım Bay Laurence evli olmasaydı, tüm dünyanın inandığı gibi, şu anda bu bölgenin en büyük olası varisi olarak
dururdu. Bay Cecil Burleigh'nin istediği servetse, bir
kurtuluşu oldu."

"Burleigh'nin öyle düşündüğünden çok uzağım," diye karşılık verdi Bay Chiverton anlamlı bir şekilde.

"Ah, ben o öngörülen evliliğin bir çıkar amaçlı, bir aile
sözleşmesi olduğunu hayal etmiştim."

"İlk başta öyleydi. Ama genç hanımın pembe sadeliği
Burleigh'nin ilgisini çekti ve Bay Fairfax'in torununu zengin etme gücü hala onda."

Bay Fairfax'in torununu zengin edip etmeyeceği kişisel bir ilgi olmadığı çevrelerde tartışıldı, ama tabii ki olduğu yerlerde çok daha canlı bir şekilde tartışıldı. Lady Angleby, Bayan Fairfax'in son zamanlarda mirasçı olma beklentisiyle yetiştirildiği için büyükbabasının ona asil bir servet bahşedeceği konusunda kendinden emin bir beklenti dile getirdi ve kardeşine karşı gizli görüşleri olan Bayan Burleigh de aynı şeyi ummaya cesaret etti. Ancak Bay Fairfax evini düzene koymak için acele etmiyordu. Oğlu Laurence'ı iki kez birkaç dakika gördü, ancak Abbotsmead'de kalması için ona hiçbir teşvikte bulunmadı ve vasiyetname hazırlama konusuna açıkça yaklaştığı tek fırsatta Bay John Short'a verdiği cevap, "Daha yeterince zaman var." oldu. Ev halkı yas tuttu, ancak ölülerin eve getirilmesi veya cenaze töreni yapılmadığı için en büyük oğlunun ölümü olayı pek fazla dış iz bırakmadan geçti. Elizabeth, büyükbabasının evdeki baş arkadaşıydı ve zorlayıcı koşullar altında bile onun hatırına neşeliydi. Görevini yerine getirmek için
her gün, yağmurlu veya açık havada at sırtında gidiyordu ve ayın sonuna doğru tüm
yabanların sisle kaplandığı birçok
yumuşak, ıslak gün oluyordu. İnsanlar sık ​​sık onun yanından geçmesini izliyorlardı, Joss Janey'nin peşinde ve Ranby de onu takip ediyordu ve
Bayan Fairfax için üzgün olduklarını söylüyorlardı; bu kadar genç bir kızın, büyükbabasının azalan yaşlılığının yükünü desteksiz olarak taşımak zorunda kalması çok üzücüydü. Çünkü toprak sahibi, oğluna ve oğlunun karısına ve çocuklarına karşı nazik olmayı reddetme konusundaki inatçılığında hâlâ ısrarcıydı ve Bessie, amcası Laurence'ın tavsiyesi üzerine, onlardan bir daha bahsetmekten kaçındı. Sadece Yaşlı Jonquil daha büyük bir cesarete sahipti. Bir akşam, uzun süre sessiz kaldıktan sonra, "Zavallı Fred gitti!" diye bağırdı, kaybına dair yaptığı ilk spontan ima.

Jonquil ona doğru koştu. "Sevgili efendim, sevgili efendim!" diye hayıflandı.

"Ah, efendim, artık sadece bir oğlunuz var! Onu affedin ve küçük oğlanların
eve dönmesine izin verin - sizin iyiliğiniz için, sevgili efendim."

"Ben zavallı Fred'i takip ettiğimde, sizin dediğiniz gibi, eve gelecekler. Oğlum
Laurence'ın affedilmeye ihtiyacı yok - bana hiçbir kötülük yapmadı.
Yabancı kadınlar ve çocuklar yoluma çıkar; oldukları yerde daha iyiler." Böylece, uşağı bir zamanlar oğlu Geoffry adına her yakarışı yanıtlamıştı. Jonquil çok iyi hatırladı ve umutsuz biri gibi
iç çekerek sustu.

BÖLÜM XXXVI.

_DİPLOMATİK._

Bessie Fairfax, büyükbabasını terk etme konusundaki acıma dolu isteksizliğinden dolayı Orman'a yaptığı ziyaretten kendi isteğiyle vazgeçti. Leydi Latimer'a ve annesine daha uzun bir mektup yazdı. Hayal kırıklığına uğradılar ama şaşırmadılar.

"Şimdi onun ne olduğunu kanıtlayacaklar - tam anlamıyla iyi bir kız, zerre kadar bencilliği yok," dedi Bay Carnegie karısına şefkatli bir zaferle.

"Evet, Tanrı onu korusun! Bessie sıkıntıda iyi olacak ama onu görmeyi ve Leydi Latimer'ın bahsettiği beyefendi hakkında kendi sesini duymayı çok istiyorum." Leydi Latimer, doktorun karısına Bay Cecil Burleigh hakkında bir mesaj göndermişti.

Bay Carnegie'nin tavsiye edebileceği hiçbir şey yoktu. Bessie'nin başına gelen her ciddi olayı annesine anlatacağından oldukça emindi ve annesi bundan bahsetmediği için bunun ciddi olmadığı sonucuna vardı.

Yazın ilk sıcak günlerinde Bay Fairfax tekrar dışarı çıktı, bir baston ve torununun omzunun desteğiyle bahçede yürüyordu. O mükemmel ve sabırlı bir arkadaştı, dedi. Gerçekten de Bessie, bir başkasının eksikliğinde kendini tamamen unutabilirdi ve bu bakım ve yardımseverlik talebi ona yöneltildiğinden beri hayatın sıkıcılığı artık onu ezmiyordu. Bay Cecil Burleigh onu bir daha böyle gördü. Meclis'teki yerini almış ve birkaç günlüğüne Brentwood'a gelmişti; eski arkadaşını ziyaret etmek için uğradığında Jonquil onu güney terasına gönderdi, Bay Fairfax orada Bessie ile güneşte yürüyordu.

Siyah elbisesiyle Bessie daha uzun, daha kadınsı görünüyordu ve yüzünde tatlı bir huzur ve nezaket vardı, bu da onu gördüğünde aniden kızarmasıyla birleşince, onda daha önce fark edebildiğinden daha dokunaklı bir güzellik ve yeni zarafet keşfetmesine neden oldu. Bay Fairfax onu gördüğüne çok sevindi ve anlatacağı her şeyi duymakla ilgilendi. Torununun sade erdemlerini gerçek değerleriyle takdir etmeyi öğrendiğinden, onun bu beyefendiyle birleşme arzusu canlanmıştı. Bay Cecil Burleigh'nin mizacına dair en yüksek görüşü taşıyordu ve onu korumasına almaktan memnun olacaktı - sahip olunmaya değer bir mücevher.

Kısa süre sonra Bessie'nin yanından ayrıldı ve ziyaretçi onun yerini aldı: büyükbabası Bay Cecil Burleigh ile yalnız konuşmak istiyordu. Eski evlilik projelerine geri dönerek başladı ve beyefendinin bunu tüm kalbiyle istediğine dair bir güvenceyle kolayca tatmin oldu. Bayan Julia Gardiner'ın düğünü henüz gerçekleşmemişti. Kış boyunca narin davranmıştı ve Bay Brotherton ilkbaharda ani bir gut krizine yenik düşmüştü. Bu yüzden gecikme üstüne gecikme olmuştu ama nişan devam etti ve Bay Cecil Burleigh uygunsuz ziyaretini tekrarlamamıştı. Bu ayartmadan
tamamen kurtulduğuna inanıyordu.

Bay Fairfax, Elizabeth'e olan kuşatmasını yenilemesi için ona her türlü cesareti verdi ve eğer başarırsa Abbotsmead'in varisi olarak konumunu kaybetmesini telafi edecek bir çeyiz vaat etti. Bay Cecil Burleigh, yetersiz miktarda parası olan bir kadınla evlenmeyi göze alamazdı ve Bayan Fairfax'in davrandığı gibi servetinin artacağına ve büyükbabasını memnun etmek veya onun seçimini reddetmekte ısrar etmek için
evlendiğine göre zengin veya fakir olacağına dair bir fısıltı yayıldı. Bessie bunu duyduysa bile, duymamış gibi davrandı. Yaşlı adama karşı tam ve bilinçsiz bir özveriyle iyi davranmaya devam etti - ona kitap okudu, onun için yazdı, onun isteği ve keyfine göre onunla birlikte yürüdü ve araba kullandı, bu da bunaklığın tüm titiz kaprisleriyle işaretlenmeye başladı. Ve günler, haftalar, aylar tekrar altın Eylül'e doğru kaydı. Tekdüzelik zamanı kısaltır ve Bessie arkasına baktığında, Fransa'dan eve dönmesinin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçtiğine inanamadı.

Bir gün büyükbabası onun her zamankinden daha solgun göründüğünü fark etti veya hayal etti. Elinde bir mektup vardı ve ona verdi, "İlkbaharda Fairfield'a yaptığın ziyaretten hayal kırıklığına uğradın, Elizabeth: şimdi gitmek ister misin? Leydi Latimer davetini yeniledi,
ve seni bir iki hafta bağışlayacağım."

Ah, bu beklenmedik lütfun şaşkınlığı ve sevinci! Bessie minnettarlıkla
kızardı. O, yaşayan en minnettar ruhtu ve en küçük merhametler için bile. Leydi Latimer, Fairfield'ı sıkıcı bulmaması gerektiğini, çünkü Dora Meadows'un orada uzun süre kalacağını ve arkadaşı Bay Logger'ı ve muhtemelen diğer ziyaretçileri beklediğini yazdı. Bay Fairfax, belgeyi incelerken torununu dikkatle izledi. Gitmek için istekli olduğu inkar edilemezdi, ancak içinde büyüdüğü aileyle olan sevginin yenilenmesinden daha derin bir nedeni olup olmadığını
anlayamadı. Bay Cecil Burleigh'nin Bayeux'ye yaptığı ziyareti anlattığı genç Musgrave hakkında zihninde büyük bir kıskançlık ve Elizabeth'i eşitsiz bir eşleşme olarak adlandıracağı şeyden alıkoymak için kararlı bir amaç vardı. Aynı zamanda onun iradesini zorlamayacağı için, onu engellemekte tamamen haklı olduğunu hissederdi; ancak çocuksu anılarının romantizminin mevcut gerçeklerle temas ettiğinde kaybolacağına dair bir umudu vardı. Leydi Latimer bu olası zor çözümü önermişti ve Leydi Angleby onu desteklemiş ve Bay Cecil Burleigh'e davasını teşvik etme ve utangaç genç hanıma onu sevgisinin ve hayal gücünün daha büyük çekiciliklerle donattığı kişilerle karşılaştırma şansı verme zamanının geldiğini kabul etmişti. Bunda kadınsı bir diplomasi vardı ve Bessie'ye kendiliğinden gelen bir nezaket ve iyi talihin bir parçası gibi görünen neşeli kaza, iyi hazırlanmış ve olgunlaşmış bir planın sonucuydu. Ancak, tasarıma dair mutlu bir
cehalet içinde kaldığı için, zevki üzerinde hiçbir gölge öngörülmemişti
ve saf bir memnuniyetle iki haftalık bir yokluğa hazırlandı.

"Beni özlemeyeceğinden oldukça eminsin, büyükbaba--bensiz
yaşayabileceğinden oldukça emin misin?" diye şefkatle yalvardı.

"Evet, evet, sensiz yapabilirim. Seni özleyeceğim ve seni tekrar
evde görmekten mutluluk duyacağım, ama tatilini hak ettin ve Leydi Latimer
seni bırakmayı reddedersem incinmiş hissedebilir."

Woldshire'dan ayrılmadan önce Bessie Norminster'a gitti. Minster Court'taki eski ev onun için her zamankinden daha hoştu. Kreşte şimdi büyükbabasından sonra Richard adında küçük bir çocuk daha vardı.
Bessie, Leydi Eden'in en büyük oğlunun doğum gününü kutladığı Malikane Evi'nde Bayan Laurence Fairfax'i aramak zorundaydı. Bahçede oturmuş, bir grup annenin arasında genç Bayan Tindal ile sohbet ediyordu, çocukları çimlerde oynuyordu. Bay Laurence Fairfax felsefi iyiliksever bir adamdı ve karısına (bu kadar şaşırtıcı derecede güzel bir şeyde beklenebilecek her şeyin ötesinde bir anlayış ve zekaya sahip olan) onu yetiştirdiği rütbedeki hanımlar tarafından yaklaşıldığında, onları nezaketle karşılardı ve artık Lady Eden ve Mrs. Tindal, özellikle de
toplumundan hoşlandığı, çünkü hepsinin bebekleri ve neredeyse aynı yaşta oldukları için.
Bessie büyükbabasına kuzenlerini ve annelerini nerede ve hangi toplulukta bulduğunu söyledi. Toprak sahibi sessizdi, ama
küskün değildi. Ancak verdiği bilgilerden hiçbir sonuç çıkmadı ve ertesi sabah Minster Court'taki aileye
başka hiçbir referansta bulunmadan
Abbotsmead'den ayrıldı.

BÖLÜM XXXVII.

_BEECHHURST'TA PAZAR SABAHI_.

Bessie Fairfax Cumartesi gecesi geç saatlerde Fairfield'a geldi ve Leydi Latimer tarafından
en sıcak şekilde karşılandı. Akşam yemeğinde sadece dört kişiydiler.
Bay Logger ve Dora Meadows dörtlüyü oluşturuyordu ve yolculuğundan
yorulduğundan ve hem masada hem de oturma odasındaki sohbet edebi ve politik olduğundan, erken bir saatte odasına gönderildiği için minnettardı. Aslında evine iki mil uzaklıkta olduğuna inanmak zordu. Gece çiyleri yüzünden penceresinden hiçbir şey göremiyordu ve Pazar sabahı yoğun bir Orman sisi ile uyandı; ama saat dokuzda sis dağılmıştı ve muhteşem bir gündü. Mutlu bir heyecanla doluydu ve erken yola çıkıp kiliseye yürümeyi teklif etti. Leydi Latimer, en kayıtsız mizahıyla, tam olarak istediğini yapmasını söyledi: Yürürse ona eşlik edecek Dora vardı ya da arabada Bay Logger ile birlikte gidebileceği yer vardı. Genç hanımlar yürümeyi tercih ediyorlardı. Bessie, Bay Carnegie ile o yolu defalarca kat etmişti ama nadiren yürümüştü çünkü doktorun çocuklarıyla yaptığı çingene gezilerinde çalılıklar ve fundalıklar arasında kestirme yollar bulmaya alışmıştı. Ama bunlar Pazar günü için uygun yollar değildi. Lady Latimer ve büyükbabasıyla birlikte o yolda gidişini ve büyükbabası ve Bay Wiley ile aynı yoldan geri dönüşünü hatırladı. Rahip, ona alçakgönüllülüğün erdemini hatırlatırken, eski patronlarının onu
yazdığı alçakgönüllü meslekleri hatırlatarak onda gurur ve öfke uyandırmıştı. Kendi kendine güldü ama aynı zamanda kızardı da, çünkü
hatırlama pek de hoş değildi.

Beechhurst'e yaklaştıklarında, birbiri ardına tanıdık yerler dikkatini çekti.
Sonra kilise çanları sabah ayini için çalmaya başladı ve
küçük, kemerli pencereli dükkanları kapalı ve güzel saz çatılı evleri yarı yarıya çiçek bahçelerine gömülmüş, havayı tatlılaştıran kasaba sokağının girişindeydiler. Bessie'nin kalbi, birbiri ardına eski tanıdıkları tanıdıkça hızla ve daha da hızla atıyordu. Bazıları ona baktı ve tekrar baktı ve onu tanımadılar, ancak hatırladığı kişilerin çoğu ona bir baş sallama, bir gülümseme veya nazik bir söz söyledi ve o da hepsine gülümsedi. Hepsi arkadaş gibi görünüyordu. Şimdi Bayan Wort kapısından dışarı fırladı ve geri döndü, gerekli bir şeyi unutmuştu - eldivenler veya dua kitabı muhtemelen. Sonra okul çocukları bir kovandan çıkan arılar gibi dışarı fırladılar, neşeli Bayan Buff tarafından yüksek sesle barışçıl davranışlara teşvik edildiler, ilk başta genç arkadaşını görmek için kiliseye yirmi metre yürümek için onları toplama görevine fazla dalmıştı, ancak onu gördüğünde bir coşkuyla bağırdı, "Ah, sen sevgili küçük Bessie! Kim bunu düşünürdü ki? Geldiğini hiç duymamıştım. Hepsi için ne büyük bir sürpriz! Çok sevinecekler."

"Fairfield'da kalıyorum," dedi Bessie. "Daha önce o kadar çok hayal kırıklığı olmuştu ki bir daha asla söz vermeyeceğim. Ama işte buradayım ve
ve bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

"İşte buradasın ve sağlık ve güzelliğin bir resmi; bunu sana
söylememe aldırmaz mısın? Kimse Woldshire'ın seninle aynı fikirde olmadığını söyleyemez."

Yürümeye devam ettiler. "Kralın Kolları"nı -doktorun
evini- gördüler. "Sevgili yaşlı Jack verandada," dedi Bessie; ve Bayan
Buff, nazik ve anlayışlı bir şekilde başını sallayarak kilise kapısına doğru döndü ve onu
bıraktı. Jack patikadan aşağı yürüdü ve Willie onu takip etti. Sonra Bayan Carnegie, önündeki ağırkanlı Tom'u aceleyle sürükleyerek ve dokuz yaşında küçük beyaz elbiseli bir kız olan Polly'yi elinden tutarak belirdi. Yola çıktıklarında Bessie daha hızlı bir şekilde öne çıktı. Çocuklar yas tutan zarif genç hanıma baktılar ve annesi bile bir an için ciddi, tanımayan bir bakışla baktı. Sadece bir an sürdü ve sonra 
dolmuş mavi gözler ve titrek dudaklar kim olduğunu ortaya çıkardı.

"Aman, o bizim Bessie!" diye bağırdı Jack ve ona doğru bir haykırışla atıldı,
Pazar ayıklığını tamamen unutmuştu.

"Ah, Jack! Ama sen şimdi benden daha uzunsun," dedi, onun sert kucaklamasını durdurup elini annesine uzatarak. Birbirlerini öptüler ve Bessie tüm açıklamaları erteleyerek, "Ayinden sonra seninle eve gelip günü seninle geçirebilir miyim?" diye fısıldadı.

"Evet, evet--babam o zaman gelecek. Bayan Christie'nin yanına gitmek zorundaydı:
Bay Robb son zamanlarda ona bakıyordu ama daha da kötüleştiğinde
onu eski doktorunu görmekten başka hiçbir şey sakinleştiremez."

Bir grup halinde kiliseye giden yolu geçtiler. Bay Phipps o anda
her zamanki gibi grotesk ve keskin bir şekilde geldi. "Külkedisi!" diye haykırdı,
şapkasını törensel bir nezaketle kaldırarak. "Ama prens nerede?"
etrafına bakıp şaşırmış gibi yaparak.

"Ah, prens henüz gelmedi," dedi Bessie güzel bir şekilde kızararak.

Bayan Carnegie nazik bir ses çıkararak herkesi düzene soktu ve
kiliseye girdiler. Bessie, Carnegie sırasına uğradı, ancak
çocuklar
onu doldurmuştu ve o çocukların ayin sırasında sadece anne kontrolüyle sessiz tutulduğunu bildiğinden, Dora Meadows'un çoktan yerleştiği korodaki Fairfield sırasına geçti. Leydi Latimer
hemen tek başına geldi: Bay Logger, kilisede böylesine görkemli bir sabahı boşa harcamanın
ayıp olduğu fikrine kendini kaptırmıştı ve
son anda gelmeyi reddetmişti. Vaizleri dinlemeden
eleştirmeyi tercih ediyordu.

Cemaat, Bessie'nin daha önce hatırladığından çok daha doluydu.
Beechhurst, papazıyla uzlaşmıştı ve onu
çok da kötü bulmamıştı. Kolayca ulaşılabilecek başka bir kilise yoktu, ilahi ibadet, güvenli bir şekilde, tamamen ihmal edilemezdi ve ona karşı duyulan nefret yenilmez değildi. Saygın kilise mensuplarının bunu aşması kendi çıkarlarınaydı ve bunu aşmışlardı, hoşgörülerinin hafifletilmesi için, ilk olarak, rektörün sabit bir kişi olduğunu ve ikinci olarak, sosyal nezaket eksikliğinin onun hatası değil talihsizliği olduğunu ve bir din adamının bundan daha kötü kusurları olabileceğini savunuyorlardı. Leydi Latimer, Amiral Parkins, Bay Musgrave ve Bayan Wort, en başından beri ofisinde ona destek olmuşlardı ve şimdi Bay Phipps ve Bay Carnegie, dini hizmetlerinden sistematik olarak uzak kalmıyorlardı.

Törenin programı, tabiri caizse, Bessie Fairfax gittiğinden beri önemli ölçüde genişlemişti. Rektörün özel öğrencilerinden biri olarak hatırladığı hoş görünümlü bir papaz vardı - Bay Duffer. Beyaz giysili on iki adam ve çocuk vardı ve Bayan Buff, eski cesaretinden daha fazlasıyla yeni orgun başında durarak, yabancıların ve ziyaretçilerin çatıya bakıp orgçunun kim olduğunu sormalarına neden olan
iddialı bir müzik icra etti. Çalanlar ve şarkıcılar her zaman aynı fikirde değildi, ancak kimse bir taşra kilisesi için performansın gerçekten olağanüstü olduğunu söyleyemezdi; ve _Hampton
Chronicle_'da, özel hizmetlerden bahsedildiğinde, Bayan Buff'ın her zamanki yeteneğiyle orgun başında durmuş olmasından memnuniyet verici bir şekilde bahsedilirdi. Bessie dinlerken gülüp ağlaması gerektiğini bilemezdi. Leydi Latimer'ın yüzünde tarifsiz bir sabır vardı. Cemaatteki koro grubuyla adım adım mücadele etmişti ve adım adım kaybetmişti. Cevaplar önce geldi, sonra ilahiler ve bu ayini o kadar ciddi bir şekilde uzattı ki iki kez
vaazdan önceki duraklamada kiliseden çıktı; ancak yılların ayrılmaz bir parçası olan ve vaaz boyunca oturmasını engelleyen
hastalıkları için pastoral olarak başsağlığı dilendiğinde, böylesi
hastalıkların varlığını sıcak bir şekilde reddetti ve sonraki Pazar günü
sona kadar kaldı. Beechhurst, son yenilik için
genç papaz yardımcısına borçluydu, yuvarlak ve dolgun bir sesi vardı. Dualarını o söylerdi.
Bu sırada hanımım din adamlarının kibirlerinden bıkmıştı ve sadece sesinde biraz küçümsemeyle, Bay Duffer'ın uygun yerinin
Whitchester Katedrali olduğunu söyledi.

Ayin bittiğinde Bessie, ev sahibine günün geri kalanında kendisi için yaptığı
sözleşmeyi fısıldadı. Hanımım bir an için asık suratla baktı ve sonra kabul etti, ama Bessie ondan izin istemeliydi.
Bessie dışarı çıktığında iki büyük oğlan kilise kapısında bekliyorlardı
ve eve götürmek için her biri zarif eldivenli bir el kaptı.

"Anne önce babayı uyarmaya gitti," diye duyurdu Jack; ve diğer arkadaşlarını -yani Musgrave'leri, Mitten'ları ve Semple'ları- özleyerek, yolun karşısına ve bahçe yürüyüş yoluna zaferle götürülmesine izin verdi, bahçe her zamanki gibi geç açan güllerle ve mignonette'in kokusuyla doluydu.

Verandaya ulaştığında titriyordu. Annesi oradaydı,
oldukça kızarmıştı, başlığının bağları çözülmüştü ve babası yemek salonundan, tıpkı eskiden olduğu gibi, aile yemeği için masanın
hazırlandığı yerden
görünüyordu.

"Böyle olması gerekiyor; peki sen nasılsın canım?" dedi Bay Carnegie, onu şefkatle kendine çekerek.

"Sormaya gerek var mı, Thomas? Bizi hiç terk etmeseydi daha mı güzel görünürdü?" dedi karısı şefkatle.

Kızaran, ışıldayan, gülen Bessie içeri girdi. Ev ne kadar da küçük görünüyordu
ve ne kadar da doluydu! Şöminenin üstünde genç Christie'nin gülümserken çekilmiş bir fotoğrafı vardı, doktorun eski yazı masası ve eski deri sandalye vardı. Bridget ve genç dallar belirdi, bazıları Bessie'den ve özellikle de gittiğinde bebek olan Totty'den utanıyordu.
Merdivenleri, dar salonu doldurdular. "Yer açın!" diye bağırdı Jack, telaşın ortasında buyurgan bir şekilde; ve annesi titreyen kızı
samanın altındaki kendi sevgili eski üçgen yuvasına götürdü. Kitaplar,
sulu minyatürler, Doğu kasesi ve tabakları hepsi yerlerindeydi. "Ah, anne, onu tekrar gördüğüm için ne kadar mutluyum!" diye bağırdı. Ve
gözlerini kırpıştırarak atacak birkaç gözyaşı vardı ve onlarla birlikte
yokluk yıllarının hayali unutkanlıkları.

Bessie'nin alışkın olduğu sakin sıkıcılığa kıyasla gürültülü bir akşam yemeğiydi, ancak masada dört ila on dört arasında değişen yedi çocukla
olması gerekenden daha gürültülü değildi, çünkü Pazar, Bay Carnegie'nin çocuklarıyla birlikte yemek yediği haftanın tek günüydü ve hepsiyle birlikte yemek yemek onun için büyük bir zevkti. Bu kadar çok parlak yüz ve beyaz önlük
Bessie için tatlı bir manzaraydı, o kadar neşeliydi ki Totty olgun meyve tatlısı geldiğinde tamamen evcilleşmişti; ve "Sissy"nin kucağına oturur ve "Sissy"nin dudaklarına sulu üzümler sürerdi - sonra "Sissy" onları açarken, aniden mor küreleri kendi küçük ağzına
attı, bu herkesi güldürdü ve belli ki iyi bir eski aile şakasıydı.

Akşam yemeği bittikten sonra, Bay Carnegie çalışma odasına geçti, burada
uygulaması kısa ve sık sık rahatsız edici geceleri pazar öğleden sonra masum bir şekerlemeyle telafi etmekti. "Her zaman yaptığımız gibi, oturma odasına geçeceğiz, Bessie. Totty şimdi diğerleriyle birlikte bir ilahi söylüyor ve yakında din dersini okumaya başlayacak, Tanrı onu korusun!" Böylece Bayan Carnegie.

Bessie'nin artık her iki koluna da yapışmış bir oğlu vardı. Onu kanepenin bir köşesine koydular, anneleri diğerini işgal etti ve Totty de aralarında taht kurdu. Biraz dağınık bir konuşma ve yer arama oldu,
sonra dört büyük çocuk masanın etrafında durup bir bölümü, dize dize okudular. Sonra, Bessie'nin çok iyi hatırladığı o tuhaf, mekanik gevezelikle din eğitimi okundu. "Düşünmeyi bırakırsan, yıkılacağından eminsin," uyarısı hâlâ devam ediyordu.
Bundan sonra Jack, günün duasını ve mektubunu okudu ve Willie ile Tom İncil'i okudu ve daha önemsiz olanlar mezmurlar, ilahiler ve
ruhani şarkılar söyledi; ve bu görev tamamlandığında Bridget akşam yemeğini
yedi ve tatil elbisesi ve kurdeleleriyle görevine geri dönmek üzere
geldi. Birkaç dakika içinde Bessie annesiyle yalnız kaldı.
Çocuklar meyve bahçesindeki en sevdikleri armut ağacına danışmaya gittiler ve Jack'in bir veya iki saat sonra, buruşuk dalları arasında yüksekte bir kitapla
görüldüğünde, muhtemelen o inziva yerini Marryat'ın romanları aracılığıyla denizcilik çalışmalarını rahatsız edilmeden sürdürmek için seçmiş olması muhtemeldir.

Annesi, "Ben eski usul adetleri sürdürmeyi seviyorum, Bessie," dedi. "Sevgili çocuklara görevlerinin öğretildiğini biliyorum ve bazen unuturlarsa
her zaman geri dönmeleri için bir umut vardır. Bayan Wiley ve Leydi
Latimer onların İncil derslerine katılmalarını istediler, ancak babaları buna şiddetle karşı çıktı; ve bence, eğer evde bu kadar akıllıca öğretilmezlerse, annelerinin dizlerinde öğrenmiş olmanın onlara daha uzun süre kalacak bir hissi var. Beechhurst'teki genç hanımların akşamları hizmetçi kızlar ve diğerleri için derslere girmesi oldukça yaygınlaşıyor, ancak onları desteklediğimi söyleyemem:
kızlar dedikodu yapmak ve geç saatlere kadar derse girmek için bir araya geliyorlar ve öğretmenler üstün dindarlık kavramlarıyla öylesine
kuruluyorlar ki oldukça şımarık oluyorlar. Ve en çirkin şapkaları ve kıyafetleri giyiyorlar - bu kadar aşırı dürüstmüş gibi davranmayan en neşeli genç hanımlardan bile daha hızlı. Sen de bu yola girmedin mi, sevgili Bessie?"

"Ah hayır. Kirkham'daki Pazar okulunda bile ders vermiyorum. Çok
küçük. Bay Forbes, ebeveynleri kendilerine eğitim verebilecek
çocukların katılımını teşvik etmiyor."

"Bunu duyduğuma sevindim. Ebeveynlerin özel görevlerinden kurtulmasını sağlayan bu sistemi onaylamıyorum. Bay Wiley bunu aşırıya kaçırıyor ve
çocuklarını Pazar okuluna göndermeyen hiçbir yoksul kadının kömür ve giysi kulübüne üye olmasına izin vermeyecek:
doktor bunun sonucunda üyeliğini reddetti ve
reddedenler arasında paylaştırdı. Bayan Myra Robb'un akşam sınıfındaki öğretiminin bir örneği olarak, Bridget'i neredeyse sabrının ötesinde kışkırtan bir kızımız var:
din dersinde komşusuna karşı görevini söyleyemez ve bunu
uygulaması o kadar
kusurludur ki, babanız bir dahaki sefere bir bulaşıkçı kız tuttuğumda, zavallı Eliza'yı
ayıflandıran saldırgan dindar kibirle enfekte olmadığından emin olmamı rica ediyor. Bizim sevgili
çocuklarımız genel olarak şefkatli ve iyidir. Jack denize gitmeye karar verdi ve Willie de doktor ol,
babası gibi; daha iyi olamazdı. İkisi de henüz Hampton Okulu'nda,
ama yaz havası devam ederken onları Pazar günü yanımıza alacağız."

Bessie aile haberlerini ve çocuklarla ilgili her şeyi duyduğunda,
kendi haberini vermek zorundaydı ve annesi bunu çok ilginç buldu.
Bay Laurence Fairfax, karısı ve
oğullarıyla ilgili çok sayıda soruyu cevaplamak zorundaydı ve sonra Bayan Carnegie, Bayan Fairfax'e olan iddiaları Leydi Latimer'in kendisini uyardığı o iyi beyefendi hakkında bilgi aldı. Bessie
oldukça kızardı ve anlatılacak gerçekleri söyledi ve şimdi ilk kez kur yapmasının bir düzenleme ve politika meselesi olduğunu öğrendi. Yüzünün ateşli ateşinden ve verdiği cevaptaki tondan anlaşıldığı kadarıyla, bu bilgi tatmin edici değildi. "Bay Cecil
Burleigh büyüleyici bir insandır--bundan eminim--ama sanırım
en ufak bir aşık bile değildim," diye enerjik bir küçümsemeyle iddia etti. Annesi
gülümsedi ve Bessie'nin düşündüğü kadar fazla bir şey söylemedi.

Sonra meyve bahçesine girdiler ve konu farkında olmadan
yenilendi. Bessie daha sonra asla söylemek istemediği birçok şeyi söylediğini hatırladı. Bay Cecil Burleigh'i ilk kez Fairfield'da, Ryde'da tekrar gördüğü ve Bayan Julia Gardiner olarak tanıdığı çok hoş bir genç hanıma adanmış bir düğünde gördüğünü söyledi. "Nişanlandıklarını
düşünüyordum," dedi. "Uzun süre sevgili olduklarından eminim."

"Böyle bir izlenime mi kapıldın?" diye sordu Bayan Carnegie sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet. Onları Ryde'da birlikte gördüğüm günden beri başka bir düşüncem olmadı.
Büyükbabamın arkadaşıydı, büyükbabam Norminster'a seçimini iletti ve ben Abbotsmead'deki evin genç hanımı olduğum için, bana karşı nazik ve ilgili olması tekil bir şey değildi, değil mi?
Onun da bana benim ona olduğum kadar aşık olduğundan oldukça eminim,
ama beni karısı olmaya davet etti.
Beni, bana değer vermediğini
bilmeyecek kadar küçük bir çocuk olarak görmesi beni çok aşağıladı; Bayan Julia Gardiner'a bu şekilde kur yapmamıştı."

"Bir adamın kalbinin dikte ettiği gibi evlenememesi sizin hayal ettiğinizden çok daha yaygın bir şeydir. Ama o, hayatı boyunca bekar kalmak için bunu istemez, değil mi?" dedi Bayan Carnegie.

"Belki de hayır; eğer öyle olsaydı ona daha fazla saygı duyardım. Beni ilk ve en çok sevecek birini bulana kadar
hayatımın tamamı boyunca bekar kalırım," dedi Bessie romantik çağın havadar güvencesiyle.

"Eh, canım ve senin de sevebileceğine inanıyorum, çünkü sevgi hayatın en büyük tatlandırıcısıdır ve onsuz geçinmek zor olmalı. Ama işte
baba."

Bay Carnegie, öğle uykusundan uyanmış bir şekilde karısını ve Bessie'yi çalışma odasının penceresinden görmüştü. Bessie'nin elini kolundan geçirdi ve
ne hakkında bu kadar ciddi bir şekilde tartıştıklarını sordu. Hemen bir cevap alamayınca, karısına küçük Bessie'lerinin soylu arkadaşları arasında geçirdiği hayatla
şımartılmadığını söyledi. "Gördüğüm kadarıyla, o hala bizim sevgili Bessie'miz."

"Öyle, Thomas - kendi iradesi ve kendi fikri ve her şey," diye yanıtladı annesi, sevgiyle yüzüne bakarak.

Bessie güldü ve kızardı. "Benden asla mükemmellik ya da fazla uysallık beklemedin," dedi.

Doktor elini okşadı ve ona insan doğasının günlük arkadaşlığı için yeterince iyi olduğunu söyledi. Sonra ona komşuları hakkında haberler vermeye başladı. "Neyse ki tatil zamanıymış. Genç
Christie burada: Onu tanıyor musun? Kışın büyük bir evde seninle tanıştığını ve resim yapmaya gittiğini anlattı: Hanımın ifadesi onu memnun edecek kadar azdı ve o da işinden memnun değildi. Neyse ki o ve kocası da memnundu çünkü resim için yüz poundu vardı - babasının dediğine göre para basmak gibi. Yaşlılara karşı çok iyidir ve refahını onlarla paylaşır - mükemmel bir oğul." Bessie mükemmel bir oğulun başka bir ismini duymaya çalıştı. "Ve Harry Musgrave kırsal havanın kokusunu almak için Brook'ta. O genç adam çok çalışıyor ve oynuyor: aşırıya kaçmamaya dikkat etmeli."

"O zaman Orman'dayken tüm arkadaşlarımı göreceğim," dedi Bessie, çok mutlu.

"Evet, ve seni gördüklerine çok sevinecekler. Anne, Bessie çaydan önce benimle Brook'a yürüyebilir. Alışılmadık bir şekilde memnun olacaklar ve o da başka
birçok gün bize gelecek," diye önerdi Bay Carnegie.

"Evet, Thomas, eğer onu çok yormazsa."

"Ah, hiçbir şey beni çok yormaz," dedi Bessie. "Büyük-Ash Ford'dan gidelim."

Başlamadan önce doktor karısıyla baş başa birkaç kelime etti. Sevgili Bessie'nin kendisinin, Parlamento üyesi olan o büyük beyefendiyle ilgili söylediklerini duymak istiyordu, Lady Latimer'in anlattığına göre bir süre önce ve hala onun talibiydi.

"Şaşkınım, Thomas, ve gerçek bu--kızlar çok derin," dedi Bayan.
Carnegie.

"Bazen kendi kavrayışları için fazla derin--eh? Her neyse, o
somurtkan ve hasret dolu değil. Bir gül kadar taze ve sağlığı ve
ruhu iyi. Bugün onun güzel yüzünü gördüğümde hissettiğim kadar
çok minnettar hissettiğimi hatırlamıyorum. "

BÖLÜM XXXVIII.

_BROOK'TA PAZAR AKŞAMI._

O durgun Pazar öğleden sonrası, parlayan fundalıkların üzerinden Great-Ash Ford'a
çok büyüleyiciydi. Bessie için her adım bir zevkti. Ve
geçitlere vardıklarında, ağaçların gölgesinde dinlenen Harry Musgrave ve genç Christie'den başka kimleri göreceklerdi? Harry'nin tavrı
biraz yorgundu. Çimlere uzanmış bir şekilde dirseğine yaslandı ve
düz çakıl taşlarını ustalıkla
atarak sığırların su içtiği sığ havuzun
yüzeyine ördekler ve ejderler yaptı. Genç Christie çok ciddi bir şekilde konuşuyordu - belli ki bir argüman ileri sürüyordu - ve ikisi de Bay Carnegie ve arkadaşının yaklaştığını yirmi adım kadar fark etmedi. Sonra Harry'nin yüzü aniden kızardı. "Bu
_Bessie Fairfax!" dedi ve ayağa fırlayıp ilerledi onunla tanışmak için. Bessie de pembeydi ve gözleri pırıl pırıl parlıyordu. Genç Christie, onu bir sanatçı olarak görerek, ona en tatlı ve en kadınsı kadın dedi ve arkadaşına olan nazik bakışları için ona daha çok hayran oldu. Harry'nin _can sıkıntısı_ oldukça bozulmuştu.

"Brook'a yürüyorduk - annen bize bir fincan çay verecek,
Harry?" dedi Bay Carnegie.

Harry de Christie eşliğinde Brook'a doğru yürüyordu; annesi bu kadar çok iyi arkadaşı ağırlamaktan fazlasıyla gurur duyardı.
Birlikte dalgalanan suyun yanından geçtiler ve
bahçeye, kalenin yanından ormana girdiler. Bay ve Bayan Musgrave oradaydılar
kayınların altındaki yeşil yamaçta, oğullarını ve arkadaşını bekliyorlardı
ve diğer ziyaretçilerinin kim olduğunu gördüklerinde sevinç çığlıkları canlandı.

"Sana küçük Bessie'nin kilisede olduğunu söylememiş miydim, Harry?" diye bağırdı babası, zafer kazanmış bir tavırla ona dönerek.

"Ve buna inanmayacaktı. Ben de bunun bir hata olduğunu düşündüm," dedi Bayan Musgrave.

Bessie, onların içten karşılamasından yüreğine dokundu. Çok olumlu bir
intiba bıraktı. Bay Musgrave, onu bir erkeğin bakmak isteyebileceği kadar yakışıklı bir genç hanım olarak gördü ve karısı, onun iyi kalbinin
yüzünden görülebildiğini söyledi.

Bessie, yine de, eski yoldaşı Harry hariç, çocukluğundakinden daha resmi bir şekilde evde hissediyordu.
Aralarında bir an bile utangaçlık yoktu. Eskiden olduğu kadar samimi ve cana yakındılar,
ama fark edilir bir tavır farkı vardı. Bessie, mutlu bir bekaretin sade zarafetine sahipti ve Harry, üniversite onurunun ve hoş mizahının ona kazandırdığı iyi toplumun nazik çekingenliğine sahipti. Gittiği her yerde çok kabul edilebilir bir arkadaştı, çünkü hayattan aldığı zevk neredeyse bulaşıcı olacak kadar kapsamlıydı. Gerçekten de, Musgrave'in varlığının güneş ışığında neşelenmeyen sıkıcı bir köpek olmalıydı: bu onun popüler karakteriydi ve Bessie'nin onunla ilgili anılarıyla uyuşuyordu; ancak Harry, büyük umutları ve küçük servetleri olan diğer genç adamlar gibi, Christie'nin bildiği ve diğerlerinin tahmin ettiği gölge saatleri vardı. Çayda sohbet Londra eğlenceleri ve bekar hayatı üzerineydi.

"Christie'ye gelince, ihtiyatlı ihtiyar herif, bizim sefaletlerimiz hakkında ne bilebilir ki?" Harry, varsayılan bir pişmanlıkla, "Cheyne Walk'ta bir malikanesi ve nehre bakan bir balkonu var ve anahtarsız girişe izin vermeyen ve saat on birde gazı kapatan dikkatli bir ev hanımı var. Ona mükemmel küçük akşam yemekleri veriyor ve onu yarı yarıya rahat ettiriyor: biz zavallı çıraklar, çok kaba bir şekilde barınmak ve geçinmek için hukuk bürosu kurmayız." dedi.

"İyi bir adammış gibi bir havası var, bu da senin için söylenebilecekten daha fazlası, Harry," dedi annesi, Bessie'ye uzun ve hüzünlü bir bakış gibi gelen bir şeyle.

"Gece yarısı yağ kokusu kırsal akciğerler için zehirdir - sana
söylediklerimi hatırla," dedi doktor, genç adama ciddi bir şekilde başını sallayarak sözlerini vurgulayarak.

"Bu kadar öfkeyle okuyup yazacaksa, tiyatrolarından, operalarından ve akşam yemeklerinden daha azıyla yetinmeli. Genç bir adam, doğal dinlenmesinden çok fazla saat çalmadan, bir çalışma adamının ve boş zaman adamının hayatını birleştiremez. Ama ben boşuna konuşuyorum - sizinle konuşuyorum, Bay Carnegie," dedi Christie samimiyetle.

"Bir adam, eğer bir şey yapmak veya olmak istiyorsa, günümüzde çalışmalı ve çok çalışmalı," dedi Harry meydan okurcasına.

"Öldüren hızdır," dedi doktor. "İşin kötü yanı, siz ateşli genç adamların ne zaman duracağınızı asla bilememeniz. Ve kamusal yaşamda, oğlum, çok kişi iyi hızdan daha fazla acele ettiğini kabul eder."

Harry gülerek sandalyesine yaslandı; onun hakkında bu kadar kasvetli bir şekilde
konuşmak çok kötüydü, dedi. Bessie Fairfax ona bakıyordu, kaşlarını kaldırmıştı ve bir değişiklik gördüğünü hayal ediyordu; kesinlikle eskisi kadar esmer değildi, ne de bu kadar neşeliydi, ne de bu kadar
canlıydı. Ama hayal ettiği değişikliğin ne olduğunu tanımlamak onu şaşırtabilirdi. Harry onun gözleminin farkında olarak bir dakika gizlendi,
sonra sandalyesini geri itti ve onu akşam güneşinin parladığı eski
oturma odasına davet etti. Kimse onları takip etmeyi teklif etmedi; tek başlarına gitmelerine izin verildi.

Oturma odası biraz daha harap görünüyordu, ama başka bir şekilde
değişmemişti ve kitaplar, kalemler, mürekkep, ve
masanın üzerinde kağıt. Kendi başlarına olduklarından, sessizlik oldu. Bessie üzgün bir şekilde
sevgili Harry'siyle ilgili gerçekten bir şeylerin ters gidip gitmediğini merak etti ve Harry'nin merak ettiğini biliyordu. Sonra genç
Christie'nin Castlemount'ta ara sıra parasız kaldığıyla ilgili söylediklerini hatırladı ve sormak istedi. Ama bir an düşündükten sonra
cesaret edemedi. Erkek-kız günleri, açık ve net güven dolu günleri sonsuza dek geçmişti. Londra'da onun, Abbotsmead'de onun geçirdiği o bir yıllık ayrılık, ikisinin de dünya bilgisini fark etmeden
olgunlaştırmıştı ve tek bir kelime etmeden her biri diğerinin konumunu anlamıştı, ama eski nezaketlerinde bir azalma olmamıştı.

Bu tanıma ve bazı olası, hatta muhtemel sonuçlar, Bessie'nin Orman'a gelmesine izin verilmeden önce öngörülmüştü. Leydi
Angleby, Bay Fairfax'e şöyle demişti: "Onu kısa bir süreliğine Leydi Latimer'a emanet edin. Mütevazı arkadaşlarına insanlığın süslediği tüm erdemleri bahşederken, sosyal zarafetlerden bazılarını istemeleri gerekir. Bu insanlar, samimi ilişkilerinde her zaman az ya da çok nezaketten vazgeçerler. Şimdi, Cecil son derece naziktir ve Bayan Fairfax'in ince, narin bir hissi vardır. Karşılaştırmalar yapmaktan ve sonuçlar çıkarmaktan başka bir şey yapamaz. Sağlam değer bir yana, tavırların çekiciliği bizimledir. Bu ziyaretten kesin sonuçlar bekleyeceğim."

Bessie'nin aslında fark ettiği şey, çocukluğunu kutsayan ve gerçek hassas dokunuşu veren tüm eski şefkatin hala var olduğuydu: babası, annesi, Harry -onun için en değerli olanların en değerlileri- ondan bir zerre bile kaybetmemişlerdi. Ve sevginin
baktığı gözle yargılandığında, Harry'nin atletik sporlarla iyi örülmüş ve güçlendirilmiş iri gövdesi bir haysiyete, düzensiz yüz hatları ise zarif, yüksek terbiyeli zarafetten daha çok hoşuna giden bir güzelliğe sahipti. Yoksulluk ve belirsiz doğumun engellerini aşmak zorundaydı ve o, aile ve servet sahibi genç bir hanımdı, ama ona, birlikte arkadaş ve yoldaş olduklarında, iniş çıkışları başlamadan ve yüce akrabaları onu geri almadan önce yaptığı kadar uysal bir alçakgönüllülükle bakıyordu. Woldshire onu
eşitiyle tanıştırmamıştı. Bütün dünya asla tanıştırmayacaktı.

Sohbetleri sonunda, kendilerini oldukları yerde bulmanın şaşkın gülümsemesiyle başladı -- Brook'taki çıplak oturma odasında, dört yıllık büyüme ve deneyimden sonra asma kafesli kafeslerden üzerlerine batı ışığı vuruyordu. Bessie, gittiğinden beri, burada bir sonraki buluşmalarının resmini ne kadar sık ​​hayal etmişti! Bu saatte, bu anda, ikisinin de kalbinde aşk yeniden doğmuştu. Bunu birbirlerinin gözlerinde gördüler - birbirlerinin sesinde duydular. Bessie'nin ani gülümsemesiyle gözyaşları geldi. Titredi,
iç çekti, güldü ve neden bu kadar aptal olduğunu bilmediğini söyledi.
Harry de aptaldı, ona bu kadar
mutlu olduğu için belirsiz bir yalvarışta bulundu. Ve onun
güzelliği üzerinde dururken kendi yanağında kırmızı bir nokta yandı. Bir kez daha sessizleştiler, sonra ikisi de aynı anda
insanlardan ve şeylerden bahsetmeye başladı, giderek kendilerini ilgilendiren şeye geldiler.

Harry Musgrave arkadaşı Christie ve mesleğinden kendi mesleğine kıyasla şöyle bahsetti: "Christie kendini çoktan gösterdi. Londra'da ev sahibinin genç yetenekleri öne çıkarmaktan gurur duyduğu evler var. Christie kariyerinin başında en iyilerden birinin _girişini_ aldı ve oldukça sevilen biri. Nezaketi geleneksel ciladan daha iyi ama bunu da iyi karşıladı. Cömert bir küçük adam ve başına gelen iyi şansı hak ediyor. Onurları erkenden filizleniyor. Sanatsal bir yaşamın sevinci budur - çalışırsınız ama çiçekler arasında. Christie otuz yaşına gelmeden ünlü olacak ve şimdiki koşullarında rahat: asla daha fazla olmayacak, asla zengin olmayacak; bunun için fazla eli açık. Ama çalışmak ve beklemek için yıllarım ve yıllarım olacak," Harry sesinde yarı kendisiyle alay eden yarı acınası bir hüzün ve mizah düşüşüyle ​​sözlerini tamamladı ve aynı şey onun yüz ifadesi.

Bessie daha da içtenlikle parladı: "Bunu biliyordun, Harry, hukuku seçtiğinde. Ama kitap kurtları ve örümcek ağları arasında çalışıyorsan,
güneş ışığında oynamıyor musun?"

"Arada sırada, Bessie, ama ben yüksek çabalarımı sürdürürsem, bundan daha az ve daha az olacak."

"Olacaksın, Harry, yapmalısın! Başka hiçbir şeyle asla tatmin olmayacaksın. Ama hukukta duygusallık yoktur - sıkıcı, sıkıcıdır."

"Hukukta duygusallık yok mu? Bu zahmetli bir görevdir, ama birçok onurlu
adam onu ​​takip eder; ve avukatlar haksızlığa uğrayanlara sürekli olarak yardım etmiyor mu?"

"Bu onların kaba fikri değil, değil mi? Ama bence sen her zaman yapmaya çalışacağın şey bu, Harry." Bessie oldukça hevesli bir şekilde konuştu. Harry'nin mesleğini küçümsemiş gibi görünebileceğinden korktu ve telafi etmek için acele etti. Harry onu
mükemmel bir şekilde anlamıştı ve ona eski çocuksu
tarzıyla gülme küstahlığını göstermişti. Biraz kafası karışmış bir şekilde -o da eski tarzında- devam etti: "Yargıçları
sıcak bir Temmuz
Pazar günü Norminster Katedrali'nde ayine katılırken kırmızı cübbeleri ve kocaman beyaz peruklarıyla gördüm. Seni
böyle giydirmeye çalıştım ama hayal gücüm yetmedi. Senin asla bir yargıç
olacağına inanmıyorum,
Harry."

"Bu cesaret kırıcı bir tahmin, Bessie, eğer avukat olacaksam.
Biraz da olsa böyle oluyorum," dedi, masanın üzerinde duran ünlü bir incelemeyi tutarak. "İçinde benim bir makalem olduğunda sana gönderebilir miyim?"

"Ah evet; çok hoşuma giderdi! Çok ilgilenirdim!" dedi
Bessie hararetle. "Abbotsmead'deki _Times_'ı, _Blackwood_'u ve eski _Quarterly_'yi alıyoruz, ama onu değil. Amcam Laurence'ın evinde gördüm ve Leydi Latimer'da var. Dün gece Fairfield'daki oturma odasında gördüm: Burada senin bir şeyin var mı, Harry?"

"Evet, bu benim - senin için oldukça sıkıcı bir şey. Ama ara sıra
hafif edebiyat makaleleri katkıda bulunuyorum."

"Ah, hanımıma söylemeliyim. O ve Bay Logger o makale hakkında fikir ayrılığına düşmüşlerdi ve bunu sırayla yarım düzine büyük, bilge insana atfediyorlardı."

Harry güldü: "Lütfen, o zaman benim adıma itiraf etme. Eğer bir aceminin yazdığını öğrenirse, argümanların gücü yarı yarıya azalır."

"Hayır, hayır, bunu bilmekten çok mutlu olacak - yeteneğe bayılıyor. Ayrıca, Bay Logger ona en zekice makalelerin üniversiteden yeni mezun, canlı genç erkekler tarafından yazıldığını söyledi. Ona saygılarını sundun mu? Bana anlamlı bir şekilde küçük bir _moue_ ile Paskalya'da onu ziyaret
etmeye tenezzül ettiğini söyledi."

"Yarın Christie eşliğinde saygılarımı sunmayı düşünüyorum. O
büyük bir yaşlı kadın; ve biz, Bessie, onun nezaketini yüzüne
vurduğumuzda ne kadar da yavruyduk! Ne kadar da öfkeliydin!"

"Onun himayesinin senin bağımsızlığına tecavüz olabileceğinden korkuyordun. Eğer bir hataysa, doğru yönde bir hataydı. Zavallı Bay Logger'a dalkavuk deniyor çünkü zengin büyük dul hanımların
rahat evlerini ziyaret etmeyi seviyor, ama eminim ki onlar da onu
evlerinde ağırlamaktan hoşlanıyorlar. Leydi Latimer, davetlerini kabul etmekte istekli olmamandan dolayı seni hiç onaylamıyor. Onu sevdiğimi biliyorsun--ona herkesten daha çok saygı duyuyordum. Sanırım hala da duyuyorum."

Kısa bir duraklama oldu ve sonra Harry, "Abbotsmead hakkında henüz hiçbir şey duymadım, Bessie?" dedi.

"Duyulacak pek bir şey yok. Orada yaşıyorum, ama artık mirasçı
olarak yaşamıyorum; bu ihtimal, amcam Laurence'ın yaklaşık beş yıl önce, büyükbabamı memnun etmek için ikinci bir güzel kadın yerine, kendisini memnun etmek için bir eş alma bilgeliğine sahip olduğunun uygun keşfiyle değişti. Bunu bir sır olarak sakladı, bunun için hiçbir gereklilik ve pek de mazeret yoktu, ama bunu onların mutluluğu için yaptı. Elbette ayakkabılarımı alan üç tane büyük oğulları var. Üzgün ​​değilim. Woldshire veya Abbotsmead'i umursamıyorum. Orman kalbimi kazandı."

"Ve benimkini. Bir adam umutlarını yüksek tutabilir, bu yüzden ben Brook'un bu dünyevi cennetine sahip olmayı arzulamaya devam ediyorum."

Bessie, Harry'nin eski malikaneyle ilgili olarak güvenine kabul edildiği zaman
daha çok arzuladığı şeyin aniden hatırlanmasıyla vuruldu. Bilinçli bir şekilde kızardı, çünkü onun da
hatırladığını biliyordu, sonra gülümseyerek şöyle dedi, "Ah, Harry, ama bu tür
arzular ve bunların başarılması arasında çoğu zaman yorucu uzun bir
gün uzanır. Eğer bu kadar uzağa bakarsan ileriye bakmaktan yorulursun. Şimdi
yormuyor musun?"

"Hayır, hayır. Annemin ciddi kehanetlerine aldırmamalısın.
Londra'dan eve getirdiğim dumanlı renge hayran değil. Babamın uzak bir atası orada gerilemeden öldü ve o, hukuk öğrenimini bir kenara atmam, eve dönmem ve çiftçi olmam gerektiği fikrini benimsedi. Ona soruyorum, o zaman bursumun ne faydası olacak?"

"Bundan hoşlanırdın, Harry. Kırsal bir yaşamla birleştiğinde, seni bir adamın yaşayabileceği
en keyifli yaşam haline getirirdi."

Harry başını iki yana salladı: "Bunun hakkında ne biliyorsun, Bessie? Hırslı bir adam için, ölümün onu yarıda kesebileceği korkusuyla
tüm güzel yararlılık ve seçkinlik vizyonlarından vazgeçmeye zorlanmak korkunç derecede zordur."

"Ah, eğer buna bu açıdan bakarsan! Buna önemsiz bir korku demem.
Ayrıcalığa giden birden fazla yol vardır - örneğin bu,"
elini Harry'nin incelemedeki kağıdına koydu. "Kanatlı kelimeler çok uzaklara uçar ve
hangi zihinleri etkileyeceğini asla bilemezsin. Bir kamu yazarının ayrıcalığıyla
gurur duymalıyım."

"Edebiyat tek başına, kişi büyük bir popülerlik ödülü kazanmadığı sürece güvenilecek kadar yeterli değildir. Bir roman
yazacak kadar hayal gücüm yok. Kahramanların şairlerin felaketlerini unuttun mu,
Bessie? Hayır--bir yıllık zorluktan sonra pes edemem. Eğer hepsi buysa,
paslanmaktansa silinmeyi tercih ederim."

"Ah, Harry, kışkırtma! Neden silinsin ya da paslansın?"
diye itiraz etti Bessie. "Annen, talihsiz de olsa,
yaşayan oğlunu, yanlış yönlendirilmiş emeklerle kendini öldüren en umut vadeden
oğlunu gömmektense, yanında tutmayı tercih eder. Bir keresinde iki genç adam büyükbabaya veda etmek için Abbotsmead'e geldi; sadece on dokuz ve on altı yaşındaydılar ve yedi oğullu bir ailenin son hayatta kalanlarıydılar. Hayatlarını kurtarmak için Yeni Zelanda'ya gidiyorlardı ve orada büyük aileleri, sürüleri ve sürüleriyle ataerkil bir şekilde yaşıyorlar. Yeni Zelanda'ya gitmen istenmiyor, ama bunu yapsan daha iyi olur, sisli İngiltere'de zamansız ölmektense, ne kadar değerli olsa da. Hayat sana tatlı değil mi?--benim için çok tatlı."

Harry ayağa kalktı ve batı gökyüzünün mor ihtişamına hükmeden açık bir kafese doğru yürüdü. Orada iki üç dakika sessiz durdu, sonra bir bakışla Bessie'yi davet etti. "Hayat o kadar tatlı ki," dedi, "korkaklık gibi görünen bir şeyle onu mahvetmeye cesaret edemem; ama en azından beni seven kadınlar uğruna ihtiyatlı olacağım." Harry son sözleri çok yumuşak bir şekilde söylerken gözlerinde eski neşeli ışık vardı.

"Bizimle dalga geçme," dedi Bessie, hafifçe kızararak yukarı bakarak. "Seni sevdiğimizi biliyorsun; sözünü tut. Fairfield'a geri dönme zamanım geldi, akşam yaklaşıyor."

Kapı açıldı ve Bayan Musgrave içeri girdi. "Peki çocuklar, hazır mısınız?" diye neşeyle sordu. "Hepimiz sırlarınızı anlatmak için yeterince zamanınız olduğunu düşünüyoruz ve doktor uzun zamandır gitmek istiyordu."

"Bessie bir konferans veriyordu, anne, ve bana bazı ciddi tavsiyelerde bulunuyordu; beni antipodlara gönderecekti," dedi oğlu.
Bessie nazikçe inkar etti ve pencereden öne çıktılar.

"Onu boş ver canım, bu onun alaycı yolu: Onun saçmalıklarına ne kadar inanacağımı biliyorum," dedi Bayan Musgrave. "Ama," diye ekledi daha ciddi bir şekilde, Harry'ye dönerek, "Eğer Bessie, tatlı kır havasında
başvurulabilecek sağlıklı, hafif yaşam biçimleri varken, Londra'da tozlu yasalar üzerinde çalışarak sağlığınızı mahvetmenin bir anlamı olmadığı konusunda annenle aynı fikirdeyse, Bessie akıllıdır. Keşke biri onu Kilise'ye itirazının ne olduğunu söylemeye ikna edebilse. Ya da gidip Leydi Latimer'in önerdiği gibi, yüksek bir ailede öğretmenlik yapabilir. Bunun için çok uygun."

"Leydi Latimer bunu mu önerdi, anne?" Harry sesinde ve bakışında keskin bir
sıkıntıyla sordu.

"Öyle yaptı, Harry; ve bunun seni bir düşüşmüş gibi üzmesine izin verme.
Çünkü o, emir aldıklarında bu tür birçok öğretmenin iyi
terfiler aldığını ve birden fazlasının piskopos yapıldığını söyledi."

Bu, gençlerin ciddiyeti için fazlaydı. "Bir piskopos,
Bessie! Bana uzun kollu ve saten bir elbise giydirebilir misin?" diye bağırdı Harry, kahkahalarla. Sonra, aniden kendine gelip iç çekerek,
"Hayır, anne, eğer bir rol oynamam gerekiyorsa, o
sahnede olmayacak. Ne kaybedersem kaybedeyim, öz saygımı koruyacağım."

"Sen kendi yolunu çizeceksin, Harry, nereye istersen oraya götür; baban ve ben bu saatte bunu öğrenecek değiliz. Ama Bessie, sevinç, Bay Carnegie acele ediyor ve Fairfield'a gitmek iyi bir adım. Orman'dayken seni sık sık göreceğiz, umarım?"

"Leydi Latimer'in yanında kalmak evde olmakla aynı şey değil, ama tekrar gelmeye çalışacağım."

"Yap canım, çok memnun olacağız; Brook'ta her zaman favoriydin," dedi Bayan Musgrave şefkatle. Bessie, Harry'nin annesini öptü, kendisiyle ve babasıyla el sıkıştı, babası da eski tanıdıklığı hatırlatarak sırtını sıvazladı ve sonra Bay Carnegie ile birlikte gitti, neşeli ve hafif adımlarla, genç ve mutlu bir şekilde. Doktor,
onun neşeli yüzüne bir kez baktıktan sonra, eve döndüğünde karısına
küçük Bessie'lerinin gerçekte kimi sevdiğini söyleyebileceğini düşündü.

Harry Musgrave, Christie'yi Beechhurst'e geri götürmek için şapkasını aldı ve ters yöne doğru yola koyuldu. Genç adamlar yürürken
konuştular, Christie Bessie'nin hayaletinin öğleden sonra
araya girdiği argümanını sürdürdü. Argüman, Bayan Musgrave'in hukuk öğrenimine karşı dile getirdiği argümandı. Harry bundan pek etkilenmedi. Eğer ihtiyatlı olmak için yeni bir nedeni varsa, aynı zamanda yeni ve çok güçlü bir ısrarcı olma nedeni de vardı. Christie bundan şüpheleniyordu, ancak
Bayan Fairfax'in adı anılmadı.

"O incelemede iz bıraktın ve edebiyat, bir adam sadece çalışkan olacaksa sanat kadar adil bir meslektir," dedi.

"Edebiyattaki görev-çalışma ve angarya kavramından nefret ediyorum; ve ilhamlarımızdan nasıl bir geçim elde edilebilir?" diye itiraz etti Harry.

"Gençliğimizde boyunduruğu taşımak iyidir:
Çanakkale kazanlarını boyamayı disiplinli buluyorum," diye karşılık verdi küçük Christie yumuşak bir şekilde. "Dergiler için
çanakkale kazanları yazmalısın. En iyi yazarlar bunu yapar."

"Bir dergide yer edinmek kolay değildir, orada görünmek istersin. Tek bağımlılığı
kaz tüyü olan çok fazla yazar yoktur. Tanınmış adamları çağırın; yazar olmadan önce hepsi başka bir şeydir. Sizin ucuz romanlarınız bir pazardan emin; resimler
zevki olan insanlar için vazgeçilmez mobilya eşyaları haline geldi ve günümüzde herkesin bir zevki var. Ancak reddedilen makaleler
bir ateş yakmaktan başka bir işe yaramaz, eğer ateş yakabiliyorsanız. Stamford'a bakın! Stamford otuz yıldır mükemmel işler yaptı; ne
aylak ne de tutumsuzdu ve hala elden ağıza yaşıyor. O, ekmek için yazanlardan biridir, alabildiği fiyatı almalı ve
hiçbir şey elde etmemek için onu reddetmemelidir. Ve benim durumum da bu olurdu -- benim durumum -- çünkü bildiğiniz gibi, kalemim geçimimimin üçte ikisini sağlıyor. Babamı daha fazla zorlayamam. Keşke o arkadaşlığı kaçırmasaydım! Para sevgisi kötülüğün kökü olabilir, ama paranın eksikliği büyüyüp meyve veren bir kötülüktür, dişleri kamaştırır."

"Sevgili Musgrave, o umutsuzluğun sesidir ve böylesine evrensel bir _kriko_ için!"

"Umutsuzluğa kapılmıyorum, ama kısmen sert çizgilerim ve kısmen de beni etkileyen evdeki kaygılar tarafından denenmekteyim. Bu çerçeveyle,"
kaslı sağ kolunu sallayarak, "Carnegie bile beni hasta bir kızmışım gibi uyarıyor! Babaların günahları, modern Nessus'un çocuklarına giydiği gömlektir. Bara çağrılıncaya ve başlamak için bir platform bulana kadar elimden gelenin en iyisini yapacağım. Eğer bu kadar uzun süre dayanamazsam,
annemin yaptığı gibi, buna Tanrı'nın ziyaretiyle yenilgi diyeceğim ve
diğer zavallı adamlar arasında zavallı bir adam olmak için geri çekileceğim. Ama
benim planladığım hayat bu değil."

"Hepimiz bunu biliyoruz, Musgrave ve en gerçek sempatiyle
karşılaşmayacağın hiçbir yer yok. Birçok insan, umutlarının onu
yerleştirdiği yüksek kaideden inmek zorunda kalır ve kendi
acımasız hatası olmadığı sürece, memnuniyet seviyesini ortak zeminde bulacağından oldukça emindir. Janey'imle birlikte orada yürümeyi planlıyorum; ve bir gün
bir parmağını kaldıracaksın ve aynı tatlılıkta bir arkadaş gelip seninle
el ele yürüyecek."

Harry, sıkıntısına rağmen gülümsedi; Christie'nin ne demek istediğini biliyordu ve ona
inandı. Orada arkadaşıyla vedalaştı ve yumuşak karanlıkta eve doğru döndü, tüm yol boyunca onu düşünüyordu - sevgili küçük
Bessie, çok açık sözlü ve sıcakkanlı. Çocukken
ve okulda çok fazla güvendiği bir ödülü kaybettiğinde, onun utangaç yüz ifadesindeki hayal kırıklığını ceketine dokunan pembe bir yanağıyla fısıldayarak ve "Önemli değil, Harry, seni seviyorum." dediğini hatırladı. Ve bunu tekrar yapacaktı, biliyordu. Hissiyat ondaydı - bunu saklayamıyordu.

Ancak meditasyonlarının bu noktasında dünyevi bilgeliği onların
güzelliğini yok etmek için geldi. O günlerden beri aralarında açılan uçurumu en büyük vaatle kapatamazsa ilkel bir sevgiyle, aklını ona vermemeliydi. Bunu yapmamalıydı, diye düşündü kendi kendine, aklı çoktan ona dönebilecek kadar
önce olmasına rağmen. Henüz bir rakibi olduğunu bilmiyordu; o bilgi
geldiğinde, duygusal, şövalyece tüm diğer engeller onun
şahane gölgesinde
yutulacaktı. Çünkü bu gece hayalini
sakin
tuttu.

BÖLÜM XXXIX.

_FAIRFIELD'DA._

"Kaybolduğunu sanıyorduk," diye selamladı Lady Latimer, uzun yürüyüşünden yorgun ama hala neşeli bir ruhla Fairfield oturma odasına girdiğinde Bessie Fairfax'ı.

"Ah hayır!" dedi Bessie. "Brook'tan geldim. Hepsini evde gördüğümde
babam beni çay içmeye götürdü."

"Akşam ayininde olmadığınızı fark ettim. Musgrave'ler ve
o insanlar saat beşte çay içiyorlar: artık akşam yemeğiniz için
hazır olmalısınız. Bay. Logger, zili çalacak kadar nazik olur musun?"

Bessie kendi mutluluğuna derinlemesine dalmıştı, ancak Leydi Latimer'in
tavırları ve daha da önemlisi ses tonu, onda rahatsız edici bir ürperti yarattı. "Teşekkür ederim, ancak yiyecek bir şey istemiyorum,"
dedi, biraz şaşırarak.

Ancak zil çalmıştı ve uşak belirdi. "Bayan Fairfax akşam yemeği yiyecek - öğlen yemeğini yedi," dedi Leydi Latimer, ancak
emri verirken konuşmasının tonlamasından daha misafirperver bir şey olamazdı.

"Gerçekten, gerçekten aç değilim; "tavuk ve dille çay içtik," diye haykırdı Bessie, şimdi biraz utanmış bir şekilde.

"Ve evlilik pastası ve sıcak tereyağlı tost--"

"Hayır, evlilik pastası yemedik," dedi Bessie, hanımımın sinirli olduğunu artık anlamıştı; ve hanımım sinirliyken ondan daha alaycı ve nahoş biri olamazdı.

Uşak, Bayan Fairfax'in itiraz dolu ifadesini olumsuz olarak algılamış ve oturma odası zili tekrar çaldığında kendi yemeğine dönmüştü: "Neden Bayan Fairfax'in yemeğini duyurmuyorsunuz? Daha hazır değil mi?"

"Bir dakika, hanımefendi," dedi adam ve kayboldu. Zamanı gelince akşam yemeğinin servis edildiğini söylemek için tekrar belirdi ve Leydi Latimer genç misafirine
baktı ve duyuruyu tekrarladı. Bessie güldü ve güzel bir renk ve oldukça gururlu bir tavırla
kalkarak odadan çıktı ve doğruca yatağa gitti.
Yarım saat sonra ne kendisi ne de Bayan Betts duaya geldiğinde, hanımefendi sessizleşti ve düşünceli oldu: genç hanımları arasında isyan etmeye
alışkın değildi ve Bayan Fairfax'in sessiz meydan okuması onu dezavantajlı hale getirdi. Büyükbabasının isteğine göre yönetmeyi ve şekillendirmeyi üstlendiği bu genç hanımda çok daha çekingen bir alışkanlık olduğunu tahmin etmişti. Sabahleyin mizahı yine nazikti ve
Teyze Olympia'nın tuhaflıkları konusunda
çok deneyimli olan Dora Meadows'tan tavsiye alan Bessie, herhangi bir
kavga olduğunu hatırladığına dair hiçbir işaret vermedi. Ancak ev sahibesinin buyurgan tavrı konusunda uyarılmıştı, genç
sorumlulukları arasında hiçbir bağımsızlığı yoktu, ancak onların kendisine danışmalarını ve her adımda ona saygı göstermelerini bekliyordu. "O zaman," diye düşündü Bessie, "ilk başta, tam olarak istediğimi yapmamı neden istedi?" Buna bir cevap yoktu: titiz bir kadının kaprislerinin _neden_ sorusuna bir cevap var mıdır?

Kahvaltıdan sonra genç hanımlar Bay Logger'ı fundalıkta sağlıklı bir
havalanma için dışarı çıkardılar. Onların yokluğunda Harry Musgrave ve genç
Christie Fairfield'a uğradılar ve artık Lady Latimer'ın himayesinden korkmadıkları için, onunla kendilerinden bahsettiler, bu da hoşuna gitti. Son derece nazikti ve her ikisinden de ertesi gün akşam yemeği yemelerini istedi. "Bay Cecil Burleigh ile tanışacaksınız: Adını duymuş olabilirsiniz, Bay Musgrave? Norminster'daki Muhafazakar Parti üyesi," dedi oldukça etkileyici bir şekilde.

"Ah evet, o da gelecek adamlardan biri," dedi Harry, çok ilgilenmiş bir şekilde ve
daveti kabul etti. Bay Christie reddetti. Annesinin çok
hasta olduğunu söyledi, ancak izin verirse portföyünü hanımefendiye
göndereceğini söyledi. Hanımefendi çok memnun olurdu.

Genç hanımlar Bay Logger'ı öğle yemeğine geri getirdiklerinde ziyaretçiler
gitmişti, ancak Leydi Latimer onların orada olduğunu söyledi ve Bay Logger'a onlar hakkında kısa bir bilgi verdi: "Bay Harry Musgrave baro için okuyor. Oxford'da onur derecesi aldı ve eğer yapısı zahmetli, entelektüel bir yaşamın
yıpranmasına dayanabilirse, ondan büyük şeyler
beklenebilir. Ancak ne yazık ki pek güçlü değil." Bay Logger başını salladı ve bunun Londra gazı olduğunu söyledi. "Bay Christie, köyümüzdeki bir araba tamircisinin oğludur ve kendisi de çok yaratıcı bir kişidir. Bay Danberry onu buldu ve genç adamı bir sanatçı olarak ortaya çıkaran birkaç akıllıca övgü sözcüğünü söyledi. Bay Danberry o sırada benimle kalıyordu ve onu çizimleriyle birlikte buraya getirdik. Çizimleri o kadar ümit vericiydi ki, onu sanatı çalışması yapmaya teşvik ettik. Ve bunu büyük bir itibarla yaptı. "

"Christie? Bir manzara ressamı mı? Ara sıra portre mi çiziyor? Bay Logger, "Onunla Danberry'de tanıştım," dedi, mesleği toplumda adı geçmesi muhtemel
herkesle tanışmak olan. "Şimdi merak ediyorum:
Başdiyakoz Topham bir taşra marangozunun oğluydu: inatçı
bir adamdı--rehbersiz dağ yürüyüşüne çıktı ve bir
_yarığın_ veya benzeri bir şeyin altına düştü."

Bay Cecil Burleigh ertesi gün öğle yemeğine geldi. Öğleden sonra
tüm grup Orman'da yürüdü. Leydi Latimer, Dora'yı dirseğinin altında tuttu ve Bay Logger'ın geliştirmeye çalıştığı yeni bir göç
planı hakkında fikrini ve tavsiyesini istedi. Bessie Fairfax böylece Bay Cecil Burleigh'e bırakıldı ve sohbet etmekten geri kalmadılar.
Bessie oldukça neşeli ve mutlu hissediyordu ve olabildiğince
neşeyle konuşup dinliyordu. Beyefendi, oturumun işinden oldukça bıkmıştı ve bunu yakışıklı yüzünde belli ediyordu. Bayan Fairfax'ın, kendisini ilgilendiren yüksek temalarla ilgilenecek kadar ona güvendiği ve arkadaşının zihnini soyutlayıp başka bir şey düşünebildiğini ve ona tüm nazik dikkatini verdiği izlenimini verene kadar bunlardan bahsetti. Sonra sessizleşti - nankörce değildi.

Yürüyüşleri onları önce arabacının yanından, sonra da köyün yanından geçirdi. Leydi Latimer, daha geniş boş zaman dilimleri tercih edenler dahil, misafirlerini eğlendirmeyi ve oyalamayı severdi. Arabacının önündeki yeşillik alanda, küçük Christie'yi beyaz bir şemsiyenin altında oturmuş, babasının evinin ve kulübenin taslağını çizerken buldular. Güçlü kuvvetli bir çocuk grubu, ona hayat vermek için engelli bir vagonun önüne
koymuşlardı.

"Bunu annemi memnun etmek için yapıyorum," dedi sanatçı, Leydi Latimer'ın bitmiş bir resmini yapıp yapmayacağını sorması üzerine. O, kımıldamadan zarif dokunuşlarına devam etti. "O uzun köknarın içinden geçen
güneşin saat beş etkisini kaybetmemeliyim," diye açıkladı özür dilercesine.

"Hayır; devam edin, lütfen, devam edin," dedi hanımım ve ekibini
devam etmeye çağırdı.

Köyün girişinde, Bessie'nin büyük sevincine, at sırtında uzun bir turdan dönen
Bay Carnegie ile karşılaştılar.

"Bessie yarın yaşlı doktorla bir gezintiye çıkmak ister mi?" diye sordu,
diğerleri yürürken.

"Ah evet--alışkanlığımı getirdim," dedi hanımım coşkuyla.

"O zaman Bayan Hoyden benimle birlikte yürüyecek ve seni çağıracağız--en geç on, Bessie, ve sen beni bekletmeyeceksin."

"Ah hayır; hazır olacağım. Leydi Latimer sabah için hiçbir şey planlamadı, bu yüzden mazur görülebilirim."

Lady Latimer sabah için bir şey planlamış olsun ya da olmasın, Bayan Fairfax'in bu yolculuğu kendisi için planlamış olmasından duyduğu büyük hoşnutsuzluğu dile getirdi. Dora ona aldırmamasını, bunun yakında geçeceğini fısıldadı.
Böylece Bessie biraz rahatlamış bir şekilde giyinmek için yukarı çıktı, ama hala şüpheci bir zihin ve hanımımın ona karşı davranışına karşı öfkeli bir şaşkınlıkla. Bunu çok garip buldu ve kendisine karşı saygısızlıktan başka bir nedeni olup olmadığını merak etti.

Bayan Betts'in en görkemli elbisesini açtığını görünce aklına bir fikir geldi - siyah ve gümüşle işlenmiş zengin bir beyaz ipek - belli ki onu en yüksek şekilde süslemek niyetindeydi.
"Ah, o elbise değil," dedi. "Siyah kurdeleli Hindistan muslinimi giyeceğim."

"Bu oldukça düzenli bir parti, hanımefendi," diye itiraz etti Bayan Betts.

"Önemli değil," dedi Bessie kararlı bir şekilde. Hayır, gösterişli kıyafetlerle sevgili
Harry'yi alt etmeyecekti.

Genç hanımı konuştuğunda, Bayan Betts itiraz etmek için
nefesini boşuna harcadığını biliyordu; ve Bessie güzelliğine çok yakışan ucuz bir sadelikle oturma odasına indi ve
bu, onun bir eş olarak hayalini kurabilecek zavallı bir beyefendiyi
tedirgin etmemeliydi. Leydi Latimer onu anında bu niyetle suçladı ve mahkûm etti - yani özel düşüncelerinde. Hanımım mor saten içinde muhteşemdi ve küçük Dora Meadows en güzel elbisesini giymişti;
ama Bessie, sarı saçlarının zenginliği ve eşsiz renk güzelliğiyle hala en çok parlıyordu; ve Lady Latimer onu baştan aşağı ve ayaklarına kadar son derece dikkatli bir şekilde süzdükten sonra alaycı bir yüzle döndüğünde doğal gülünden daha fazlasıyla parlıyordu.
Bessie'nin gözleri parladı ve her şeyi görüp hiçbir şey görmeyen Bay Logger, onun da alaycı görünebileceğini fark etti.

Bay Cecil Burleigh, oturma odasından açılan bir cam kapının olduğu kış bahçesinde ileri geri yürüyordu. Elleri arkasında kenetlenmişti ve başı, sanki derin bir düşünceli ruh halindeymiş gibi öne eğilmişti. "Korkarım Burleigh biraz keyifsiz - aşırı gerginliğin etkisi, zamanımızın laneti," dedi Bay Logger veciz bir şekilde. Bay Logger'ın kendisi takdire şayan bir şekilde korunmuştu.

"Tam tersine, oldukça iyi görünüyor," dedi Leydi Latimer. Leydim kesinlikle en iyi mizahında değildi. Dora, Bessie'ye endişeli bir bakış attı ve o anda Bay Musgrave duyuruldu.

Bessie ona tatlı bir hoş geldin dedi ve belki de gereksiz yere, "Geldiğinize çok sevindim!" dedi ve Harry, nazik gözlerle ve çok içten bir el sıkışmayla teşekkürlerini iletti: Bu gençler oldukça gizli ve samimi görünüyorlardı. Leydi Latimer, bir onur tablosu gibi durup baktı ve Bay Cecil Burleigh kış bahçesinden içeri girdiğinde iki genç adamı en görkemli tavrıyla tanıttı.
Bessie artık tüm bunların ne anlama geldiğini anlamaya başlıyordu.
Yemek boyunca leydim hiç rahatlamadı. Resmen nazikti, ayrıntılı bir şekilde zarifti, ama ayakkabı bağından şapkasının tepesine kadar _grande dame_ idi.

Onu iyi tanıyanlar huzursuzdu, ama Harry Musgrave
rahatsız edilmeden, kendini beğenmiş bir rahatlıkla yemek yiyordu. Oxford'daki hocaları tanıyordu ve
Lady Latimer'i hoca sınıfına yerleştirmişti: hepsi bu. Onun daha çekici bir kadın olduğunu düşünüyordu. Konuşma sorgulayıcıydı ve
başlıca
kendisine yönelikti ve söyleyecek çok şeyi ve bunları söylemenin hoş bir yolu vardı, ama Bessie'nin sevgili parlak yüzü olmasa atmosfer
oldukça dondurucu olurdu. Hanımlar geri çekildiğinde, Bay Logger hemen ardından geldi ve sonra Bay Cecil Burleigh tekrar kendisi oldu. Oxford'daki çift birinciliği kalitesinin ayırt edici özelliği olan ve Bayan Fairfax'in onu görmekten
çok memnun olduğu bu atletik genç adama boyun eğdi. Harry Musgrave diğerinin ününü duymuştu ve onun küçümsemesine dünyayı bilen genç bir adamın rahat saygısıyla karşılık verdi. Birbirleriyle ilgiliydiler ve Leydi Latimer çayın hazır olduğunu söylemek için gönderene kadar yemek odasında kaldılar.

Salona girdiklerinde hanımım ve Bay Logger göç komisyonu raporuyla derin bir şekilde meşguldüler. Bessie ve Dora gül bahçesine
giden basamaklarda oturmuş, uzaklardaki denizin üzerinde yükselen ayı izliyorlardı.
Dora çiyden içeri girip beyefendilere bir fincan çay vermesi için çağrıldı; Bessie'ye hiçbir şey yapması için çağrılmadı: görünüşe göre rezil olmuştu. Dora küçük, korkmuş bir tavşan gibi itaat etti. Harry Musgrave bir dakika kadar düşünceli bir şekilde durdu, sonra kanepeden ince, kapitone kırmızı ipek bir _yorgan_ aldı ve Bessie'nin omuzlarına katlayarak elbisesinin ince olduğunu söyledi. Bay Cecil Burleigh, eylemin yapıldığı
basit, şefkatli düşünceliliğe ve bunun kabul edildiği
güzel nezaket ifadesine gizli bir tedirginlikle tanık oldu. Bessie'nin masum yüzü, kalbinin aynasıydı. Eğer bu
nazik beyefendi kendi hesabına daha fazla aldatılıyorsa,
görmedikleri için kör olan körlerden biriydi.

Leydi Latimer da dikkatliydi ve şimdi mavi kitabını bıraktı ve şöyle dedi, "Bay Musgrave, çay içmez misin?"

Harry öne çıktı ve bir fincan aldı ve sonraki yarım saat boyunca odanın ortasında dikilip, hakkında hiçbir fikri olmayan konularda doğaçlama görüş ve fikirler ortaya attı, ta ki hanımımın şöminenin üzerindeki saate doğru bir bakışı ona büyük toplulukta gözlemlenen saatleri hatırlatana kadar. Ayrıldıktan birkaç dakika sonra, Bessie ile tekrar konuşma fırsatı bulamadan, sadece "İyi geceler" dedi.

Harry Musgrave odadan ayrılırken hanımım zili çaldı ve hizmetçi kapıyı açtığında Bessie'ye döndü ve buz gibi sesiyle,
"Belki bir şal istemek istersiniz?" dedi.

"Teşekkür ederim, ama bir daha dışarı çıkmayacağım," dedi Bessie yumuşak bir sesle ve hizmetçi kayboldu.

Gerçekten çok cana yakın olan Bay Logger burada bir yorumda bulundu: "Çok iyi bir genç adam, Bay Musgrave--büyük bir yüz ifadesi gücü.
Şimdi nerede karşıma çıkarsa çıksın, Yeteneği besleyelim diyorum, çünkü yakında herkesin zengin olduğu tek gerçek ayrıcalık olacak."

Bay Cecil Burleigh, kabullenmeyi veya tam tersini ifade edebilecek anlaşılmaz bir mırıldanma yaptı.

Leydi Latimer, "Genç hanımlar, sanırım yukarı çıkmanızın zamanı geldi." dedi. Ve genç hanımlar görev bilinciyle bir çeviklikle gittiler.

"Önemli değil," diye fısıldadı Dora, ayrılırken Bessie'ye bir öpücük kondurarak.
"Teyze Olympia'nın öfkesine biraz olsun dikkat edersen, bir an bile huzur bulamazsın: Ben asla duymam. Sabah her şey yoluna girecek."
Bessie'nin bundan şüpheleri vardı ama umutlu hissetmeye çalıştı; ve
ister öyle olsun ister olmasın, tesellisi eksik değildi.

BÖLÜM XL.

_DOKTORLA BİR BAŞKA ARABA._

Saat dokuz buçukta Fairfield'da kahvaltı saatiydi ve Bessie Fairfax
aşağı inmeden önce atına binmek için hazırlanacağını söyledi.

"At binme kıyafetiyle kahvaltı eder misiniz hanımefendi? Hanımefendi çok
özeldir," dedi Bayan Betts, hanımefendinin bunu bir özgürlük olarak görebileceğini ima eden bir tonla. Bessie, Evet, Bay Carnegie geldiğinde onu bekletmemeli, dedi.

Böylece kıyafetleri ve kırmızı kravatıyla merdivenlerden aşağı indi, saçları sıkıca toplanmış ve son derece iyi görünüyordu. Leydi Latimer
Dora'nın tahminlerini haklı çıkardı: Bessie'yi hiç olmamış gibi öptü hakarete uğramış. Bessie okşamayı kabul etti ve minnettardı.
Leydimizi kızdırmak onun zevkinin bir parçası değildi.

Hizmetçi Bay Carnegie'nin geldiğini duyurduğunda kahvaltı masasını terk etmemişlerdi. "Dışarı çıkıp seni ata binerken göreceğiz," dedi Leydi
Latimer ve Bay Cecil Burleigh'nin ona eşlik ettiği
bitirilmemiş yemeğini bıraktı.
Dora da gidecekti ama Bay Logger kıpırdama belirtisi göstermediği için,
leydimiz kalması gerektiğini ima etti.
Leydi Latimer'ın birkaç hasta, yoksul kişi, emeklileri ve
konuşurlarken Bay Cecil Burleigh Bessie'yi eyerine
kaldırdı ve Bayan Hoyden'ın iyi durumda ve çok
canlı olduğunu söyledi.

"Ah, onu tutabilirim. Ağzı iyi ve mükemmel huylu; benden sadece bir kez
kaçtı," dedi Bessie, sesi ve eliyle eski gözdesini okşayarak.

"Peki o zaman ne oldu?" dedi Bay Cecil Burleigh.

"Bir kaçamağı oldu ve hiçbir şey olmadı. Brook meralarını çevreleyen yol boyuncaydı ve keskin dönüşte Bay Harry Musgrave onun geldiğini gördü - başı öne eğik, gem dişlerindeydi - ve kapıyı açtı,
ve yoncaya daldık. Cesaretimi kaybetmediğim veya düşmediğim için,
şimdi asla korkmuyorum. İyi bir dörtnala koşmayı severim."

Bay Cecil Burleigh başka soru sormadı. Eğer ağzın yüreğin bolluğundan konuştuğu doğruysa, Brook ve Bay Harry
Musgrave Bayan Fairfax'in aklında çokça yer etmiş olmalı; bu, kahvaltıya geldiğinden beri onlardan bahsetme fırsatı bulduğu üçüncü seferdi.

Leydi Latimer yine dalgın bir tavırla içeri döndü. Bessie caddede ilerlerken sanki onlara veda ediyormuş gibi arkasına bakmıştı. Bay Cecil Burleigh de sessizdi. Fairfield'a, hanımımın esas olarak sorumlu olduğu, belirli canlı umutlar ve beklentilerle gelmişti ve o, hayal kırıklığından daha
da katlanılması zor boşluk hisleri yaşıyordu. Başkaları, Bayan Fairfax'ın duygularına şaşırmış olabilirlerdi, ancak ona göre bunlar gün gibi açıktı - dostçaydı, ancak daha fazlası değildi. Artık olması gereken yerdeydi, coşkulu bir şekilde memnundu ve Woldshire'daki akrabaları arasında bir yıl boyunca ne kadar küçük bir bağ kurulduğunu gizleyemiyordu.

"Bu eski zamanlar gibi, Bessie," dedi doktor, Fairfield kapısı arkalarından kapanırken.

Bessie güldü ve sanki kaçan bir yaratık gibi başını salladı. "Evet, çok
mutluyum!" diye cevapladı.

Bu yolculuk, doktorun düzenli ziyaretlerinden biriydi. Brook'a uğraması gerekiyordu, orada bir hizmetçi hastaydı ve ana yoldan malikaneye gittiler. Harry Musgrave evde değildi. Bir günlük bir gezi için dışarı çıkmıştı ve uzun çamların kesintisiz sessizliği altında, Orman'ın ormanlık girintilerinde, deniz kıyısına ve neredeyse yok olmuş kaçakçı ırkının eski meskenlerine doğru yolunu dalgın dalgın düşünüyordu. Malikaneden ayrıldıktan sonra karşılaştıkları ilk kişi, soluk, parlak yüzlü küçük Christie'ydi; resim için mükemmel bir temaya gelmişti - yüksek, kırık kıyıları, bayrakları ve sazları yansıtan, ince huş ağaçlarının sarktığı, alçak, saz çatılı kulübelerden oluşan bir küme. İçinde yaşamak çok rahatsız ediciydi ama muhteşem bir şekilde yosun tutmuştu ve boyamak için hava koşullarından lekelenmişti.

"Burada çok geç kalma - burası sağlıksız bir yer," dedi Bay Carnegie, at sürerken onu uyararak. Küçük Christie beyaz şemsiyesini güneşe kurdu ve krallar ona gıpta edebilirdi.

"Annem daha iyi, ama arayıp görün," diye haykırdı doktorun ardından;
bu düzeltme sanatçının neşesinin bir nedeniydi.

"Elbette daha iyi - bir haftadır kendisini kötü hissettirecek hiçbir şey
yaşamadı," dedi Bay Carnegie; ama arabacıya vardığında ve
Bayan Christie'yi, şapkasının üzerine bir mendil bağlamış, dar bahçe yollarında yavaşça yürürken gördüğünde, aşırı bir şaşkınlık havasına büründü.

"Evet, Bay Carnegie, efendim, kalktım ve çıktım," diye duyurdu, kimseye teşekkür etmediği bir tonda. "Havayı tatmak için tuhaf bir istek hissettim ve oğlum, 'Dışarı çık, anne; sana her şeyden daha çok iyi gelecek,' dedi. Bir
arabada gezintiye çıkmaktan keyif alabilirdim, ama borçlanan insanlar, hazır parası olanların
olmadan yapamayacakları birçok şeyde kendilerine karşı çok iyi davranabilirler. Jones'un karısının arabaları var,
ama kocası on dört ay önce Martinmas'ta tamir edilen yaylı arabanın onarımını öderse, bu daha mantıklı olurdu."

"Önemi yok, iyi ruhum! Yürümek, herhangi bir güzel günde binmekten daha iyidir,
eğer gücün varsa," dedi doktor hızla.

"Evet efendim; zengin olmayan ve
yol parasını ödemeyi sevenler için bir teselli var. Umarım önümüzdeki Pazar kiliseye yürüyerek giderim, Tanrı'nın izniyle.
Ve eğer Bay Wiley'e duygularıyla oynamaması için bir söz verilirse, bu bir merhamet olurdu. O kadar korkunç suratlar yapıyor ve
ani ölümlere ve kazalara ve benzerlerine göndermede bulunuyor ki, hasta bir insanı
döndürmeye yetiyor. Bayan Bunny'ye dedim ki, 'Mary,' dedim ki, 'onu dinlemeye gitme; en azından, eğer mecbursan kapının yanında otur ve vaaz için durma: bu, bebeğe zarar verecekmiş gibi bir izlenim yaratabilir.'"

"Şapele git; daha yakın. Ve Bayan Bunny'yi de yanına al," dedi Bay Carnegie.

"Hayır efendim. Bayan Wiley, yatağa girdiğimden beri beni arayıp beni dikkate alma konusunda çok nazik davrandı ve her iyi davranış bir diğerini hak eder. Gelecekte kiliseye gideceğim, ancak doktrin o kadar şok edici ki, insanlar bunu düşünürse akıl hastaneleri hepsini kabul etmez. Rab'bin bizi gelecek yargıyla, cehennemle ve benzeri şeylerle tehdit edeceğine asla inanmayacağım, ta ki bir kişi yatağına uzanmaktan korkana kadar. Yaşamaktan bu kadar yorulmasaydık, sonumuzu getirmezdi. "

"Yaşamak, erkeklerin ve kadınların oybirliğiyle sabırla katlandıkları bir yorgunluktur,
Bayan Christie--ağrılar ve sancılar dahil."

"Öyle olabilir, efendim. Korkunç ve harika bir şekilde yaratılmışız. Bir hafta önce
bugün güneşi,
çiçekli güzel şeyleri ve oğlumun renk kutusuyla dışarı çıkmasını görmenin ne kadar zevkli olacağını düşünemezdim. Ve bana, Bay Carnegie,
bir penilik madeni paranın üzerinde yatacak kadar fizik vermediniz."

Bessie Fairfax yola devam ederken güldü ve "Kimse değişmez. Bayan Christie'ye nankörlüğü için korkunç derecede
kötü bir şey vermekten
çekinmeliyim."

"Kimse değişmez," diye yankıladı doktor. "Ay bitmeden
yine ilaçlarına başlayacak."

Arabacının biraz ötesinde, Bay Carnegie, yol kenarındaki bir noktada durdu, orada seyyar bir tamirci mangalını
sıcak bir şekilde gölgede oturmuş, köyün kazanları ve tencereleri üzerinde güzelce çalışıyordu: "Eh,
Gampling, işte yine geldin! Bana evde seni gözetmemi ve
uğramanı söylediler. İyileştirilecek bir sakat alayı var."

"O zaman Hampton'a yürüsünler, efendim--Noel'den bu yana bir ara geri dönecekler," dedi tamirci, gözünün ucuyla
sokup kurnazca bir bakış atarak. "Kadınlarınızı memnun etmek o kadar zor ki,
bir daha uğramayı düşünmüyorum; Ben tatmin
verdiğim yerde çalışmayı tercih ederim."

"Yan tarafındaki deliği onarmak için tabanı yenilenmiş bir tavadan bir şeyler duydum;
ama bu arkadaşlar arasında ne işe yarar? En iyi düzenlenmiş işlerde bile hatalar olur."

"Muhtemelen biliyorsunuzdur, efendim - insanların başka türlü
sorumsuzca
düştüğünü görüyorum. Ben birine veya diğerine bağımlı değilim ve
söylediklerim geçerli: Dr. Carnegie'nin arka kapısını bir daha asla ziyaret etmeyeceğim
o İrlandalı kız mutfağında; bana bir kez dilinin sert tarafını
verdi, ama bir daha yapmayacak."

"O zaman sana iyi günler, Gampling; İrlandalı kızdan senin fiyatına
ayrılamam."

Güçlü bir işçi yolda bir parça ekmek ve peynir yiyerek geldi.
Bay Carnegie karısının nasıl olduğunu sordu. Cevap huysuzdu: "O
hiçbir zaman övünecek bir şey değil ve bir ruhani ziyaretten sonra daha da kötü oluyor: papaz şimdi ona bir tane ödüyor. Bana söyleyebilir misiniz, Bay Carnegie, efendim,
papaz neden kiliseye uğrayıp onları rahatsız etmek için insanların akşam yemeği saatini seçiyor? Yaşlı papaz asla yapmadı." Bulmacasının çözülmesi için kalmadı, ama ağır ağır yürüdü.

"Bay Wiley henüz pek popüler görünmüyor," diye gözlemledi Bessie.

"Eskisinden daha popüler. Ama kışın fakirlere cömertçe yardım eden karısı, uygunsuz 'ruhani ziyaretleri' nedeniyle cemaatte ondan iki kat daha faydalı. Ona, akşam yemeği yenirken
ve adamlar biraz dinlenmek isterken
on iki ile bir arasında kulübelere gitmesi konusunda itiraz ettim, ancak o, onları içeride yakalamanın
tek zamanı olduğunu söylüyor. Sanırım Molton buna dayanamayacak ve
yemeğini alıp
çıkıyor. Yine de Beechhurst'ün zavallı Wiley'den daha kötü bir papazı olabilir. Ona acıyorum--hazımsızlık ve kasvetli bir hayal gücünün şehidi. Ama onun hala sık sık öfkemi yükselttiğini inkar etmeyeceğim."
Doktor şimdi öfkemi yükseltmenin eşiğindeydi.

Köye giden yolun son virajında ​​ve ocağın hemen karşısında, tek odalı küçük bir kulübe vardı, saygıdeğer Bayan Wallop'un evi, Beechhurst'ün son hastalıklarında ve tehlikeli vakalarda hemşire olarak dayanağıydı - belki de fazla yaratıcı bir konuşma tarzına sahip olmasına rağmen yürekli ve cesur bir kadındı. Sadece bir iş günü olmasına rağmen, pazar günü giydiği siyah elbise ve başlığıyla kendi kapısının önünde oturuyordu ve Niobe gibi gözyaşları içindeydi. Bay Carnegie, değerli sağ elinin halk içinde yaptığı acınası manzara karşısında şaşkınlıkla ayağa kalktı ve sanki onu gözetliyormuş gibi taburesinden kalktı ve onun dile getirilmeyen sorularını yanıtlamak için öne çıktı.

"Ay, Bay Carnegie, efendim, siz "Bütün gün evde ne yaptığımı sorabilir," dedi. "Kendimi bir Yahuda gibi hissediyorum ve bunu aklımdan
çıkarmazsam benim için çok fazla olacak: Buna dayanamıyorum, efendim. "

"O zaman dışarı atın onu, Bayan Wallop," dedi buyurgan doktor. "Çok özel bir şey değil, yoksa sokağın köşesinde ağlayarak bunu ilan etmezdiniz."

"Hayır, efendim, ama bunu söylemek beni utandırıyor, öyle olduğunu, ama siz de ayartma güçlü olduğunda et ve kanın ne olduğunu çok iyi bilenlerdensiniz. Para aldım, Bay Carnegie, bir aylık ücret, papaz evinden başka hiçbir yere gitmek için; ve orada kimse hasta değil, sadece bir şey olabilir. Robb gelip, Marsh-End'deki o zavallı yaratıklara gitmem için yalvarıp dua edene kadar, işlediğim acımasız günah hiç aklıma gelmemişti. Çünkü bu ateş, efendim. Bay Wiley bundan haberdar oldu ve emin olmak için Robb'u gönderdi."

"Sefalet içinde kaybolmuş durumdalar. Kirli kiranızı fırlatın ve Marsh-End'e gidin, Bayan Wallop. Ağlamak ve vicdanınızı inkar etmek
içinizle çok kötü bir şekilde uyuşmaz," dedi Bay Carnegie, sesinde öfkeli bir küçümsemeyle.

"Yapacağım efendim ve memnuniyetle. Yardım isteyen hastalar varken ellerini kavuşturup oturmak Hristiyanlık değil, insan doğası da değil. Zavallı Yahuda!" diye devam etti doktor uzaklaşırken. "Sanırım hisleri otuz gümüş paraya bakıp bir tane daha olmasını diledikten sonra, onlardan kurtulmak zorunda kalmadan önce ruhunda ne kadar ağır olduklarını fark edip dışarı çıkıp kendini asana kadar biraz değişti. Bunu yapmayacağım, her neyse, geri çekilebileceğim iyi bir karakterim varken, ama Bayan Wiley'e parasını iade edeceğim ve eğer bunu yaparsa
sonuçlarına katlanacağım çünkü sözümün eri bir kadın değilim."

Birkaç dakika daha Bay Carnegie'yi Bessie Fairfax ile birlikte kendi kapısına getirdi. Doktorun dönüşünü beklemek için etrafta dolaşan Bay Wiley'di. Aralarında büyük bir sevgi olmasa da, rektör doktorun becerisine olan yerel inançla
doluydu ve ona danışmak istiyordu.

"Ateşin tekrar çıktığını duydun mu?" dedi gözle görülür bir tedirginlikle.

"Benim ateşim yok. Robb'un olduğunu duydum."

"Evet--bir evde iki tane. Peki, enfeksiyona karşı hangi önlemleri öneriyorsunuz?"

"Sinirli kişiler için en iyi önlem, enfeksiyonun yolundan uzak durmaktır."

"Bana Marsh-End'den uzak durmamı mı öneriyorsunuz? Moxon daha yakın, ama benim cemaatimde."

"Bir adamın görevinden kaçmasını asla tavsiye etmem. Bayan Wallop şu anda çok işe yarayacak; daha yeni başlıyor."

"Bayan Wallop? Eşim onu ​​işe aldı ve aramızda herhangi bir sorun çıkması durumunda ona bir aylığına ödeme yaptı. Kesinlikle yanılıyorsunuz, Bay Carnegie?"

"Bayan Wiley yanılmış. Kadınını tanımıyordu. Günaydın efendim."

XLI.

_DOSTLAR VE TANIŞTIKLARIM._

Yemek odası penceresinden Bayan Carnegie, rektörle kocası arasındaki sohbete tanık oldu ve sevgili Bessie'yi karşılamak için verandaya çıktı. "Seni Fairfield'da görene kadar beklemeyecekler;
o yüzden içeri gir, aşkım," dedi ve Bessie memnuniyetle itaat etti.

Doktorun evi, Hampton'daki büyük oğlanların yokluğunda daha sessizdi.
Diğer çocuklar okuldan sonra meyve bahçesinde oynuyorlardı.
"Burada dört yaşından on yaşına kadar hem kız hem de erkek çocuklarına çok güzel bir şekilde eğitim verilen bir okulun açılması büyük bir kolaylık," dedi anne. "Bana biraz boş zaman veriyor. Totty bile gidiyor ve
beğeniyor, Tanrı onu korusun!"

Bay Carnegie içeride çok fazla dakika geçirmedi. Ayakta bir kabuk yedi ve
sonra sabah dışarı çıktığından beri gelen bir çağrıya cevap vermek için tekrar uzaklaştı.

"Bu, Bayan Buff ve Bayan Wort'u ziyaret etmek ve Semples ve Mittens'a laf atmak için iyi bir fırsat olacak, Bessie; onlar seni
sorarken her zaman naziktirler," dedi Bayan Carnegie çocuk yemeğinde. Ancak Bayan Fairfax'in doktorun evinde olduğunu duyan Bayan Buff, oraya
kendi gelerek bu iyi niyetleri engelledi. Oturma odasına götürüldü ve Bessie de ona katıldı ve
coşkuyla kucaklanıp sevindi.

"Sen sevgili küçük şey! Alışkanlıklarını seviyorum," diye bağırdı. "Dön--çok güzel uyuyor. Yani doktorla
birlikte geziyorsun ve herkesi görüyorsun, sanırım? Bayan Wiley ne zaman arayacağını merak ediyor."

"Ah evet, Bessie canım, Bayan Wiley'i ihmal etmemelisin," dedi Bayan Carnegie.

"Bir gün Lady Latimer'la idare eder, onun papaz evinde sürekli işi var," dedi Bessie. Bu değerli öğleden sonrasını, sevmediği insanlara görev ziyaretlerinde bulunmakla harcamak istemiyordu.

"Sana yazmam gerekiyordu ve hiç yazmadım," diye söze başladı Bayan Buff.

"Gözden uzak, gönülden de uzak: özür dileme!"

Ama Bayan Buff, kırdığı sözü açıklayıp hafifletirdi: "Gerçek şu ki, ellerim neredeyse çok dolu: okul ve komite, org ve kilise, misyoner kulübü ve bölgemle birlikte, ben düzenli bir laik papazım. Sonra Bay Duffer'ın sabah ayini var, saat sekiz; ve cuma ve çarşambalar ve tüm aziz günleri ve büyük festivaller için dekorasyon - belki biraz fazla ama Whitsunday'de koro güzeldi, değil mi Bayan Carnegie?" Bayan Carnegie onaylayarak başını salladı. "Sonra sonunda bir seram var ve bu bana yapacak bir şey veriyor. Sana seramı göstermek istiyorum, Bessie. Ama artık o kadar muhteşem şeylere alışmış olmalısın ki
belki de benim küçük yerimi umursamayacaksın."

"Her zamanki kadar umursayacağım. Küçük şeyleri büyük şeylere tercih ederim."

"Ve kümes hayvanı kümeslerim--bunu göreceksin--ve güvercinlerim. Eskiden
canlı yaratıklara çok düşkündün, Bessie."

"Bu arada, Bayan Buff, kümes hayvanı bahçenizin
yırtıcısını keşfettiniz mi?" diye sordu Bayan Carnegie.

"Hayır, ama onun yağmalamalarına bir son verdim. Bayan Wort'un o
gözde konusunun--Dul Burt'ün o iri, tembel oğlundan şiddetle şüpheleniyorum. _Onun_ için üzgünüm, ama _o_ iyi biri değil. Hampton'daki polis müfettişine
yazdığımı biliyorsun. Sana söylemedim mi? Hayır! Eh, ama söyledim ve
eğer geceyi evde kalıp güvercinlerimi çalan kişiyi gözetlemek için fazladan bir adam
gönderirse, kahve ve sıcak tereyağlı
tost içmeli; ve Eppie'nin onunla on ikiye kadar oturmaya
karşı çıkmayacağını söyleyebilirim. Ancak müfettiş bunu yapmadı--gerekli görmedi--ama muhtemelen sıradan polisler izledi, çünkü o zamandan beri soyulmadım. Ve bu bir teselli; tek gözüm açık uyumaktan nefret ediyorum.
Gülüyorsun, Bessie; bir turtaya girmeye hazır yedi güvercini
kaybetsen ve hepsi on gün içinde. Eminim ki
o korkunç Burt onları çalmıştır."

Bessie hala gülüyordu: "Senin sevgin bu kadar maddi mi? Güvercinlerini o kadar çok mu seviyorsun ki onları yiyorsun?" dedi.

"Başka ne için saklayabilirim ki onları? Güvercinlerle dolup taşacağım, ama onları turtalara
koymak için; bahçeyi zaten çok düzensiz hale getiriyorlar.
Ördek beslemeyi bıraktım ama sümüklü böcekler için evcil bir martım var. Kapıdaki kim? Ah! Tükenmez ilaç şişesiyle Bayan Wort.
Herkes senin burada olduğunu duymuş gibi görünüyor, Bessie."

Bayan Wort nefes nefese içeri girdi, durakladı ve Bessie'yi aklının başka bir şeyle meşgul olduğunu gösteren bir şekilde selamladı. "Gelir vergisi," diye açıkladı parantez içinde, şirkete çekici bir bakış atarak. "Bu sabah çok sinirlendim; daha önce hiç
sözümden şüphe duymamıştım. Bu yıl tahsildar Jimpson--"

"Jimpson!" diye bağırdı Bayan Buff aceleyle. "Bir sonraki özel işlerimize burnunu sokmak için kimi atayacaklarını merak ediyorum? Eski
Dobbs tüm vergileri ve vergileri topladığı sürece bunlar katlanılabilirdi, ancak
her yıl yeni adamlar atamaya başladıklarından beri sabrım
tükendi. Seçimlerde bize oy verme konuşması: Tom, Dick ve Harry'nin para meselelerimi soruşturma yetkisine sahip olmasındansa
yirmi seçimde oy kullanmayı tercih ederim. Dobbs görevden alındığından beri gelir vergisi değerlendiricileri olarak hem kasaplar, hem fırıncılar, hem biracılar, hem değirmenciler, hem küçük terziler, hem de sütçüler oldu; ve şimdi de oyuncakçı dükkanındaki Jimpson, tüm iyi insanlar arasında! Yakında sadece temizlikçi kalacak. "

"Temizlikçi çok medeni bir adamdır, ancak Jimpson küstahtır. Ona
toplamın doğru olmadığını söyledim ve bana şöyle cevap verdi: 'Ülkenin hükümetinin devam etmek için parası olmalı; benim bu parayla hiçbir ilgim yok,
sadece toplamak. Eğer hoşunuza gitmiyorsa, hanımefendi, itiraz edip
komiserlerin önüne çıkmalısınız.' Rakamlarıyla beni şaşırtabilir, ancak
gelirimin olduğunu asla bana inandıramaz, çünkü yok. Ve dedi ki
işini sevdiğini varsaydıysam yanılmışım."

"Bay Carnegie size yardımcı olabilir mi, Bayan Wort? Erkekler bu işleri bizden çok daha kolay halleder," dedi Bayan Carnegie nazikçe.

"Teşekkür ederim, ancak en az zahmetle talebi ödedim ve
işin bitmesini istedim."

"Elbette; "Komiserlerin önüne çıkmaktansa sahip olduğum paranın yarısını öderim," dedi Bayan Buff. "Yaşlı Phipps onlardan biri;
ve işte burada. Seni görmeye gel, Bessie; epeyce eğleneceksin. Ben
şimdi gidiyorum." Bayan Buff ayağa kalktı ve Bayan Wort da onunla birlikte, ancak gitmeden önce Bayan Buff ile o tuhaf yaşlı bekar arasında birkaç toparlanma konuşması yapıldı. Onlar en dost canlısı
düşmanlardı ve düşmanlıkları yüzeysel değildi. "Son okul komitesinden beri Leydi Latimer'ı gördünüz mü, Bay Phipps?" diye sordu Bayan Buff,
son fikir ayrılıklarına muzip bir gönderme yaparak.

"Hayır. Ben her zaman hanımefendinin yolundan mümkün olduğunca uzak dururum."

"Eğer onun yardımsever ruhuna sahip olsaydın bunu itiraf etmezdin."

"Yardımseverlik adını boşuna anıyorsun. 'Bu, binlerce gaspın başlangıcı, bahanesi ve bahanesidir.' Yoksulluk, günümüzde, hiçbir işi olmayan, hayırseverlik oynamaktan başka bir şey yapmayan kadınların resmiyetinde yeni bir terör yaratıyor."

Bayan Wort, sanki bu küfürün şokunu
atmak istercesine başını salladı ve gözlerini kapattı. Bayan Buff daha da neşeyle güldü ve Bay Phipps'in, hayırseverlik günahsa, Beechhurst'teki herkes kadar hesap vermesi gerektiğini söyledi.

"Kendimi çok az hayırseverlikle suçlayabilirim," dedi sertçe. "Adaletin sınırlarını zorlamaktan kurtulmuş değilim."

Bay Phipps alaycı bir tavır takındı ve kanepenin köşesindeki Külkedisi'ne, tüylü kadife şapkası yanında bir sandalyede yatan Sindirella'ya yan yan baktı. Çok güzel bir prensese dönüşmüştü, bunu inkar etmek mümkün değildi. Bay Cecil Burleigh'e saygı duyan gizli bir fısıltı duymuştu ve o beyefendiyi görmüştü - çok yakışıklı bir kişiydi hikayede prens rolünü oyna. Bay Phipps
meraklı, ayırt etme yeteneğine ve büyük bir kurnazlığa sahipti. Bessie'nin mutlu bir yüzü vardı ve eski evinde gününün tadını çıkarıyordu; ama artık
çocuk odasında asla Sindirella olmayacaktı--çocuklarla Orman'da dolaşmaktan hoşlanan ve hiçbir yerde
çılgınca koştuğunda olduğu kadar mutlu olmayan küçük, güneş yanığı çingene asla olmayacaktı. Ona bunu söyledi;
yüceltildiği zamandan beri öfkesini kanıtlamak istiyordu.

"Bir daha asla sadece on iki yaşında olmayacağım ve bu doğru," dedi Bessie, eski haline fazlasıyla benzeyen bir
şakacı meydan okumayla. "Ama
seyahat edebilirim--kim bilir ne kadar uzağa ve genişliğe?--ve eve
herhangi bir meyveden daha esmer dönebilirim. Büyükbabam bir zamanlar gezgindi; amcam Laurence da antikaların peşindeydi; ve zavallı amcam Frederick--Baltık'ta kaybolduğunu biliyor musun? Çingene vahşiliği kanında var, ama ben her zaman dinlenmek için Orman'a geri döneceğim."

"O, bu yanılsamayı sonuna kadar kendi zihninde sürdürecek," dedi Bay Phipps. Sonra bir anlık duraklamadan sonra, sanki düşüncelerinin sırasını işaretlemek istercesine, "Şu anda sizinle Fairfield'da kalan beyefendi, Bay Cecil Burleigh, Woldshire'lı mı yoksa Güneyli mi?" diye sordu.

"Woldshire," dedi Bessie sertçe; ve eski dostunun ima ettiği cesaret karşısında yüzü kızardı.

Bay Phipps onun öfkesine hayran kaldı ve büyük bir soğukkanlılıkla devam etti: "Onun
bir itibarı var - Norminster üyesi, sanırım öyle demiştiniz? Fairfax'ler
elli yıl önce ilçenin o kısmında harika bir yerdi. Ve sanırım Bayan Fairfax, artık Fransızca konuşup piyano çalabiliyorsun?"

Bessie onun çok küstah olduğunu hissetti, ama neşesini korudu ve gülerek cevap verdi, "Evet, Bay Phipps, diğer genç hanımlar gibi ben de her ikisini de biraz yapabilirim." Bay Carnegie içeri girmişti.

"Eski piyano ne yazık ki akortsuz, ama belki de sevgili Bessie, gitmeden önce bize bir şarkı söylersin," diye önerdi annesi.

Bessie zarif bir şekilde uydu, ama kimse onun küçük Fransız
canzonette'ine pek önem vermedi. "Bu sadece küçük bir cıvıltı, Bessie; Bizim evde bundan
daha iyi şarkılar var--ha, anne?" dedi doktor ve performansına dair aldığı tek iltifat buydu. Bay Phipps onun
tedirgin havasından eğlendi; artık sade konuşmanın
kural, sahte nezaketin ise istisna olduğu çemberin ötesine geçmişti. Babasının
haklı olması gerektiğini biliyordu ve özel olarak olmadığı sürece
bir daha şarkı söylemeyeceğine dair sessiz bir yemin etti.

Tam bu kriz anında bir araba geldi ve kapıda durdu. "Seni götürmeye
gelen
Fairfield arabası, Bessie," dedi annesi.
Leydi Latimer dışarı baktı ve uşağa konuştu, uşağı şapkasına dokundu
ve mesajını iletmek için
koştu, "Bayan Fairfax acele eder mi?--hanımefendi acele ediyordu."

"Gitmeliyim," dedi Bessie ve şapkasını aldı. Bay Phipps bir yankı gibi iç çekti ve herkes güldü. "Hoşça kal, ama beni çok "Yakında tekrar," diye bağırdı kapıdan ve sonra arabaya bindi.

"Amiral Parking'e," dedi Leydi Latimer ve bir dizi ziyarete giderek yola koyuldular, ancak akşam yemeği için giyinmek üzere Fairfield'a geri döndüler.

Tam o saatte Harry Musgrave, muhteşem bir gün batımının kırmızı ışığında yaptığı gezintiden dönüyordu, annesiyle karşılaştı ve Bessie Fairfax'ın sabah doktorla birlikte bir yolculuk sırasında malikaneye uğradığını ve yolunun dışında olmasının ne kadar yazık olduğunu söyledi! Çünkü yürüyüşüne bu kadar erken başlamasaydı onlarla birlikte bir yolculuk yapabilirdi. Harry kaçırdığı şeylerden çok pişmandı, bu konuda söyleyecek fazla bir şeyi yoktu; çok şanssızdı. Fairfield'daki Bessie'nin evde olmadığını ve Leydi Latimer'ın da arkadaşı olmadığını açıkça fark etti. Bay Cecil Burleigh ile ilgili hiçbir sır duymamıştı, ancak
dün geceden beri hayalini bir şüphe kaplamıştı ve annesinin
haberleri onu, hanımının reddettiği düşkün bir sevgili kadar solgunlaştıran bir umutsuzluk havasına soktu.

BÖLÜM XLII.

_ARKADAŞLAR NASIL AYRIŞABİLİR._.

Bay ve Bayan Bernard ve Bay Wiley o akşam Fairfield'daki akşam yemeği partisine eklendiler ve Leydi Latimer, Bayan Fairfax'e dikkatli olması gerekebileceği konusunda sessizce bir hatırlatmada bulundu, çünkü papaz her zamanki gibi
incelikten yoksundu. Ve öyle de oldu. Önce, hatırladığı en kısa durgunluğun ardından Littlemire ve Marsh-End'de ateşin tekrar çıktığını duyurdu, böylece Bay Logger'ın şu anki iştahı kaçtı ve sabahın erken saatlerinde Orman'dan kaçmasına neden oldu. Sonra, diğer insanların bahsetmekten kaçındığı, sonuçlarının çok ciddi olma ihtimalinin yüksek olduğu ve Bayan Bernard'ın henüz tam olarak farkına varmadığı çocuğuna olan talihsizliği için Bayan Bernard'a başsağlığı diledi.
Sesinde, odadan duyulmasına neden olan tuhaf, alçak, hüzünlü bir ton vardı ve Bay Cecil Burleigh ile Bay Logger'ın arasında, karşısında oturan Bessie, rektörün konuşmasından kaçınmak için tüm konuşmasını onlara adadı. Ancak içeri girdiği anda Bessie'yi fark etmişti ve ona yorum yapma fırsatı verilmemiş olsa da, büyükbabasını sorarak başlayarak kısa sürede bunu başardı. Sonra Bay Fairfax'in dört yıl önce Beechhurst'e yaptığı ziyarete geri döndü ve Bessie'yi özellikle rahatsız eden tebrik edici, küçümseyici bir tavırla konuştu: "Şimdi ile o zaman arasında bir fark var--eh, Bessie? Bayan Wiley ve ben sık sık senin naif küçük bir konuşmana gülümsedik--genç hanımların iple çektiği belirli bir etkinlik için biriktirilen bir yumurta hakkında. Artık epey büyümüş olmalı,
o yumurta yığını. Hatırlıyorsun, görüyorum."

Herkes Bessie'nin hatırladığını görebilirdi; sadece yüzü değil, boynu, hatta kolları bile yanıyordu.

"Sırlar itiraf odasından dışarıya söylenmez," dedi Bay Bernard.
"Bayan Fairfax, ben görmeden kızarıyorsunuz."

Genel bir kahkaha dalgası oldu ve herkes genç hanımın apaçık şaşkınlığını örtmek için
bir anda konuşmaya başladı. Daha sonra, eğlenmiş olan Leydi
Latimer, o gizemli
yumruğun ne olabileceğini bilmek için yalvardı. Bessie tereddüt etti. "Söyleyin, _lütfen_ bize söyleyin," diye ısrar ettiler Dora
ve Bayan Bernard; Bessie onlara böyle anlattı. Hikayesini açıklığa kavuşturmak için onu Hampton Eğitim Okulu'na ve Madam Michaud'nun şapkacı dükkanına gönderme planlarından bahsetmek zorundaydı ve sonra Leydi Latimer merakının galip gelmesinden oldukça pişman oldu ve Bay Wiley'nin masasına davet ettiği
en beceriksiz ve güvensiz misafirlerden biri olduğunu söyleyerek pişmanlık
du. "Onu dün gece Bay
Harry Musgrave ile tanıştırmalıydım, ama genç adamın duygularını incitecek veya onu
yüzünden düşürecek bir yorum veya soru soracağından emin olurdu."

"Ah hayır," dedi Bessie yüzünde güzel bir kızarmayla, "Harry
bunun üstünde. Kendi yerini yarattı ve onu mükemmel bir rahatlıkla
ve sadelikle tutuyor. Ondan daha iyi olan hiçbir beyefendi göremiyorum."

"Sen her zaman onun avukatıydın," dedi Lady Latimer aniden soğuk bir tavırla. "Oxford onun için her şeyi yaptı. Dora, o pencereyi kapat; Margaret, cereyanda durma. Bay Harry Musgrave
çok sade bir genç adam."

"Teyze Olympia, hayır," diye itiraz etti Bayan Bernard, Bayan Fairfax'in o bölgedeki şefkatinden şüpheleniyordu ve nazik bir sempatinin onu
rahatsız etmesini istemezdi.

Ancak Bessie duruma oldukça uygundu. "Sadeliği, Bay Logger'ın yüz ifadesinin gücü dediği şeyde kayboluyor," dedi. "Ve eminim ki
güzel bir gözü ve bildiğim en tatlı gülümsemesi var."

Lady Latimer'in yüzü kibirli bir onaylamama çalışmasıydı: "Sadece bir gözü var mı?--İki gözü olduğunu sanıyordum. Genç hanımlar genç beyefendilerin güzel gözlerinden ve tatlı gülümsemelerinden bahsetmeye başladığında, düşünmeye başlarız. Ama onlar
genellikle bu tür duyguları kendilerine saklarlar."

Dora ve Bessie birbirlerine baktılar ve gülme cüretini gösterdiler.
Sonra Bayan Bernard güldü ve başını salladı. Hanımım kızardı; kendini azınlıkta hissediyordu ve kesinlikle gülmese de
dudakları aralandı ve sert havası eridi. Bessie, mükemmelliğine olan eski inancıyla ona karşı duyduğu tüm korkuyu
bir kenara atmıştı. Onu seviyordu ama
şimdi onun rehberliğine asla boyun eğmeyeceğini biliyordu. Leydi Latimer
kızın cesur, parlak yüzüne baktı ve anlamlı bir şekilde, "Böyle bir
aptallığa _lütfedersen_ yuvadaki para gereksiz yere biriktirilmiş olmayacak." dedi. Ve Bessie hanımımın şu an için son sözü söylediğini hissetti.

Suçlu ama öfkeli görünüyordu, sadece dile getirilmeyen bir vizyondan başka bir şey olmayan şeye bu açık gönderme karşısında. Aklında binlerce utangaç sessiz düşünce vardı. kalp, ama onları ışığa sürüklemek kimsenin haddine değildi. Leydi
Latimer çok fazla şey söylediğini anladı, ama geri
çekmeyecekti ve bu şekilde çekişmeleri başladı. Bundan sonra
görünür şekilde muhalefetteydiler. Bay Harry Musgrave ertesi sabah Fairfield'ı aradı ve Bayan Fairfax'i sordu. Kabul edilmedi; ona evde olmadığı
söylendi.

"Ama ben evdeydim. Belki de Londra'ya geri dönüyordur. Onu
görmek isterdim," dedi Bessie duyduğunda.

"Saat on birde geldi: Saat on birde kim gelir ki? Elbette
Roberts 'Evde değil' dedi," diye cevapladı hanımım.

Bessie, Roberts'ın bu yönde bir emir almadığı sürece "Evde değil" demeyeceğini biliyordu. Ve aslında, emirleri Bay Harry Musgrave'e her saat "Evde değil" demekti. Lady Latimer
Bay Cecil Burleigh'in başarısını güvence altına almaya kendini adamıştı. Bessie'nin açık meydan okumasında güçlü olduğunu hissetti, ancak hanımım cesareti kırılmış talip için daha fazlasını yapamıyorsa, en azından onun gözde rakibini uzakta tutabilirdi. Ve bunu en ufak bir pişmanlık duymadan yaptı. Bessie memnun olduğunda güzel bir mizaca sahipti, ancak tüm ruhu zulme karşı isyan ediyordu ve hanımım ve Bay Cecil Burleigh'nin resmi gezilere ve gözaltı çağrılarına götürülmesini akut bir zulüm olarak görüyordu, annesi muhtemelen oğlanların çoraplarını tamir ederken ve Beechhurst'te bir veya iki saat onunla birlikte olmak için can atarken ve Harry Musgrave her öğleden sonra doktora gidip şans eseri gidip gitmediğini kontrol ediyordu. Bessie bu son durumdan haberdar edildi ve bunu hanımıma ve müvekkiline karşı her gün biriken bir
incitme duygusuyla hesapladı. Bay Cecil
Burleigh, kısa süre sonra itibarını kazanmaktan ziyade
kaybettiğini anladı. Bayan Fairfax sadece katı ve soğuk olmakla kalmayıp, aynı zamanda tersleşti ve
Leydi Latimer, onu Fairfield'a getirmenin aptalca olduğunu hissetmeye başladı. Önlenmesi gereken tehlikenin önüne geçmişti. Bay Harry Musgrave hiçbir şirkette dezavantajlı görünmüyordu;
Bayan Fairfax klasik zevke sahip değildi;
Leydi Angleby'nin taktikleri belirgin bir başarısızlıktı;
rakibi için öngördüğü çilede
azalan kişi yeğeniydi; ve bu nedenle, "çok kararlı bir genç hanım" olan Bayan Fairfax, Woldshire'a ne kadar erken geri gönderilirse, aile planları için o kadar iyi olurdu.

"Elizabeth Fairfax'i ziyaretini uzatması için davet etmeyeceğim," dedi Bayan
Latimer, kendi zihninde geldiği için
üzgün olan Bay Cecil Burleigh'e. "Korkarım ki öfkesi çok baskın." Hanımım, Bessie'nin çok kötü davrandığını düşünmeye kararlıydı, sevmediği bir sevgilisi tarafından takip edilen genç bir hanımın normal şartlarda olduğundan daha kötü davranmasına izin verildiğini düşünmüyordu. Bessie, Fairfield'da daha uzun süre kalması istenmesini isterdi (ki bu onun için oldukça kötü bir davranıştı), çünkü eski evine veya Brook'a istediği ve beklediği kadar gitmese de, bunların ulaşılabilir olduğunu bilmek bir şeydi. Mutluluk hissi mükemmel olmaktan çok uzak değildi - sevincine aşılanan hafif burukluk ona bir tat veriyordu - ve Leydi Latimer hemen ona o kadar uğursuz belirtiler göstermişti ki, onu yükünden kurtaracak günü arzulamaya başladı. Bir sabah Bay Cecil Burleigh şapkasız bir şekilde bahçede volta atıyordu,
başı öne eğik ve kolları her zamanki gibi arkasında kenetlenmişti,
Bessie, birkaç dakika boyunca ona düşünceli bir soyutlamayla baktıktan sonra, Dora'ya tuhaf, melankolik bir sesle şöyle dedi: "Bay Cecil
Burleigh'nin sümbül gibi saçları inceliyor - neredeyse kel." Hanımım
aceleyle ayağa fırladı ve bunun saçmalık olduğunu söyledi - sadece
başına vuran güneşti. Dora, onun omuzlarının da yuvarlaklaştığını ekledi.

"Neden hemen kambur demiyorsunuz?" diye bağırdı Leydi Latimer öfkeyle.
İki kız da güldü: çok yaramazdı.

"Ama o kambur değil, Teyze Olympia," dedi gerçek Dora.

Hanımım öfkeyle etrafta dolaştı, kitapları ve kağıtları hareket ettirip kaldırdı ve
şiddetli bir hoşnutsuzluk dürtüsünü bastırmaya çalıştı. Harry Musgrave'in
yazısını içeren incelemeyi aldı ve sabırsızlıkla şöyle dedi,
"Dora, senden bitirdiğim kitapları kaldırmanı ne sıklıkla rica etmem gerekecek? Kesinlikle bu bitti."

"Harry'nin makalesini henüz bitirmedim: lütfen bana ver," dedi Bessie öne çıkarak.

"'Harry'nin makalesi' mi? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Leydi Latimer ciddiyetle: "'Bay Harry Musgrave' daha uygun olurdu."

"Sana söylemeyi unuttum: Senin ve Bay Logger'ın buraya geldiğim ilk akşam tartıştığınız makale Bay Harry Musgrave tarafından yazılmıştı," dedi Bessie çekingen bir şekilde, ama gururlu bir şekilde.

"Ah, gerçekten! Bay Logger'ın bunda belirttiği kabalık açıklanabilir,
o zaman," dedi hanımım ve Bessie'nin zaferi azaldı. Ayrıca hanımım
incelemeyi götürdü ve bir daha görmedi.

"Bu sadece Teyze Olympia'nın yolu," diye fısıldadı Dora onu rahatlatmak için. "Bu
geçecek. O senden çok hoşlanıyor, ama sen
korkunç derecede kışkırtıcı olduğunu bilmelisin. Nasıl cesaret ediyorsun acaba?"

"Ve _o_ korkunç derecede kışkırtıcı değil mi?" diye karşılık verdi Bessie ve gülmeye
başladı. "Ama ben korkutulmak için fazla mutluyum. O beni affedecek--bugün değilse, yarın, yarın değilse, ertesi gün; ya da
daha uzun süre sabredebilirim. Ama onun tarafından _yönetilmeyeceğim_--asla_!"

BÖLÜM XLIII.

_KENDİ ARASINDA._

Bu gün, Bessie Fairfax'in mutluluğunun ona hanımımın buyurgan iradesine karşı koyma cesareti verdiği gündü, Harry Musgrave
kesinlikle bir rakibi olduğunu öğrendi. Rektör onun muhbiriydi. Bay Wiley
Harry'yi Orman'da dolaşırken yakaladı ve ona nasıl olduğunu sordu,
annesinden Londra'da hukuk çalışmalarına devam edip edemeyeceği konusunda şüphe duyduğunu duyduğu için üzüldüğünü ve ona dünyada yükselme hırsına karşı kendi
dikkatsiz uyarılarını hatırlattığını söyledi.

"Ah, başaracağıma inanıyorum," diye cevapladı genç adam, hiçbir endişe
göstermeden. "Annem biraz hayalperesttir, annelerin çoğu gibi. Endişelerini teşvik etmemelisin."

"Yeterince güçlü görünüyorsun, ancak görünüşler bazen aldatıcıdır. Kendine iyi bak - sağlık her şeyden önce gelir. O bursu kazanamamış olman üzücü: Baroya kabul edildikten sonra nasıl yaşamayı planladığını bilmiyorum. Sıralardan yükselen siz zeki gençler dünyayı önünüze almayı bekliyorsunuz, ancak bu düşündüğünüzden çok daha zor bir konu. Baban sana fazla harçlık veremez mi?"

Harry, rektörün düşüncesizliğini çok iyi biliyordu, şu anda yapabileceği herhangi bir yorum veya sorabileceği herhangi bir soruyla alınganlık göstermeyecek kadar iyi. "Babamın aklı liberaldir," dedi neşeli bir şekilde. "Ve bir adam er ya da geç davalar bekler."

"Genellikle daha sonra, eğer eşsiz bir yeteneği veya iyi bağlantıları yoksa. Bir avukatın kızıyla evlenmelisin," dedi rektörü, sopasını sallayarak. Harry, şiddet içeren
uygulamalardan vazgeçmeye çalışacağını söyledi. Bir iki dakika sessizce yürüdüler ve sonra Bay Wiley şöyle dedi: "Elbette Bayan Fairfax'i gördünüz mü? Fairfield'da ziyarette."

"Evet. Brook'taydı," diye cevapladı Harry çekingen bir soğukkanlılıkla. "Hepimiz onun oldukça iyi göründüğünü düşündük."

"Evet, güzel - gerçekten çok daha iyi. Karım oldukça şaşırmıştı ama en iyi
toplumda yaşıyordu. Peki Bay Cecil Burleigh'i gördünüz mü?"

Harry, bir akşam Fairfield'da akşam yemeği yediğini ve orada Bay Cecil Burleigh ile tanıştığını söyledi.

"Bayan Fairfax'in arkadaşları onun bu kadar iyi evleneceği için mutlu olmalılar - her açıdan bu kadar uygun. Mükemmel bir eşleşme ve Lady Latimer'dan anladığım kadarıyla neredeyse yerleşmişler. Çok memnun, çünkü ikisi de onun için çok
gözde."

Harry Musgrave suskundu. Yine de duyduklarına inanamadı - Bessie'nin nazik, güzel bakışlarını hatırlayarak buna inanamadı. Neden, onunla konuştuğunda sesi daha yumuşak bir tona sahipti; adı dudaklarından müzikti. Rektör, Bay Cecil Burleigh'nin şöhretini ve beklenen geleceğini belirsiz bir şekilde gizli bir şekilde açıklayarak devam etti, ta ki iki yolun birleştiği bir noktaya gelene kadar ve Harry aniden, "Bay Moxon'ı ziyaret etmek için Littlemire'a gidiyordum ve bu benim yolum." dedi. Elini uzattı ve Bay Wiley'nin yüzü ciddi bir uyarı tonu takındığında hareket etti:

"Seni Marsh-End'den geçirir. Yerinde olsam Marsh-End'den şu anda uzak dururdum - iğrenç, tehlikeli bir yer. Ateş asla uzun süre yok olmaz.
Şu anda kendim oraya gitmiyorum."

Ama Harry, o zaman köyde eski öğretmeniyle karşılaşma şansı olduğunu söyledi ve yalnız kalmak ve rektörün gözetiminden kaçmak için yola koyuldu, çünkü kendine ihanet ettiğini biliyordu. Duyguların karmaşık bir girdabında boğucu gölgenin altında hızla ilerledi. Kendine olan güveni aniden onu yarı yolda bırakmıştı. Çocukluğundan beri yoldaşı olarak Bessie Fairfax'a güvenmişti; onun fikri geçmişe dair tüm hoş anılarına ve geleceğe dair tüm beklentilerine işlenmişti. Brook'taki eski oturma odasındaki o pazar akşamından beri onun tatlı, kadınsı figürü düşüncelerinin, hayallerinin merkezi olmuştu. Zorlukları, engelleri hayal etmişti ama onunla ilgili
hiçbirini. Bu gerçek zorluk, bu elle tutulur engel, ailesi tarafından seçilen ve Leydi Latimer tarafından desteklenen Bay Cecil Burleigh şeklinde, onu duraklattı. Bay Cecil Burleigh'i hor görmeyi etkileyemezdi ama sevgili küçük Bessie'sini kendi rızası olmadan aldatılmayacağına yemin etti. Onun hakkında aldatılmış olması mümkün müydü - onun ve Bessie'nin onun eski çocuksu sevgisini ölüm kadar güçlü bir tutkuyla karıştırmaları? Hayır--hayır, olamazdı. Eğer
gözlerinde, sesinde gerçek varsa, o da onu onun kendisini sevdiği kadar seviyordu,
ama aralarında hiçbir zaman bir sevgi sözcüğü geçmemişti.
Genç adam kendini öyle bir tedirginlik ve heyecana kaptırdı ki
o gün hiç Marsh-End'e ulaşamadı ve Bay Moxon'ı hiç göremedi.
Döndü ve adımlarını dolambaçlı bir patikadan, birkaç saat önce arkadaşı Christie'yi iş başında bıraktığı ormanlık bir köşeye doğru
eğitti.

"Bu kadar çabuk mu geri döndün? O zaman Moxon'ı evde bulamadın," dedi sanatçı, tuvalden bir gözünü bile kaldırmadan.

Harry kendini arkadaşının yanına, yere attı ve zihnini yeni yükünden kurtardı. Christie şimdi ona bakmaya ve sakin bir şekilde, "Bizi neyin tehdit ettiğini bilmek her zaman iyidir, ancak gerçekleri abartmaya gerek yok. Bay Cecil Burleigh, yenmekten gurur duyabileceğiniz bir rakip; Bayan Fairfax kendini memnun edecektir ve bence siz ona denksiniz. Başlangıcınız var." dedi.

"Bessie'nin benden hoşlandığını biliyorum, ancak o basit, sıcakkanlı bir kız ve hepimizden hoşlanıyor," dedi Harry düşünceli bir tavırla.

"Bu kadar mütevazı olduğunuzu bilmiyordum. Muhtemelen _size_ karşı hafif bir tercihi var." Christie resim yapmaya devam etti ve arada sırada anlamlı bir dokunuş duygularını
vurguluyordu.

Harry dinledi ve daha sakinleşti. "Keşke onun da buna dair bir güvencesi olsaydı," dedi.

"Ona sorsanız iyi olur," dedi Christie.

Bundan sonra epey bir süre sessiz kaldılar ve resim ilerleme kaydetti. Sonra Harry tekrar başladı, dezavantajlarını özetledi: "Ona sormak adil mi? Buradayım, ailem veya servetim yok,
ve geleceğim belirsiz, eğer annem ve Carnegie uyarılarında haklıysa -ve bazen haklı olduklarını düşünüyorum- neden Christie, ona sunabileceğim ne var? Hiçbir şey, hiçbir şey, sadece küstah benliğim."

"Yargıç olsun: Kadınlar bir sevgilide biraz küstahlığa katlanmak zorunda."

"Bu büyük bir küstahlık olmaz mıydı? Akrabalarını ve arkadaşlarını,
rütbesini ve bunların yandaşlarını düşünün. Onlara ne kadar değer verdiğini,
onun için ne kadar gerekli hale geldiklerini anlatamam. Geçen güne kadar bana iyi davranan Leydi Latimer, şimdi bana kapılarını
çok aşağılık olduğu için kapatıyor."

"Kesinlikle hayır. Despot yaşlı kadın sana kapılarını kapatıyor çünkü senden korkuyor."

"Onu sevdiğimden başka ne diyebilirim?"

"En iyi yalvarış. Çok fazla korkma. Ona seni sevmesi için izin ver,
sevgini itiraf et--bir kızın beklediği şey budur: Eğer aranızda bir anlaşma olmadan Woldshire'a geri dönmesine izin verirsen,
kendi gururunu ondan daha çok önemsediğini düşünecektir."

"Keşke Beechhurst'teki küçük Bessie olsaydı ve tüm gösteriş
leri
rüzgara karışsaydı. Onu beş gündür görmedim."

"Bu senin kendi hatan olmalı. Bir elçi istemiyor musun? Eğer istiyorsan,
işte görev."

Harry yine sessizleşti. Başlıca itirazlarını, bunların çürütülmesini duymanın verdiği zevk için dile getiriyordu; tabii ki
Bayan Fairfax'in elini tutmak için kendisine yöneltilebilecek itirazların yarısının farkında değildi. Kalbinin derinliklerinde Bessie Fairfax'in onu dünyadaki en çok sevdiğine dair inatçı bir inanç vardı - büyümesiyle büyüyen ve gücüyle güçlenen bir aşkla ve hayatındaki başarısızlığından veya başarısından bağımsız olarak kendini koruyacaktı. Ama ah, o _başarısızlık_ kelimesi! Ona korkunç bir ürperti verdi. Bu kelimeyle solgunlaştı ve zihnini kararlı bir şekilde bu fikirden uzaklaştırdı.

Genç Christie'yi, kendisine katıldığı kadar az törenle terk etti
ve Brook'a doğru yürüyerek ormandan bahçeye girdi. Karşılaştığı ilk görüntü, kayınların altında tek başına duran Bessie Fairfax'ti.
O anda bunun bir yanılsama olduğunu düşündü, çünkü gölgelerin arasında tamamen mavimsi griydi; ama kapının sesini duyduğunda hızla döndü ve onunla buluşmak için öne çıktı.

"Hayal kırıklığına uğramaya başlamıştım," dedi dürtüsel bir şekilde. "Leydi
Latimer beni vedalaşmaya getirdi ve bize Littlemire'a gittiğinizi söylediler. O, annenizle birlikte oturma odasında. Ben
buraya geldim."

Harry'nin yüzü öyle sıcak bir şekilde kızardı ki sevincini kelimelerle ifade etmesine gerek kalmadı. Bay Wiley ile tanışması ve eski öğretmenine yaptığı ziyaretten
geri çevrilmesi ne büyük şanstı! Heyecandan ve aceleci yürüyüşünden
yorgundu ve Bessie'yi, ayaklarının dibinden akan küçük dereyi
izlemek için oturdukları
kayınların altına oturmaya davet etti. Bessie hiç de isteksiz değildi - bunun
son kez buluşacaklarını düşünüyordu, kim bilir ne kadar sürecekti- ve ona tüm eski çocuksu itaatini ve Harry'yi hiç korkutmadan artık bir çocuk olmadığını
hatırlamasını sağlayan tatlı, çekici bir kadınsı vakarı gösterdi.

Gençler oturma odasından görünmüyordu. Harry ve Bessie karşılaştığında Leydi Latimer'in başı başka bir yöne dönmüştü, ancak genç sorumluluğunu
görmediği anda ayağa kalktı ve kafesten dışarı baktı.
Büyük kayınların gövdeleri ve geniş dalları, figürleri ayaklarının dibinde saklıyordu ve Bayan Musgrave, sevgili Bessie'nin malikane bahçesine çok düşkün olduğunu ve muhtemelen vahşi doğaya doğru yürüdüğünü fark ederek, hanımım açıklamayı kabul etti ve
yerine oturdu ve sabrını korudu.

Bu arada, Harry değerli fırsatını boşa harcamadı. Şu avantajı vardı, Bessie'yi gördüğünde sadece taptığı güzel yüzünü görüyordu ve onun tesadüfi eşyalarını hiç düşünmüyordu, oysa onun yokluğunda onu onlarla çevrili ve kendisini de çok büyük bir geleneksel mesafede görüyordu. Beechhurst'ten ayrıldığından beri geçen dört yılın tek bir gün gibi göründüğünü, şimdi eski tanıdık yerlerde tekrar birlikte olduklarını söyledi ve onun da böyle düşündüğü için mutlu olduğunu söyledi, çünkü kendisi de öyle düşünüyordu. "Sürgünde
özlem duymasam da, hala Orman'ı evim olarak adlandırıyorum. Yarından sonraki gün geri döneceğim," dedi ona.

"İyi küçük felsefi Bessie!" diye bağırdı Harry ve normal erkeksi üstünlük durumuna geri döndü.

Sonra kendilerinden, geçmişten, şimdiden ve gelecekten konuştular - şimdi canlılıkla, şimdi yine kısık ve hüzünlü seslerle. Öğleden sonra güneşi, arka plandaki eski evin çok sayıda camlı kafeslerinde parıldıyordu ve dere, evin bir taşı inşa edilmeden önceki kadim günlerden beri söylediği gibi şarkı söylemeye devam etti. Harry, aniden sessizleştikleri bir sırada sarmaşıklı duvarlara oldukça hüzünlü bir şekilde baktı ve sonra Bessie'ye mal sahibinin hasta olduğunu ve malikanenin yakında yeni bir sahibi olacağını söyledi.

"Babamı ve annemi kovmak ve yıkmak istemeyeceğinden eminim, ancak o gelişen bir ev sahibi ve diğer mülküne birkaç mükemmel çirkin çiftlik evi inşa etti. Ona tutunuyorum ve doktor, neredeyse başka bir yerde doğup büyümüş olsaydım benim için iyi olacağını söylüyor."

Bessie iç çekti ve küçümseyerek şöyle dedi, "Harry, bir kale kadar güçlü görünüyorsun. Eğer Bay Christie, her zaman uyarıyorlardı, ben
şaşırmamalıyım, ama _sen_!"

"Ama _ben_! Küçük Christie, iyi bir rüzgar esintisinin onu uçurabileceği gibi görünüyor ve o bir iğne teli kadar sert. Bir kule gibi duruyorum,
ve bana temellerin çöktüğünü söylüyorlar. Beni korkutmak için bir masal gibi geliyor."

"Harry canım, bu ciddi değil; inanma. Herkes biraz daha dikkatli olmalı. Eğer seni denerlerse Londra'dan ve sıkı çalışmadan vazgeçmelisin.
Hepimiz hayal kırıklığını atlatmana yardım edeceğiz: Bunun acımasızca olacağını biliyorum, ama eğer yapman gerekiyorsa yapmalısın! Eğik kulelerin, duyduğuma göre,
yüzlerce yıl ayakta duruyor ve dik duran kuleler kadar amaçlarına hizmet ediyor."

"Ah, Bessie, kurnaz küçük teselli edici! Bana hangisinin daha kötü olduğunu söyle - başarısızlıkla sonuçlanan bir hayat mı yoksa ölüm mü?" dedi Harry, derenin girdaplarının
çevrildiği bir saman çöpünün dönüşlerini izleyerek.

"Ah, ölüm, ölüm - ölüme çare yok." Bessie ürperdi.
Yüzünde hem iğrenme hem de hayranlık vardı.

Harry şaşırdı: bu kendi hissiydi, ama kadınların daha doğal bir teslimiyeti olduğunu düşündü. Ancak genç yoldaşı öyle değildi. O, hayatı
seviyordu ve güzel günler görmeyi umuyordu. Harry ona, her iki ebeveynini de erken kaybettiğini hatırlattı.

"Evet," dedi, "ama diğer babam ve annem onların kaybından acı çekmemi engellediler. Bunu neredeyse hiç hatırlamıyorum, çok mutlu bir çocuktum. Benim gibi genç olanlardan herhangi biri, birlikte büyüdüğüm ve çok sevdiğim biri, gözden kaybolsa şimdi farklı olurdu ve
dünyanın hiçbir yerinde onları bulamayacağımı düşünmek zorundaydım."

"Bu seni daha kişisel olarak etkilerdi. Oxford'da boğulan genç bir adam vardı, onu tanıyordum: bir gün dehşete kapıldık, ama ertesi gün yine nehirdeydik. Babanın gömüldüğü sabah ne kadar acı bir şekilde ağladığını hatırlıyorum; bütün öğleden sonra, bu amaçla getirdiğim
tatlı siyah bir köpek yavrusuyla bile teselli edilmeyi reddettin, ama akşam ona sarıldın ve önlüğünde taşıdın. Ah,
Tanrı ve zaman bize çok iyi davranıyor. Bir aşkı kaybediyoruz, boşluğu doldurmak için bir başkası devreye giriyor ve kısa süre sonra hiç boşluk olmadığını hatırlamıyoruz."

Bessie doğrudan gökyüzüne bakıyordu, gözleri güneş gibi parlayan gözyaşlarıyla doluydu, siyah yavru köpeğin düşünceleri daha acıklı düşüncelerle boğuşuyordu. "Çok kasvetliyiz, Harry," dedi hemen. "Bunun ahlaki sonucu, birbirimizin kaybı için ne kadar kolay teselli olmamız gerektiği mi? Ölsem bana acımaz mısın? Neredeyse senin ölümün yüzünden öleceğimi düşünüyorum."

"Ve eğer yaşayacaksam ve hiçbir zaman iyi bir şey yapmayacaksam, asla ünlü olmayacaksam, Bessie? Eğer bir gün sana yenilmiş ve bitkin bir şekilde gelirsem--söz verdiğim gibi onur ve şan yok--"

"Harry, eğer annen olmasaydı sana benden daha nazik olan kimse olmazdı," dedi annesi olağanüstü bir şefkatle, yüzüne bakmak için dönerek, çünkü gergin ve alçak bir sesle konuşuyordu sanki bu onu incitmiş gibi.

Annesinin ellerini tuttu, anne onları teslim etmeyi reddetmedi ve şöyle dedi, "Birbirimize her zamankinden daha düşkün olduğumuza inanıyorum, Bessie, ve ikimiz de bir daha asla başka birini bu kadar önemsemeyeceğimize?"

"Benim de inancım bu, Harry." Bessie'nin gözleri parladı ve dili titredi, ama ne kadar da mutluydu! Ve birkaç dakika sessizce başını eğdi.

Arkalarındaki çalılarda bir hışırtı oldu, belki bir kuş, ama ses onları şimdiki dünyaya geri getirdi--bu ve Bessie'nin saf bir şekilde tekrar gülümsediği bir fısıltı içerik: "Canım Harry, şimdi kendimizi
aptal yerine koymamalıyız; hanımım her an üzerimize gelebilir."

Harry iç çekti ve büyük bir memnuniyetle yukarı baktı. "Bu bir
kompakt, Bessie," dedi sağ elini uzatarak.

"Bana güven, Harry," dedi ve elini yumuşakça açık avucuna koydu.

Bayan Musgrave'in sesi oturma odası penceresinden duyuldu: "Bessie!
Canım Bessie! Neredesin?--Lady Latimer gitmek istiyor. Acele et--içeri gir." Bessie'nin mavi-gri elbisesinin bir parçası nerede olduğunu ele vermişti. Ve
işte! İki genç insan ağaçların sığınağından çıktı ve
tamamen rahat bir şekilde çimlerde dolaşıp, tıpkı erkek ve kızken konuştukları gibi tatlı ve neşeli bir güvenle konuştular ve
Bessie Brook'a çay içmeye geldi ve onlar dünyadaki en iyi arkadaşlardı. Harry'nin annesi bir anda ne olduğunu tahmin etti. Leydi
Latimer bir bakış yakaladı ve kibirli bir şekilde onun bakışını savuşturdu.

Salon kapısına gitmeleri gerekiyordu ve kendileri acele etmediler. Birbirlerine mutluluklarının, karşılıklı güvenlerinin ne kadar derin olduğunu, sık sık mektuplaşacaklarına dair söz vermek ve Bessie Fairfield'dan ayrılmadan önce bir daha görüşemeyeceklerinden korkmak için zaman harcadılar. Leydi Latimer, göründüklerinde arabada oturuyordu. Bessie uysalca içeri girdi ve daha çabuk olması söylendi. Harry'ye gülümsedi, Harry ilahi bir şekilde mutlu görünüyordu ve hızla uzaklaşırken
annesine veda etmediğini hatırladı.

"Önemli değil - Harry açıklayacak," dedi yüksek sesle: belli ki düşünceleri
yanlıştı.

"Neyi açıklayacaksın? Korkarım ki açıklanması gereken birçok şey var," dedi hanımım sert bir şekilde ve eve varana kadar başka bir kelime etmedi.
Ama Bessie'nin kalbi mükemmel bir huzur içindeydi ve yüzü
sadece güneş ışığını yansıtıyordu.

BÖLÜM XLIV.

_UZUN, SIKICI BİR GÜN._

O akşam Bessie Fairfax büyüleyiciydi, _çok_ mutluydu. Bay Cecil Burleigh'e karşı yine iyi ve nazikti ve hiç bu kadar
güzel olmamıştı. Anlamaya çalışmadan onun memnuniyetinin tadını çıkardı - her zamankinden daha fazla, aktif hayatını politik dünyanın kurak yollarında geçirmek zorunda olan bir adama evde dinlenme ve ferahlık sağlamak için ne kadar neşeli, tatlı huylu bir kadın olacağını düşündü. Dora'nın varsayımları vardı ve onları fısıldadı, ancak Bessie hiçbir açıklama yapmadı, hiçbir sır vermedi.

Harry Musgrave ile ittifakının sonuçlanması _çağlar_ sürecekti ve bu nedenle, her zaman olduğu gibi, şüphelenildiği halde itiraf edilmediği gibi, Harry'nin rakibi ve kuzeyli akrabaları ve arkadaşları tarafından aşırı teşvik edilmediği sürece, sakin kalmasına izin verdi. O zaman fikrini açıklayacaktı, ancak daha önce değil. Leydi Latimer hiçbir soru sormadı. Kadınının ayırt etme yeteneği kusurlu değildi, ancak gençlikteki sadakat, erken aşklar ve erken yeminler hakkında kendi görüşü vardı ve bunlar onaylanmayacaksa en akıllıca şekilde görmezden gelinmesi gerektiğine inanıyordu.

Ertesi gün önceden yapılmış sözlerle o kadar meşguldü ki
Bessie'nin Beechhurst'e tekrar gitme şansı yoktu, ancak bunu dert edinmedi - o anda hiçbir şeyi dert edinemezdi. Ancak son sabah, doktor, annesinin ve kendisinin sevgisi ve yakında tekrar aralarına geleceğine dair umutları hakkında bir veda sözü için kapıda durdu; ve bir saat sonra gittiğinde geldiği kadar neşeliydi, ancak
uygunsuz davranışına dair bir raporun önünden geçtiğini ve Abbotsmead'e ulaştığı anda bulutların arasına girme olasılığının yüksek olduğunu biliyordu.

Ancak öyle olmadı. Leydi Latimer ihtiyatlı ve nazik bir şekilde yazmıştı - Bay Cecil Burleigh'nin başarısına dair hiçbir güvence verememişti, ancak bunun gerçekleşmesi gerektiği hissine kapılmıştı. Elizabeth tatlı bir kızdı, ancak bir çocuğun iradesine sahipti; birçok noktada, örneğin, leydimizin tahmin ettiğinden daha çocuksuydu - bireylere ve dünyadaki ağırlıklarına ve konumlarına ilişkin değerlendirmelerinde - ancak bu, dünya bilgisinin iyileştireceği bir kusurdu. Bay Fairfax, torununu tekrar eve davet etmekten memnundu ve özellikle de onun dönüşünde hiçbir üzüntü görmemekten memnundu. Orman şimdi çok daha yakındı - hiç de dünyasından çıkmamıştı. Bessie o yolu bir kez geçmişti ve tekrar geçecekti. Her deneyim, gerçek dostlar arasındaki bu tür yolları kısaltır, bu tür zorlukları azaltır. Bessie'nin tanıdıkları onu ziyarete geldi ve çocukluğunun geçtiği sahneleri yeniden ziyaret etmenin, oradan ayrıldığından beri orada gerçekleşen birkaç değişikliğin ve Lady Latimer'in misafirperverliğinin kendisine verdiği zevkten bahsetti. Ihlamur ağaçları sararmış ve yaprakları incelmişti; sekizgen salonda
bütün gün ateş yanıyordu. Woldshire'da sonbahardı, yakında kış olacaktı. Bessie'ye dönüşü, uzun süredir devam eden bir hayatın sıkıcı rutinine
yeniden dönmek gibi geldi. Bayan Stokes, en yakın ve en komşusu olarak, genellikle öğleden sonra parkta koşardı,
ama Bessie'nin en büyük zevki sabahın geç saatlerindeydi. Bay Fairfax
asla kahvaltıya aşağı inmezdi ve Harry Musgrave'in mektupları tamamen kendisine aitti, keşfedilmemiş ve rahatsız edilmemişti.

Squire asla gücünü veya mükemmel ahlaki kontrolünü geri kazanamadı ve
önceki hayatının tuhaf huyları, doğal gücü azaldıkça
abartılı görünüyordu. Bay Oliver Smith en sık ve
hoş gelen ziyaretçisiydi. Birlikte geçmiş olaylardan ve çoktan ölmüş arkadaşlarından konuştular. Belki de bu, daha ciddi duyguların arasında gençliğinin canlılığını
koruyan Bay Oliver Smith için arada sırada biraz yorucu ve acı vericiydi. Eski arkadaşının, değiştirilemez geçmiş yerine, yaklaşan büyük geleceği düşünmesini isterdi.

Bir gün Bessie'ye, "Bence büyükbaban bazen aklından geçiyor; başarısız olduğundan korkuyorum." dedi.

"Bilmiyorum," diye düşündü Bessie. "Düşünceleri genellikle kız kardeşi Dorothy ve Leydi Latimer'a yöneliyor: Sık sık kendi kendine aynı kelimeleri mırıldandığını duyuyorum, 'Bu hayat boyu süren bir hataydı, Olympia.' Ama bu doğru, değil mi? Bana iş hakkında bir mektup yazdırdığında her zamanki gibi net ve sakin; beni sekreteri olarak kullanıyor."

"Eh, eh! O zaman Tanrı'nın onu önümüzdeki yıllarda bize bağışlamasını umalım," dedi Bay Oliver Smith, duyguların gerçek bir şey söylemeyi gerektirmediği birçok zor anımızda bize yardımcı olan o geleneksel konuşma nezaketiyle.

Bessie, büyükbabasının eski arkadaşının o dindar özlemi üzerinde birkaç gün daha durdu, ancak hayatın acısı ve sıkıntısı ona geri dönmedi. Görev duygusu ve doğal şefkati çok güçlüydü. Kendi kendine, bu sönmekte olan alevin yanında yıllarca beklemek zorunda kalacaksa, bunun Tanrı'nın bir lütfu olduğunu, kendi arayışının bir sonucu olmadığını ve bu nedenle iyi olduğunu söyledi. Beechhurst ve Caen'den gelen mektuplar, sevgi ve sabra teşvikten başka bir şey söylemiyordu ve Harry Musgrave'in mektupları sürekli bir ferahlık kaynağıydı. Ne kadar da
hoş mektuplardı! Ona, ilgisini çekeceğini, eğlendireceğini veya hayatını ona elle tutulur kılacağını düşündüğü her şeyi söyledi. Ona
kitaplar gönderdi, okunması ve geri gönderilmesi için prova kağıtları gönderdi: Bessie onu ve ona ait olan her şeyi bu kadar bağlılıkla sevmeseydi, edebiyatını boş zamanına bir vergi olarak görebilirdi. Onu tanıyan herkes için (gizli neşe hazinesini bilmeden) bu kasvetli gençliğinde ne kadar neşeli bir
yüz takındığı bir mucizeydi. Evin içinde yaşlı hizmetçiler dışında hiçbir desteği yoktu ve dışarıdan pek fazla değişiklik veya çeşitlilik yoktu. O nazik yaşlı hanımlar, Bayan Juliana ve Bayan Charlotte Smith, onu görmeye gelmekte çok iyilerdi ve her zaman ona Leydi Latimer ve Fairfield'den bahsederlerdi; Bayan Burleigh
ara sıra bir gün onu ziyaret etti, ancak Leydi Angleby prensip olarak
gölgeden uzak durdu--gölgenin uzamasını görmeye dayanamıyordu. O
hayatın tadını çok çıkardı ve eğer
elinden gelirse ölümü hatırlamak istemezdi. Yeğeni Noel'i Norminster'da geçirdi ve Abbotsmead'i birden fazla ziyaret etti. Bayan Fairfax onu gördüğüne her zamankinden daha çok sevindi. O,
canlı dış dünyadan gelen bir taze hava gibi geldi ve
vermeyeceğini bildiği şey konusunda hiçbir iddiada bulunmadı. Bayan Julia Gardiner ile Bay arasındaki nişan Brotherton, asla tam olarak açıklanmayan bir
nedenden dolayı düşmüştü ve Bayan Burleigh, sevgili
kardeşinin zavallı Julia ile evleneceğini düşünmeye başlamıştı.

Bessie'nin bir diğer zevki de Minster Court'ta geçirdiği bir gündü. Bir akşam
eve üç çocuğun bir fotoğrafını getirdi ve yaşlı beyefendi
gözlüğünü takıp fotoğrafa baktı. Uzlaşmayı ısrarla istemeyi bırakmıştı,
ama hala içtenlikle umuyordu; ve tam zamanında geldi, ama
beklediği gibi değildi. Bir gün -ilkbaharın başlarındaydı-
büyükbabasının odasına çağrıldı ve orada Bay John Short'u mecliste otururken ve aşırı derecede hoşnutsuz
görünür halde buldu. Masa parşömenler ve kağıtlarla doluydu ve kargaşanın önünde bir yere oturması için davet edildi. Sonra ona ani bir soru soruldu: Albay Stokes'un artık yıllık kiracısı olarak oturduğu Abbey Lodge'u mu yoksa Norminster'ın banliyölerinde Brentwood'a doğru uzanan belirli bir evi mi tercih ederdi?

"Hangi durumda?" diye sordu, kafası karışmış bir şekilde.

"Benim ölümüm veya senin hayatına kendi yerleşmen durumunda," dedi büyükbabası. "Amcan Laurence ailesini buraya getirecek ve onlarla uzun süre bir arada kalmayı seçeceğini sanmıyorum; kendi evine sahip olmayı tercih edeceksin."

Bessie'nin yüzünden renk dalgası geçti. "Sevgili büyükbaba, böyle uzak olaylardan bahsetme; değişiklikleri düşünmek ve zamanı geldiğinde karar vermek için yeterince zaman var," dedi.

"Bu bir cevap değil, Elizabeth. Tedbirli insanlar düzenlemelerini değişiklikleri bekleyerek, iradelerini ise ölümü bekleyerek yaparlar. Açıkça
söyle: locanın ikametgahını mı yoksa Norminster'ın yakınlarını mı seviyorsun?"

"Sevgili büyükbaba, eğer artık burada olmasaydın, Orman'a eve giderdim," dedi Bessie ve çok solgunlaştı.

Yaşlı beyefendi birkaç dakika boyunca ne kıpırdadı ne de konuştu. Pencereden dışarı baktı, sonra avukata baktı ve "Duyuyor musun,
Short? Şimdi ikna olacaksın. Burada daha fazla yaşamak için yeterince kök salmadı. Orman'a geri dönecek; bu süre boyunca
sürgündeydi ve tek sevdiği kişilerden kopmuştu. Neden onu Abbotsmead'de, belki de yavaş gelebilecek bir serbestlik için bekleteyim? Hadi Elizabeth, hadi git, eğer kalmak seni yoruyorsa;" ve o
ona buyurgan bir şekilde kapıyı işaret etti.

Bessie titreyerek ayağa kalktı ve odadan çıktı, gözyaşları ve öfke
üstünlük için mücadele ediyordu. "Ah, büyükbaba! Neden böyle şeyler söylüyorsun?" tüm itirazıydı, ama bu hayatta katlanılması çok zor bazı
yanlışlar olduğunu hissediyordu.

Bay John Short genç hanımın gidişinden sonra bir süre sessiz oturdu.

Squire kederle kasıldı: "Baştan sona kadar yolum hayal kırıklığından başka bir şey değil."

"Keşke, beyefendi, Bay Laurence'ı görmeye ikna edilebilseydiniz?" diye önerdi avukat. "Karısının çok iyi bir küçük hanım olduğunu ve oğullarının
gurur duyabileceğini düşünüyorum. Lütfen, beyefendi, kendinize son günleriniz için o mutluluk şansını verin."

"Başka planlarım vardı. Evlilik olmayacak, Short: Anlıyorum
Elizabeth. Ben gittiğimde Orman'a döneceği konusunda beni uyardığında, bana sadece onun ve Burleigh'nin umutlarının tamamen
saçma olduğunu söylüyor. Peki, Laurence gelsin. Gelsin ve çocuklarıyla birlikte mülkü
alsın; evin köşesini bana huzur içinde bırakabilirler. Çok uzun
bir süre ihtiyacım olmayacak. Elizabeth de istediği zaman _eve_ gidebilir."

Bay Fairfax'ın kızgınlığı, başlangıçta Bessie'ye karşı çok şiddetliydi, çünkü gelecekteki niyetlerini açık bir şekilde
açıklamıştı. O, kabalık etmek istememişti, sadece basit bir dürüstlük istemişti. Bunu öyle algılamadı ve
alışılmış görevi ve hizmeti onu bir sonraki sefere huzuruna getirdiğinde, ona ne kadar
derinden gücendiğini hissettirdi. Ona okuma teklifini
reddetti, yardım elini bir kenara koydu ve Jonquil'in ona yardım etmesini istediğini söyledi; Jonquil'in kalmasına gerek yoktu. Ona karşı hiçbir suçlamada bulunmadı
ve sitem etmedi; ona ani duyurusunu yumuşatması için hiçbir fırsat vermedi; onu olduğu gibi uzaklaştırdı ve kendini yaklaşılamaz hale getirdi. Bessie gözlerindeki kör edici yaşları ve kalbindeki
mahcubiyeti gizlemek için aceleyle beyaz salonuna gitti. "Ve onu bu kadar az kişinin sevmesine şaşıyor!" dedi kendi kendine,
yeniden arkadaş olma konusundaki acınası özleminde bile öfke olmadan.

Bu sahneyi bir haftalık yabancılaşma izledi ve Bessie hiç bu kadar
sefil olmamıştı. Gün geçtikçe büyükbabasına olan sevgi dolu ilgisini
yeniden göstermeye çalıştı ve gün geçtikçe soğuk bir şekilde iğrendi. Jonquil, Macky,
Bayan Betts, hepsi sessizce sempati duydu; genç hanımları şimdi okuldan yeni
geldiği zamanki kadar
teselli edilmesi kolay değildi. Yaşlı toprak sahibi,
torununu yaptığı kadar
sefildi. Oğlunun Abbotsmead'e gelmesine izin vermişti ve bu izni
kabul etmekte hiç aceleci görünmüyordu. Sonunda geldiğinde, küçük Justus'u da beraberinde getirdi,
ama bunun sadece birkaç saatliğine olduğunu söylemek zorundaydı. Aslında, karısı
Minster Court'taki mutlu, bağımsız evlerini terk etmeye son derece isteksizdi ve o da onun eğilimini zorlamaya aynı şekilde isteksizdi.
Bay Fairfax, "Sen en iyisini bilirsin," diye cevap verdi ve torununa baktı, o da babasının dizlerinin arasından ona iyi arkadaşlığa doğru hiçbir ilerleme olmadan tekrar baktı. Resmî bir uzlaşma oldu, ama hepsi bu kadardı. Sıcak, şefkatli bir doğadan kaynaklanan nezaket için
yaşlı toprak sahibi Elizabeth'e bakmak zorundaydı ve herhangi bir şiddetli
dönüşüm olmadan eski alışkanlıklarına ve ilişkilerine geri döndüler. Bessie son deneyimlerinden dolayı biraz üzülmüştü, ancak dünyanın tatmin olmamış umutların ve yenilgiye uğramış niyetlerin bir yeri olduğu dersine pek de yabancı değildi.

Bay John Short o yaz Abbotsmead ile Norminster arasında sık sık gidip geliyordu ve evde toprak sahibinin vasiyetini tekrar değiştirdiği fikri yaygındı. Oğlu Frederick vasiyetsiz ölmüştü ve toprak sahibi onun bıraktığı şeyleri ele geçirmişti. Caen'de inzivaya çekilen zavallı kadın da bu sıralarda öldü ve Bay Fairfax'in gelirine büyük bir ekleme yapıldı; o kadar büyüktü ki Durham davasıyla kaybettiği miktar fazlasıyla dengelenmişti. Avukat, müvekkilinin işlerini yürütürken hiç de hoş görünmüyordu. Bay Frederick Fairfax'ın vasiyet bırakmadığı doğruydu, ancak belirli belirgin niyetlerini dile getirmişti ve bu niyetler, birçok kişinin öfkeli şaşkınlığına rağmen, babası tarafından yerine getirilmeyecekti. Bay Forbes, oğlunun isteklerinin kutsallığından bahsetti, ancak toprak sahibi para için bir amaca sahipti ve parayı bırakmayı reddetmekte inatçıydı. Bazı insanlar, onun bu şekilde torununu zenginleştirmeyi amaçladığına karar verdiler, ancak Bay John Short'un genç hanıma karşı tavrı, onun geleceği için pek de iyiye işaret olmayan saygılı bir şefkatle renklendirilmişti. Bessie, bir şeyler duymamak için elinden geleni yaptığı spekülasyonlara pek kulak asmıyordu. Büyükbabası ona karşı oldukça nazik olduğu sürece, şu andan daha fazlasını istemedi ve geleceğin kendi kendine bakmasına izin verdi. Ama her zaman nazik olduğu söylenemez. Zihninde bir incinme hissi gizlice dolaşıyor gibiydi, bunu alaycı alaylarla ve Orman'a göndermelerle ona yansıtıyordu, onunla işini bitirmesi ve daha yakın arkadaşlarına gitmesi için sabırsızlıkla onu kışkırtıyordu. Bessie buna bir süre içerledi, ama sonra etkilenmeyi bıraktı ve bunu hasta yaşlı bir adamın huysuzluğu olarak görmeye başladı, asla başkalarına karşı düşünceli olmadı. Bessie onu çok fazla kısıtladı ve ona kendisine gösterdiği ilgi için çok az teşekkür etti. Bay Cecil Burleigh bir kadında sabra ve hoşgörüye hayransa, onda ikisinin de güzel bir örneğini inceleme fırsatı buldu. Ona gizlice acıdı, ama o şehitlik havası takınmadı. "Önemli değil. Ah hayır, büyükbaba zor değil--sadece onun tarzı bu. Çoğu insan hasta olduklarında asabidir," diye yalvarırdı ve söylediklerine inanırdı. Erken dönemdeki iğrenme ve hayal kırıklığı hissi bir kez aşıldığında, daha önce hiç olmadığı yerde özverili sevgi eksikliğini hayıflanmak için fazla
sağduyuluydu.

Sör, uzun zamandır devam eden bazı alışkanlıklara sahipti - soğukluk, mesafe, çekingenlik alışkanlıkları ve hiçbir zaman önemli ölçüde değişmedi. Sonraki
sonbahar ve kışı atlattı ve sonunda oğlu Frederick'in ölümünden sadece iki yıl sonra, sonraki baharın kuzeydoğulu havasında battı. Hayatı boyunca yanında olan Jonquil ve Macky, onun en kabul edilebilir yardımcılarıydı. Oğlu Laurence'ın yanında olmasını istemiyordu ve çocuklar geldiğinde de daveti üzerine gelmiyordu. Bay Forbes onu neredeyse her gün ziyaret ediyordu ve Bay Cecil
Burleigh, onun isteği üzerine Londra'dan iki kez geldi. Bessie hiçbir şefkatli düşünceli davranışta bulunmadı; ve bir gün, Sonunda, ona, "Sen iyi bir kızsın, Elizabeth," dedi. Elizabeth gülümsedi ve, "Öyle miyim, büyükbaba?" dedi, ancak onun ısrarcı soğukluğu onun utangaç çekingenliğini geri getirmişti ve ikisi de başka bir şey söylemediler. Belki de yaşlı adamın zihninde bir pişmanlık vardı - yüz ifadesi sürekli pişmanlıktı - ancak bir daha asla kalpte veya güvende bir yakınlaşma olmadı ve toprak sahibi, kendisini çevrelemeyi seçtiği duygunun izolasyonunda öldü. Dünya, arkadaşları, komşuları ve hizmetçileri, onu tanıyan herkesin saygı duyduğu bir şekilde öldüğünü söyledi; ancak Bessie, uzun ve uzun süre sonra bile onun ölümünü gözyaşları olmadan düşünemedi - öldüğü için değil, onu çok az üzüntü takip ettiği için.

BÖLÜM XLV.

_SQUIRE'IN İRADESİ._

Bay Fairfax, hayatı boyunca eylemlerini kendisini tatmin eden belirli bir adalet kuralına göre yönlendirmişti. Aynı kural son vasiyetinde de belirgindi. Torunu ona Orman'a dönmesi ve onu aldığı mütevazı arkadaşlarıyla birlikte kaderini paylaşması gerektiğini anlatmıştı ve onun için yaptığı düzenleme bu kararlılıkla uyumluydu. Torununa beş bin pound miras bıraktı - bu hayattaki rütbesi için yeterli bir miktardı - ve Bay Cecil Burleigh'e onunla evlenmesi için tasarlandığı gibi büyük bir servet bıraktı. Çeyizi vardı ama gelini yoktu ve Lady Angleby ile kız kardeşi şaşkın arkadaşlarına Bayan Fairfax'ın büyükbabasının vasiyeti uyarınca sonunda kaybeden olmayacağını ummak için iyi nedenleri olduğunu sessizce ima etseler de amcası Laurence birçok kişi tarafından ona kaba ve haksız davranıldığını düşünen tek kişi değildi. Ancak yaşlı toprak sahibinin mülkünü elden çıkarma yetkisine veya dilediği gibi elden çıkarma hakkına itiraz etmek imkansızdı. Bay Cecil Burleigh'i işgal ettiği konuma
yükseltmede esas olarak etkili olmuştu ve onu bu konumda desteklemek için belirli bir yükümlülük üstlenmişti. Bay Fairfax onu bir oğul yapmayı seçmiş olsaydı, hiç kimse şikayet etme hakkına sahip değildi. Hiç kimse şikayet etmedi; görüş ifadesi son derece temkinliydi.

Bessie, büyükbabasının vasiyetinin şartlarını ilk şaşkınlık şokuyla öğrendi; daha sonra amcası Laurence bunları ondan saklamanın akıllıca olacağını düşündü, ancak iş bitmişti. Haberi duygusuzca karşıladı: kızardı, kaşlarını kaldırdı ve "O zaman yine zavallı bir genç kadınım." derken gülümsedi. Zenginliğin onurundan
gelmesinde saçma, acıklı, can sıkıcı olanı hemen gördü, ama öfkeli değildi. Büyükbabasına karşı asla
bir suçlama veya sitem sözcüğü söylemedi ve Bay Cecil Burleigh'nin kendisinin olması gereken şeye
sahip olduğu öfkeyle hatırlatıldığında, "Bu konuda hiçbir zorunluluk yok.
Büyükbabanın Bay Cecil Burleigh'in kariyeri, hem ülke hem de kendi iyiliği için ve bana
duygularımı sorarsanız itiraf etmeliyim ki büyükbabamın ona bıraktığı paranın iyi bir şekilde ihsan edildiğini düşünüyorum. Böyle bir adamın
sıradan kaygılar ve yetersiz servet yüzünden engellenmesi utanç verici olurdu."

"Ah, eğer tatmin olduysan bu yeterlidir," anlamlı bir
cevaptı ve Lady Angleby'nin umutları daha geniş bir yankı buldu.

Bay Cecil Burleigh için eski dostunun mirası minnettar olunacak bir nimetti ve derinden minnettardı. Onu sıkıntılı
endişelerin
üzerine çıkardı ve özel hayatını konfor alanına taşıdı. Ancak
Abbotsmead'e ilk ziyareti ve kendisine iletildikten sonra Bayan Fairfax ile ilk karşılaşması cesaretini biraz olsun sınadı. Bay Fairfax'in düşüşü sırasında sürdürülen ve hatta daha da iyileştirilen yakınlık, Elizabeth ile bir sevgili olarak eskisinden daha iyi bir başarı elde etmeyi umması için ona hiçbir sebep vermemişti ve yine de ona bu güzel serveti bırakarak, toprak sahibinin nihai birlikteliklerine dair beklentilerini
karşılamaya devam ettiğine ikna olmuştu. Elizabeth'in ona karşı en ufak bir şekilde bile olsa Mirasını elde ettiği gerçeğini, bir an bile hayal etmemişti; tam tersi mümkün olabilirdi, ama bu değil. Şimdi onu meşgul eden birçok önemli görev ve ilgi arasında, duygusal çapkınlıklara ne boş vakti ne de arzusu vardı. Çok meşgul bir dünya adamıydı ve bir evin geri kalanını istiyordu. Farkında olmadan en iyi düşünceleri, hiç evlenmemiş, hala çok iyi arkadaşı olan sevgili Julia'sına geri döndü. Elizabeth Fairfax'in tatlı pembe yüzünü, parlak ruhunu ve sevgi dolu, özverili mizacını onayladı, ama onun isteyerek karısı olacağına kendini inandırması imkansızdı. Lady Angleby, onurun teklifinin yenilenmesini gerektirdiğinde ısrar etti, ama Elizabeth ona asla bir fırsat vermedi; ve bir gün kız kardeşine (kendisinin Bay Forbes'la yaklaşan evliliğinin duyurusunu aldıktan sonra) "Ve artık kardeşinizle Bayan Julia Gardiner arasında hiçbir engel kalmadı. Büyükbabamın ona bağımsızlık
bırakmasına gerçekten sevindim, birbirlerine çok sadık oldular." dediğinde belirsizlikleri sona erdi.

Bayan Burleigh, sanki Bessie'nin onlara
güldüğünü düşünüyormuş gibi şaşkınlıkla başını kaldırdı. Ve Bessie gülüyordu. "Belki de tam olarak sabit değildi,
ama kesinlikle sadıktı," diye ısrar etti. Fakat Bay Cecil Burleigh, muhtemelen onun çiçek açan gençliğini sevgili
Julia'nın sonbahar dul eşini takdir ettiğinden daha nazik bir şekilde takdir etmişti. Bessie, ikisinin de
birbirlerinden şikayet etmeye hakkı olmadığını ve bunun doğru olduğunu iletmek istiyordu.
Bayan
Burleigh, Bayan Fairfax'in sözlerini kardeşine iletti ve bundan sonra
sonuçta zavallı Julia'nın olacağı konusunda özel olarak anlaştılar.

Bay Laurence Fairfax, yeğeninin Abbotsmead'de yaşaması ve reşit olana kadar beyaz daireyi elinde tutması konusunda ısrar etti.
O, onun koruyucusuydu ve inkar kabul etmeyecekti.

"O tarihe kadar sadece üç ay var," dedi ona.

"Evlenene kadar evin burada, Elizabeth," diye karşılık verdi çelişkiyi yasaklayan bir tonla. "Leydi Latimer'ı ziyaret edeceksin, ancak
izinle. Unutma, sen bir Fairfax'sin. Ormana geri dönebilirsin ama çocukken mutlu olduğun kalabalık evde rahatça yaşayabileceğini hayal etmek bir yanılsamadır. Altı yıl
uzaktın; üç yılını Abbotsmead'in lüks rahatlığında geçirdin. Kendi sınıfının zevklerini ve alışkanlıklarını edindin -çok farklı bir sınıf. Şimdi bana bakmalısın: senin cimriliğin hayatın sıradan ihtiyaçları için yeterli değil."

"Çok da farklı bir sınıf değil, Amca Laurence ve neyse ki lüks rahatlığa köle değilim," dedi Bessie. "Ama ben ters olmayacağım. Değişimler aramadan gelir ve ben uyumlu bir yapıya sahibim. Geçen gün büyük bir mirasçı olmam gerekiyordu - bugün çıplak bir
yetenekten daha fazlasına sahip değilim. "

"O bile değil, ama uygun bir şekilde evlenirsen sana uygun bir anlaşma yapacağımdan emin olabilirsin," diye karşılık verdi akrabası. Bessie sessizce ve defalarca amcası Laurence'ın "uygun bir şekilde" derken ne demek istediğini tahmin etti, ama hiçbir açıklamaları yoktu ve fırsat geçti.

Bessie'nin küçük serveti mütevellilerin eline geçti ve tamamen kendi kullanımına ayrıldı. Gelirini tahmin edemezdi ya da ondan
kurtulamazdı, Bay Carnegie bunun çok iyi bir şey olduğunu söyledi. Bu açıklamanın ve çatının altındaki eski yuvasının istediği zaman gelip mülk edinmeye hazır olduğuna dair cömert bir hatırlatmanın ötesinde, Beechhurst'ten gelen mektuplarda büyükbabasının vasiyeti veya yeni iniş çıkışları hakkında hiçbir şey söylenmedi. Harry Musgrave'e son değişikliğini duyurmak için yazmakta biraz zorluk çekti, ama o hemen ve kararlı bir şekilde kalbini rahatlatmak için geri yazdı ve ona Bessie, servetinin çok güzel bir servet olduğunu düşünüyordu ve karısı tarafından
sürdürülmesine karşı bir önyargısı olduğunu itiraf ediyordu: karısının kendisine bağımlı olmasını çok daha fazla tercih ederdi. Gururlu veya hırslı bir kadından çok daha fazla sevgi dolu bir kadın olan Bessie, onun güvencesinden memnundu ve ona tekrar cevap verirken, bunun da kendi tercihi olacağını itiraf etti. Yine de, onu görmek ve konuyu konuşmak için oldukça sabırsızlanıyordu - özellikle de Harry, kendisini hemen etkilemediği sürece, onun ailevi meseleleri hakkında bir şey öğrenmeye pek meraklı olmadığı için. Ona Ağustos sonunda Brook'a gidebileceğini söyledi ve onunla orada buluşması için yalvardı. Buna söz verdi ve aralarında, Fairfield'a davet edilmezse, çocuklar tatillerinde evde olsalar bile, doktorun evine gideceği anlaşıldı. Bessie, büyükbabasının ölümünden sonra Abbotsmead'de yeterince uzun süre kaldı ve bu olayın oradaki kendi konumunu nasıl etkilediğini fark etti. Eski hizmetçilere eski efendileri bakmıştı ve onlar gittiler - Jonquil, Macky, Bayan Betts ve çağdaşları. Bessie onların
dostça
yüzlerini özledi ve bir hizmetçinin hizmetlerinden vazgeçti. Sonra Bayan Fairfax, çocukları ısırmasın diye evde Joss'a itiraz etti ve Janey ile Ranby eskiden olduğu gibi tamamen onun emrine amade değildi.
Tatlı bir beşik şarkısı söyleyen beceriksiz Sally, çocuk odasında oldukça önemli bir kişi ve hükümdar oldu ve Bayan Fairfax'in kendi alanına girmesini kıskanıyordu. Bu kaçınılmaz ve doğaldı, ancak Bessie şimdi büyükbabasının ona
kendi çatısını sağlama isteğindeki ileri görüşlülüğünü daha iyi takdir ediyordu. Abbotsmead, yeni efendisi altında, tüm bilgisine ve felsefesine rağmen,
tekrar dünya çapında bir ev olmayı vaat ediyordu, çünkü güzel genç karısı
çok popüler bir karakter olduğunu kanıtlıyordu ve
hiç çaba sarf etmeden onun etrafında dostlar ediniyordu. Yaşlı Leydi Angleby, Hartwell halkı ve
Chivertonlar yerine, Tindallar, Edenler, Raymondlar, Lefevreler ve Wynardlar geldi;
ve Bayan Fairfax, büyükbabasının seçtiği adamla evlenmeyi inatla reddettiği için neredeyse mirasından mahrum bırakılan genç hanım olarak, aralarında kendisini bir merak konusu olarak hissetti.
Genel olarak seviliyordu,
ama o zamanlar herhangi biriyle yakınlık kurma havasında değildi.
Bayan Stokes, yalnızken hala onun başlıca kaynağıydı.

Kendi özel bir kederi ve kaygısı vardı, bunlardan hiç kimseye bahsedemiyordu. Bir gün, Harry Musgrave'den beklediği mektup gelmedi;
Anlaşmaları yapıldığından beri onu ilk kez hayal kırıklığına uğratmıştı.
Her zamanki gibi kendisine mektup yazdı ve neden ihmal edildiğini sordu. Cevap olarak
Harry'nin kendisinden değil, arkadaşı
Christie'den bir mektup aldı. Christie, nehirde geçirdiği bir kazadan sonra ıslak giysileriyle kalmasından kaynaklanan
üşütmeyle oluşan bir iltihap krizinde ona bakıyordu. Harry'nin yaklaşık iki haftadır hasta ve acı çektiğini, ancak çok zayıf olmasına rağmen daha iyi olduğunu ve Christie'nin istediği gibi davranmasına izin verilseydi, Bayan Musgrave'in çağrılacağını, ancak oğlunun buna karşı olduğunu anladı. Onu bu sıkıntıya ve rahatsızlığa sokmanın gerekli olduğunu düşünmüyordu ve şu anda iyileşme yolunda olduğu için, özellikle onun başına gelenlerle ilgili herhangi bir bilgiyle telaşlanmaması ve gerginleşmemesi onun arzusuydu. Ancak bunu sevgili Bessie'sinden saklamayacaktı, çünkü o daha kararlıydı ve Christie onu kendi evine getirdiği için iyi bakıldığına emin olabilirdi ve yaşlı karısı da çok iyi bir aşçıydı - iyileşmekte olan biri için çok maddi bir teselli.

Bir buçuk yıl önceki uyarıları hatırlayan Bessie, Harry'nin hastalığıyla ilgili bu haberi büyük bir sıkıntıyla düşünmekten kendini alamadı. Bay Carnegie'ye yazdı ve görüşünü almak için mektubu ekledi. Bay Carnegie onun güvenine saygı duydu ve Christie'nin hastasına refakat eden
doktorun adından dolayı
en iyi ellerde olduğunu söyledi. Harry'ye ne yaptığını itiraf etti ve Harry onda hiçbir kusur bulamadı, ancak bir sonraki mektubu baştan sona melankolik bir mizahla doluydu. Dediğine göre,
kasvetli odalarına, kanun kitaplarına ve karalamalarına geri dönüyordu ve ona yalnızlığında onu neşelendirmek için gerçekten çok parlak bir mektup gönderecekti. Bessie onu neşelendirmek için
kendisi uçup gidebilmeyi ne kadar da isterdi! Ve şimdi de, büyükbabasının vasiyeti altındaki yoksulluğundan yarı yarıya pişmanlık duyuyordu, bu da onun Londra dumanından ve zahmetinden kurtulma umudunu
kendisi için bir kurtuluş yolu bulana kadar ertelemişti. Ancak ona
eğer yapabilirse ne yapacağını bilmenin zevkini verdi.

Böylece yaz ayları geçti. Yazışmalarında yine bir ara olmadı, ancak Harry ona sürekli ateşi olduğunu ve eve ve dinlenmeye özlem duyduğunu söyledi. Bir keresinde Christie ile birlikte gittiği Richmond'dan "Evrenin en iyi adamı - onu seviyorum, sevgili Bessie, benim hatırım için" diye yazmıştı ve bir keresinde kış için İtalya'ya gitmekten ve gazete mektuplarının işe yarayacağından bahsetmişti. Sırayla üzgün, nüktedan, şefkatliydi, ancak Bessie bir şeyi kaçırmıştı. İnsan hayatının ve neşesinin kibrine göndermeler vardı, arada sırada gelecekteki teselli için felsefi bir kelime vardı, ancak şu anki umut için hiçbir şey yoktu. Gözleri bu mektuplar üzerinde donuklaşırdı: Harry'nin pes ettiğini, hayatını onun için çok zor bulduğunu ve onu ve kendisini bu büyük hayal kırıklığına hazırlamaya çalıştığını anlamıştı. Parlamento toplandığında Bay Cecil Burleigh Norminster'a geldi ve Abbotsmead'i ziyaret etti. Brentwood'a ve kız kardeşinin düğününe davet getiren kişiydi, ancak Bayan Fairfax bunu kabul edemedi.
Az önce Fairfield'a bir daveti kabul etmişti.

BÖLÜM XLVI.

_ŞEFKATLİ VE DOĞRU._

Lady Latimer, Fairfield'a vardığında konuğunun durumuyla ilgili tüm gerçekleri ve koşulları biliyordu. Büyükbabasının vasiyeti
meşhurdu ve hanımım, Bessie'nin daha mütevazı arkadaşlarının yaptığı gibi, bunu tamamen onaylamadı,
çünkü hala Bay Cecil Burleigh'nin çıkarları için beklentiler besliyordu ve artık kendi hesabına herhangi bir şey
eğlendirmekten ne kadar uzak olduğunun farkında değildi. Bay Harry Musgrave ile Bayan Fairfax arasında itiraf edilmemiş bir nişan olduğuna kendini inandırmış olsa da, bunu gerçekten çok önemsiz bir şey olarak ele almaya ve bundan bahsetmeye kararlıydı ve zayıf bir şefkat olmadan bir kenara bırakılması gereken bir şeydi. Olayla ilgili bu kadar net ve kararlı görüşlere sahip olduğu için, bunları Bessie'ye bile söylemekten çekinmiyordu.

Harry Musgrave henüz Brook'a gelmemişti, ancak annesine adanan bir günden sonra
Bessie'nin bir sonraki ziyaret fırsatı Harry'nin annesine ayrılmıştı. Leydi Latimer'a nereye gideceğini söyledi ve leydi sert görünse de itiraz etmedi. Ancak Bessie döndüğünde söyleyecek bir şeyler buldu ve tüm çekincelerini bir kenara attı: "Bay Harry Musgrave
gelmedi, ama geliyor. Önceden bilseydim, onun yokluğunda seni burada görmeyi tercih ederdim. Elizabeth, eğer seninle gerçek ilgin arasına girmeye
çalışırsa o genç adamın onurlu duygulardan çok yoksun olduğunu düşüneceğim."

"Bunu asla yapmayacağından eminim," dedi Bessie canlı bir şekilde.

"Aşırı mütevazı değil. Eğer sana benden tavsiye alırsam ona karşı mesafeli olacaksın - kendisini cesaretlendirebileceğini
düşünebileceği hiçbir avantaj sağlamayacaksın. En son buradayken verdiğin aptalca bir söz bile unutulmalı."

Bessie çok sessiz bir vakarla cevap verdi: "Biliyorsunuz, Leydi Latimer, rütbe ve zenginliğin önemli olduğunu düşünerek yetiştirilmedim ve onlarla yaşadığım deneyim, onlar uğruna gerçek ve denenmiş bir sevgiyi feda edecek kadar cazip olmadı. Harry Musgrave ve ben yakın arkadaşız ve bana bu kadar açık konuştuğunuz için, size hayat boyu arkadaş olmayı teklif ettiğimizi söyleyeceğim."

Leydi Latimer çok kızardı, çok öfkelendi: "Bana o genç adamla evleneceğinizi mi söylüyorsunuz -doğumsuz, maddi imkanı olmayan, hatta mesleği olmayan
bir adamla? Sizi kabulünüzü bekleyen güzel konumu elden çıkarmaya teşvik eden ne var veya ne o?"

"Bana karşı gerçek bir nezaketi, gerçek bir özverili sevgisi var ve ben bu kadar yücelmektense bununla zenginleşmeyi tercih ederim. Bu eski bir söz. Harry Musgrave'i her zaman sevdim ve başka hiç kimseyi sevmedim."

Lady Latimer öfkelendi, etrafta dolaşıp tekrar oturdu: "Nasıl yaşayacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi Bessie neşeyle. "Diğer gençler gibi - kısmen de bizim beklentilerimiz yüzünden. Ama henüz evlenmekten bahsetmiyoruz."

"Henüz evlenmekten bahsetmediğinizi duymak rahatlatıcı, ama Bay Cecil Burleigh ayaklarınızın altındayken genç Bay Musgrave ile evlenmeyi nasıl hayal edebiliyorsunuz, bana garip, anlaşılmaz bir tutku gibi geliyor."

"Bay Cecil Burleigh artık ayaklarımın dibinde değil. Ayağa kalktı ve Bayan Julia Gardiner'ın ayaklarına geri döndü, ki oradan asla ayrılmamalıydı. Büyükbabanın vasiyeti iki çekici insanı mutlu etme etkisine sahip ve buna sevindim."

"Mümkün mü?" dedi Lady Latimer alçak, üzgün bir sesle. "O zaman onu
kaybettin. Sanırım böylesine yüksek bir arkadaşlığın gerginliğini senin için fazla mı hissettin? Erken alışkanlıklar çok sıkı tutunuyor."

"Bana karşı hiçbir hayranlığı yoktu; bazen bir çabaydı."

"Bu süre boyunca Bay Harry Musgrave ile bir mektuplaşma sürdürmüş olmalısın."

"Geçtiğimiz yıl boyunca mektuplaştık," dedi Bessie sakin bir şekilde.

"Eski dostluğunuzun yenilenmesi için bir fırsat verdiğim için kendimi suçluyorum. İnatçılığınızın sırrı bu."

"En çok Harry'yi sevdim - sırrı bu," dedi Bessie; ve tartışmayı
kapatmak için arkasını döndü.

Bir hafta içinde çeşitli yerlerden Bay Cecil Burleigh'nin Ryde'da olduğunu ve görünüşe göre Bayan Julia Gardiner ile çok mutlu bir ilişki içinde olduğunu duymak Lady Latimer için derin bir utançtı. Ve aslında
bir sabah özel bir izinle sessizce evlendiler ve sonraki
haberleri Tirol'de seyahat ettikleriydi.

Bundan yaklaşık bir hafta sonra, Bessie annesiyle birkaç saat geçirirken, Harry Musgrave'in Brook'a vardığını duydu.
İstihbaratı getiren doktordu. Karısı ve Bessie'nin oturduğu küçük oturma odasına geldi ve "Geçerken Brook'a uğradım ve zavallı Harry'i gördüm." dedi.

"Peki Thomas, o nasıl?" diye sordu Bayan Carnegie, kritik durumda olabilecek bir arkadaşının sağlığını sorarken nazik bir sesin aldığı endişeli tonla. Bessie işini bıraktı ve birinden diğerine baktı.

Doktor doğrudan cevap vermedi, ancak Bessie'ye dönerek,
"Harry Musgrave'i gördüğünde şok olmamalısın canım." dedi.

"Sorun ne? Hiçbir şey duymadım: yine mi hasta?" diye bağırdı Bessie.

"Londra'ya asla geri dönmemeli," dedi Bay. Carnegie derin bir iç çekişle.

"Bu kadar mı kötü? Zavallı Harry!" dedi karısı üzgün ve bastırılmış bir
tonla. Bessie hiçbir şey söylemedi: boğazı ağrıyordu, gözleri yanıyordu ama daha fazla soru sormak için çok şaşkın ve sersemdi ve yine de buna
hazırlandığını düşünüyordu.

"Seni sordu, Bessie ve onu ne zaman görmeye gideceğini," diye devam etti doktor.

"Şimdi gideceğim. Çok geç değil mi? Çok yorgun değil mi? Memnun olacak mı?" dedi Bessie tek nefeste.

"Evet, seninle konuşmak istiyor; ama sen tüm yolu yürümek zorunda kalacaksın, canım, ve tek başına, çünkü ben diğer yoldan gitmek zorundayım."

"Ah, yürüyüş bana zarar vermez. Ve onu gördüğümde Fairfield'a geri döneceğim. Ama bana neyin derdi olduğunu söyle: Çok mu çalışıyor, yoksa hastalığının
sonucu mu?" Bessie, bilinmesi gereken her şeyi bilmek için çok istekliydi.

"Çalışmanın suçu yok: çocuk her zaman az çok narindi, ama
gövdesi çok güçlüydü," dedi Bay Carnegie ciddiyetle. "Onun
morali bozuk ve aile şikayetine karşı dikkatli olması için bir uyarı aldı.
Bu, henüz onu etkilediği anlamına gelmiyor - yıllarca yaşayabilir, özen ve ihtiyatla iyi bir yaşlılığa kadar yaşayabilir - ama önünde kamu kariyeri yok; ve bu pes edip, onun gibi bir genç adama dönüşmek korkunç bir olasılık. Annesi oturup ona bakıyor,
dizini dövüyor, üniversite eğitimi için harcanan parayı kınıyor,
ve endişeleniyor; başka bir tür teselliyi denemelisin,
Bessie, çünkü bu asla işe yaramayacak. Şimdi, eğer gideceksen, canım,
başlasan iyi olur."

Bayan Carnegie, Bessie'nin arkadaşı olmayı diledi, ama o bir yardımdan çok bir engel olurdu ve
Bessie tek başına yola çıktı. Brook'a kadar birçok kez gitmişti, ama daha önce hiç tek başına olmamıştı. İlk başta, açık fundalıkta tek başına yürümek ona garip geldi, ama yine de,
bir şekilde, sanki her şey daha önce olmuş gibi hissediyordu - belki de bir rüyaydı. Saat altıya doğru ılık bir öğleden sonraydı ve çiçek açmış fundalıkların Ağustos parıltısı, mor bir deniz gibi her yere yayılmıştı.
Orman Çiftliği'nin kapısında inekler toplanmıştı, uysal bir sabırla sağım kulübesine çağrılmayı bekliyorlardı; ama Büyük Dişbudak Geçidi'nin ötesindeki ağaçların gölgesinden geçtikten sonra, malikane bahçesinden ormana açılan
kapıyı görene kadar tek bir yaratıkla karşılaşmadı. Ve
orada Harry Musgrave'in kendisi vardı.

Hafif ve hızlı ayağıyla çimlerin üzerinden yaklaşan Bessie, duyulmadan ona oldukça
yaklaştı ve Bessie onu görmeden önce onu gördü. Devrilmiş bir ağacın üzerine oturmuştu ve başını rahat bir tavırla eline yaslamıştı; yüzü üzgün olmaktan çok soyuttu ve batıdaki gökyüzünün menekşe ve kehribarına dikilmiş gözleri sakin bir bakışla doluydu. Bessie'nin adını haykırırken sesi sevinçten titriyordu ve dönüp onu gördüğünde yüzü genç aşkının
kızarmışlığıyla güzeldi.

"Seni bekliyordum. Geleceğini biliyordum, canım, canım!" diye selamladı. El ele bahçeye girdiler, sessizce: birbirlerine emin bir mutlulukla
baktılar. Harry, "Hepiniz siyahlara büründünüz, Bessie." dedi.

"Evet, zavallı büyükbaba için: hatırlamıyor musun? Eğer hoşuna gitmezse yarına ertelerim."

"Ertele; bundan _hiç_ hoşlanmıyorum: yeterince uzun süredir giyiyorsun." Adımlarını kayınların altındaki en sevdikleri koltuğa yönelttiler, ancak oğlunun gelişinden beri huzursuz olan ve sürekli nöbet tutan Bayan
Musgrave, nemli zeminden ve düşen
çiyden uzak durmaları için bir ricayla yanlarına geldi. Zemin toz kadar kuruydu ve güneş henüz
bir saat daha batmayacaktı.

"Eğer yalnız kalmak istiyorsanız oturma odası orada," dedi
acı bir şekilde. "Belki Harry'yi biraz daha akıl göstermeye ikna edebilirsin, Bessie Fairfax ve sağlığına dikkat et: annesini dinlemeyecek. "

Onları geniş eski odaya kadar takip etti ve
perdeler akşam esintisinde hafifçe çırpındığı için kafesleri kapatmak istedi, ancak Harry itiraz etti: "Canım annem, hava alalım - bu benim için hayat ve zevk. Şehrin boğucu durgunluğundan sonra bu harika."

"İşte Harry, her zamanki gibi sapkın! Bir
hava
almasına asla aldırış etmedi, Bessie; ve az önce ailede verem olduğu söylenmiş olmasına ve amcası Walter'ı - kendisi kadar iyi bir genç adam - götürmüş olmasına rağmen hiç aldırış etmiyor. Eğer bu son olacaksa, en baştan çiftlikte kalmış olabilirdi. Dilimin anlatabileceğinden daha fazla
mahcup oldum."

Harry ona acınası bir sabırla bakarak durdu ve nazikçe, "Çok fazla
korkuyorsun, anne. Sana daha fazla dert vermek için yaşayacağım."

"Oğlumun bana vereceği tek şey dertse dert bile değerlidir. Ben
hiçbir şeydense dert sahibi olmayı tercih ederim." Dışarı çıktı, kapıyı
hasta odasından çıkıyormuş gibi yavaşça kapattı. Bessie onun için çok üzüldü ve Harry'e tekrar baktığında ve yüzündeki
çaresiz, acı dolu pişmanlık ifadesini gördüğünde, ikisi için de ağlayabilirdi.

"Zavallı anne! Bana karşı çok hayal kırıklığına uğradı, Bessie," dedi,
büyük eski dirsekli sandalyelerden birine çökerek.

"Ah, Harry, hepsi onun sevgisi! Bunu atlatacak ve sen
başka bir gün onun incinmiş gururunun karşılığını ödeyeceksin," diye bağırdı Bessie, onu teselli etmek için can atarak.

"Öyle mi, Bessie? Ama nasıl? Ama ne zaman? Birlikte fikir alışverişinde bulunmalıyız. Bana Bessie'yi bana bağlamanın bencilce, fedakarlık ve erkeksi olmadığını söylüyorlardı, ama Bessie'nin özgürlüğünü istediğine dair hiçbir işaret göremiyorum," dedi, ona gülen, hüzünlü gözlerle bakarak - her zaman Bessie'nin alçakgönüllülüğünün teşvik ettiği o erkeksi zafer duygusuyla.

"Ah, Harry, seni sevme ve sana hizmet etme özgürlüğünden başka özgürlük istemiyorum!" diye haykırdı, gözyaşlarıyla ve elini ona uzatarak. Ve sonra
karşı konulamaz, tutkulu bir üzüntüyle onun yanına diz çöktü ve
yüzünü onun omzuna sakladı. Harry kolunu ona doladı ve birkaç dakika boyunca onu sıkıca tuttu, kendisi de konuşmak için harekete geçti. Bu ani duygu patlamasının ne anlama geldiğini tahmin etti: Bessie'nin onu bu kadar değişmiş gördüğü, sessiz mizahının içinden kalbinin derin kaygısını gördüğü anlamına geliyordu.

"Senden hiçbir şeyi saklamayacağım, Bessie: Sanırım yenilgimin en kötüsünü
hissetmedim "yine de," sonunda konuştuğunda sözleriydi. O, hâlâ dizlerinin üstünde, dinledi: "Gerilim duygusunun kesinlikten daha dayanılmaz olduğunu söylemek yaygın bir şeydir, ancak umudu yok eden ve geleceği boş kılan kesinlik, bir adamın boynuna asılmış ve onu umutsuzluk bataklığına batıran bir değirmen taşına çok benzer. Dr. Courteney bana hayatımı kurtarmak istiyorsam bunun hırsım pahasına olması gerektiğini söyleyene kadar buna gerçekten hiç inanmadım; asla bir savunucu, bir öğretmen, bir vaiz olamayacağımı; tüm günlerim boyunca yumuşak bir şekilde gitmem gerektiğini ve rüzgarların üzerime çok sert esmemesine dikkat etmem gerektiğini; İngiliz sislerinden ve soğuğundan sürgün edilmiş biri olmam gerektiğini, evimi çok daha fazla tercih etmeme izin ver; "Sadece biraz okumam, biraz yazmam, tüm şiddetli duygulardan kaçınmam ve aslında en çok nefret ettiğim yaratık olmam gerektiğini - zavallı bir hasta, her zaman kendi nabzımı hissedip kendi
duygularımı düşünmem gerektiğini."

"Bu noktaya gelmeden önce çok daha fazla değişmen gerekecek; ve ben senin
birini hor gördüğünü hiç bilmiyordum, Harry," dedi Bessie nazik bir şekilde
reddeterek. "Bir çocuktan gelen yumuşak bir kalbin vardı ve diğerleri sana karşı şefkatli hissediyor."

"Ve ne olursa olsun, sevgili küçük Bessie bana olan sadakatini koruyacak mı?"
dedi Harry, onun tatlı gözlerine bakarak.

"Evet, Harry."

Bir duraklamadan sonra tekrar konuştu: "Bana iyilik yaptın, canım; bu gece seninle
konuştuğum için daha iyi dinleneceğim. Gece vaktidir
düşünce korkunçtur. Geçtiğimiz aylarda, ilkbaharda hasta olduğumdan beri, başarısızlığın habercisi boğucu bir ağırlık gibi üzerime karanlık ve yakın bir şekilde çöktü - ne yapmam gerektiği; babama bir vergi olmadan nasıl yaşamam gerektiği, eğer yaşayacaksam; annem ve babam ne hissederdi; eski arkadaşlarım ne söylerdi; kim bana zararsız bir meslekte yardımcı olabilirdi veya yardımcı olmak isterdi; ve herkesin iyiliği için dünyadan daha iyi
olup olmamam gerektiği."

"Ah, Harry, ama bu çok korkakçaydı!" dedi Bessie bir parça sitemle. "Beni unuttun mu?"

"Son zamanlarda birkaç kötü şans darbesi geçirdim veya belki de iyi durumda olmadığım için işimin zayıf olduğundan şüphelenmeliyim. El yazması üstüne el yazması elime geri döndü. Bu kesinlikle cesaret kırıcıydı. Masanın üzerinde daha çok umut ettiğim bir rulo var ve onu burada beni beklerken buldum."

"Fairfield'a götürüp okuyabilir miyim?" diye sordu Bessie. "Bir kitap kadar büyük."

"Evet; basılıp ciltlense bir kitap olurdu. Oku ve
bana seni nasıl etkilediğini söyle."

Bessie çok mutlu görünüyordu. "Eğer yardım etmeme izin verirsen, Harry, beni
mutlu edeceksin," dedi. "Konu ne?"

"Bu bir hikaye, rahat olman için -- gerçek bir hikaye. Bir olay örgüsü
kuramadım, bu yüzden bir dizi acıklı gerçeğe geri döndüm. Hayat çok üzücü,
Bessie. Neden bu kadar seviyoruz?"

"Ayrıntılarıyla ele alıyoruz, tıpkı günün saatlerini ve yılın günlerini ele aldığımız gibi ve çok katlanılabilir. Bana bazen öyle geliyor ki
şanlı dediğimiz kişiler en az mutlu olanlar ve zor kader
sık sık kutsanmışlık alanına yükseliyor. Bay ve Bayan Moxon'ı düşünün; şükredecek hiçbir şeyleri yok gibi görünüyor, ama birbirlerine olan bağlılıklarında ne mükemmel bir huzur ve teselli var!"

"Ah, Bessie, ama bu korkunç bir kader!" dedi Harry. "Zavallı Moxon! Hayatına herhangi bir erkek kadar güzel umutlarla ve onlar için sağlam temellerle başlayan Moxon, hala Littlemire'da bitkisel hayatta yaşıyor, aklı çoğunlukla hasta karısının dün olduğundan bugün biraz daha fazla mı yoksa biraz daha az mı acı çekeceğini düşünmekle meşgul."

"Geçen hafta onları gördüm ve onlara gıpta edebilirdim. Bir kadın olabileceği kadar bir melek; ve bahçede çok mutluydu, matematikte bir deha keşfettiği bir köy çocuğuna ders veriyordu. Başka hiçbir şeyden bahsetmedi."

"Zavallı çocuk! Zavallı dahi! Ve biz Moxon'ların örneğine göre mi büyüyeceğiz,
Bessie - uysal, sabırlı, cennet gibi?" dedi Harry.

"Saçlarımız beyazladığında, Harry, itirazım yok, ama
uzun bir ara var," diye cevapladı Bessie cesurca yukarı bakan bir yüzle. "Aramızda ve çevremizde sevgi var ve bu ilk şey. En iyi
hazlar en ucuz olanlardır - hayatı çok fazla gereksiz kaygıyla yüklüyoruz.
Dünyanın karanlık bir oluğunda, ismin herkesin ağzında olsa yapabileceğin kadar iyilik yapabilirsin. Çok başarılı insanlara hayran olduğumu sanmıyorum."

"Bu ikimiz için de şanslı, çünkü ben sağlığı bozulmuş zavallı bir adamım - hiçbir zaman başarılı olmam pek olası değil."

"Bilmiyorsun, Harry; ama gurur ve hırsı hatırlamanın zamanı değil - tüm sağlığınızı ve gücünüzü geri kazanmanın zamanı;
ve onlarla birlikte umut ve güç geri dönecek. Çalışmanın olmadığı
zamanlarda en çok neyi seviyorsunuz?"

"Temiz hava, güzel manzara ve insanların sohbeti. Sade bir şekilde yaşamak benim için
zorluk değil; daha düşük arkadaşlıklara düşmek büyük bir zorluk olurdu, ki bu da yoksul ve çökmüş bilginlerin ortak kaderidir. Beni kurtaracak mısın, Bessie?"

"Elbette kurtaracağım!" Ve bunun üzerine hararetle el sıkıştılar.

"Bessie, bu kış birlikte İtalya'ya gidebilir miyiz? Tek başıma gitmeye cesaret edemem: Bana
bakman için sana ihtiyacım var," diye yalvardı Harry.

"Sana bakacağım, Harry." Bessie gülümsüyordu, gözyaşlıydı, kızarıyordu,
ve Harry onun çok tatlı, iyi bir kız olduğunu söyledi ve ona teşekkür etti.

Bundan sonra, yollar ve yöntemler hakkında bir açıklama yapıldı ve Bessie,
gittikçe daha da gülerek, Harry'ye daha önce utandığı o meşhur yumurta yuvasının hikayesini anlattı. Bunu duyduğunda çok mutlu oldu - gerçekten çok mutluydu ve çok rahatlamıştı, çünkü bu, en çok arzu ettiği şey olarak
üzerinde durduğu şeyi kolaylaştıracaktı, ancak
kendisinin kaldıramadığı zorluklarla engellenecekti. Onu bu pratik noktada neşelenirken görmek Bessie için çok keyifliydi; cömert, sıcak kalbi gibiydi, vermeye ve almaya eşit derecede açıktı. Kendini neredeyse
fazlasıyla mutlu hissetti ve doktorun, tüm endişe ve kaygıyı en azından iki yıl sonraya bırakmalarını haklı çıkaracak ve Harry'e sağlığını ve cesaretini
yeniden kazanması ve başlangıçta seçtiğinden farklı bir meslek araması için
eğlence ve fırsat sağlayacak basit öngörüsünü kutsadı.

"Ve onu bulacaksın, Harry ve belki de onu Londra'dan ve tozlu hukuktan daha çok seveceksin. Eminim bulacağım," diye kehanet etti Bessie neşeyle.

Harry onun inatçı önyargısına güldü; sonucun bunun kurnazca bir önyargı olduğunu kanıtladığını belirtti; ve sonra İtalya'ya geldiler
ve sınırsız merak ve basit zevklere ve birbirlerinin toplumuna karşı gerçek bir zevkle donatılmış gençlerin iyimser beklentileriyle seyahat konuşmaları yaptılar. Harry'nin klasik öğrenimi
bu zevklerin
artırılması için her yerde mevcut olacaktı.

Öngörülerinin bu aşamasında Bayan Musgrave araya girdi ve Bessie
akşamın gölgelerinin manzarayı
çaldığının farkına vardı. Bayan Musgrave başlığını takmıştı ve yolun geri kalanında ona eşlik edecek olan Hampton'dan dönen Bay Musgrave ile karşılaşana kadar
Bessie ile Fairfield yolunda yürümeye hazırdı.
Harry annesinin yerine gitmek istiyordu, ancak annesi ona olduğu yerde kalmasını
söylemekte ısrarcıydı ve Bessie de onu destekledi. "Hayır, Harry, bu gece değil - başka bir zaman," dedi ve hemen pes etti.

"Annesinin sana teşekkür ettiğinden eminim," dedi Bayan Musgrave dışarı çıkarken.
"Bu sabah geldiğinde o kadar bitkindi ki, tek bir kelimeyle
gözleri yaşlarla doldu ve Bay Carnegie bunun ne kadar
bitkin olduğunu gösterdiğini söyledi."

Harry'nin gözlerinde yaşlar! Bessie onu çok acınası bir şefkatle düşündü. "Ah," dedi, "hepimiz ona iyi davranmalıyız: Bana yorgun
göründüğü kadar kötü görünmüyor. Moralini ve kendine olan
umudunu yüksek tutmalıyız. Umutsuzluğa kapılmak için hiçbir neden göremiyorum."

"Gençsin, Bessie Fairfax ve her şeyin en iyi şekilde sonuçlanacağını umman senin için kolay, ama onun babası ve benim için beklentilerimizin elimizden alınması acı bir sınav. Harry üniversiteden ayrılırken
önerilmiş olsaydı, Londra'ya asla gitmezdi.
Ama şimdi bundan bahsetmenin bir anlamı yok. Keşke geçimini
ne için sağlayacağını görebilseydik; Brook'ta hiçbir şey yapmayarak kalbini sızlatacak."

"Ah, Bayan Musgrave, bir deste kağıt ve senin gri kaz
tüylerinden biriyle Harry hiçbir şey yapmamanın zararlarından korunacak.
Bayan gelip onu bazen neşelendirmeme izin vermelisin."

"Zavallı oğlumla işler farklı olsaydı, her şey farklı olabilirdi. İyi, şefkatli bir mizacın var, Bessie ve
Harry'nin seni değer verdiği kadar değer verdiği kimse yok; ama sağlığı
iyi olmayan ve hiçbir beklentisi olmayan genç bir adam--genç bir hanım için bu ne ifade eder?" Bayan Musgrave ağlamaya başladı.

"Ağlama, sevgili Bayan Musgrave; eğer ağlarsan, bu Harry'yi her şeyden daha çok incitecektir," dedi Bessie enerjik bir şekilde. "Kendisinden çok, babası ve senin için hayal kırıklığını daha çok hissediyor. Sağlığı o kadar kötü değil
ama düzelecek; ve geleceğine gelince, şu anda altında olduğu bulutun asla dağılmayacağını ona aşılamak akıllıca değil. 'Neşeli bir kalp ilaç gibi iyi gelir.' Tekrar neşeli bir kalbe sahip ol.
Denemek gerekecek."

Yolda yaklaşık bir mil kadar yol kat etmiş olmalarına rağmen Bay Musgrave ile henüz tanışmamışlardı, ama Bessie zavallı annenin daha fazla yürümesine izin
vermedi. Bir öpücükle ayrıldılar. "Ve Tanrı seni sonsuza dek korusun, Bessie Fairfax, eğer Harry için hiç kimsenin olamayacağı bir şey olmak istiyorsan," dedi annesi titrek ellerini kızın omuzlarına koyarak. Bessie onu tekrar öptü ve sevinçle yoluna devam etti. Bu, hayatının şimdiye kadar yaşadığı en mutlu saatlerden biriydi. Mevcut olayların karanlık tarafında şımarık bir şekilde durmaya
çekinmiyordu ve gelecekte o kadar çok daha parlak olasılık vardı ki, yarının kendi başına düşünmesine izin verme ilahi emrini tamamen yerine getirebilirdi.

Bessie Fairfax Fairfield'a ulaştığında, Roberts ona depresif bir şekilde hanımefendinin akşam yemeğini beklediğini söyledi. Bessie onun bu kaba yokluğunu görünce irkildi ve özür dilemek için aceleyle oturma odasına gitti. Fakat Leydi Latimer soğuk bir şekilde açıklamalarından vazgeçti ve Bessie
ne yapacağına dair bir fikir gelene kadar kendini çok suçlu hissetti. Kısa bir geri çekilme ve hızlı bir tuvaletten sonra elinde Harry'nin el yazması ile tekrar belirdi ve basit bir zanaatla ruloyu göstererek, "Bu bizim okumamız için - gerçek bir hikaye. Henüz basılmadı, fakat
Bay Harry Musgrave sade bir el yazısıyla yazıyor. Ona
bunun hakkındaki fikrimizi söylemeliyiz. Sonuçta, onun kötü bir yazar olacağına inanıyorum - benim
kahramanlarımdan biri, Leydi Latimer."

"Kahramanlarından biri, Elizabeth? Bay Logger'da çok kahramanca hiçbir şey yok," diye karşılık verdi hanımım yumuşayarak ve el yazmasını almak için elini uzatarak. "Genç adam çok hasta mı?"

"Hayır, hayır--dünyaya onu hatırlatacak bir şey vermeden
onun utanç içinde ölmesinden korkmamıza gerek kalmayacak kadar hasta değil, ama arkadaşlarının ve doktorlarının bir veya iki yıl boyunca tembelliğe ve belirsizliğe mahkûm
etmeleriyle cesareti kırılmış."

"Sanırım hafifletmek istediğiniz tembellik ve belirsizlik hangisi?"
dedi Leydi Latimer yarı küçümseyici bir teslimiyetle. "Şimdi
akşam yemeğine gelin: kahramanınızın hikayesini daha sonra okuyacağız."

Leydi Latimer'in kişisel ilgi alanları o kadar azdı ki, cömert ruhu için
başkalarının ilgi alanlarını benimsemek bir zorunluluktu.
Bessie'yi saat on bire kadar okumaya devam etti, sonra yatağa gönderildi ve
uyuması gereken zamanda oturup okumaması için
el yazmasını emretti. Ama Bessie'nin yapmayacağı şeyi hanımım
kendisi yapmakta tamamen özgürdü ve emekli olmadan önce hikayeyi
sonlandırdı. Ve sadece bu da değil. Bay Logger'a bir yayıncı önermek ve genç ve bilinmeyen bir yazara uygun ödemenin nasıl sağlanabileceğini sormak için bir mektup yazdı. Hikayeyi deneyimli eleştirmene gerçek aşkın hüzünlü, güzel bir hikayesi olarak tanımladı (insanların inanmaya devam ettiği), mantıklı bir şekilde yazılmış, ciddi zevk veya dilbilgisi kusurları olmayan ve yapılacak başka bir şey yoksa gerçekten okunmaya değer. Sabahleyin Bessie'ye yaptıklarını anlattı. Bessie, Harry'nin hanımefendisinin ve Bay Logger'ın koruması altına girmekten memnun olacağından pek emin değildi; ancak yazılan mektubu iptal edemeyeceği için buna karşı hiçbir şey söylemedi ve Leydi Latimer bir hafta boyunca "talihsiz genç adam" için bir şeyler yaptığı beklentisiyle meşgul ve mutluydu. Ancak haftanın sonunda Bay Logger, bilinmeyen bir yazarın yazdığı hüzünlü, güzel bir gerçek aşk hikayesi için para ödemeye istekli bir yayıncıyla görüşemediğini söyleyerek onun güvenini yerle bir etti: hüzünlü, güzel gerçek aşk hikayeleri edebiyat piyasasında bir uyuşturucuydu. Çok büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı. Bessie de aynıydı ve Harry'e bir umut itiraf ettiği için, ona başarısızlık haberlerini iletmek zorundaydı. Eğer Harry üzgünse, bu onun pişmanlığıydı, ancak kısa süre sonra başka şeylerden bahsetmeye başladılar. İyi şans gelirse sevinecekleri, kötü şans gelirse de bunu hafife alacakları konusunda anlaşmışlardı.

BÖLÜM XLVII.

_İYİLİK GALİP GELİR_.

Lady Latimer, Bay Harry Musgrave'e bir iyilik yapmak istese de, ona karşı iyi niyeti orada sona erdi. Bayan Fairfax'in ona verdiği sözün bir taahhüt oluşturmadığına inanmak için ters bir şekilde davrandı ve bu rica üzerine Brook'a yapacağı ziyaretlerin önüne engeller koydu, böylece dedikoduya bir
el konulsun diye. Bessie'nin kendisi dedikoduyu engellemekle ilgilenmiyordu. Lady Latimer hariç, Orman'daki tüm eski arkadaşları ona onay vermeye hazırdı. Wiley'ler onun bu kadar dar görüşlü olmasına giderek daha fazla şaşırıyorlardı, ancak Bay Phipps onu iki eliyle sıktı ve içten onayını dile getirdi, Bayan Buff ise ona kendi yolunu izlemesini ve sinirlenenlerin tekrar kendilerini tatmin etmelerine izin vermesini söyledi. Bessie, hiçbir şeyi başaramayacağını anlayınca bir tür alaycı, şefkatli sessizliğe sığınan hanımımla saatlerce tartışmaya katlandı. Ancak bu sessizlikler kısa sürdü. Bay Carnegie'ye başvurdu, o da Bessie'nin kendi aklını bilmeye yetecek kadar yaşlı olduğunu ve eğer bu Bay Harry Musgrave'e doğru eğiliyorsa, onun için çok daha iyi olduğunu söyledi; eğer zayıf, dürtüsel bir kız olsaydı, gecikme ve denetim önerecekti, ama o tam yaştaydı ve kendi aklı başında bir kafası vardı; Bay Harry Musgrave'in koşullarını, zevklerini, önyargılarını ve alışkanlıklarını biliyordu - onunla evlenerek ne kazanacağını ve ne
istifa edeceğini. Daha ne söylenebilirdi ki? Bay Laurence Fairfax'in ne yetkisi vardı ne de yetkisi; Bay Harry Musgrave'in üniversite kariyeri hakkında soruşturmalar yaptı ve ondan Bay Cecil Burleigh'e bahsetti, o da cömertçe, sağlığının bozulması dışında, şüphesiz erken yaştaki başarıları ve zihinsel gücüyle, öbür dünyada en büyük başarıların beklenebileceği genç adamlardan biri olduğunu söyledi. Bunun üzerine Bay Laurence Fairfax ve nazik karısı ona acıdılar ve Elizabeth'i kınayamadılar.

Bayan Carnegie, Bessie'nin, şu anda bin pounda yakın olan birikiminin İtalya'da birkaç yıl boyunca geçimini sağlayacak şekilde olmasını teklif ettiğinde, belirgin bir ihtiyat, ileri görüşlülük ve Tanrı'ya güven gösterdiğini düşündü, sonrasında ne olacağıyla ilgili bir hesaba katılmadan.
Ancak Elizabeth, amcası Laurence'a nasıl bir hayata girmeye hazırlandığını ve bunun için ne gibi önlemler alındığını duyurmak için yazdığında, amcası onun cesaretine hayran olsa da, bunun bu kadar ciddi bir şekilde sınanmaması gerektiğini yazdı. Amacı, ona babasının payı olacak olan payı vermekti - yaşlı toprak sahibinin istediği gibi evlenmiş olsaydı (ki bunun başka bir şekilde gittiğini biliyordu)
ama ister evde ister yurtdışında yaşamaya yetecek kadar bir yeterlilik. Ona servetinin yarısının Bay Harry
Musgrave'e verilmesi gerektiğini, kendisi ölürse kendisine geri döneceğini söyledi ve kendini onun mütevellilerinden biri olarak sunarak bitirdi.

Bu cömert mektup Bessie'yi çok mutlu etti ve kahvaltıda Leydi
Latimer'e gösterdikten sonra hemen ardından Brook'a gitti.
Harry'yi oturma odasında, eski masasının içindekileri
çıkarırken buldu. İçeri girdiği anda elinde Bayeux'da ondan aldığı beyaz gül vardı; kokusu hala duruyordu.
Ona amcasının mektubunu okuması için verdi ve mektubu okuduğunda, "Eğer seni bu kadar çok sevmeseydim, Bessie, bu taşınması
zor bir yük olurdu." dedi.

"O zaman bundan bahsetmeyelim--bırakın katlanayım. Amcam Laurence'ın bize karşı bu kadar iyi olmasından memnunum. Tanıştığınızda arkadaş olacağınızı biliyorum. İyi bir bilginle konuşabileceği Elysium'da olacak ve
Roma'dan ona her türlü arkeolojik istihbaratı göndermenizi isteyecek."

"Benim de bir haberim var--Christie'den umut verici bir haber," dedi Harry,
sanatçının hızlı çiziklerinden birini göstererek. "Bana Noel'de başlayacak yeni bir resimli sanat dergisinin komitesinde olduğunu ve İtalya'dayken
tipo baskı bölümünde onlara yardım edebileceğimden emin olduğunu söylemek için."

"Elbette yapabilirsin. Ve bir hikayeye ihtiyaçları olacak: senin o tatlı hikayenin, sempatik bir sanatçının eline geçerse enfes olabilecek birkaç resim parçası var. Hadi Christie'ye gönderelim, Harry, canım."

"Tamam: hiçbir şey riske girme, hiçbir şey. El yazması sende.
Christie'nin mektubunu adresine götür; zaman kaybetmeden bir
cevap istediğini göreceksin. Çok yakında evlenecek ve
Kasım'a kadar şehir dışında olacak."

"Hikayeyi bugünkü postayla ve birkaç satır da ne düşündüğümü göndereceğim: Bağımsız eleştiri bazen işe yarar."

Harry ona baktı, güldü ve esprili bir küçümsemeyle,
"Bessie'nin bağımsız eleştirisi!" dedi.

Bessie kızardı ve o da güldü, ama kararlı bir şekilde, "Gerçekten,
Harry, eğer bunu okuduğum en güzel hikaye olarak düşünmeseydim sana bunu
söylemezdim. Lady Latimer güzel olduğunu söyledi ve onu seni çok fazla sevmekle suçlayamazsın."

"Hayır. Ve bu beni başka bir konuya getiriyor. Keşke Fairfield'dan
uzaklaşsan: buraya gel, Bessie. Bu dağınık eski evde
yeterince ve fazlasıyla yer var ve istediğin kadar özgürlüğe sahip olacaksın.
Seni istediğim kadar sık ​​veya uzun süre göremiyorum ve işlerin sırası
tam tersine: Senin ortaya çıkışını beklemektense sana doğru yürümeye çıkmayı tercih ederim."

"Eve gitmem daha iyi olmaz mıydı? Çatının altındaki küçük eski yuvam boş ve
çocuklar gitti."

"Önce bir hafta buraya gel; çocukluğumuzdan beri hiç aynı evde kalmadık. Sevgili küçük Bessie'mi günün her saati görmek istiyorum. Fairfield'da kafestesin. Hanımefendi ihtişamlı tavırlarını takınıp
dikkatini çektiğinde zavallı bir sevgili için çok korkutucu oluyor."

"Londra'dan ayrıldığından beri seni görmedi, Harry. Seninle
tanışmanı isterim; o zaman bizi affedebilir," dedi Bessie hüzünlü bir pişmanlıkla. Bazen hanımefendime çok öfkelenirdi, ama kalbinin derinliklerinde her zaman çocukluğunun idolüne karşı bir sevgi, hayranlık ve saygı kaynağı olurdu.

Bundan bir önceki sabah Bessie'nin hanımefendimle sevgili Harry'nin
tanışması yönündeki endişeli arzusu beklenmedik bir şekilde yerine getirildi. Öğlene doğru yaklaşık olarak yarı yoldaydı ve Brook'a tekrar gitme isteğini
huzur ve nezaketle
söyleyip söyleyemeyeceğini düşünüyordu,
Leydi Latimer, yola bakan kutsal evinden aceleyle aşağı indi ve "Elizabeth, işte genç Bay Musgrave at sırtında; koş
ve içeri gelip dinlenmesini söyle. Roberts'a bir mesaj veriyor ve
gidiyor."

"Ah, lütfen ona kendin sor," dedi Bessie, ama aynı anda
aceleyle kapıya doğru yürüdü.

Bunaltıcı, bunaltıcı bir sabahtı ve Harry uyuşuk ve
hasta görünüyordu--Bessie'nin onu hiç görmediği kadar hasta. Anlatılamayacak kadar
şok ve acı hissetti ve Harry sanki onu rahatlatmak istercesine gülümsedi,
Roberts'a emanet etmek üzere olduğu bir mektubu uzatırken:
"O mükemmel adamdan, Christie. Bağımsız eleştiriniz
onun hikayemin güzelliklerine gözlerini açtı ve
manzara parçalarını kendisinin talep edeceğini ilan etti."

Lady Latimer solgun, ciddi bir yüzle ilerledi ve genç adamı
inmeye davet etti. Sesinde bir yalvarış vardı: "Sabah odası en
soğuk, Elizabeth--Bay Musgrave'i oraya götür. Öğle yemeğine kadar meşgul olacağım ama umarım onu ​​kalmaya ikna edebilirsin."

Bessie'nin dudakları "Kal" diye tekrarladı ve Harry hiç de nankörce içeri girdi. Büyük bir koltuğa çöktü ve bir elini gözlerini kapatmak için kaldırdı ve birkaç dakika böyle devam etti. Lady Latimer bir an durdu ve ona acınası, korkmuş bir bakışla baktı ve sonra Bessie'nin yüzünden kaçınarak döndü ve sevgilileri birlikte bıraktı. Bessie elini Harry'nin omzuna koydu ve ona nazikçe konuştu: yorgundu, atmosfer çok yakındı ve gücünü alıyordu. Bir süre sonra kendine geldi ve Christie'nin dostluğu hakkında bir şeyler söyledi ve belki de hikayeyi resimlese malikane bahçesinin ve Büyük Dişbudak Ford'un ve Orman'daki diğer favori yerlerin anılarını görebilirlerdi. Çok fazla veya hiç istekli konuşmadılar ama Christie'nin gerçek aşkın hüzünlü ve güzel hikayesini övmesi ikisi için de, özellikle de Harry için ayrı bir zevkti. Annesi ona evde durması ve mektubun Fairfield'a gönderilmesine izin vermesi için yalvarmıştı ama o, Bessie'ye haberini kendisinin söylemenin verdiği hazzı istiyordu; ve sıcak, havasız havadaki yolculuk çok yorucu olmuştu. Bessie bir iş aldı ve pencerenin yanına oturdu, sessiz, rahatlatıcı. Sandalyesini ona doğru çevirdi ve oturduğu yerden ufukta koyu mavi bir çizgi olan denizi uzaktan görebiliyordu. Hampton'daki ilk okul günlerinden beri denizi ve tekneleri severdi ve denizin büyük uzak dinginliğini düşündükçe, dışarıda olma özlemi onu ele geçirdi ve bunu hemen Bessie'ye itiraf etti. Bessie bunun için uzun süre boşuna zaman harcamasına gerek olmadığını düşündü - kolayca başarılabilirdi. Evet dedi - Ryde çok uzakta değildi ve Ryde'da bir vapur yelken açmak için harika bir tekneydi. Tam o konuşurken Leydi Latimer Harry'nin serinlemesi için lezzetli
meyvelerle geri geldi. "Ryde hakkında ne diyorsun?" diye sordu hemen. "Bir iki hafta Ryde'a gidiyorum ve Elizabeth'i de yanıma alacağım için, siz de bize gelip tuzlu esintilerin tadını çıkarabilirsiniz, Bay Musgrave. Bu mevsimde Orman çok rahatlatıcıdır." Bessie bir bakışla Harry'den nazik olmasını rica etti ve onun sessiz ricasına itaat ederek hanımefendisine teşekkür etti ve bunun ona en gerçek zevki vereceğini söyledi. Hanımım o ana kadar Ryde'a gitmeyi hiç düşünmemişti, ancak Harry Musgrave'i gördüğünden ve yüzündeki trajediden ve onun hayat yarışından bu kadar erken düşmesinin ne anlama geldiğinden etkilendiğinden, karşı konulamaz bir doğa iyiliği tarafından ona karşı nazik ve cömert olmaya zorlandı. Güçlü, sağlıklı, zengin ve bilge insanları rahat bırakabilirdi, ancak yoksulluk, hastalık veya herhangi bir sorun doğrudan asil kalbine hitap ediyor ve tüm Hıristiyan kardeşlik ruhunu ortaya çıkarıyordu. İyi bir eylemde bulunmada hızlı ve titizdi ve öğle yemeğinde gençlerle buluştuğunda adaya gitmek için tüm düzenlemeleri yapmıştı ve ertesi gün akşamın serinliğinde Hampton'a gideceklerini ve Ryde'a giden son tekneyle geçeceklerini duyurdu. Davranışlarındaki bu ani ve tam devrim, prensipteki bir değişiklikten değil, tamamen acınası bir öfkeden kaynaklanıyordu. Genç Musgrave'in ne kadar büyük bir felaket ve yıkım yaşadığını daha önce fark etmemişti, ancak onun zavallı yüzünü ve zayıflamış yapısını ve Elizabeth'in mükemmel şefkatini görünce, ona teselli ve umutsuzluğa karşı bir kalkan olarak böylesine büyük bir sevgi gösterilmesi gerektiğini biliyordu. Güçlü ve hırslı bir zihnin kalıtsal bir hastalığın gelişmesiyle esarete ve eylemsizliğe indirgenmesinin ayartmalarını tasvir etmek onun hayal gücünün kapsamına oldukça uygundu: kendisi için bu tüm kaderler arasında en korkunç olanı olurdu ve bu yüzden onun için bunu hayal etti. Ancak Harry Musgrave'in doğasında ne bir acılık ne de şiddetli bir isyan, adaletsiz bir dünyaya karşı öfkeli bir alaycılık veya kendi hatası için acı bir pişmanlık vardı. Yenilgi onun kaderiydi ve eski Yunan kahramanlarının tanrıların kararına boyun eğmesi gibi ona boyun eğdi ve bazen talihsizliğin düşüncelerinin özgürce uçmasını engellemedeki
acizliğine güldü. Ve Elizabeth onun barış meleğiydi.

BÖLÜM XLVIII.

_BAZI GÖRÜŞLER_.

Lady Latimer'in Ryde'a yaptığı ziyaretlerde her zaman işgal ettiği ev, kasabadan ve iskeleden uzakta, Binstead'e doğru uzanan yeşil tarlaların arasındaydı. Denize kadar uzanan gölgeli bir bahçesi ve gelgit sırasında kendine ait bir iskelesi vardı. Kuzeye bakan bir balkon,
dar oturma odasını ferah hale getirdi ve hanımımla birlikte posta kutusu
yemek salonunun bitişiğindeki serin bir odaya yerleştirildi. O,
mevsiminde kalabalıklarıyla iskeleyi veya kıyıyı sevmezdi ve genellikle bir arkadaşının eşlik ettiği Wootton ve Newport, Osborne ve Cowes'a beyaz yollardan yolculuklar yapardı.
Bu yolculuklar onun için nadir bir zevkti. Kendini
küçük bir
tekneye asla emanet etmezdi ve Harry Musgrave ve Elizabeth'i her sabah rüzgarın önünde üç lezzetli saat boyunca taşıyan
kayıkçıya gelince,
onun övündüğü güvenliği o kadar az takdir ederdi ki, ister bahçenin dibine inmiş olsunlar, ister kasabadan geçmiş olsunlar,
onları tekrar güvende görmekten her zaman rahatlardı. Güzel bir hava vardı, tüm hafta boyunca güzel
temiz esintiler vardı ve Harry sonunda o kadar yeni bir adam gibi görünüyordu ve hissediyordu ki hanımım onun ikinci bir hafta daha kalmasında ısrar etti, o zaman hep birlikte Orman'a döneceklerdi. Onun misafirperverliğinden bu kadar belirgin bir şekilde yararlanarak ona en büyük memnuniyeti
vermişti ve ayrıca onun özel saygınlığında da büyük bir yol kat etmişti.
O zamanlar Ryde'daki birçok arkadaşı ve tanıdığı arasında, her günkü akşam yemeği için iyi sohbetler uğruna bir beyefendiyi seçiyordu ki Bay Harry
Musgrave yorulmasın ve genç adamın bilgi ve ilgi alanlarının genişliği ve çeşitliliği onu şaşırtıyordu.

Bir akşam, botanik ve böceklerin bilimsel çalışmasında büyük olan seyahat etmiş bir doktorla özellikle eğlenceli bir sohbetten sonra, Elizabeth'e yalnız kaldıklarında, "Ne yazık! Ne kadar üzücü! Ne kadar acı! Beyinlerin ve enerjinin kazanabileceği hiçbir pozisyon yok ki, Bay Harry Musgrave, sağlığı zihinsel kapasitesine eşit olsaydı, kendini yükseltemezdi. Ve ne kadar onur ve metanetle, dağınık, belirsiz bir varoluşa mahkumiyetini taşıyor! Bir erkekte bu kadar tatlı bir sabır olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bunun her zaman böyle olacağını mı düşünüyorsun?" dedi.

"Harry şimdi çok mutlu ve ben ileriye veya uzağa pek fazla bakmıyorum," dedi Elizabeth sessizce. "İnsanlar erkeklerin kadınlardan çok farklı olduğunu söylerler, ama
sonuçta her şeyden çok kadınlara benzemeleri gerekir. Bu yüzden
bazen kendimi Harry'nin yerine koymaya çalışıyorum ve dalgalanmalar olacağını biliyorum - belki de arada sırada bir israf ve boşluk hissi,
ve pişmanlıkla uyanma. Ama onun kıskanç bir küçüklüğü ve
sinirliliği yok: kendini hasta hissettiğinde kendini kötü hissedecek. Ama
hayatımızın sıkıcı veya kısıtlı olması gerekmiyor ve o doğal olarak çok
keyifli bir mizah anlayışına sahip."

"Ve seni -sanırım, sonuçta Elizabeth, mesleğini buldun--sevmek ve hizmet etmek için; buna çağrılanlar için kutsanmış bir meslek, ama dünya ve gurur onları hayal kırıklığına uğrattığında onu üstlenenler için üzüntülerle dolu."

Elizabeth, hanımımın kendisini düşündüğünü biliyordu. İkisi de birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra Elizabeth devam etti: "Harry ve ben
başlangıç ​​için bir yatın bizim için mükemmel bir tesis olacağını düşünüyorduk--Fransa kıyılarında seyredebilecek ve
kış için Arcachon'da dinlenirken Bordeaux'da kalabilecek--ya da daha uzağa gitmeyi düşünüyorsak, bizi Akdeniz'e götürebilecek bir yat. Harry bir şehri sever ve Bologna şu anki merakını çekiyor: Ona bir zamanlar ünlü bir hukuk okulu olduğu için söylüyorum."

"Bologna çok ilginç bir şehir. Orada çok eğlenirdi,"
dedi hanımım. "Bilgin bir toplumu var ve antikalar ve resimlerle dolu. Ayrıca muhteşem bir ülkenin ortasında. Bir keresinde Lord Latimer ile birlikte bir ay orada kaldım ve civardaki sürüşlerin benzersiz olduğunu gördük. Bologna'ya gitmekten daha iyisini yapamazsınız. Yatınızı Adriyatik limanlarından birine, Venedik'e götürün. Size rehber kitaplar sağlayabilirim. Bay Harry Musgrave'in iyi eğlendiğini görüyorum. Sabahleyin yanınızda bir Ryde kayığı olması eğlencenin mükemmelliğidir, ancak akşamları sağlam erkeksi
söylemlere karşı belirgin bir zevki vardır: çok titiz olmamalıyız."

Bessie hafifçe kızardı ve güldü. "Çok titiz olduğumu düşünmüyorum," dedi. "Harry'nin ne isterse onu yapacağından eminim, benim için. Erkeklerin sohbetini istediğini biliyorum; bunu en çok eğilim gösterdiği üç zevkten biri olarak güzel manzarayla
ve temiz havayla sınıflandırıyor, çünkü ona sıkı çalışma yasak. Bologna, kış için Arcachon'dan daha iyi olacaktır."

"Evet, eğer iklim uygunsa. İklimin ne olduğunu öğrenmeliyiz,
yoksa planlarını tekrar değiştirebilirsin. Büyük olayın ne zaman gerçekleşeceğini henüz duymadım - ne zaman evleneceksin."

"Babam Harry'nin Orman'daki sonbaharın sonlarından - yaprakların dökülmesinden - kaçınması gerektiğini düşünüyor," diye başladı Bessie gül pembesi bir çekingenlikle.

"Ama hiçbir hazırlık yapmadın? Ve anlaşmalar var!"
diye haykırdı Leydi Latimer endişeyle.

"Hazırlıklarımız devam ediyor. Amcam Laurence ve Bay Carnegie mütevelli heyetimiz olacak; Harry'e danıştılar, biliyorum ve anlaşmalar
devam ediyor. Ah, hiçbir zorluk olmayacak."

"Ama düğün Abbotsmead'de olacak, çünkü Bay Laurence Fairfax yüzünü gösteriyor?" diye sordu Leydi Latimer sorgulayıcı bir şekilde.

Bessie'nin kızarması daha da derinleşti: "Hayır. Harry'e Beechhurst'te ve çok sessiz olacağına söz verdim. Bu nedenle Orman'a döndüğümüzde beni doktorun evinde bırakmanızı rica edeceğim."

Leydi Latimer sessiz ve şaşkındı. Sonra vurgulayarak şöyle dedi:
"Elizabeth, bu planı onaylayamam. Eğer Abbotsmead'e
gitmeyeceksen, neden Fairfield'den evlenmiyorsun? Sana her türlü yardımı
yapmaktan mutluluk duyarım."

"Çok, çok naziksin, ama Harry bundan hoşlanmazdı," diye yalvardı Bessie.

"Çok hoşgörülüsün, Elizabeth. Harry bundan hoşlanmazdı, gerçekten! Neden her
şeyi kendi istediği gibi yapsın ki?"

"Ah, Leydi Latimer, eminim ki sen ona karşı gelmeye
cesaretin yoktur!" diye haykırdı Bessie.

Leydim ona sertçe baktı, ama Elizabeth'in yüzü oldukça
ciddiydi: "Hafta boyunca harika bir şekilde toparlandı - hem gücünü hem de
moralini toparladı. O canlılığa sahip olması şanslı bir şey. Her
kız eşcinsel bir düğünü sever."

"Bu koşullar altında Harry için özellikle tatsız olurdu ve
ona dünyada acı çektirmezdim," dedi Bessie sıcak bir şekilde.

"O da bizim kadar küçük bir çelişkiye tahammül edebilir,"
dedi Leydi Latimer, kibirli bir şekilde bakarak. "Benim zamanımda hanıma danışılırdı. Şimdi
her şey beyefendiye uyacak şekilde ayarlanmalı. Eminim ki
çok mütevazıyız!"

Bessie halıya uysalca baktı ve hanımımın sözlerini yalanlamadı.
Havasındaki bir şey kışkırtıcıydı -belki de o uysallık, karakterine çok yabancı olan bazı ışıklar altında--Leydi Latimer renklendi ve en soğuk tonuyla devam etti: "Eğer
kurduğun bağlantıdan utanıyorsan, bu, bir kız için gurur ve zafer saati olması gereken
düğününe dünyayı davet etmemeni haklı çıkarır."

Bessie'nin uysallığı bir kızarmayla kayboldu: "Ve bu benim için bir zafer saati olacak. Utanç! Harry Musgrave benim için en iyi ve en sevgili
kalptir," diye haykırdı; ve hanımım tartışmayı uzatmak için fazlaca iyi niyetliydi, özellikle de bunun işe yaramayacağını hissettiği için.

Harry Musgrave gerçek nezaket için minnettarlığını esirgemiyordu ve
her ne kadar daha güçlü bir ruh halindeyken, Leydi Latimer belki de hala ona
küsmeye meyilli olsa da, bir sonraki saatte bildiği kadar iyi oldu. Adaya yapılan ziyaret daha iyi bir anlayış yolunda mükemmel sonuçlar doğurdu ve hanımım Elizabeth'in onu terk edip Bay Carnegie'nin evinde ikamet etmesine
evlenene kadar karşı çıkmadı. Bir iki gün boyunca, çatının altındaki üçgen yuva Bessie için küçük ve sınırlıydı, ancak bir sabah açık kafesten esen hanımelinin rustik tatlılığı, hafızasında binlerce mutlu çocukça anıyı uyandırdı ve tüm o sevgili ev hislerini geri getirdi. Sonra, Harry Musgrave burada, başka bir yerde olduğundan daha çok orijinal haline benziyordu. Farkında olmadan, rahat, çocuksu nezaketine düştü ve Bessie'yi, çini kaseden taşan güllerle kokulandırılmış, güzel, alçak, eski moda oturma odasında bir iş sepetiyle birlikte otururken bulduğunda, kaderinden daha emin olduğunu ilan etti. Bessie, şeylerin uygunluğuna dair mükemmel bir fikre sahipti ve oradaki sade giyim, güzelliğine en uygun şey gibi göründüğünden, en sade ve en yakışan elbisesini giydi ve Harry ona onaylayarak baktı ve ona tekrar sevgili küçük Bessie dedi. Doktor, annesi, çocuklar, evin dışındaki her erken arkadaş, mutluydu ve
Orman'a ve onlara dönüşü için onu tebrik ettiler. Ve ara sıra, oturup düşündüğü günlerin düşsel uzunluğunda,
ilk gittiğinden beri geçen tüm zaman aralığı ve tüm sahne, durum ve yüz değişiklikleri
ona gecenin geçtiği bir rüya gibi
görünüyordu.

Elbette çeşitli arkadaşlarından bu son iniş çıkışın ahlak kurallarını dinlemek zorundaydı.

Bayan Buff gizlice şöyle dedi: "Çevrede insanların kabul etmekten hoşlandığından çok daha fazlası var, Bessie. Hepimiz onların etkisi altındayız. Seni Abbotsmead'de görseydik, fedakarlığına acıyabilirdik, ama seni doktorun muayenehanesinde, dallı
kumrulu
elbiselerinle ve hatırladığımız tarzdaki güzel dalgalı saçlarınla ​​gördüğümüzde, Bay
Harry Musgrave ile evlenmen dünyadaki en doğru ve doğal şey gibi görünüyor - bunda küçümseme yok. Ama Fairfield'deyken bunu _tam olarak_ hissetmedim, yine de kendi yolunu izleme kararlılığını takdir ettim. Şimdi burada olduğuna göre sadece Bessie Fairfax'sin - sadece doktorun küçük kızı. Ve bu, her zaman savunduğum şeyin kanıtıdır - büyük insanlar, tanınmadıkları yerlerde, büyüklüklerinin dışsal ve görünür işaretlerinden asla vazgeçmemelidirler;
çünkü Doğa onlara ne zekâ ne de mantık, ne görgü ne de güzellik açısından cömert davranmadı, her yerde onlarda rütbelerine uygun erdemleri ve zarafetleri ayırt edebilen dalkavuklar olmasına rağmen."

"Lady Latimer sahnede kendi rolüne bakıyor," dedi Bessie.

"Ama kaç kişi bakmıyor! Örneğin Harbro' kontesi; onu tanımayan biri onu sıradan bir insandan başka bir şey sanırdı? Küstah bir kadın! Geçtiğimiz pazar günü koroda kusur buldu, sanki ben bir şarkı
söyleyen metresmişim ve maaşımı o ödüyormuş gibi. Yaşlı Phipps, onu nasıl şaşırttığınızı ve tahminlerini nasıl çarpıttığınızı itiraf etti mi?"

"Kimseyi şaşırtacak bir şey yaptığımı bilmiyorum. Bay Phipps'i memnun ettiğimi düşündüm," dedi Bessie sessizce gülümseyerek.

"Ve öyle de oldu. Kaliteli bir genç hanımın, evlendiği adamın kişisel değerinden başka hiçbir şeyi düşünmeden, kendi rütbesinin çok altında bir
sevgi evliliği yapma cesaretine sahip olmasından memnun."

"Sıraları ayırması gereken katı ve kesin geleneksel çizgileri
hiç keşfedemedim. Bu konularda neredeyse hiç kimseyi
aldatan bir yapmacıklık var. Liberal bir eğitim ve
zenginliğin
arındırılması, gururları nesiller boyunca tek bir toprak parçasında otlamaktan başka bir şey
yapmamış olanlar için fazlaca yaygın. Bazılarının
iddiaları aşikar, ancak sadece gülünç oldukları aşikar -- tıpkı ticaretle yeni zenginleşmiş,
arabacılık olarak tanımladıkları her şeyi reddedenlerin iddiaları gibi."

"Zavallı soylular parayla evlenmek için yeterince istekliler, ancak bu onların paranın
kazanılma biçimine alaycı bir şekilde bakmalarını engellemiyor," dedi Bayan Buff. "Hatta Lady Latimer bile, Amiral Parkins'in evini üç ay boyunca işgal eden aileden bahsederken, Beechhurst gibi bir yere gelmelerinin üzücü olduğunu, çünkü beyefendilerin onları ziyaret etmediğini ve tüccarlarla ilişki kurmaktan kendilerini üstün gördüklerini söyledi. Cheapside'daki büyük çay tüccarları onlar."

"Ah, eğer kaba ve gösterişli değillerse, Lady Latimer çaya karşı önyargısını yakında unutacaktır."

"Ve onları geri kalanımız gibi bahçe partilerine davet edecek mi? Hiç şüphesiz ki davet edecek; herkesi tanımaktan hoşlanıyor. Sonra tanıdığı diğer insanlarla bir bağlantısı ortaya çıkacak ya da cömert bağışları sayesinde hayır kurumlarında etkili olduklarını veya Kilise'de yüksek rütbeli bir amcaları olduğunu veya biracılık işine evlenmiş bir kızları olduğunu öğrenecek. Ah, toplumun etkileri sonsuzdur ve başlangıçta çaya çok fazla vurgu yapmamak en güvenlisidir."

"En güvenlisi," diye kabul etti az önce içeri giren Bay Phipps. "Çay satıcısı çok zengin ve para (Süleyman'ın bunun için kullandığı bir söz) bir savunma. Hanımefendinin himayesine ihtiyacı olduğunun farkında değil. Sanırım, Bayan Fairfax, iniş çıkışlarınızda bir aşağı bir yukarı ve bir ileri bir geri sürüklenirken, tüm sınıfların farklı olmaktan çok daha benzer olduğunu
mu buldunuz?"

"Evet. İncelikler ve bayağılıklar hiçbir derecenin tekelinde değildir;
sadece ahlaki üstünlük kibrinin hepimiz için ortak olduğunu düşünüyorum," dedi Bessie ve güldü.

"Ve öyle olabilir, çünkü _noblesse oblige_ aksiyomu
desuetude oldu ve bir beyefendinin sözü
bir seyyar satıcının sözünden daha fazla yemin edilecek bir şey değil. Tom ve Jerry'nin eşleri mahkemeye gidiyor ve modanın keyfi
kararnamesi bir mevsim için en son barbarca ithalatı _bon ton_ oluşturuyor. Harry Musgrave'e otuz yıl önce İtalya'daki gezilerimin faydasını sağlıyordum ve o kadar büyülü ki, gelecek baharda tekrar çingene olmanız gerekecek, Bayan Fairfax."

"Tam bana göre - tren yerine bir katır veya öküz arabası,
otoyollar için ara yollar ve hız için salına salına yürümek. Uzun zaman önce size söylemedim mi Bay Phipps, çingene vahşiliği Fairfax kanındaydı ve
bir gün çok uzaklara ve genişlere seyahat etmek ve
herhangi bir meyveden daha esmer bir şekilde eve dönmek benim kaderim olacak?"

"Neden, görüyorsunuz, Bayan Fairfax, en bilge kahin bile bazen kördür ve
siz o nadir kuşsunuz, tutarlı bir kadınsınız. En çok hayran olduğunuz büyük hanımı tanıdığım için, sizin için ölümcül bir taklit eyleminden korkuyordum. Ama Tanrı'ya şükür! Sizi geleneksel bağlardan kurtaracak ve hayatınızı mükemmel bir daire içinde döndürmenize yardımcı olacak basit fikirli, sevimli bir adamı takdir etme lütfu size verildi.
Tanıştığım en mutlu kadınsınız."

Bessie konuşmadı, ama minnetle eski arkadaşının yüzüne baktı.

BÖLÜM XLIX.

_BESSIE'NİN DOKTORLA SON YOLCULUĞU._

Bay Carnegie, kendi yoğun işi nedeniyle sevgili Bessie'nin arkadaşlığından başka hiç kimsenin ona göre daha azının olduğunu söyledi ve bir açık eylül sabahı, geceki bir fırtınadan sonra hava harika bir şekilde taze ve tatlıyken, Harry Musgrave onu götürmeden önce Bessie'den kendisiyle birlikte son bir yolculuk yapmasını istedi. Bessie cübbesini ve şapkasını giydi ve memnuniyetle gitti: Yolculuk, aksi takdirde özleyebileceği kulübelerdeki bazı
arkadaşlarıyla vedalaşma görevi görecekti.

Köyde Bayan Buff ile karşılaştılar, okula İncil'i okumak ve Katekizm'i öğretmek için gittiler - yeni sistem altında Bay Wiley'nin ebeveynler ve çocuklar arasındaki popülerliği nedeniyle ona
memnuniyetle havale ettiği fazladan işler.

"Komşunuza olan göreviniz ve Tanrı'ya olan göreviniz ve on emir - başka hiçbir şey değil, Muhalifler yüzünden," diye açıkladı telaşla. "Yoksullar için İncil'in atlanabileceği bir eğitimin bayağılığını düşünün! Korkunç! Çocukları okuldan
çıkarken mezmurların, atasözlerinin ve benzetmelerin bazılarını ezberlemeye ikna ediyorum. Tanrı sizi korusun! Bunu severler; ancak onlara bir zarfın veya bir kıstağın ne olduğu veya Mont Blanc'ın yüksekliği gibi soyut
bilgileri öğretmeye gelince, size meydan okuyorum! Ve hepsi uydurma. Bir odayı süpürecekler mi yoksa
bir elmalı turtayı daha iyi hale mi getirecekler? Onlar değil. Ancak zihinlerine
ellerinin ne iş bulursa onu tüm güçleriyle yapmaları gerektiğini
kabul edin,
ve köşeleri süpürüp elmaları incecik
soyma şansları var. Ama harcayacak zamanım yok, bu yüzden elveda, elveda!"

Beechhurst'ün genel görüşü, Lady Latimer'in seçiminin üst düzey efendisine karşı eski usuller üzerinde bir duruş sergileyen Bayan Buff'tan yanaydı; bu efendinin başlıca eğilimi dilbilgisi, fiziki coğrafya ve ileri aritmetikti ve bu da müfettişin raporunda iyi bir şekilde belirtiliyordu. Bayan Buff ayrıca iğne, iş ve örgü konusunda da güçlüydü - hatta oğlanlara örgü örmelerini bile söylerdi - ama burada yenilgiyi kabul etmişti.

Bay Carnegie'nin ilk ziyareti, normal sağlık durumuna kavuştuğundan beri uyuşturucu kullanma ve şikayet etme alışkanlığını
yeniden kazanan Bayan Christie'ye oldu. Oğlu artık evdeydi ve doktor ve Bessie yeşilliğin üzerinden araba tamircisinin evine gittiklerinde sanatçı beyaz şemsiyesinin altında bir arkadaşıyla birlikte iş başındaydı. Arkadaşı mısır rengi bir pike elbise ve koyu kırmızı bir kuşak; haşhaş ve buğday başaklarıyla süslenmiş büyük bir leghorn şapkası yüzünü gizliyordu.

"Bayan Fairfax'in kendisi var, Janey," diye fısıldadı genç Christie cesaretlendirici bir tonda. "Korkma."

Janey başını yarı kaldırdı ve Bessie'ye utangaç, güvensiz gözlerle baktı. Tamamen baygın olan Bessie, doktor içeride ziyaretini yaparken beklemesi için Bayan Hoyden'ı geniş bir ağacın gölgesine
aldı.
Beyaz şemsiyenin altında ikisinin arasında bir fısıltı olduğunu fark etti ve genç adamı hoş bir şekilde tanıyarak başka bir yöne baktı. Birkaç dakika geçtikten sonra ona yaklaştı,
solgun yüzünde alışılmadık, mütevazı bir coşku yayıldı ve "Bayan Fairfax, burada bir zamanlar tanıdığınız biri var. Çok çekingen ve
sizin hatıranızı talep etmeye cesaret edemediğini söylüyor, çünkü sizi
unuttuğunu düşünmüş olmalısınız." dedi.

Bessie, uzaktan ona bakan çekingen küçük şahsa doğru başını çevirdi. "Janey Fricker mı?" diye sordu yüzünde memnun ve eğlenen bir ifadeyle.

"Janey Christie." Aslında, sanatçı şimdi düğün turundaydı ve Janey onun karısıydı.

"Ah," dedi Bessie, "o zaman portföyünün Yarmouth'taki eskizlerle dolu olmasının sebebi buymuş. Keşke daha önce bilseydim."

Janey öne çıkıp Bayan Fairfax'in yakışıklı, yardımsever yüzüne baktığında yüzü hep kızardı. Bessie'nin usta denizcinin küçük kızına karşı tavrında her zaman hoşgörülü bir korumacılık vardı ve bu oldukça doğal bir şekilde geri geldi. Janey aceleci sorular, belki sitemler, belki de soğukluk bekliyordu ama bunların hiçbiri Bessie'nin yolunda değildi. Janey tarafından hiç kötü muamele görmemişti ve ani karşılaşmanın sevincinde affedecek bir şeyi olduğunu hatırlamıyordu. Janey ile bir gün tekrar bir araya gelme umuduyla yaşadığını ve böyle karşılaşmanın ne kadar hoş bir şey olduğunu söyledi - okuldaki sevgili küçük arkadaşının Harry Musgrave'in en iyi arkadaşıyla evli olduğunu öğrenmek! Janey kocasından Bessie'nin sadık aşkıyla ilgili tüm hikayeyi duymuştu, ancak çok samimi veya duyarlı olmak için fazla çekingen ve kendinden şüphe ediyordu. Bu nedenle Bessie her ikisi adına da konuştu - erken arkadaşlıklarının yenilenmesi için kendine söz verdi ve Bay Christie'nin gelecek yıl tatile gittiğinde karısını İtalya'ya onları ziyarete getirmesi yönündeki misafirperver dileğini dile getirdi. Christie bunu yapacağına söz verdi ve Bayan Fairfax'i her zamankinden daha iyi ve çekici buldu; ama Janey, Bessie Bay Carnegie ile birlikte uzaklaştığında ve beyaz şemsiyenin altında tekrar inzivaya çekilmesine izin verildiğinde neredeyse daha mutluydu. Sanatçı, özel hayatında çok sadık olabilecek, ancak mesleki onurunu veya kamusal itibarını asla umursamayacak bir yardımcı seçmişti. Bessie daha sonra usta denizcinin öldüğünü duydu ve kalbindeki yeri artık kocasınındı. Daha geniş ve şefkatli yapısıyla, toplantıda sıcak bir memnuniyet hissetti ve doktorla birlikte koşarken ona okuldaki Janey'den bahsetti ve o sabah onunla birlikte at sırtında olduğu için kendini çok şanslı hissetti.

"Çünkü o küçük utangaç yaratığın, kaçamayacağı bir yere
düşmeseydim, asla yanıma yaklaşmayacağından gerçekten korkuyorum," dedi.

"Christie, evliliğinde senden bile daha az hırslı, Bessie," diye yanıtladı doktorun cevabı. "O tek fikirli küçük kadın ona tapabilir, ama yardımcı olmaz. Arkadaşları evine çekemez, hatta onları kıskanmasa bile; ve dışarı çıkıp onu evde bırakmak zorunda kalacak; ve bu üzücü, çünkü bir sanatçı dünyada yaşamalı."

"O uysal, ama güvenilmez. Ah, onu evcilleştirecek ve o da onu memnun etmeye çalışacak," dedi Bessie neşeyle. "Onu unuttuğumu düşünüyordu, çünkü aklıma gelmediği
bir gün bile yoktu. Ve benim için de aynısını söylüyor, ama ikimiz de hiç yazmadık veya birbirimizi bulmak için hiçbir çaba sarf etmedik."

"Umarım ikiniz de başka bir yönde daha yararlı bir dostluk kurmuşsunuzdur," dedi doktor ve Bessie güldü. Kadınsı dostluk anlayışının yüceltilmediğinin farkındaydı.

Yaklaşık yarım mil ötede, bir yan yolun Fairfield'a doğru döndüğü yerde, biniciler bir eşek için hararetli bir tartışma yapan dikkat çekici bir grupla karşılaştılar - Lady Latimer, tenekeci Gampling ve kırsal polis memuru. Leydim, kavgada yardımına hemen Bay Carnegie'yi çağırdı, ki bu, onun yüz ifadesinden ve kanun elçisinin ciddi bakışından anlaşıldığı kadarıyla, inatçıydı. Polisin eşeği tutuklayıp barınağa götürmeyi talep ettiği anlaşılıyordu. Kuru ve aç hayvan, sabahın erken saatlerinde, Amiral Parkins'in arazisinin sınırında bir çit ve çimenlik kenarının olduğu yere, efendisi tarafından bağlanmıştı. Modern hukuk konusunda eğitimsiz olan adam, serbest kaldı ve yeşillikler boyunca dolaşıp, dikenli veya devedikenli bir filiz biçti, ta ki doymaya yaklaştığında, polis tarafından yakalanıp azarlanana, yakalanana ve herkesin tanıdığı bir eşeğe doğru utanç verici bir şekilde götürülene kadar.

"Masum eşeği gözaltına aldı ve beni mahkemeye çağırıp para cezasına çarptıracak," diye haykırdı Gampling, öfkesi sahnede başka bir arkadaşının belirmesiyle azalmadı, bir arkadaşı olarak hala doktoru sayıyordu, ancak çaydanlıklarını, tencerelerini ve tavalarını tamir etmeyi reddetmekte ısrar ediyordu.

"Bu aşırı bir gayret değil mi, Cobb?" diye itiraz etti Bay Carnegie.
"Ya bu sefer eşeği serbest bırakırsan ve bir daha yapmaması konusunda uyarıldığını düşünürsen?"

"Efendim, talimatlarım yeni yasanın herhangi bir ihlalini göz ardı etmemektir. Kaçakçılık bastırılacaktır," dedi Cobb sertçe.

"Bu eşek sekiz yıldır dürüstçe geçimini sağladı ve
yüksek veya alçak hiçbir şey onun karakterini engellemedi," diye yalvardı
Gampling, otorite daha da sertleştikçe zavallılaştı. "Hanımefendi
ve doktor onun için iyi bir söz söyleyecek ve bunu yapacak başkaları da var."

"Yargının önünde bu bir vali olabilir ve cezayı düşürmeye gidebilir," dedi
yasanın yenilmez savunucusu; "Benim bununla hiçbir ilgim yok."

"Sana nerede olduğunu söyleyeceğim, Cobb," diye ısrar etti Gampling, tekrar öfkelenerek. "Bu eşek, tüm yeni h'acts'ın kaynamasından daha fazla doğal adalet biliyor. Hanımefendinin bahçesine girip çiçek tarhlarını yiyecek bir adam asla olamaz: nedense, bunu yaparsa çok iyi bir
yaka alırdı. Ama yol kenarında güzel bir yonca veya bir dikenli diken gördüğünde kendi kendine şöyle diyor: "Bunlar yoksullar, öksüzler ve yaşlılar için kalanlar - çok fazla değil ama Tanrı'ya şükürler olsun ki küçük merhametler var!" - ve düşüyor. Kimin soyulduğunu bilmek istiyorum?"

"Cumartesi günü yargıçların önüne çıktığında amirale sormalısın," diye karşılık verdi Cobb sertçe - mesleki erdemi belki de tanıkların varlığıyla destekleniyordu.

Gampling, gezici bir tamirci olmasının yanı sıra gezici bir siyasi vaizdi ve laik yalvarışlarla hiçbir şey kazanamayacağını görünce, manevi cephaneliğine çekildi ve Bessie Fairfax'ı ürperten ekşi bir alaycı sesle doktora, Parlamento yasasına ve her duvarda okunabilecek yargıç bildirilerine göre Şeytan'ın On Emri'ni henüz alıp almadığını sordu ve okumaya devam etti: "Eski sınırları kaldıracaksın ve yoksulların tarlalarına gireceksin. Tarlalarının köşelerini tamamen biçeceksin ve hasadının arta kalanlarını toplayacaksın: yoksullara ve yabancılara hiçbir şey bırakmayacaksın. Aç bir yolcu başaklarını koparıp yerse, onu yargıçların önüne çıkaracaksın ve hapse atılacak. Yüzünü her fakirden çevir ve eğer kardeşin senden ekmek isterse, ona ne para ne de yiyecek vermeyeceksin."

Bay Carnegie, tenekeciyi susturmak için bir işaret yaptı, çünkü kendini hatip bir tavır takınmıştı ve her cümleyi vurgulayarak, sağ yumruğunu her seferinde sol elinin avucuna daha da tutkuyla indirerek, yeni emirleri yüksek sesle haykırdı. Ancak mizahı vahşileşmişti ve gözleri kararmış yüzünde sıcak kömürler gibi parlayarak devam etti, sesi kısık, histerik bir haykırışa yükseldi: "Fakirleri ezeceksin ve okullarda İncil'i öğretmeyi yasaklayacaksın, yoksa Tanrı'larına yalvarmayı öğrenirler ve O onları duyar ve tekrar dönüp seni parçalarlar."

"Olmayan şeyi söylemenin ne faydası var, Gampling?" diye sordu Lady Latimer aceleyle. "Okullarımızda İncil _okunur_. Ve eğer
siz işçiler kazandığınız ayrıcalıklardan
yararlanırsanız, hem Parlamento içinde hem de dışında, yasanın veya müjdenin ruhuna aykırı herhangi bir yeni yasanın
yapılmasını önleyecek kadar güçlü olmalısınız."

"Hanımefendinizle tartışamam - saçma sapan
konuştuğunuzu söylemek kabalık olur," diye cevapladı tamirci, öfkelendiği kadar aniden umutsuzluğa da kapılmıştı.
"Her geçen yıl bu dünyanın zavallı dürüst insanlar için daha da kötüleştiğini ve insanların bacaklarını
kıracak daha fazla h'nin olduğunu biliyorum. Yaşlı eşeğimin kraliçenin otoyolunda bir lokma yeşil et kemirerek bana bir para cezası ve bir celp ücreti kazandırabileceğini kim düşünebilirdi ki, Tanrı onu korusun! Yaptım."

Hanımım Gampling'e cezasını ödeyeceğini duyurmaya çalıştı
(eğer ceza alırsa), ama o dinlemeyi reddetti ve başını sallayarak ve dünyanın geldiği zor durumdan yakınarak gitti.

"Polise verilen müdahale gücü neredeyse inanılmaz," dedi Leydi Latimer. "O zavallı genç Burt ve annesi geçen hafta Cobb tarafından alındı ​​ve güneşin altında fundalıkta uyudukları için Hampton'a yürümeye zorlandılar; başka bir şey değil - suçları buydu.
Neyse ki, yargıçlar onları serbest bırakacak insanlığa sahipti."

"Zavallı ruhlar! Serseri damgası yediler. Ama genç Burt artık polisi veya yargıçları daha fazla rahatsız etmeyecek," dedi doktor.

Aslında, o sabah kimseyi rahatsız etmeyi bırakmıştı. Bay Carnegie on dakika sonra, bir zamanlar iyi kalpli dulun barınağı olan
terkedilmiş bir kulübenin kapısına geldiğinde,
inmesine gerek kalmadı. "Bin, Bessie," dedi yumuşak bir sesle ve Bessie bindi.
Dul Burt doktorla konuşmak için dışarı çıktı, zayıf yüzü bir tuğla rengine kavrulmuş, giysileri yırtık pırtık, saçları bakımsız, gözleri
avlanmış bir hayvanın gözleri kadar vahşiydi. "Gitti efendim," dedi, içeride, bir sandalyede oturan uzun, hareketsiz bir figürün, yırtık pırtık bir patchwork yorganla örtülü olduğu yeri işaret ederek. Doktor ciddi bir şekilde başını salladı, durakladı, yalnız olup olmadığını sordu.

"Bayan Wallop dün gece bizimle oturdu -çok iyi, Bayan Wallop--ama bu sabah ilk iş olarak Bunny onu karısına götürmek için geldi ve daha gözden kaybolmadan zavallı Tom uyanmış ve tekrar uykuya dalmak üzere olan bir çocuk gibi gerindi ve derin bir iç çekişle öldü. Bayan Wort çoğu sabah gelir:
işte burada."

Evet, Bayan Wort vardı, kısa bir yol yapmak için başı önde fundalıkların arasından dalmıştı. Olanları bir bakışta gördü ve
zavallı annenin iki elini de kendi ellerine alarak, gözlerinde yaşlarla ve sesinde titrek bir öfkeyle doktora hitap etti: "Her zaman
çocukları hapse göndermenin veya açlıkla ayartılan herhangi birini göndermenin kötü ve zalimce bir şey olduğunu söyleyeceğim. Kendimize ne yapmamız gerektiğini nasıl söyleyebiliriz?
İncil'den daha akıllı değiliz ve Tanrı'ya fakir olup çalmamak için dua etmemiz öğretildi. Tom, Whitchester'daki o korkunç ay olmasaydı asla şu anki haline gelemezdi. Köy çocuklarını susturmak
ve yanlış bir şey yaptılarsa sağlıklarına zarar vermek yerine, neden bir hafta boyunca aptal şapkası takmaları ve sıradan işlerine devam etmeleri emredilmesin? Gözlerimiz üzerlerinde olurdu ve tekrar çalıp çalma şansları olmazdı; bu bize ilk başta biraz daha fazla sorun çıkarırdı ama uzun vadede değil ve hapishaneler için vergi tasarrufu sağlardı.
İnsanlar şöyle derdi, 'İşte zavallı bir hırsız gidiyor,' ve onlar onun için üzülürlerdi ve neden yaptığını merak ederlerdi; ve biz kendi işlerimize bakmalıyız. Ve sonra, eğer onlar düzeltilemezlerse, kapatılabilirler
veya ayartmanın yolundan uzaklaştırılabilirler. Ah, keşke gücü olanlar biraz daha düşünceli olsalardı ve kendilerini onların yerine koymayı öğrenselerdi!"

Bay Carnegie, Bayan Wort'un tuhaf önerisinin geliştirilebileceğini ve fakir ve genç insanların hafif suçlar için hapse gönderildiğini söyledi - genellikle cehalet suçları, bunun için bir
azarlama ve tazminat yeterli olurdu. Bessie onu hiç bu kadar üzgün görmemişti.

Sonraki ve son ziyaretleri Littlemire'aydı. Bay Moxon bahçesindeydi, paltosu olmadan çalışıyordu. Öne çıktı, eski
giysisini giydi ve Bayan Fairfax'ten yukarı çıkıp karısını görmesini rica etti. Bu onun iyi günlerinden biriydi, sürekli hapsedilmesinin verdiği sızlayan yorgunluğun bir derece azaldığı günlere böyle diyordu ve ziyaretçisini hüzünlü bir sevinç çığlığıyla karşıladı, onu öptü, parıldayan
gözlerle ona sevgiyle baktı gözyaşları.

Bessie bu kadar sevildiğini bilmiyordu. Kız gibi,
hastanın odasına çiçeklerden oluşan hediyesini getirmişti,
bu yarı felçli hayata
şaşmıştı, böylesine bir huzur atmosferiyle çevriliydi; ve son ziyaretinde, bu huzurun tüm üzüntülere
ne kadar büyük bir telafi olduğunu fark ettiğinde, zavallı acı çekenin kalbini, kendisiyle hiçbir ortak noktası olmayan
daha parlak kaderlere sahip olanlara karşı
ne kadar büyük bir sempati ateşinin sıcak tuttuğunu henüz anlamamıştı.

"Ah, aşkım," dedi tatlı, heyecan verici bir sesle, "sevgili Harry
Musgrave bana mutluluğundan bahsetmeye geldi. İkiniz için de çok mutluyum -- çok, çok mutluyum!" Bessie'nin cevap vermesine izin vermek için durmadı, ama
Harry'nin çocukluğundan beri ve önce kocasıyla birlikte okumaya geldiğinden beri onunla ilgili anılarını anlatmaya devam etti. "Düşünceliliği gerçekten oldukça güzeldi; nazik olmayı asla unutmazdı. Ah, canım, onun ince, şefkatli mizacına
tamamen güvenebilirsin. Nadiren bir derse
annesinden bir mesaj ve elinde küçük bir hediye getirmeden gelirdi - birkaç çiçek, bir bahar tavuğu, biraz güzel meyve, bir keklik.
Bu tuhaf, rustik iskeleyi kitaplarım ve çalışmalarım için Harry kendisi yaptı ve ben onu en zarif ve en yaratıcı
şeylerle değiştirmem. Onun için yapabileceğim tek şey uzun düşüncelerini ve isteklerini dinlemekti: o zaman sen duymazdan gelmiştin ve o da sevgili küçük Bessie'sine ne konuşabiliyor ne de yazabiliyordu."

"Büyük bir boşluktu ama bizi yabancılaştırmadı," dedi Bessie.

"Oxford'a gittiğinde bize gelişini ve kolejini ve öğretmenini ne kadar sevdiğini haber verdi - sanki bizim kendimizmiş gibi bizim için ilginç olan konulardı bunlar. Ve mektuplarının ne kadar hoş karşılandığını gördüğünde, Bay Moxon'a sık sık mektup yazdı ve onu memnun edebileceğini düşündüğü herhangi bir rapor veya broşürü ona gönderdi; ve birkaç kez Bay Moxon'ın istediği ve burada temin etme imkânı olmayan eserlerden alıntılar aramak ve kopyalamak için hem Bodleian'da hem de Londra'da kendine zahmet verdi. Bu tür şeylerde kocama ne kadar yardımcı olduğunu hayal bile edemezsiniz. Zavallı adam! O dönemde sağlığı nedeniyle Oxford'dan uzak kalmak zorunda kalması bizim için ne büyük bir üzüntüydü! Zaten gelecek için korkmaya başlamıştık, ancak onun neşeli ruhu ilerlemesine kalıcı bir
engel olacağını tahmin etmiyordu; ve bu kontrol onu daha ihtiyatlı yaptı. Ama
olmayacak; ünlü olmayı planladığı kariyerden mahrum kaldığını görüyor; ancak ne öfkeye ne de
üzüntüye kapılıyor. Ah, aşkım! Seni, bu haçı, hata yapmayan Tanrı'nın hediyesi olarak
kalbine sararsan,
asla bir yük olarak hissetmeyeceğine inandırabilirdim!"

Bessie gülümsedi. Artık bir yük olarak hissetmiyordu ve Harry de
tek başına onun ağırlığını taşımak zorunda değildi. Konuşmuyordu: dini duygularını ifade etmekte becerikli değildi,
ama hayatın ona öğrettiği kadarıyla samimiydiler. Uzun süre Harry Musgrave'in övgülerine kulak verebilirdi, yorulmadan,
ama papaz şimdi belirdi, ardından doktor geldi, yüksek ve neşeli bir sesle, Littlemire'da yaptığı o olağanüstü matematik dehası keşfinden bahsediyordu: "Çok pratik bir adam, harika bir inatçı - girişimci bir mühendis, belki de bir mucit olacak; sabrı var
kendisinin ve zahmet çekme konusunda sonsuz bir dehası var."

Bessie, bir keresinde iyimser,
iyi papazın sevgili Harry'den bahsederken çok benzer ifadeler kullandığını duyduğunu oldukça acıklı bir şekilde hatırladı.

BÖLÜM L.

_İYİ, KÖTÜ._

Eylül ayının sonlarına doğru, Harry Musgrave ve Bessie Fairfax evlendiler. Leydi Latimer, yokluğuyla bu sonuca itiraz etti,
ama Dora Meadows'un kiliseye gidip izlemesine izin verdi. Düğün diğer düğünlerden çok farklıydı ama çok az farklıydı. Harry Musgrave'e arkadaşı Forsyth katıldı ve Polly ile Totty Carnegie nedimelerdi. Bay Moxon genç çifti evlendirdi ve Bay Carnegie gelini verdi. Bay Laurence Fairfax de oradaydı ve olay, yakın zamanda giydikleri düğün giysileri içindeki küçük Christie ve Janey ile Bayan Buff ve Bay Phipps, neşeli görünümüyle bazı yaratıcı kehanet yorumlarına yol açtı. Köy halkı yeni evli çifti Beechhurst kilisesinde uzun yıllar boyunca gördükleri en yakışıklı çift olarak ilan etti ve belki de Leydi Latimer'in uzak durması şanslıydı çünkü Bay Harry Musgrave'in havasında veya yüzünde onu acımaya kandıracak hiçbir şey yoktu.

"Elizabeth çok güzel görünüyordu - çok güzel ve mutluydu," diye bildirdi Dora Meadows.
"Ve Bay Harry Musgrave töreni sakin bir şekilde geçirdi: Bayan Buff onun bir salatalık kadar soğukkanlı olduğunu söyledi. Bence o sadakatsiz, duygusuz bir insan, Teyze Olympia."

"Gerçekten mi! Çünkü sakindi?" diye sordu hanımım soğukkanlılıkla.

Dora, bir fikri dile getirmenin, bunun nedenlerini söylemekten daha kolay olduğunu fark etti: Teyze Olympia'nın onun tutarsız açıklama girişimlerinden çıkarabildiği tek şey, Bay Harry Musgrave'in Elizabeth'in hassas yüreğinden emin olana kadar olduğundan daha kötüymüş gibi davranmış olabileceğiydi, çünkü hem sağlık hem de ruhen çok iyi durumda görünüyordu. "Elizabeth onu sevmeseydi onun için ölebilirdi; ve ne olursa olsun, Elizabeth'le bile aylaklık ederek yaşamak uğruna onurlu bir kariyer şansından asla gönüllü olarak vazgeçmezdi. Saçmalıyorsun, Dora. Senin sandığın kadar aptal ve aşağılık insanlar olabilir, ama Elizabeth'in böyle birine karşı sevgisini
bağlayacak kadar zekası var." Zavallı Dora susturuldu. Hanımım her zamanki gibi buyurgan ve kararlıydı. Dora aptalca önerisinden pişman olduğunda, Teyze Olympia'nın her şeyi duymaya yönelik doğal merakı, onun anlık huysuzluğuna galip geldi ve düğünü tüm ayrıntılarıyla anlatmasına izin verildi - hatta Bayan Musgrave'in ipek elbisesine ve güzel küçük nedime elbiselerine kadar. Damat sadece ihtiyatlı bir şekilde
atladı ve bu
atlamadan dolayı alaycı bir şekilde azarlandı, "Ve damat hiçbir yerde değildi, o zaman?"

Çanlar gün boyunca birkaç kez çaldı ve olay bittikten sonra bir haftalık sohbete hizmet etti. Planlanan
yat yolculuğundan vazgeçilmişti ve gençler çok az eşya ve Bayan Betts dışında hiçbir refakatçi olmadan tüm sadelikle seyahat ettiler.
Bayeux'a varana kadar Normandiya'dan geçtiler, burada Bayan Fournier her zamanki gibi uzun tatilini kardeşinin evinde geçiriyordu. Sıcak bir sonbahar akşamının alacakaranlığında onu ziyarete gittiler. Lancelot'un sulama kabı son yağmurunu
yaydı ve ferahlatıcı serinliğe minnettar olan zakkumlar ve narlar en lezzetli kokularını yayıyorlardı. Rahip ve 
madame akşam yemeğinden sonra _cafe noir_ yudumluyorlardı, bahçeye doğru verandada oturuyorlardı ve günün zahmetini
tamamlayan Madame Babette kendi alanının sonundaki
bowery tatlı akasmalarının altında uyukluyor ve dinleniyordu.

Yaşlılar genç ziyaretçilerini misafirperver bir
sıcaklıkla karşıladılar. İki sandalye daha ve iki fincan _cafe noir_ getirildi ve ziyaret, arkadaşlar ve tanıdıklar hakkındaki haberlerle ılık hasat ay ışığına kadar uzatıldı. Bessie, St.
Jean'ın saygıdeğer _papazının_ hala Caen'deki cemaatine başkanlık ettiğini ve okul-itirafhanesi olan
basit yapıyı bir duş-banyosu gibi işgal ettiğini duydu. Bayan Foster, _cesur bir fermier_ ile evliydi ve Bessie'ye,
olgun ve müreffeh _fermier_'de o depresif ve sinirli _demoiselle_'i tanımayacağından emindi. Bayan Adelaide de
evliydi; ve o güzel kapıcı Louise, _pays_'indeki genç erkekler arasındaki askerlik baskınlarına rağmen, dul bir kadının tek oğlu olan, onu Croix Rouge işaretiyle _madame'a dönüştürmek
için o kadar istekli olan
kurnaz genç bir hancı bulmuştu ki, o da buna
rıza göstermişti ve şimdi de çok güzel olan başka bir Louise, Rue St. Jean'daki küçük kapının
kapısından içeri girmeden önce ziyaretçileri dikkatlice gözlemliyordu. Sonra Madam Fournier, yeğeni aracılığıyla Paris'teki muhteşem evliliğinden haberdar olan seçkin öğrencisi Madam Chiverton hakkında saygılı bir ilgiyle sorular sordu. Mösyö Chiverton çok mu zengindi? Çok mu yaşlı ve çirkindi? Güzel karısına iyi davranıyor muydu? Bessie, Mösyö Chiverton'un karısına karşı mükemmel bir şekilde sadık ve itaatkar olduğuna inanıyordu - ne yakışıklıydı ne de gençti - büyük mülkleri vardı ve göze çarpan bir konumdaydı. Madam, gururlu Bayan Ada'nın o zaman kendi elementinde olacağından memnuniyetle yanıt verdi, çünkü o görkemli bir hanımefendi olmak için doğmuştu ve kendi ailesi o kadar fakirdi ki, tamamen _nokta_sızdı - yoksa, diye ekledi madam biraz gizemli bir şekilde, imparatorluk sarayında bir _parti_ bulabilirdi: aynı zamanda dük olan cesur bir mareşal vardı. Burada sevimli yaşlı kadın kendini toparladı ve hırslı olmayan Bessie'ye nazik bir güvenceyle şöyle dedi: "Ama, _ma
cherie_, mutluluğun için iyi bir seçim yaptın. Harry'niz
mükemmel; İkinizde de _bizim_ gibi, _si maussade_ olan İngilizler gibi değil, böyle bir yürek neşesi var."

Bessie, İngilizlerin _maussade_ olduğunu kabul etmezdi, ancak hanımefendi
yanıldığını düşünmeyi reddetti.

Bay ve Bayan Harry Musgrave gittikleri her yerde hâlâ yürek neşelerini taşıyorlar. Moda insanları değiller, ancak insanlar onları tanımaktan hoşlanıyor.
İtalya'yı ülkeleri olarak benimsediler ve en çok Floransa'da evlerinde hissediyorlar, ancak İngiltere'deki diğer evlerini sık sık ziyaret etmek için çok uzakta bulmuyorlar.

Hala sadece iki yaşındalar ve sık sık ve kolayca dolaşıyorlar ve çoğu gezginin gördüğünden daha fazlasını görüyorlar, çünkü kendileri için tuhaf özel taşıtlar kiralıyorlar ve alışılmışın dışında yolları, çekici görünen ve genellikle büyük başarılara yol açan dolambaçlı yollara
bırakıyorlar. Bu gezilerden biri sırasında -Brianza'ya bir gezi- kısa bir süre önce
düştüler İngiltere'den eski dostlardan oluşan büyük bir grupla birlikte, tesadüfen Bellagio'da bir araya geldiler. Uzun yeşil bir Haziran gününden geçerek geçtikleri
güçlü tepelerden akşamın erken saatlerinde inerek, Villa Giulia'nın misafirperver açık kapısında durdular.
Kapıda bir midilli arabası ve yükünü boşalttıktan sonra hareket eden başka bir araba vardı.

"Ah, Teyze Olympia, buraya bak! Bay Harry Musgrave ve Elizabeth!" diye bağırdı mutlu bir ses ve orada, işte! Leydi Latimer ve Dora -şimdi Leydi Lucas- ve Sir Edward vardı; ve geri dönüp "Kim? Kim?" diye sordular, Bay Oliver Smith ve kız kardeşleri, Bay Cecil Burleigh ve sevgili Julia'sı geldi.

Bessie için keyifli bir karşılaşmaydı ve Harry Musgrave, eğer coşkusu o kadar hevesli olmasa da, kesinlikle bundan çok keyif aldı, çünkü her zaman sosyal bir
mizaca sahipti. Leydim, Elizabeth'e sıcak bir kucaklama ve altı kelimeden sonra, "Benimle akşam yemeği yiyeceksin - bu akşam hep birlikte yemek yiyeceğiz" dedi ve emirlerini görevlilerden birine iletti. Tıpkı evdeki gibiydi: Leydim başı çekti ve herkes onun emri altındaydı. Bessie eski gelenekler uğruna bundan hoşlandı; Bayan Cecil Burleigh biraz şaşkın bir şekilde durdu ve "Ne yapacağız?" diye sordu.

Cecil Burleigh'ler Villa Giulia'da kalmıyorlardı - yukarıdaki tepedeki başka bir otelde kalıyorlardı ve düğün turu için yurtdışında olan Lucas'lar gölün kıyısındaki bir villadaydı. O gün Leydi Latimer ve ekibiyle piknik yapıyorlardı ve genç Musgrave'ler ortaya çıktığında tam dönüyorlardı. Akşam yemeği bahçeye bakan bir odada servis edildi ve ardından şirket teraslara çıktı, gruplara ayrıldı ve haber alışverişinde bulundu. Hanımım Bay Cecil Burleigh ve Sir Edward Lucas ile uzun sohbetler etmişti
ve şimdi Bay Harry Musgrave'i konuşmaya götürüyordu. Harry elini karısının koluna soktu ve onu sohbette üçüncü kişi yaptı, ancak hanımımın esas olarak istediği şey Roma siyaseti ve sosyal reformlar hakkında bilgi olduğu için, Bessie hemen kendini bıraktı ve ona kendi kur yapma ve düğününün kısa bir geçmişini anlatmak isteyen hüzünlü Dora'ya katıldı.
Hikaye anlatılmadan önce Sir Edward, geri çekildikleri gül bahçesine katıldı ve Norminster, Abbotsmead ve mahalleden bazı genel haberler verdi. Leydi Angleby, spaniel cinsi bir köpek için başka bir yeğen evlat edinmişti, Bayan Forbes Kirkham papazlığına terfi etti ve en sevdiği din adamı Bay Jones kırsal dekan yapılmıştı; Bayan Stokes'un küçük bir kızı vardı; Bayan Chiverton, Woldshire dünyasının hayret ve hayranlığına
yüzlerce hayırsever proje yürütüyordu: Hatta Morte'ye karşı bile galip gelmişti.

"Ve zavallı Gifford yaşasaydı galip geleceğine inanıyorum; o çok enerjik bir kadın," dedi Sir Edward. Bessie sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı.
"Bay Gifford geçen sonbaharda kötü huylu ateşten öldü," dedi Sir Edward ona. "Ateş orada şiddetlenirken, ıslah olmaz bir kaçak avcının peşinde Morte'ye gitti ve onu en şiddetli haliyle ele geçirdi; ölümü oraya karşı karşı konulamaz bir argüman oldu ve Blagg zorunluluktan bir erdem çıkardı ve kulübelerini yıktı." 

Bessie ayrıca amcası Laurence Fairfax'ın toprak sahiplerinin çalışan kiracılarının kulübelerinden ve bahçelerinden doğrudan bir kar beklemelerinin akıllıca olmadığı ilkesini duyurduğunu ve bunu Kirkham arazilerinde, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin büyük rahatlığı ve avantajı için uygulamaya koyduğunu duydu. 

"Edward'ım başlattı," diye fısıldadı Dora, kocasının ona ait olan onuru kaybetmesinden memnun olmayarak. 

"Evet," dedi Bessie, "Görevleri ve sorumlulukları konusunda her zaman ne kadar mantıklı ve nazik görüşlere sahip olduğunu hatırlıyorum." 

"Ve yaptığı bir şey daha var," diye devam etti küçük hanım. "Diğer
adamlar cesaret edebildikleri her boş yol kenarı hurdasını kapatırken, o
bir zamanlar köylülere, üzerine
çıkan her inek için başı bir şilin ödenerek
ücretsiz olan
nehir kenarındaki büyük bir çayırı yeniden açtı. Yeni kulübelerin bahçeleri meyve
ağaçlarıyla dikildi ve insanların kendileri için hoş ve karlı olan şeylerle ilgilenmek zorunda kaldıklarında hayatlarına ne kadar ilgi kattıklarını hayal bile edemezsiniz. Her zaman bir efendi için çalışıp
kendi efendisi için asla çalışmamak mutlu bir duygu olamaz. İşte! Edward kendini geri çekti, bu yüzden
size onun kadar iyi, bu kadar cömert ve düşünceli birinin
hiç olmadığını söyleyebilirim."

Dora, eşine ciddi, eski moda bir bağlılıkla ve onurla baktı. Bessie gülümsedi. O da sevgili Harry'sine eşit bir saygı gösterebilirdi ve muhtemelen Bayan Cecil Burleigh bu genç insanlar kadar coşkulu olsaydı, o da aynısını yapardı; çünkü gül çardağında konuşurken Bay Cecil Burleigh ve karısı geldi, karısı onun koluna yaslanmış
ve bir kahinin sözlerini dinler gibi yukarı bakıp dinliyordu.

"Çok tatlı değil mi? O ikisi evlenmeseydi ne yazık olurdu!" dedi Dora yumuşak bir sesle ve gözden kayboldular.

"Dışarı çık ve gülleri gör," dedi Leydi Latimer ertesi sabah erkenden pencereden Elizabeth'e. "Üzerlerindeki çiy ile çok güzeller."

Harry Musgrave ve karısı kahvaltı ediyorlardı, odada epeyce çöp vardı. Pencere pervazında bitkisel ve diğer örnekler, masada çeşitli şehirlerden toplanmış bir deste popüler İtalyan sokak şarkısı ve çok sayıda el yazması yaprak vardı. Harry, Bellagio'nun bir hafta kadar dinlenmek için hoş bir yer olduğuna karar vermişti ve Bessie çeşitli türlerde eserler üretmişti. Leydim cama vurarak Elizabeth'i güllere hayran kalması için dışarı davet ettiğinde, keyifli ve sessiz bir sabah geçireceklerdi.

"Uzun süre uzak kalma," diye fısıldadı Harry karısına, iltifat etmek için ayağa kalkarak.

Yaklaşık bir saat boyunca sakin çalışmalarının tadını çıkarmak için tekrar oturmadı ve Bessie, Patience'ın bir heykeli gibi, Lady Latimer'ın konuşmasını dinledi, ta ki güneş güllerden çiyi buharlaştırana kadar.
Sonra Bayan Juliana ve Bayan Charlotte bahçenin sınırlarının ötesindeki bir yürüyüşten dönerek geldiler ve günün çok sıcak olduğunu duyurdular. "Evet, yürümek için neredeyse çok sıcak
ama odama gelir misin, Elizabeth? İlgini çekeceğinden emin olduğum
bazı fotoğraflarım var," diye ısrar etti leydim. Harry karısının götürülmemesi için komik bir şekilde yalvardığında ve onları bekleyen sayısız göreve elini salladığında şaşırmış ve hoşnutsuz görünüyordu.

"Ayrıca fotoğraflarımız da var: Öğleden sonranın uykulu saatlerinde bunları karşılaştıralım," dedi; ve Bessie onun tuhaf konuşmalarını susturmayı teklif ettiğinde,
cesaretle onun vazgeçilmez olduğunu söyledi: "Onun olmadan çalışamama gibi kötü bir alışkanlığa sahip olmama izin verdi. "

Hanımefendi, günün ilerleyen saatlerinde
rahat olacakları umuduyla izin alabildi ve kısa bir süre sonra kendisi kadar bilgi peşinde koşan
bir Amerikalı beyefendiyle bir araya geldiği görüldü.
Daha sonra köy okuluna gitti ve yaşlı bir rahiple
öğretici bir görüşme yaptı; ve Villa Giulia'ya geri dönerken çok fakir bir kadın ve iki çıplak ayaklı
küçük çocukla, yani onun çocuklarıyla karşılaştı, hayırsever yardımlarda bulundu ve
birçok içten dua aldı.
Harry'nin önerdiği gibi
öğleden sonra fotoğrafların incelenmesi gerçekleşti ve akşamın serinliğinde, _table d'hote_'dan sonra gölde bir tekneye bindiler ve Como'ya gitmeden önce Lucases'ı ziyaret ettiler.
Sonra, duvarlarla çevrili bahçeler arasındaki dar, dolambaçlı patikalardan hanlarına doğru ağır ağır yürüdüler - dik, taşlı patikalar
ve sonra, açık duran bir demir kapıyla karşılaştılar Mezarlar arasında meşgul olan bir adamın rahatlığı, çünkü burası Bellagio'nun küçük mezarlığıydı. Asil tozun anısına kutsal taş ve mermerden oluşan görkemli ağırlığı ve bakımsız, uzun otların arasında bu tarafa ve o tarafa eğilmiş zavallı demir haçlardan oluşan bir kalabalık vardı.

Leydi Latimer içeri girdi; Harry Musgrave ve Bessie dışarıda beklediler.
Leydimizin bahçıvana devasa anıtların altındaki tonozların kiracıları hakkında soracağı birçok sorusu ve duvardaki okunacak birçok yazı vardı - acıklı, tuhaf veya gösterişli. Sonunda arkadaşlarına katılmak için döndü. Kilitli bir parmaklıktan, sadece iki mezarın olduğu küçük bir bahçeye bakıyorlardı - güllerin güzellik ve koku bulutları halinde asılı olduğu yemyeşil bir nokta. Duvara
gömülmüş bir levha üzerindeki yazıt, bu toprak parçasının, tek oğlunu
gömen bir İngiliz tarafından, ülke halkına
gömülecek yer olarak verildiğini belirtiyordu. Dar alanın diğer sakini,
başında ve ayaklarında beyaz mermer taşlar olan Dorothea Fairfax'ti,
üzerlerindeki heykel
dünkü kadar belirgindi. Bessie gözlerinde yaşlarla arkasını döndü.

"Nedir bu?" dedi hanımım sertçe ve parmaklıklardan içeri baktı. Harry
Musgrave yürümeye devam etmişti. Leydi Latimer etrafına baktığında yüzü
sert ve soğuktu ve hoş ışığı sönmüştü. Elizabeth'in bakışlarıyla karşılaşmadan şöyle dedi: "Ölüler her zaman haklıdır;
yaşayanlar her zaman haksızdır. Dorothy'nin Bellagio'da öldüğünü unutmuşum. Acaba Oliver gördü mü? Ona söylemeliyim." Evet,
Oliver sabahleyin diğer kız kardeşleriyle birlikte oradaydı:
Unutmamışlardı, ama sevgili Olympia'nın adımlarının
oradan geçmeyeceğini umuyorlardı.

Ancak, hanımım alışılmadık sessizliği dışında başka bir işaret yapmadı.
Ertesi gün tüm maiyetiyle birlikte Villa Giulia'dan ayrıldı, Elizabeth'e son sözleri şuydu: "İngiltere'ye geldiğinde bana haber vereceksin ve ben Fairfield'da olacağım. Seni görmeyi özlemeyeceğim:
Bana öyle geliyor ki bir şekilde birbirimize aitiz. Hoşça kal."

Bessie, Harry'nin yanına oldukça üzgün bir şekilde döndü. "Leydi Latimer'i seviyorum, Harry--hem kusurlarını hem de zaaflarını," dedi. "Bunu miras olarak
almalıyım."

"Eğer bir dilek dileseydin, belki de bu kadar
aniden gitmezdi. Hayatında başkalarına hizmet etmekten başka bir amacı yokmuş gibi görünüyor,
onları yönetirken bile. Bu kadar melankolik görünme: o
mutsuz değil--acımasız biri."

"Ah, Harry! Mutsuz değil ve çok yalnız!"

"Sevgili çocuğum, bütün dünya az ya da çok yalnız--o daha çok, biz daha az.
Ama elinden gelen her iyiliği yaparak--ve o kadar çok iyilik yaparak--saf ve yüksek bir memnuniyetle dolu
birçok saat geçirmiş olmalı. Tanıştığımıza sevindim."

Ve Bessie memnundu. Bu kadar uzaktaki bu tesadüfi karşılaşmalar ona evdeki arkadaşları hakkında tatlı
düşünce aralıkları veriyordu. Onlara karşı şefkatli kalbini sakladı,
ama hepsini Harry
Musgrave uğruna bıraktığı için asla pişmanlık duymadı. Güzel düşünceli bir yüzle düşüncelere dalarak oturdu. Harry tekrar
işinden başını kaldırdı. Gökyüzü cennet gibi dingindi, serin bir
hava kıpırdıyordu ve gölün üzerinde yavaşça hareket eden bulut gölgeleri vardı.

"Şu anda bu şarkılardan bıktım," dedi Harry, kalkıp karısının oturduğu
pencereye doğru yürürken. "Bugün yeni bir şeyler
öğrenmek için bir gün: Bahçeden iskeleye inip bir tekneye binelim.
Bir iki ekmek ve biraz şarap isteyeceğiz ve istediğimiz kadar
geç kalabiliriz."

Bessie rüyasından uyandı ve onun emrini zarafetle yerine getirdi. Ve bu
günün eğlencesiydi.

SON.

REKLAMLAR.

Standart ve Popüler Kitaplar

YAYIMLAYAN

Porter & Coates, Philadelphia Pa.

WAVERLEY NOVELS. SIR WALTER SCOTT tarafından.

*Waverley.
*Guy Mannering.
The Antiquary.
Rob Roy.
Black Dwarf; and Old Mortality. Mid-Lothian'ın Kalbi.
Lammermoor'un Gelini; ve Montrose'un
Efsanesi.
*Ivanhoe.
Manastır.
Başrahip.
Kenilworth.
Korsan.
Nigel'in Serveti.
Zirvenin Peveril'i.
Quentin Durward.
Aziz Ronan'ın Kuyusu.
Redgauntlet.
Nişanlı; ve Tılsım.
Woodstock.
Perth'in Güzel Kızı.
Geierstein'lı Anne.
Paris Kontu Robert; ve Şato
Tehlikeli.
Canongate Günlükleri.

Ev Baskısı. 23 cilt. Resimli. 12 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve
altın, cilt başına, 1,00 $; koyun, mermer kenarlar, cilt başına, 1,50 $; yarım dana,
yaldızlı, mermer kenarlar, cilt başına, 3,00 $. Sadece bez ciltte ayrı satılır.

Evren Baskısı. 25 cilt. İnce kağıda basılmış ve ciltte bir resim var. 12 ay. Bez, ekstra, siyah ve altın, cilt başına, 75 cts.

Dünya Baskısı. 12 cilt. Kalın 12 ay. (Sadece setler halinde satılır.) Bez, ekstra, siyah ve altın, 18,00 $; yarım baskı. Rusya, mermer kenarlar, 24,00 $.

Bu, kütüphane veya genel kullanım için yayınlanan en iyi baskıdır.
Kullanışlı boyutu, diğer 12 ay baskılarında kullanılandan daha büyük olan yazı tipinin aşırı okunabilirliği, ister İngiliz ister Amerikan olsun.

BÜYÜKANNENİN HİKAYELERİ. SIR WALTER SCOTT, Bart. 4 cilt. Waverley Romanlarıyla
birlikte.

Ev Baskısı. Resimli. 12 ay. Bez, ekstra, siyah ve altın, cilt başına, 1,00 $; koyun, mermer kenarlar, cilt başına, 1,50 $; yarım dana, yaldızlı,
mermerli kenarlar, cilt başına, 3,00 $.

Bu baskı Dördüncü Seriyi içerir - Fransız tarihinden hikayeler - ve
bu ülkede yayınlanan tek tam baskıdır.

CHARLES DICKENS'IN TAM ESERLERİ. Yazarın Baskısı. 14 cilt,
yazarın çelik üzerine bir portresi ve F.O.C.'nin sekiz illüstrasyonu, Darley, Cruikshank, Fildes, Eytinge ve diğerleri, her ciltte. 12 ay.
Kumaş, ekstra, siyah ve altın, cilt başına, 1,00 $; koyun, mermerli kenarlar, cilt başına, 1,50 $; yarım imt. Rusya, mermerli kenarlar, cilt başına, 1,50 $: yarım dana, yaldızlı, mermerli kenarlar, cilt başına, 2,75 $.

*Pickwick Papers.
*Oliver Twist, İtalya Resimleri ve Amerikan Notları. *Nicholas Nickleby.
Old Curiosity Shop ve Yeniden Basılmış Parçalar.
Barnaby Rudge ve Zor Zamanlar.
*Martin Chuzzlewit.
Dombey ve Oğlu.
*David Copperfield.
Noel Kitapları, Ticari Olmayan Gezgin ve Ek Noel Hikayeleri.
Kasvetli Ev.
Küçük Dorrit.
İki Şehrin Hikayesi ve Büyük Umutlar.
Ortak Dostumuz.
Edwin Drood, Eskizler, Usta Humphrey'nin Saati, vb., vb.

Yalnızca bez ciltte ayrı satılır.

*Ayrıca Alta Baskısında, bir çizim, 75 sent.

Aynısı. Evren Baskısı. İnce kağıda basılmış ve ciltte bir çizim içeriyor. 14 cilt, 12 ay. Bez, ekstra, siyah ve altın, cilt başına, 75 sent.

Aynısı. Dünya Baskısı. 7 cilt, kalın 12 ay, 12,25 $. (Sadece setler halinde satılır.)

İNGİLTERE'NİN ÇOCUK TARİHİ. CHARLES DICKENS tarafından. Popüler 12 ay. baskısı;
yeni elektrotip plakalarından. Büyük, berrak tip. Güzel bir şekilde resimlendirilmiş
ahşap üzerine 8 gravür. 12 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,00 $.

Alta Baskısı. Bir resim, 75 sent.

"Romancı ve düzyazı şairi olarak Dickens, ait olduğu asil topluluğun ön saflarında sınıflandırılmalıdır. Gerçek pratik yaşamın romanını, Fielding, Smollett ve Goldsmith'in eserlerinde var olduğu şekliyle yeniden canlandırdı; ama aynı zamanda
malzemesine kendine özgü, bireysel bir renk ve ifade
verdi. Karakterleri, büyük örneklerininkiler gibi,
kendilerine özgü bir dünya oluştururlar, her okuyucunun doğaya olan gerçeklerini
karanlığa olan gerçekleriyle bağlantılı olarak içgüdüsel olarak tanır."--_E.P. Whipple_.

MACAULAY'IN İNGİLTERE TARİHİ. II. James'in tahta çıkışından. THOMAS
BABINGTON MACAULAY tarafından. Yazarın çelik portresiyle.
Son İngilizce Baskı'dan yeni elektrotip plakalarından basılmıştır. Amerikan pazarındaki
en doğru baskıdır. 5 cilt, 12 ay. Bez,
ekstra, siyah ve altın, set başına, 5,00 $; koyun, mermer kenarlar, set başına,
7,50 $; yarı taklit Rus, 7,50 $; yarı dana, yaldızlı, mermer kenarlar, set başına, 15,00 $.

Popüler Baskı. 5 cilt, bez, düz, 5,00 $.

8 cilt. Baskı. 5 cilt bir, portreli. Kumaş, ekstra, siyah ve
altın, 3,00$; koyun, mermer kenarlar, 3,50$.

MARTINEAU'NUN İNGİLTERE TARİHİ. 19. Yüzyılın Başından
Kırım Savaşı'na. HARRIET MARTINEAU tarafından. 4 ciltte tamamlanmış, tam
Dizin. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, set başına, 4,00$; koyun, mermer
kenarlar, 6,00$; yarım dana, yaldızlı, mermer kenarlar, 12,00$.

HUME'UN İNGİLTERE TARİHİ. Julius Sezar'ın işgalinden II. James'in
tahttan çekilmesine, 1688. DAVID HUME tarafından. Standart Baskı. Yazarın
son düzeltmeleri ve iyileştirmeleriyle; kendisinin yazdığı hayatının kısa bir
anlatımı eklenmiştir. Çelik üzerine bir portre ile. Tamamen yeni
klişe plakalardan yeni bir baskı. 5 cilt, 12 ay. Kumaş,
ekstra, siyah ve altın, set başına, 5,00 $; koyun, mermer kenarlar, set başına,
7,50 $; yarı taklit Rus, 7,50 $; yarı dana, yaldızlı, mermer kenarlar, set başına, 15,00 $.

Popüler Baskı. 5 cilt. Kumaş, düz, 5,00 $.

GIBBON'S DECLINE AND FALL OF THE ROMAN EMPIRE. EDWARD GIBBON tarafından. Rev. H.H. MILMAN tarafından
Notlarla. Standart Baskı. Buna eserin
tam bir Dizini eklenmiştir. Tamamen yeni stereotip
plakalardan yeni bir baskı. Çelik üzerinde portre. 5 cilt, 12 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve
altın, set başına, 5,00 $; koyun, mermer kenarlar, set başına, 7,50 $; yarı taklit Rus, 7,50 $; yarım dana, yaldızlı, mermer kenarlar, set başına,
$15.00.

Popüler Baskı. 5 cilt. Kumaş, düz, $5.00.

İNGİLTERE, RESİMLİ VE BEtimleyici. "Avrupa'da Bir Tatil
Turu" vb. kitabının yazarı JOEL COOK tarafından. 487 adet incelikle oyulmuş illüstrasyonla,
İngiltere ve Galler'in en ünlü ve çekici yerlerinin yanı sıra
tarihi sahneleri ve kırsal yaşamının betimlenmesi. Bay Cook'un
yerler ve ülke hakkındaki hayranlık uyandıran betimlemeleri ve muhteşem
resimleriyle, bu sezonun en değerli ve çekici kitabı ve satış şüphesiz çok büyük olacak. 4to. Kumaş, ekstra,
yaldızlı kenar ve kenarlar, $7.50; yarım dana, yaldızlı, mermer kenarlar, $10.00; yarım
fas, tam yaldızlı kenarlar, $10.00; tam Türkiye Fas, yaldızlı kenarlar,
$15.00; ağaç buzağı, yaldızlı kenarlar, $18.00.

Zarif bir üslupla hazırlanmış ve bolca resimlendirilmiş olan bu eser, İngiltere ve Galler'in kapsamlı bir tanımıdır,
turistler için uygun bir biçimde düzenlenmiştir ve aynı zamanda Amerikalıların her zaman ilgiyle baktığı bir ülkeye resimli bir rehber kitap sağlar. Doğanın cömertçe bağışladığı ve geçmişin anıtlarıyla dolu bu topraklar hakkında çok az tatmin edici eser vardır.
Bu tür kitaplar ya birkaç ilçeyi kapsar ya da özel yerlere ayrılmıştır veya sadece rehber kitaplardır. Mevcut eserin, görkemli evlerin,
ünlü kalelerin,
manastırların, kiliselerin ve antik kalelerin sarmaşıklarla kaplı kalıntılarının,
nefis manzaraların, kayalık kıyıların ve İngiltere ve Galler'in ünlü yerlerinin çekici bir biçimde tanımını verme yönündeki ilk girişim olduğuna inanılmaktadır. Seyahat ve okuma konusunda tam yetkinliğe sahip bir yazar tarafından yazılmıştır ve oldukça ilgi çekici konusunu düzgün bir şekilde betimleyebilecek konumdadır; ve sanatçının kalemi, iyi yazılmış sayfalarını grafiksel olarak betimlemek için talep edilmiştir. Gravürcünün sanatının en yüksek stilinde hazırlanmış 487 resim vardır, kitabın kendisi ise Amerikan halkına sunulan en çekici kitaplardan biridir. İnşa yöntemi, turistlerin izlediği en uygun rotaları izleyerek sistematiktir ve harf baskısı, hikayeyi oldukça ilginç hale getirmek için anlatılan her yerin tarihini ve efsanesini içerir. Sayfaları, İngiltere ve Galler'in sunduğu her çekici şeyi anlatan resim ve betimlemelerle doludur. Matbaacı ve gravürcünün sanatının en yüksek stilinde hazırlanmış olan "İngiltere, Pitoresk ve Betimleyici", yılın en iyi Amerikan kitaplarından biridir.

AMERİKA'DA İÇ SAVAŞ TARİHİ. COMTE DE PARIS tarafından. Haritalarla
Orijinallerden Sadık Şekilde Kazınmış ve Üç Renkte Basılmıştır.
8 cilt. Cilt başına bez, 3,50 $; kırmızı bez, ekstra, Roxburgh stili, kesilmemiş
kenarlar, 3,50 $; koyun, kütüphane stili, 4,50 $; yarım hindi fas, 6,00 $.
Ciltler I, II ve III artık hazır.

Üçüncü cilt, Fransızca baskının beşinci ve altıncı ciltlerini, kısaltmadan, kapsar ve savaşın en ilginç ve en endişe verici dönemlerinden birini ele alır, Doğu'da Potomac Ordusu'nun ve Batı'da Cumberland ve Tennessee Ordusu'nun operasyonlarını anlatır.

Chancellorsville Muharebesi,
monitörlerin Fort Sumter'a saldırısı, Vicksburg ve Port Hudson'ın kuşatmaları ve düşüşü hakkında tam anlatımlar içerir; Port Gibson ve Champion's Hill savaşları ve Gettysburg savaşının şimdiye kadar yazılmış en kapsamlı ve en otantik anlatımı.

"Orleans ailesinin reisi mükemmel bir sonuçla kaleme
aldı... Şu anki izlenimimiz, bunun Amerikan savaşının
en iyi tarihini oluşturacağı yönünde."--_Athenaeum, Londra_.

"Tüm Amerikalılara bunu dikkatlice okumalarını ve 'savaşımızın gelecekteki tarihçisinin', hakkında çok şey duyduğumuz
, Comte de Paris'e
gelip
gelmediğine kendileri karar vermelerini tavsiye ediyoruz."--_Nation, New York_.

"Bu, büyük ikinci devrimimizin şimdiye kadar denenmiş en iyi anlatımıdır. O kadar sakin, o kadar tarafsız, ayrıntılarda o kadar doğru ve aynı zamanda genel olarak o kadar felsefi ki, okuyucusu eserin tamamının tamamen tatmin edici
olacağından emin."--_Akşam
Bülteni, Philadelphia_.

"Eser, deneyimli bir askeri gözlemcinin ve son derece zeki bir adamın sakin, dikkatli yargısını ifade ediyor. İfadelerinin birçoğu tartışmaya yol açacak, ancak iç savaşın standart tarihleri ​​arasında yüksek ve kalıcı bir yer edinmezse çok yanılmış oluruz. Gerçekten de bu yer, hem bu ülkenin hem de yurtdışındaki en yetenekli eleştirmenler tarafından ona verilmiştir."--_Times,
Cincinnati_.

"Philadelphia'dan Baylar Porter ve Coates, birkaç gün içinde Comte de Paris'in İç Savaşımızın Tarihi'nin yeni cildinin yetkili çevirisini yayınlayacak. Fransızca iki cilt -beşinci ve altıncı- çeviride tek bir ciltte bir araya getirilmiştir. Okuyucularımız, _Herald_'ın kablo sütunlarında yayınlanan bu ciltlerin içindekiler tablosundan, birkaç yönden dikkat çekici olan bu eserin bu yeni bölümünün kapsadığı dönemi zaten biliyorlar. Savaşın en önemli ve belirleyici dönemini ve Gettysburg ile Vicksburg'un iki büyük seferini içeriyor. "Büyük iç savaş, Lafayette örneğini taklit ederek özgürlük için verilen bu yeni mücadeleye katılan ve şimdi birçok olayda başarılı bir subay olarak yer alan ve bağımsız konumu, yüksek karakteri ve seçkin yetenekleri sayesinde kendisine doğru bilgi edinme ve tarafsız yargılarda bulunma konusunda neredeyse eşsiz fırsatlar veren koşullar ve ilişkiler içinde bulunan Fransız prensinden daha iyi, daha yetenekli bir tarihçiye sahip olmamıştır.

"Zaten bir klasik haline gelmiş bir eserin yeni bölümü, kapsadığı dönemin önemi ve anlattığı heyecan verici olaylar nedeniyle Amerikalılar tarafından daha fazla ilgiyle okunacaktır. Dikkatli bir incelemeden önce bugün, Baylar Porter ve Coates tarafından bize gönderilen ön sayfalardan bazı alıntılar sunuyoruz. Bu, okuyucularımıza, bu neslin Amerikalılarının en azından taze bir heyecan duymadan okuyamayacağı bir zamanın yarı unutulmuş ve şimdiye kadar değersiz ayrıntılarını hafızalarına geri getiren bölümlerin bir ön tadını verecektir."

EN İYİ YAZARLARLA YARIM SAAT. Kısa Biyografik ve Eleştirel Notlarla. CHARLES KNIGHT tarafından.

Yeni Ev Baskısı. Çelik üzerine altı portre. 3 cilt, kalın 12 ay.
Kumaş, ekstra, siyah ve altın, set başına, 4,50 $; yarım imt. Rusya, mermer
kenarlar, 6,00 $; yarım dana, yaldızlı, mermer kenarlar, 12,00 $.

Kütüphane Baskısı. İnce serilmiş ve renklendirilmiş kağıda basılmıştır. Çelik üzerine yirmi dört portre. 6 ciltler, 12 ay. Kumaş, ekstra, set başına, 7,50 $; yarım
dana, yaldızlı, mermer kenarlar, set başına, 18,00 $; yarım Rus, yaldızlı üst,
21,00 $; tam Fransız fas, gevşek, set başına, 12,00 $; tam pürüzsüz Rus,
gevşek, yuvarlak köşeler, Rusya kutusunda, set başına, 25,00 $; tam mühürlü
Rusya, gevşek, yuvarlak köşeler, Rusya kutusunda uyumlu, 25,00 $.

Bu seçkin ciltlerin editörünün mükemmel fikri, yazarların listesinde görülebileceği gibi,
tüm konularda en takdire şayan şekilde gerçekleştirilmiştir. En iyi standart yazarların seçilmiş pasajlarından bazılarını seçerek, her biri yarım saat okumaya yetecek uzunlukta, burada yılın her günü için düşünülecek bir şeyler var: böylece alıcı her gün sadece yarım saatini uygun seçime ayırırsa, bu altı cildi bir yılda okuyacak ve bunu da öylesine yavaş bir şekilde yapacak ki, en büyük zihinlerin en asil düşünceleri sonsuza dek aklında kalacak. Her pazar günü için, kutsal edebiyatın en seçkin yazarlarından bazılarından uygun bir seçki var. Editörün fikri uygulanırsa, okuyucunun yıl sonunda İngiliz klasikleri hakkında beş yıllık düzensiz okumadan daha fazla ve daha iyi bilgiye sahip olacağını söylemeye cesaret ediyoruz. Bunlara yılın herhangi bir gününde başlanabilir. Okuma çeşitliliği o kadar büyük ki, hiç kimse bu ciltlerden asla bıkmayacak. Kendi başına bir kütüphane.

DİĞER ÜLKELERİN ŞİİRİ. İngilizce'ye Çeviriler Koleksiyonu
Diğer Dillerin Şiirlerinin Şiirleri, Antik ve Modern. Derleyen
N. CLEMMONS HUNT. Yunanca, Latince,
Farsça, Arap, Japonca, Türkçe, Sırpça, Rusça, Bohemce, Lehçe,
Felemenkçe, Almanca, İtalyanca, Fransızca, İspanyolca ve Portekizce dillerinden çeviriler içerir. 12 ay.
Kumaş, ekstra, yaldızlı kenarlar, 2,50$; yarım dana, yaldızlı, mermer kenarlar, 4,00$;
Hindi fas, yaldızlı kenarlar, 6,00$.

"Porter & Coates'un 'The Poetry of Other Lands' adlı bir diğer yayını, N. Clemmons Hunt tarafından derlenmiştir, en içten
şekilde takdir ediyoruz. Gördüğümüz en iyi koleksiyonlardan biridir ve daha önce İngilizce sözcüklerle kitap haline getirilmemiş
birçok zarif şiir ve şiir parçası içerir. Her iyi seçilmiş sone ve şarkı koleksiyonunda görülen eski favorilerin çoğunu buluyoruz ve zaman zaman bazılarını 'Courier'da yeniden yayınlamayı umduğumuz, ot ve çiçek buketini tamamlamak için bir zorunluluk gibi görünen diğerlerini özlüyoruz."--_Cincinnati
Courier_.

"Nadir bir mükemmellik kitabı, çünkü şiirin genel tutkunlarının erişemeyeceği birçok dilde seçkin mücevherler koleksiyonu sunuyor. Yunanca, Latince, Farsça,
Arapça, Japonca, Türkçe, Sırpça, Rusça, Bohemyaca, Lehçe,
Felemenkçe, Almanca, İtalyanca, Fransızca, İspanyolca ve Portekizce dillerinden çeviriler içeriyor.
Bu kitap, şu anda yayınlanmış olan herhangi bir İngilizce şiir koleksiyonuna eşlik eden hayranlık uyandırıcı bir kitap olacak. Koleksiyondan hemen önce gelen yazarların tam dizini ve şiirlerin başlıklar altında düzenlenmesiyle, okuyucu bunu referans olarak kullanışlı bulacaktır. Bu, birçok kişi tarafından
bu bayram zamanlarında geçici olanlardan daha çok değer verilecek bir hediyedir."--_Philadelphia Methodist_.

ŞÖMİNE BAŞI ŞİİR ANSİKLOPEDİSİ. HENRY T. COATES tarafından düzenlenmiştir. Bu
yayınlanmış en son ve şüphesiz en iyi şiir koleksiyonudur.
İnce kağıda basılmış ve on üç çelik gravür ve on beş başlık sayfasıyla resimlendirilmiştir. Bu kitap, özellikle bu kitap için yapılmış, önde gelen Amerikan şairlerinin portrelerini ve el yazılarının faksimillerini içerir. 8 cilt.
Bez, ekstra, siyah ve altın, yaldızlı kenarlar, 5,00 $; yarım dana, yaldızlı,
mermer kenarlar, 7,50 $; yarım maroken, tam yaldızlı kenarlar, 7,50 $; tam hindi
fas, yaldızlı kenarlar, 10,00 $; ağaç dana, yaldızlı kenarlar, 12,00 $; peluş,
dolgulu yan, nikel harfler, 14,00 dolar.

"Editör, İngiliz şiirinin en değerli hazineleriyle geniş bir tanışıklığa sahip olduğunu gösteriyor ve bunların zengin zenginliğinin en hayranlık
verici örneklerini toplamış. Önceki koleksiyonlarda
geçen birçok parça, mevcut ciltte onurlu bir yere sahip ve şiir severler tarafından keyif kaynaklarına hoş bir
katkı olarak içtenlikle karşılanacak. Bu, teselli, eğlence ve ilham açısından zengin bir cilt ve bu
sahip olmak şiirin her
severi tarafından arzulanabilir. Eserin
resimli çizimleri şiirsel içeriğiyle uyumludur ve tipografik uygulamanın güzelliği, onu kütüphanenin en seçkin
süsleri arasında bir yere hak kazandırmaktadır."--_New York Tribune_.

"İyi şiir severler, bunun şimdiye kadar yapılmış en
zengin
koleksiyonlardan biri olduğunu görecekler. Dilimizin en iyi şarkıcılarının hepsi temsil ediliyor ve seçimler genellikle en yüksek niteliklerini ortaya koyanlardır.... Işıklar ve gölgeler, düşünce ve hayal gücünün bireysel yazarlara ait daha ince oyunu, başka hiçbir sistemde olmayacak şekilde bu şekilde (şiirlerin konu başlıkları altında düzenlenmesiyle) ortaya çıkarılıyor....
Şiirsel değere duyulan keskin takdir ve ayrıca derleyicinin gösterdiği iyi zevkten derinden etkilendik."--_Churchman_.

"Şiir ansiklopedileri çoktur, ancak kütüphane için veya bir referans kitabı olarak içeriğinin mükemmel değeri açısından, bu türde hiçbir eser Bay Coates'in bu hayranlık uyandıran cildiyle kıyaslanamaz. Birçok ciltten mücevherleri alır, nadir bir beceri ve yargıyla ayıklar."--_Chicago Inter-Ocean_.

ÇOCUK ŞİİR KİTABI. HENRY T. COATES tarafından derlenmiştir.
En iyi ve en popüler çocuk yazarlarının eserlerinden özenle seçilmiş 500'den fazla şiir içerir; yaklaşık 200 resimle.
Yayınlanmış en
eksiksiz çocuk şiiri koleksiyonu. 4to. Bez,
ekstra, siyah ve altın, yaldızlı yan ve kenarlar, 3,00$; tam Türkiye fas,
yaldızlı kenarlar, 7,50$.

"Bu bize var olan en iyi çocuk şiiri kitabı gibi görünüyor. Birçok başka koleksiyonu inceledik, ancak bu takdire şayan derlemeyle karşılaştırılmaya değer başka bir tane adlandıramıyoruz."--_Worcester Spy_.

"Kitabın özel değeri, neredeyse veya tamamen tüm alanı kapsaması gerçeğinde yatmaktadır. Çocuklar için yazılmış ve bu kitapta bulunamayan çok fazla iyi şiir yoktur. Koleksiyon, özellikle diğer türdeki şiirlerden daha çok çocukların ilgisini çeken baladlar ve masallar açısından güçlüdür; ve Bay Coates, bu bölümü yetişkinler için yazılmış bu sınıftaki en iyi şiirlerden bazılarıyla tamamlayarak iyi bir yargı göstermiştir. Çocuklarda iyi ve saf edebiyat zevki oluşturmanın, bu kitabın herhangi bir bölümünü okumaktan daha kesin bir yolu hayal edilemez. Kitap zengin bir şekilde resimlendirilmiş ve güzel bir şekilde ciltlenmiştir."--_Philadelphia Evening Bulletin_.

"Daha mükemmel bir cilt bulunamaz. Bu güzel kitabın kapaklarında ve güzel sayfalarında dilimizin içerdiği en
güzel şiirlerden birçoğunu bulduk. Standart bir cilt haline gelmeli ve asla eskimemeli veya
modası geçmemeli."--_Episcopal Recorder_.

THOS. HOOD'UN TAM ESERLERİ. Çelik üzerine gravürlerle. 4 cilt,
12 ay, renkli kağıt. Şiirsel Eserler; Ren Nehri'nin Yukarısında; Çeşitli
ve Hood'un Kendi; Kaprisler, Kaprisler ve Gariplikler. Kumaş, ekstra, siyah ve
altın, 6,00$; kırmızı kumaş, kağıt etiket, yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, 6,00$; yarı
dana derisi, yaldızlı, mermer kenarlar, 14,00$; yarı Rusya, yaldızlı üst, 18,00$.

Hood'un şiirleri, ister ciddi ister komik olsun - ister bulutsuz bir
sonbahar akşamı gibi dingin, ister yıldızlarla
donmuş bir Ocak gecesi gibi kelime oyunlarıyla
parıldasın - her zaman düşünce için malzemelerle
doluydu. Gerçek komiklikle tanınan her yazar gibi mizah,
neşesinde derin bir melankolik acıma damarı vardı ve güneşi parlak bir şekilde parladığında bile ışığı
sadece bir bulutun kenarından yansıyormuş gibi görünüyordu.

Tennyson'ın sözleriyle, "Keşke bizimle kalabilseydi" diyelim, çünkü Hamlet'in Yorick'i karakterize eden sözleriyle, "sonsuz şakacı, en mükemmel hayal gücüne sahip bir adam" olduğu daha doğru bir şekilde kaydedilemezdi. D.M. Moir.

HOMER'İN İLYADA'SI İNGİLİZCE BOŞ DİZİYE DÖNÜŞTÜRÜLDÜ. EDWARD, DERBY KONTU tarafından. Yazarın tüm son revizyonları ve düzeltmeleriyle birlikte, Lord Derby'nin Biyografik Taslağıyla birlikte, R. SHELTON MACKENZIE, D.C.L. tarafından, son Londra baskısından. Flaxman'ın ünlü tasarımlarından on iki çelik gravürle. 2 cilt, 12 ay. Kumaş, ekstra, içecek tahtaları,
yaldızlı üst, 3,50$; yarı dana, yaldızlı, mermer kenarlar, 7,00$; yarı hindi
fas, yaldızlı üst, 7,00$.

Aynı. Popüler baskı. İki cilt bir arada. 12 ay. Kumaş, ekstra, 1,50$.

"Aynı şekilde muhteşem bir performans olarak kabul edilmelidir; ve şu anda bunun Homeros'un İlyada'sının İngilizce dilindeki en iyi
temsili olduğunu söylemekten çekinmiyoruz."--_London
Times_.

"Lord Derby'nin çevirisinin değerleri tek bir kelimeyle özetlenebilir, son derece çekici; hayat dolu içgüdüsel; hararetli bir ilgiyle okunabilir; orijinal metne Papa'dan ölçülemeyecek kadar daha yakındır... Lord Derby, orijinaline çok daha yakın ve dilimizin serbest şiirinde şimdiye kadar denenmiş olanlardan daha üstün bir versiyon sunmuştur."--_Edinburg
Değerlendirmesi_.

FLAVIUS JOSEPHUS'UN ESERLERİ. Yahudilerin Eski Eserleri; Yahudi Savaşları Tarihi ve Flavius ​​Josephus'un Hayatı'nı içerir ve kendisi tarafından yazılmıştır. Orijinal Yunancadan WILLIAM WHISTON, A.M. tarafından çevrilmiştir.
İsa Mesih, Vaftizci Yahya, Adil Yakup, Tanrı'nın İbrahim'e Emri vb. ile ilgili çok sayıda açıklayıcı Not ve yedi Tez ile birlikte, REV. tarafından yazılmış bir Giriş Denemesi. H. STEBBING, D.D.
8vo. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, düz kenarlar, 3,00 $; kumaş, kırmızı, siyah
ve altın, yaldızlı kenarlar, 4,50 $; koyun, mermerli kenarlar, 3,50 $; hindi
fas, yaldızlı kenarlar, 8,00 $.

Bu, yayınlanan en büyük tek ciltlik baskıdır.

MISIRLILARIN, KARTAGİNLİLERİN, ASURLULARIN,
BABİLLİLERİN, MEDLERİN VE PERSLERİN, GREKLİLERİN VE MAKEDONLARIN ANTİK TARİHİ, Antik Çağların Sanat ve Bilim Tarihi de Dahil. CHARLES ROLLIN'den.
Yazarın Hayatıyla, JAMES BELL'den. 2 cilt, royal 8vo. Koyun,
mermerli kenarlar, set başına, 6,00 $.

DENEYİMDEN YEMEK. Ev Hizmetçileri İçin Günlük Yemeklerin Hazırlanmasında Pratik Bir Kılavuz, çoğunlukla Kişisel Deneyimle test edilmiş, Yemekler İçin Öneriler, Mevsimdeki Et ve Sebzelerin Listeleri vb. içeren Bin'den fazla Ev Tarifi içerir. Bayan SARA T.
PAUL. 12 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,50 $.

İç içe geçmiş baskı. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,75 $.

YENİ AHİT'İN KARŞILAŞTIRMALI BASKISI.

Her İki Sürüm Tek Kitapta.

Karşılaştırmalı Baskımızın düzeltme okumaları o kadar çok yetenekli düzeltmen tarafından incelendi ki, metnin kesinlikle doğru olduğuna inanıyoruz.

Büyük 12 ay, 700 sayfa. Kumaş, ekstra, düz kenarlar, 1,50 $; kumaş, ekstra,
eğimli tahtalar ve karmin kenarlar, 1,75 $; taklit panelli dana,
sarı kenarlar, 2,00 $; arabesk, yaldızlı kenarlar, 2,50$; Fransız fas, gevşek,
yaldızlı kenarlar, 4,00$; Türkiye fas, gevşek, yaldızlı kenarlar, 6,00$.

Karşılaştırmalı Yeni Ahit, Porter & Coates tarafından yayınlanmıştır. Her sayfadaki paralel sütunlarda, Ahit'in eski ve yeni versiyonları verilmiştir, ayrıca mümkün olduğunca karşılaştırmalı dizelere ayrılmıştır, böylece en ufak bir yeni kelimenin sıradan okuyucunun veya analitik öğrencinin dikkatinden kaçması neredeyse imkansızdır. Kesinlikle
günümüzün en ilgi çekici edebi eserinin şimdiye kadar yayınlanmış en iyi baskısıdır. Zamandan veya emekten tasarruf etmek için
daha uygun bir karşılaştırma biçimi tasarlanamazdı. Bir diğer özellik ise
dipnotlardır ve ayrıca bir ekte Amerikan Gözden Geçirme Komisyonu üyeleri tarafından tercih edilen çeşitli
kelimeler ve ifadeler verilmiştir. Eser, net, okunaklı yazı tipiyle mükemmel
kağıt üzerine güzelce basılmıştır. Yaklaşık 700 sayfadan oluşmaktadır.

MONTE CRISTO KONTU. ALEXANDRE DUMAS tarafından. Tek ciltte tamamlanmıştır,
George G. White'ın iki illüstrasyonuyla. 12 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve
altın, 1,25 $.

ÜÇ MUHAFIZ. ALEXANDRE DUMAS tarafından. Tek ciltte tamamlanmıştır,
George G. White'ın iki illüstrasyonuyla. 12 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve
altın, 1,25 $.

Kaleminde büyülü bir etki, tasvirlerinde manyetik bir çekim, edebi kaynaklarında yalnızca Dumas'ya özgü bir
verimlilik vardır ve ışık edebiyatının ustasının mührü tüm eserlerine işlenmiştir. Kesinlikle
tarihi olmasa bile, romansları anlatılan zamanın insanlarının alışkanlıklarına ve düşünce ve eylem biçimlerine dair bir fikir verir, ki bunlar başka hiçbir yazarın eserlerinde sunulmaz.

POMPEİ'NİN SON GÜNLERİ. SIR EDWARD BULWER LYTTON, Bart.
Resimli. 12 ay. Bez, ekstra, siyah ve altın, 1,00 $. Alta baskısı,
bir resim, 75 cts.

JANE EYRE. CHARLOTTE BRONTE (Currer Bell) tarafından. Yeni Kütüphane Baskısı. E.M. WIMPERIS'in
beş resmiyle. 12 ay. Bez, ekstra, siyah ve altın,
1,00 $.

SHIRLEY. CHARLOTTE BRONTE (Currer Bell) tarafından. Yeni Kütüphane Baskısı. E.M. WIMPERIS'in
beş resmiyle. 12 ay, Bez, ekstra, siyah ve altın,
1,00 $.

VILLETTE. CHARLOTTE BRONTE (Currer Bell) tarafından. Yeni Kütüphane Baskısı. E.M. WIMPERIS'in
beş resmiyle. 12 ay. Bez, ekstra, siyah ve altın,
$1.00.

PROFESÖR, EMMA ve ŞİİRLER. CHARLOTTE BRONTE (Currer Bell) tarafından. Yeni
Kütüphane Sürümü. E.M. Wimperis'in beş illüstrasyonuyla. 12 ay. Bez,
ekstra, siyah ve altın, $1.00.

Bez, ekstra, siyah ve altın, set başına, $4.00; kırmızı bez, kağıt etiket,
yaldızlı üst, kesilmemiş kenarlar, set başına, $5. 00; yarım dana, yaldızlı, set başına, 12,00 dolar.
Charlotte Bronte'nin (Currer
Bell) tüm eserlerini oluşturan dört cilt.

Currer Bell'in hikayelerinin harikulade gücü, insan kalbine dair ateşli
içgörülerinde, tutkunun acımasızca
incelenmesinde ve karakter ve güdünün sert analizinde yatmaktadır. Bu yapımların
üslubu inanılmaz bir güce sahiptir, bazen
neredeyse çıplak ciddiyetiyle kasvetli, sonra da eriyen acı dolu pasajlara geri döner - her zaman doğrudan, doğal ve iddiasız gücüyle
etkilidir. Aynı yazarın deha eserlerine her zaman ait olan kimliği sergilerler, ancak
monotonluğa en ufak bir yaklaşımları yoktur. Currer
Bell tarafından canlandırılan karakterlerin hepsinin belirgin bir bireyselliği vardır. Bir kez hayal gücünün önüne getirildiklerinde, garip bir rüya gibi hafızayı rahatsız ederler. Yazılarının kaslı, güçlü
gücü, kalıcılıklarını garanti eder ve şimdiye kadar yazıldıklarından bu yana ilgi yoğunluğundan hiçbir şey kaybetmemişlerdir.

CAPTAIN JACK THE SCOUT; ya da, Old Fort Duquesne Hakkında Kızılderili Savaşları. Bol notlu
Tarihsel Bir Roman. CHARLES MCKNIGHT tarafından. Sekiz gravürle
resimlendirilmiş. 12 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,50 $.

Hem İngiltere'de hem de Almanya'da yeniden yayınlanacak kadar nadir bir değere ve heyecan verici ilgiye sahip bir eser. Bu gerçek Amerikan tarihi eseri olağanüstü bir halk desteğiyle karşılanmış
ve tazeliği, orman yaşamı ve gerçeğe olan sadakati nedeniyle "her çeşit insandan altın görüşler kazanmıştır". Birçok
örnekte Tarihi bile düzeltir ve gerçeği canlandırmak ve göstermek için kurgunun perdesini kullanır.

Her iki cinsiyetten, her yaştan ve her koşuldan herkesin beğenisini kazanmıştır ve sadece bu ülkede belirgin ve dikkate değer bir başarı elde etmekle kalmamış, aynı zamanda yurtdışında da ilgiyle karşılanmış ve Londra, İngiltere'de yeniden yayınlanmış ve Almanya, Leipzig'in çok ünlü "Tauchnitz Edition"ında iki cilt halinde yayınlanmıştır.

PORTAKAL ÇİÇEKLERİ, TAZE VE SOLMUŞ. T.S. ARTHUR tarafından. Resimli. 12 ay.
Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,50 $.

"Portakal Çiçekleri" toplumla ilgili bir dizi kısa öykü içerir.
Bay Arthur'un tüm eserleri gibi, özel bir ahlaki amacı vardır ve özellikle evlilik deneyimine yeni başlayan gençlere hitap eder ve onları neredeyse masumca düşebilecekleri sosyal ve ahlaki tuzaklara karşı hoş bir şekilde uyarır.

BRANTLEY'DEKİ BAR ODALARI; veya Büyük Otel Spekülasyonu. T.S. ARTHUR. Resimli. 12 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,50 dolar.

"Son zamanlarda yayınlanan en iyi ölçülülük hikayelerinden biri."--_N.Y.
Commercial Advertiser_.

"Bir roman biçiminde olmasına rağmen, karakterlerin gerçekçi tasviri
öyle ki, ülkedeki her köyde sokaklarda resmedilen
kırık erkeklikle karşılaşıyorsunuz ve kadınların ve çocukların hüzünlü,
yaşlı gözlerine bakıyorsunuz. Karakterler
abartılı değil, bir sanatçının kaleminin
oluşturabileceği kadar gerçekçi."--_Inter-Ocean, Chicago_.

EMMA. JANE AUSTEN tarafından. Resimli. 12 ay. Kumaş ekstra 1,25 dolar.

MANSFIELD PARK. JANE AUSTEN tarafından. Resimli. 12 ay. Kumaş ekstra, 1,25 dolar.

GURUR VE ÖNYARGI; ve Northanger Manastırı. JANE AUSTEN tarafından. Resimli.
12 ay. Kumaş, ekstra, 1,25 dolar.

AKIL VE DUYARLILIK; ve İkna. JANE AUSTEN tarafından. Resimli.
12 ay. Kumaş, ekstra, 1,25 dolar.

Jane Austen'ın tüm eserlerini oluşturan dört cilt, temiz bir
kutuda: Kumaş, ekstra, set başına, 5,00 dolar; kırmızı kumaş, kağıt etiket, yaldızlı üst,
kesilmemiş kenarlar, 5,00 dolar; yarım dana, yaldızlı, set başına, 12,00 dolar.

"Jane Austen, İngiltere'nin haklı olarak gurur duyduğu bir kadın. Romanlarında bize bir sürü karakter verdi, hepsi bir bakıma sıradan, hepsi her gün karşılaştığımız türden. Yine de
hepsi sanki en eksantrik insan varlıklarıymış gibi birbirlerinden mükemmel bir şekilde ayırt edilmişler... Ve bunların neredeyse tamamı
o kadar hassas dokunuşlarla yapılıyor ki analizden kaçıyorlar,
betimleme güçlerine meydan okuyorlar ve onların var olduklarını sadece
katkıda bulundukları genel etkiyle biliyoruz."--_Macaulay's
Essays_.

EVDE SANAT. RHODA ve AGNES GARRETT'in Ev Dekorasyonu; W.J. LOFTIE'nin Evde Sanat İçin Dilekçe; JOHN HULLAH'ın Müzik ve Bayan OLIPHANT'ın Elbise adlı tek ciltte yer alıyor. 12 ay. Kumaş, ekstra, siyah ve altın,
1,50 $.

TOM BROWN'IN RUGBY'DEKİ OKUL GÜNLERİ. THOMAS HUGHES tarafından. Yeni Baskı, büyük
şeffaf yazı tipi. Caldecott ve diğerlerinden sonra 30 resimle. 12 ay., 400
sayfa. Kumaş, ekstra, siyah ve altın, 1,25$; yarım dana, yaldızlı, 2,75$.

Alta Baskısı. Bir resim, 75 sent.

"'Tom Brown's School Days' ile yapılabilecek iyiliğin miktarını tahmin etmek zordur.

Genel olarak, kamu okullarımızın, İngiltere'nin en İngiliz kurumlarının ve üst sınıflarımızdaki en iyi ve en güçlü unsurları eğitenlerin en sadık ve ilginç bir resmini verir. Ancak bundan daha fazlasıdır; gençlerimizin toplumunu, tek uygulanabilir kanal olan, onların duygularına içten ve kardeşçe sempati yoluyla Hristiyanlaştırmak için çok asil ve başarılı bir girişimdir; kısacası, bir babanın oğlunun
elinde görmek isteyebileceği bir kitap."--_London Times_.

TOM BROWN AT OXFORD. THOMAS HUGHES tarafından. Resimli. 12 ay. Kumaş, ekstra,
siyah ve altın, 1,50$; yarım dana, yaldızlı, 3,00$.

"Bir İngiliz klasiğinin rütbesine ve onuruna oldukça layık.
Konu, üslup ve doğruluk en sağlam İngiliz karakterinde.
Cesur, deyimsel, ayna gibi, her zaman ilgi çekici, en düğümlü
toplumsal ve dini sorular üzerine düşünceyi çağrıştıran, şimdi bilinçsiz
acısıyla derinden etkileyen ve bazen de kahkahalara ilham veren, dünyanın isteyerek ölmesine
izin vermeyeceği bir eser."--_N.Y. Christian Advocate_.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The Vicissitudes of Bessie Fairfax
Harriet Parr

tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VICISSITUDES OF BESSIE FAIRFAX ***

***** This file should be named 17086.txt or 17086.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/8/17086/

Produced by Bruce Albrecht, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
