*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cottage Poems (Kulübe Şiirleri)
Yazar: Patrick Bronte
Yayın Tarihi: November 16, 2005  [eBook #17081]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Cottage Poems, by Patrick Bronte


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Cottage Poems


Author: Patrick Bronte



Release Date: November 16, 2005  [eBook #17081]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COTTAGE POEMS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price'ın 1893 J. M. Dent baskısından "Charlotte Şiirleri, Emily & Anne Bronte ile Patrick Bronte'nin Kulübe Şiirleri", e-posta ccx074@coventry.ac.uk

KÜÇÜK EV ŞİİRLERİ.

SAĞLIĞINI KAZANMAK İÇİN SEYAHAT EDEN RAHİP J--- B---'YE MEKTUP.

Coşkuyla ısındığında, köylü ilham perim
Haberlerini anlatmak için çırpınıyor,
Ve basit, alçak görüşlerini
Bütün sanatıyla
Ve, dehası ama anlaşılmaz olsa da,
Kalbe dokunabilir.

Saraylar ve kralların sarayları
Çok az düşünür, asla şarkı söylemez,
Ama kaba tellerini çılgınca çalar
Bir havuz kulübesinde,
Zavallı tavukların kanatlarına yayılır,
Ve onların kaderini yatıştırır.

Onları gülümserken görmekten çok memnun olur,
Ve her dürüst hileyi kullanır
Kalplerini onarmak için, dertleri aldatır,
Kafiyeli hikayelerle,
Ve onları Tanrı'ya ödünç verir,
Ve sonsuz bir şan.

Belki de, zavallı ihmal edilmiş ilham perim
Taciz etmeye veya eğlendirmeye uygun değil,
Övgüden ve yüksek sesli küfürden kaçarak,
Duyulmamış, bilinmeyen,
Güveleri ve israf eden çiyleri besleyebilir,
Bazılarının yaptığı gibi.

Amaçları iyidir, nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın--
İşte bir düşman geliyor ve orada bir dost,
Bunlar oku saplıyor ve onlar savunuyor,
Bazıları onunla alay ederken;
Ama Tanrı en tatlı tesellileri harmanlayacak,
Ona ne olursa olsun.

Böylece cennet tarafından desteklenerek,
Dalkavukların, eleştirmenlerin, dostların ve düşmanların arasında ilerler;
Güvenli bir şekilde, çünkü her şeyi bilen
Amacını onaylar,
Ve nazikçe yelpazeler veya besleyerek
Batan alevini.

Bu yüzden, dürüst yüzünü gösterdiğinde,
Ve hikayesini beceriksiz bir zarafetle anlattığında,
Arkadaşların arasında bir yer edinmek için ısrar ettiğinde,
Acımasız eleştirmenlere davasını bırak,
Ve sonunu selamla.

Kalbim herkese karşı nazik ve gerçek,
Ama sana karşı ateşli bir aşkla parlıyor;
Yokluğunda bile, yine de görünürde yükseliyorsun,
Ve konuşup gülümsüyorsun,
Her zaman yeni olan göksel temalar,
Kaygılarımız aldatırken.

Mutlu mevsimler sık ​​sık geri döner,
Eriyen kalplerimiz sevgiyle yandığında,
Göksel temalar boyunca taşınırken,
Göksel gözlerle,
Ve bu boş kürenin reddedeceği inanç,
Ve gökyüzünde yelken açar.

Ya da, doğan güneş parlak bir şekilde parladığında,
Ya da, battığında, dünyayı gecede terk ettiğinde,
Ya da, göz kamaştırıcı, öğlen ışığını saçtığında,
Ya da, bulutlu, gizlediğinde,
Hayal gücüm, havadar uçuşunda,
Seninle ikamet ediyor.

Vadi boyunca nereye kadar yürürsen,
Ilık kokular fırtınayı kokulandırdığında,
Ve mırıldanan dereler ve keten kuşları selamladığında,
Kralların Kralı,
Seninle birlikte düşünmekten asla vazgeçmem,
Göksel şeyler üzerine.

Çarpıcı şelalelerin hayrete düşürdüğü,
Ve köpürenlerin komşu toprağı salladığı,
Ve etrafa beyaz bir sis yaydığı yerde,
Seninle bakarım!--
Ve sağır edici sesin ortasında,
Bilgeliğin yollarını düşünürüm.

Kayalık dağların gökyüzünü desteklediği,
Ve gülümseyen manzaranın etrafında uzandığı yerde,
Sen gözyaşlarıyla dolu gözlerle aşağı bakarken,
Yalvaran adama,
Benim sempatik hayal gücüm uçar,
Taramak için sahne.

Pisgah'ın tepesinden sonra
Sonsuz günün mutlu diyarlarını,
Ve aralarında uzanan tüm kısa ama dar yolu,
İnanç göksel bir ışın yayarken,
Ve sahneyi neşelendirirken.

Seninle kıyıda dolaşıyorum
Öfkeli dalgaların kükremesini duymak için,
Köpürerek kumların arasından akarken,
Sürekli yuvarlanarak,
Ve meditasyonlar göğe doğru yükselir,
Ve ruhu büyüler.

Hayatın hırçın denizinde fırtınalarla sürükleniyoruz
Çılgın havlamalarda, yelkenimiz yarılmış!
Ölümlülere verilen kader budur
Günahların sığındığı yer:
Ama çapası cennette sabitlenmiş olan
Limanı kazanacaktır.

Kabaran dalgalar onu sık sık geri vursa da,
Fırtınalar onu yarı enkaza çevirse de,
Ve tutkular tehlikeli bir seyirle güçlü olsa da,
Yolunu geciktirse de,
Yine de dümenci Mesih hepsini kontrol edecek,
Ve güçlerini yatıştıracak. Öyleyse, düşünceli bir şekilde dolaşırken konuşuyoruz
Sahil boyunca, yükselen sisle birlikte günün üzerine düşen,
Kıyıyı ıslatan,
Ve yoğun canlı şimşekler oynayan
Ve gök gürültüleri kükreyen!

Bu baş döndürücü sahneden geçerken,
Dindar ve bilgili bir bilge
Sürdürülmeye kararlı sonsuz savaş
Tutkularla düştü;
Ne sıklıkla kutsal bir öfkeyle bakıyorsun
Bu cehennem iblislerine!

Bak! Ne kadar çılgın bir güçle sallıyorlar
İnsan göğsünü ve saptırıyorlar,
Dik, geniş, yıkıcı yoldan aşağı,
Baş döndürücü kalabalık;
Ta ki korkunç ölüm hepsini süpürüp götürene kadar
Aralarındaki şeytanlar!

Çılgın bir kasırga uçarken,
Ve yankılanan toprak ve gökyüzünü karıştırdığında,
Ve gözlerin önünde vahşi bir karmaşa
Dehşet içinde giyinmiş.
Böylece tutkular kasırgalarda düştü, yükseldi,
Ve göğsü parçaladı!

Ama bu korkunç fırtına esip geçerken,
Ve birçok tekne sopalara çarparken,
Seni dalgaların üzerinde yükselirken görüyorum
Uzun bir kaya gibi,
Zararsız okyanusun tabanını sarsmadan
Yıkıyor!

Kızgın denizi sakinleştiren,
Dalgaların sende durmasını emreden,
Ve seni tüm tehlikelerden uzak tutan
Enkazın ortasında;
Tüm günahlar, kaygılar ve tehlikeler kaçıp gider
Hem de O'nun emriyle.

Ve o büyük ve korkunç günde
Gök ve yer geçip gittiğinde,
Her ruhu mutluluğa ulaştıracak,
Adını bilen;
Ve sersemlemiş dünyaya bir av verecek
Sönmeyen aleve.

Şabatlar bize dinlenmemizi emrettiğinde,
Ve göksel gayret göğsüne ilham verdiğinde,
Yüksek emre itaat ederek
Herkese vaaz verdin,
Tanrı gayretli çabalarını kutsarken,
Ve çağrını sahiplendi.

Ruhumun ilham ettiği düşünce,
Ve gizli ateşlerini parlatır;
İlham Perim yürekten gelen sevgi dolu arzuları hisseder,
Ve kanatlarını açar,
Ve melek korolarına katılmayı hedefler,
Ve tatlı bir şekilde şarkı söyler.

Gül gibi Sağlık hızla geri dönsün,
Ve tüm alışılmış şevkin yansın,
Ve hastalığın külleri onun çömleğinde gömülü olsun,
Uzun yıllar uyusun!
Böylece, yüksek sesle yas tutan sayısız dost,
Gözyaşlarını kurutacak!

Ağlayan sürünüz,
Çok sevdikleri çobanın sesini duymak için
Sevinecek,
Ve uzun süre kalplerinin yaptığı mutlu seçimi kutsayacak,
Ve melodik neşe, gürültüyü
Koruluk ve açıklık boyunca yükseltecek.

Sevgili yarınız benimle birlikte olacak
Yıl dönümünü kutlamak için,
Ve Büyük Ebedi Üçlü'yü
Titreyen bir sevinçle övmek için,
Ve asla bıktırmayan o saf ve özgür zevkleri
tatmak için.

MUTLU KÜÇÜK EV SAHİPLERİ.

Mayıs ayının güneşli bir sabahı,
Çiçek yeşili giyinmişken
Çiğli manzara, büyülenmiş
Doğanın en güzel manzarasıyla,
Düşünceli bir ruh haliyle
Yavaşça
Tepe ve vadinin üzerinden,
Çalılık ve açıklık boyunca.

Bulutsuz gökyüzü boyunca
Işıklı, lekesiz mavi,
Sabahları tarla kuşları yükseltti,
Baş döndürücü manzaramda,
Karanlık zerreler gibi,
Yollarına kanat çırptılar
Ta ki kaybolana kadar
Gün ışığının parıltısında.

Keten kuşları tatlı bir şekilde şarkı söyledi
Her hoş kokulu dikende,
Karışık ormandan
Karatavuklar sabahı selamladı;
Ve çiylerin arasından
Burada ve orada koştular,
Ama yarı korkmuş,
Şaşkın tavşan.

Ilık esinti öptü
Sayısız nemli mücevher
Esnek bıçağı süsleyen
Ya da sağlam sapları yaldızlayan,
Ve nazikçe
Büyüleyici manzaranın
Bir tufan
Titreyen ışık.
Sempatik bir parıltı
Eriyen ruhumdan geçti,
Ve sakin ve tatlı bir zevk
Tüm duyularımın üzerinden geçti;
Ve kalbimden
Minnettar bir sel
Sevinç aktı
Doğanın Tanrısına.

Zaman aldırmadan uçup gitti,
Yorgun ve bunalmış bir şekilde,
Çiçekli bir kıyıya
Yatırdım kendimi dinlenmek için;
Ayaklarımın altında
Şırıldayan bir dere
Öğle vakti ışığında parıldayarak akıyordu.

Etrafıma döndüm,
Güzel kırsal manzarayı;
Ve hemen yanımda,
Yeşillikler içinde bir kulübe gördüm;
Sokak temizdi,
Duvarlar beyazdı,
Çatı düzgündü,
Pencere parlaktı. Cesur chanticleer,
Kadife tüyleriyle neşeli,
Birçok aşık kadınla birlikte,
Yol boyunca vahşice yürüdü;
Ve alacalı ördekler
Yürüyerek yürüyorlardı,
Ve boynu parlak yeşil olan
erkek ördekler.

Mandalı yavaşça kaldırdım,
Ve mütevazı kapıyı açtım;
Meşe bir tabure yerleştirilmişti
Temiz zımparalanmış zemine;
Yaşlı bir adam
Gülümseyerek,
"Rica ederim, beyefendi:
Biraz dinlenin," dedi.

Kaba kıyafeti temizdi,
Tavırları kaba ama nazikti:
Havası, sözleri ve bakışları
Memnun bir zihin gösteriyordu;
Adi ve fakir olsa da,
Üç kere mutluydu,
Bizim hikayemizde olduğu gibi
Yakında göreceksin.

Ama duymayı bekleme
Savaş şöhretinin eylemleri,
Ya da bizim köylümüzün
Rütbe veya isimden doğduğunu,
Ve yakında yürüyeceğini,
Romantik bir şekilde,
Bir şövalye ve her şey
Zırhlı bakışıyla.

Gerçek hayattan şarkı söylüyorum;
Geriye kalan her şey boş gösteri--
Bir kaynağı okuyanlara
Çok gerçek dışı kederin:
Kirlilik de,
Yeni damarlar aracılığıyla,
Zihni sık sık
Suçluluk lekeleriyle doldurur.

Köylümüz uzun zamandır
Sıkıntının cılız çocuğu olarak yetiştirildi,
Yine de minnettarlıkla istifa etti,
Yüksek sesle ilahiler söyleyerek, gülümsedi,
Ve bir kule gibi
Hareketsiz durdu,
Sevdiği
Tanrı tarafından desteklendi.

Sevgi dolu karısı uzun zaman önce
Ölüler arasında sayıldı
Oğlu, savaşçı bir genç,
Ülkesi için kanamıştı;
Ve şimdi
Güzel bir kızı kaldı,
Ve sadece o,
Kaygısını yatıştırmak için.

Yaşlı adam gözyaşlarıyla
Güzel hizmetçiden bahsetti;
Ne kadar da içtenlikle
Babasına yardım etmeye çabaladı,
Ve o koşarken
Övgülerini
Kulübenin kapısından
Yavaşça açtı.

Sebze deposuyla
Masayı hemen açtı,
Ve beni katılmaya zorladı;
Kızarırken pembe-kırmızıydı
Yüzü kaplandı--
Yaşlı adam gülümsedi,
Çok memnun
Sevgili çocuğunu görmekten.

Saygıdeğer bir tavırla
Sonra Tanrı'ya baktı,
Herkesin arzuladığı bir bereket,
Ve günlük yemeğimizde;
Sonra nazikçe yalvardı
Onların mütevazı güzelliklerini mazur görmemi
Ve reddetmememi.--

Masa örtüsü, kaba olmasına rağmen,
Kar beyazıydı,
Kaplar, kaşıklar ve bıçaklar
Temiz ve göz kamaştırıcı parlaktı;
Bu yüzden oturduk
Kaygısız,
Kralları kıskanmadık
Onların zarif yemeklerini.

Doğa tazelendiğinde,
Ve biz aşina büyüdüğümüzde;
İyi yaşlı adam haykırdı,
"Yehova'nın tahtının etrafında,
Gel, hepimiz
Sesimizi yükseltelim,
Ve büyük
Kurtarıcımızın övgüsünü söyleyelim!"

Onların sade notaları tatlıydı,
Her satırda lütuf akıyordu;
Göğüsleri coşkuyla şişti,
Bakışları ilahiydi:
Her şeyin üstünde bir zevk
Duyularım çaldı,
Ve cennetin saf sevinci
Ruhumu kapladı.

Tanrımızı övdüğümüzde,
Ve tahtının etrafında diz çöktüğümüzde,
Yaşlı adam başladı
Derin ve gayretli bir tonda,
Elleri yukarıda,
Ve göğe doğru bakarak,
Ve yüksek sesle dua etti
Ve hararetle:

O, kendi uğruna dua etti,
Suçsuz kanı, suçlu mahvolmuş adam için dökülen,
O gün,
Ruhu neşelendiren,
Ve canlı bir dere,
Zevklerin aktığı
O saf ekmekle beslenelim diye.
Herkes için uzun uzun dua etti,
Ve sevgili kızı için,
O, kötülükten korunarak,
Uzun yıllar
Lekesiz bir hayat sürebilirdi
O artık olmadığında;
Sonra onu takip et
Kenan kıyısına.

Sonra titrek sesi düştü,
Gözyaşları hızla akıyordu,
Ve Tanrı'ya övgüler mırıldanıyordu
Geçmişteki tüm merhametleri için,
Duasını bitirdi
Cennetsel sevinçlerin ortasında,
Ve asla bıktırmayan
Mutluluğu tattı.

Tatlı bir söyleşide geçirdik
Hızlı çöken günü:
İsa'nın sevgisinden bahsettik,
Ve o dar yoldan
Kaygıdan ve aşağıdaki zahmetten geçerek,
Sevinçlerin
Ebediyen aktığı akarsulara. Lütfun harikulade planı,
Hayranlık duyarak, inceledik,
Göksel becerinin doğuşu--
Ebedi Aşk'ta yattı--
Açık
Meleksi bilgi için çok derin,
Ve çok ötesinde
Görüşü zayıf insanlar.

Sana geçen her şeyi anlatmak
Gücümü çok aşardı;
O zaman, şunu söylemek yeterli,
Sevinç geçen saati kanatlandırdı,
Ta ki, biz farkına varmadan,
Batmakta olan gün
Dünyayı
Gümüş grisine bürüdü.

Nazikçe veda ettim,
Ve mutlu kaderi kutsadım
Geride bıraktıklarımın
Alçakgönüllü yataklarına yerleşenlerin;
Ve bazılarına acıdım
Saray duvarlarında,
Gururun işkence ettiği,
Zevkin soluklaştığı yerde.

Gümüş ay şimdi
Kule, ağaç ve dere üzerine
Titreyen bir ışık seli döktü;
Parıldayan yıldızlar parlak bir şekilde parladı,
Ne sisli bir leke
Ne de bulut görüldü
Tüm derin
Göksel yeşil.

Güzel gece yumuşaktı,
Fısıldayan bir esinti bile kıpırdamıyordu.
Cam gibi göl pürüzsüzdü,
Ve yapraklı ağaçlar hareketsizdi;
Havada hiçbir ses yoktu
Yüzerken duyulmuyordu,
Philomel'in
Tatlı şakıyan notası hariç.

Düşüncelerim kanatlanmıştı,
Ve hayal gücüm geri kaçtı
Memnuniyetin yaşadığı yere
Temiz mütevazı kulübeye;
Parlayan avlulara
Oradan aktı,
Huzursuz gururun
İnsanı ezdiği yere.

Şöhret içinde bazıları mutluluğu arar,
Bazıları kazançta memnuniyeti arar,
Mutluluk arayışında
Bazıları gevşek dizginleri verir
Şiddetli tutkulara,
Ve akıntının aşağısına
Baş döndürücü yaşam boyunca,
Zevklerin hayalini kurar.

Bunların hepsi yolu şaşırır,
Daha birçoklarının yaptığı gibi:
Mutluluğun dar yolu
Tanrı'nın Ebedi Oğlu aracılığıyla
Doğrudan yönelir;
Ve yalnızca
Bu yolda yürüyen
Mutlu olabilir.

Yukarıdaki her şeyi demirleyen
Hala mutlu bir kaderi var,
Yaşamın yaşamaya mahkûm olmasına rağmen
Mütevazı bir karyolada bile,
Ve uzandığında
Bu örtüyü
Giyecek parlak
Ölümsüz taç.

GÖKKUŞAĞI.

Sağanak yağmur geçti ve gökyüzü
Başın üstünde hem yumuşak hem de dingin,
Yukarıdan birkaç damla hariç,
Mücevherler gibi, yeşilin üzerinde parıldıyor:
Ve siyah kuzeyde, Gökkuşağı bulutun üzerinde dolaşıyor;
Güneş ihtişamıyla ortaya çıkıyor,
Ve tarla kuşları tatlı bir şekilde yüksek sesle şakıyor.

O kasvetli ve kasvetli kuzey gökyüzü
Tanrı intikamında bir zamanlar kaşlarını çattı,
Ve yükseklerdeki sel kapılarını açtı,
İnatçı günahkarlar boğulana kadar:
Canlı parlak güney ve o yay,
Bütün bu korkunç intikamın bittiğini söylüyor;
Gülümseyerek parlayan bu renkler
Bir daha sular altında kalmayacağımızı söylüyor.

O masum günler her zaman kutsansın,
Onların hatırası benim için her zaman tatlıdır;
Sık sık, sessiz bir hayretle,
Büyülenmiş bir şekilde, sana bakardım!
Siyah gökyüzünde aşağı doğru eğilirken
Renklerin yeşil tepede parlıyordu,
Seni şimşek gibi yakalamak için uçardım,
Ama evet, benim becerimden kaçtın.

Tepeden tepeye neşeli sahnen
Yer değiştirdin - yüksek sesle ağlarken,
Ben koştum, ta ki sonunda yeşilden,
Sen yer değiştirdin, hemen buluta!
Böylece, boş dünya hayaletleri ihanet eder
Çok hevesle kovalayan gençlere,
Yıkılıp çok uzağa götürüldüğünde,
İllüzyon görüşlerinden kaçar.

O huzurlu günler hiçbir kaygı bilmezdi,
Oyunumdan doğanlar hariç,
En sevdiğim kuzu ve tavşanım,
Ve yolun üzerine inşa ettiğim kulübe.
Hiçbir kaygım yoktu, dedim mi? Ah! Yanılıyorum:
Kaygılardan oluşan çocukluk bile özgür değil:
Uzaklarda kasvetli bir kalabalık görüyorum
Bana korkunç mızraklar sallıyorlar!

Bir gün--hala hatırlıyorum--
Palyaçoya yaptığım şakalar için
Komşu tepede yaşayan,
Kulübem yerle bir oldu.
Kim benim gibi keder hissetti
Bu korkunç darbeyle yere serildiğinde?
Truva hükümdarı Priamos değil,
Bütün gururlu kuleleri alçakta yattığında.

Ve keder üstüne keder benim kaderimdi:
Kısa bir süre sonra kuzum öldürüldü;
Tavşanım, kulübesinden sapmışken,
Tavuslar tarafından ovada kovalandı.
Ne kadar çok felaket var
Görüşlerimin hafızamın sayfasından!--
Ne kadar önemsiz görünürsen görün,
Yine de bir kez senin için ağladım. Sonra, aptal yürek, yakınmayı bırak;
Hiçbir aşama kaygıdan muaf değildir:
Eğer gerçek mutluluğu bulmak istiyorsan,
Gel, takip et! Sana nerede olduğunu göstereyim.
Ama önce, rehberimiz olarak
Yehova'nın yazdığı Sözü alalım;
Bununla gerçek yol tanımlanır
Bu, görkemli bir sona götürür.

Görüşümüze göre bu yol ne kadar dar!
Önümüzde ne kadar dik bir yokuş var!
Ey aptal düşkün yürek, senin için hazırlanmış
Her tarafta göz kamaştırıcı ayartmalar var.
Kolay inişli ne kadar da yan yollar
Bizi zevkler aracılığıyla sapmaya davet ediyor!
Şeytan, cehennem niyetiyle,
İtaat etmemiz gerektiğini ima ediyor.

Ama yalanların babasına güvenme,
Seni boş hayallerle ayartıyor;
Onun zevki, dokunulduğunda, hemen ölür,
Akarsuda dans eden kabarcıklar gibi.
Şarap parladığında ona bakma
Hepsi kırmızı, altın kaplarda;
Sonunda dinlenmeni acıtacak,
Ve dipteki ölüm ortaya çıkacak. {208}

Ama bak! Doğal olmayan bir gece
Ansızın gözlerine düşüyor;
Güneş tüm ışığını çekti,
Ve gökyüzüne siyah bir küre yuvarladı!
Ve dinle! Havayı yırtan ne bir çığlık!
Ölümsüz o korkunç ses!--
Kayalar onurlu gözyaşlarıyla parçalandı,
Ve tüm zemini korkuyla salladı!

Ölüler uykularından uyandı,
Ve küflü alanlarını terk ederek,
Zavallı suçlu ölümlüleri titrettiler
Ovada soluk bir şekilde kayarak!
Elbette, Doğanın kendi Tanrısı eziliyor,
Ve Doğa acı içinde ağlıyor;--
Yas tutan güneş giyinmiş,
Gökyüzüne üzücü haberi duyurmak için!

Yine de kesinlikle bir zafer kazanıldı,
Önemli, ve yeni, ve büyük,
Ölüm esirlerini zincirlerinden çözdüğünden beri,
Ve kapısını sonuna kadar açtığından beri!
Evet, Tanrı'nın cehennem, ölüm ve günah üzerinde kazanabileceği kadar büyük bir zafer,
Bu an, çarmıha gerilmiş Kralımız İsa'nın
kanıyla elde edildi.

Ama tüm korkunç çatışmalar sona erdi;
İşte! bulut bulut dağılıyor;
Ve cennet, eskisi gibi dingin,
Gündüzün ihtişamıyla patlıyor!
Ve etraftaki tüm güzel manzara,
Gece okyanusundan belirdi,
Koruluklar, ormanlar ve köylerle taçlandırılmış,
Şaşkınlık yarat ve zevkle doldur!

Ama bak! O kalabalığın eridiği yerde,
Üç haç hüzünlü manzaralar gösteriyor!
Rehberimiz bizi yoldan çıkarmadı;
Gönül! Bilmen gereken sır bu--
İki hırsız ve çarmıha gerilmiş bir Tanrı
Aralarında korkunç bir şekilde parçalanmış asılı duruyor!
Damarlarından kan fışkırırken
Akıyor, yeşili mora boyuyor!

İşte! kırmızı sel akıp gidiyor,
Ve aşağıda bir havuz oluşturuyor,
Emanuel'in şarkısında şöyle adlandırılıyor
Kirlilik ve kederin pınarı.
O değerli gelgite dalmış,
Ruh lekelerini çabucak kaybediyor,
Kızıldan daha derine boyanmış olsalar da,
Ve üzüntülerinden ve acılarından kurtuluyor.

Bu çeşme senin için açıldı:
Git, yıkan, parasız veya bedelsiz;
Ve anında yeniden şekillenmiş,
Bir anda tüm dertlerini kaybedeceksin.
O zaman, aptal kalp, yakınmayı bırak,
Hiçbir aşama kaygıdan muaf değildir;
Eğer gerçek mutluluğu bulmak istiyorsan,
Bu Calvary'dedir--orada ara.

KIŞ GECESİ DÜŞÜNCELERİ.

Kaba kış geldi, gökyüzü kapalı,
Gece soğuk ve fırtına gürültülü,
Karışık kar aşağı doğru hızla iniyor,
Çakmak taşı zemini üzerinde hızla beyazlıyor. Kaderlerini kesin, çılgın kulübeleri
Titreyen başlarının üzerinde sendeleyerek asılı durur:
Duvarlardan ve çatlak kapılardan esen rüzgar
Yerdeki sürüklenen kar,
Göz kırpan közler zar zor parlarken,
Ve sazlık sadece
En derin iç çekişi harekete geçirebilecek şeyi göstermeye yarar,
Ve acıma gözünden bir gözyaşı zorlar.
Orada zayıf bir çift görebilirsiniz,
Çalışmaktan, kederden ve kaygıdan yıpranmış:
Çıplak bebekleri, aç ruh halinde,
Soğuktan şikayet eder ve yemek için ağlar;
Gözyaşları annenin yanağını ıslatırken,
Ve babanın kederi iç çeker;
Ateş veya giysi, yatak veya yemek için,
Kasvetli kulübeleri karşılayamaz.

Hiçbir nazik el rahatlama sağlamayacak mı,
Ve kederin gözyaşlarını silecek mi? Küçük bir lütuf, onları esirgeyebilirdi
Sevinçlerini alevlendirirdi, kaygılarını dağıtırdı,
Gecenin sertliğini azaltırdı
Ve her kalbi ısıtırdı - parlak bir başarı. Evet, böylesi lütuflardan çok daha parlak
Bir prenslik ırkının yıllıkları,
Kralların büyük bir etki alanı bağışladığı yer
Ama aynısını geri almak için,
Ya da en saf yasaları bozmak için,
Ya da boş alkışların nefesini körüklemek için.

Başını eğen adama selam olsun
En sefil kulübeye girmek için:
Küçümseyen gülümsemeleriyle,
Zavallı çekingenlik ve korku aldatır:
Herkes cesaretlenene kadar,
Kederlerinin farklı nedenlerini yakında açıklar--
Dokunaklı hikaye kalbini eritir:
Cömertçe bir kısmını bağışlar
Tanrı'nın bağışının. Yukarıdan
Onaylayan Cennet, sevgi dolu gülümsemelerle,
Bakar ve parlayan göklerden
Büyük Kayıt Meleği uçar
Merhametin kapılarını açmak için,
Ve eylemi altın çizgilerle yazar;
Orada, İnancın güzel ağacının bir meyvesi,
Sonsuzluk boyunca parlamak için,
O Egemen korkunun şerefine,
Başını koyacak yeri olmayan,
Yine de tatlı Merhametin kapısını ardına kadar açtı,
Bütün ıssız ve yoksullara,
Suçlulukla sızlanan ve zorbalığa uğrayan,
Onunla birlikte olmak ve dinlenmek için inleyenlere.

Şimdi, şehir duvarının içinde sıkışmış,
Tiyatroya ve salona akın ediyorlar,
Jest, bakış ve kelimelerin bir araya geldiği,
Zihni lekelemek için, tutkular ateşleniyor;
Günahla kirlenmiş akarsuların bol olduğu,
Etraftaki ülkeyi boğan.
Ah! Tevazu, burada olsan,
Gözünü kapat ve kulağını tıka;
Yelpazene karşı koy, ne de altına bak,
Ve utanarak onların kirli nefesinden kaçın.

Burada her çapkın sanatını sergiliyor
Şüphesiz kalbi tuzağa düşürmek için. Fahişe, sadakatsiz gülümsemeleriyle,
Acımasızca oyunlarını ve hilelerini oynar.
Cesur ve dik dik bakan gözleri,
Göze batan konuşması ve küstah cevabı,
Ve küstah cephesi ve inatçı tonu,
Tüm doğal erdemlerinin uçup gittiğini gösterir.
Onun yüzünden düşüncesiz gençlik yakalanır,
Yoksullaştırılır, rezil edilir veya öldürülür:
Onun yüzünden evlilik yeminleri bozulur,
Ve kızlık zarı sinir bozucu bir boyunduruk olduğunu kanıtlar.
Hastalıklar gelir, yıkım dağıtılır,
Zehirli nefesi hissedilen her yerde;
O zavallı sefil, kirli vücudundan geçen
alevde ölürken.

Bir zamanlar nazik, güzel ve iyi kalpliydi,
Hiçbir baştan çıkarıcı plana meyilli değildi,
Müstehcen bir hikaye duymaktan utanmazdı,
Ne de tepeden ya da vadiden hiç geçmezdi,
Ama tatlı bir hizmetçi yaşardı,
Yaşlı anne babasına yardım etmek için--
Ve sık sık bakarlardı ve sık sık gülümserlerdi
Bu sevdikleri ve tek çocuklarına:
Onunla kutsanmış olabileceklerini düşündüler,
Ve onları huzur içinde yatarken görmek isterdi.

Saraylı tavırlı neşeli bir genç kız
Sık sık bu kırsal kraliçeyi görmeye gelirdi:
Yağlı dili ve kurnaz sanatı
Kısa sürede Maria'nın teslimiyetçi kalbini kazandı.
Yaşlı çift de genç kızı severdi,
Ve ona sadece sevgi ve hakikati düşündüler.
Köy ziyafeti sonunda geldi;
Maria genç kız tarafından mahvoldu:
Genç kız gitti--şöhreti de gitti;
Ve onunla birlikte tüm utanç duygusu:
Ve şimdi o, şüphesiz kalbini
kapan
sanatı uyguluyor;
Ve ahlaksızlık, giderek artan bir etkiyle,
Her geçen gün onu daha da sertleştiriyor.
İyiye karşı ve kötüye meyilli,
Ve baştan çıkarma becerisinde usta;
Sanki gözleri eriyormuş gibi bakmak için:
Hiç hissetmediği bir aşkı etkilemek için;
Yükselen iç çekişi yarı bastırmak için;
Mekanik olarak ağlamak ve haykırmak için;
Ebedi gerçeğe yemin etmek için ve sonra
Yeminini bozmak ve tekrar yemin etmek için;
Yolları karanlık, ölüm ve cehennemdir:
Pişmanlık, utanç ve tutkular düştü,
Ve kısa ömürlü sevinç, sonsuz acıyla,
Onu kasvetli bir trenle takip ediyor.

Ey güzel Britanya, adaların kraliçesi!
Ne düşmanca silahlar ne de düşmanca hileler
Sağlam tahtını asla sarsamaz
Günahların olmasa. Yalnızca günahların
Seni kraliyet başını eğmeye zorlayabilir,
Ve seni ölülerle birlikte yere serebilir.
Boşuna devasa İngiltere biçer,
Ağır bir güçle, teslimiyetçi düşmanları;
Boşuna güzel Scotia, onun yanında,
Cesareti kızarmış ve Highland gururuyla,
Keskin bıçağını korkunç bir düdükle çevirir
Ve başları dikenli çalıların tepeleri gibi keser;
Boşuna cesur Erin, uzaklarda ünlenmiş,
Savaşın alev alev şimşeği,
Yaşam dolu, kan içinde yürür,
Kardeş krallığına yardım etmek için:
Fethedici gök gürültülerimiz boşuna kükrer
Galya kıyılarında müthiş;
En derin devlet adamları boşuna plan yapar--
Hepsi boşuna, aldatıcı bir rüyadır,
Eğer göğsümüzün içinde haince
Günahı, ölümcül vebayı beslersek. Günahın bol olduğu yerde Din ölür,
Ve Erdem kendi göklerini arar;
İffetli Vicdan utançtan saklanır,
Ve Şeref sadece boş bir isimdir.
Sonra, bir sel gibi, korkutucu bir gürültüyle,
Kasvetli bir ordu akın eder.
Önce Rüşvet, altın kalkanıyla,
Yumuşak Yolsuzluğu meydanda ilerletir;
Çılgın anlaşmazlık, savrulmuş mızrakla,
Ve Anarşi arkadan gelir:
Kaygı ve Üzüntü, Keder ve Acı
Kanlı ovada uluyarak koşarken.

Ey, gücü karşı konulmaz bir şekilde dolduran
Sınırsız bütünü, o kötülükleri önle
Bizim zengince hak ettiğimiz: temizle
Hayati organlarımızı avlayan günahları;
Koru, her şeye gücü yeten kalkanınla
Fetih eden kollarımızı sel ve meydanda,
Barışın gülümseyeceği zamanın etrafında dön
Britanya'nın çok kayrılmış adasının üzerinde; Herkes yüksek sesle haykırdığında
Sana, büyük Ebedi Kral!

Ama dinle! kasvetli, gürültülü ıslık çalan rüzgar!
Yıkıcı esintisi akla getiriyor
Telaşlı derinliklerin tehlikelerini;
Şiddetli ve gürleyen bir süpürmeyle
Rüzgarlar vahşi bir dikkat dağıtıcıyla çılgınca bağırıyor
Ve dağ dalgasını
Korkunç bir dalga ve iğrenç bir kıvrımla itiyor!
Baş döndürücü bir girdapta havada asılı dururken
Ya da okyanusun yatağının altına düşerken,
Bir parça bile olmayan sızdıran kabuk
Teçhizattan korkulan tehlikeleri süpürüyor.
Parlayan işaret fişeği yolu gösteriyor
Ve pompalar hızlı bir şekilde yüksek sesle şakırdıyor:
Vay canına--dinle! Çatlayan bir şokla
O sağlam kayaya karşı titredi
Ya da vahşi, aralıksız dalgalar tarafından
Binlerce çıtaya dövüldü;
Ya da çılgın tarafında bilgin,
Gürleyen düşmanca gelgiti kabul eder,
Ve aşağı batar!--muzaffer çılgınlık
Rüzgarlar ve onun sulu mezarını kapatır!

Tüccarın kaygısı ve emeği boşunadır,
Umutlarını ana karaya gömdü--
Annenin gözyaşlarıyla dolu gözü boşuna
Tek kalan sevincini arar--
Güzel Susan boşuna kıyıda yürür,
Ve onun için iç çeker, bir daha görmeyecek--
Çünkü onlar okyanusun rahminde derinlerde yatarlar,
Ve sulu bir mezarda çürürler.

Şimdi, köpüklü, gürleyen anayoldan,
Düşüncelerim ovayı arar,
Hızlı, fantastik bir uçuşla,
Gecenin bölgelerini tararlar,
Çılgınca esen rüzgarlar kadar özgürdürler,
Tepe ve vadinin üzerinden kör edici kar,
Ya da, ormanın içinden, neşeyle oynarlar,
Ve dönerek, tozlu yolu süpürürler,
Yaz yakıcı parıltıyla parladığında,
Ve spor esintileri havayı sıyırır,
Ve Okyanusun cam gibi göğsü yelpazelenir,
Zephyr bland tarafından en yumuşak kıvrıma.

Ama yaz gitti ve kış geldi--
Demir asa ile yılı yönetir--
Bu karanlık, sert gökyüzünün altında
Kaç gezgin bayılır ve ölür!
Biri, hain karın üzerinde çırpınarak,
Aşağıda esneyen çukura batar!
Bir diğeri uyuşmuş, soluk soluğa
Boğucu sürüklenmeyi içine çeker! Ve sinsice ilerleyen soğuk, giderek sertleşen bir güçle,
Üçüncüsünü uzatır, soluk bir ceset!

Böylece ölüm, çeşitli korkunç biçimlerde,
Muzaffer bir şekilde fırtına boyunca ilerler:
Şok edici sahnelerle manzaraya saldırır,
Ve kasvetli geceyi daha da hüzünlü hale getirir!
Ne kadar da kutsanmış bir adam, kaderi böyle bir sıkıntı ve sefaletten
Özgür olan;
Yanan ateşinin başında oturan,
Sıcak giysilere sıkıca sarılı;
Parıldayan kadehleri ​​şarapla kızaran
Neşeli güç ve güzel lezzet;
Küçük ve güçlü evi, öfkeli gökyüzünün sertliğine meydan okur!
Rüzgarlar son esişlerini yapabilir,
Ve karlar fırtınada sürülerek gelir;
Ve kırağılar buzlu lokmalarını fırlatır,
Ama içerideki her şey ilkbahar kadar yumuşaktır!

Ne kadar kutsanmış!--kutsanmış mı dedim?
Burada bile keder sık ​​sık yolunu bulur. Sık sık uyuşmuş duyular,
Suçlu, saçma istismarın
Cennetin nimetlerinin, isteksizce büyümesi,
Ve hayat sadece bir keder rüyasıdır.

Sık sık rahatlığın kucağında büyütülür,
Korkunç acılar ve çirkin hastalıklar büyür,
Ve sinirsel kaprisler, korkunç bir tren,
Bedensel acıdan daha fazlasına neden olur:
Sık sık altın ve parlayan soyağacı
Sadece muhteşem bir sefaleti kanıtlar.
Tahtında oturan kral,
Ve diz çökmüş dünyayı kendisinin olarak adlandırır,
Sık sık demir çubuğunu hissedenden daha fazla kaygı yükü taşır.

Hiçbir devlet kaygı ve acıdan uzak değildir
Ateşli tutkuların dizginleri ele geçirdiği,
Ya da yumuşak hoşgörünün, rahatlıkla birleştiği,
Binlerce kötülüğün alay konusu olduğu:
Adil Din, cennet hizmetçisi,
Hâlâ kendisine sunulan yardımı küçümsediği yerde. Eşsiz gücü iradeyi bastırır,
Ve yargıya daha net görüşler verir:
Gerçek zevkin hiçbir kaynağını reddetmez,
Ve bize ölçüsüz nimetler sunar;
Umutlarımız aydınlanır, kalışımızı kanıtlar,
Aralık gülümseyen Mayıs'a döner;
Bizi o huzurlu kıyıya götürür,
Artık kırbaçlanmayan öfkeli dalgalarla,
Sonsuz mutluluğun kaldığı,
Ve tek bir ebedi yazın hüküm sürdüğü yer.

DOĞUM GÜNÜNDE BİR KADINA GÖNDERİLEN MİSLER.

Neşeli gün gökyüzünü aydınlatır
Her kaygıyı ve kederi uçurur
Sonsuz gecenin gölgelerine:
Donmuş bir çağ bile, toplumsal neşenin ateşlerinde çözülmüş, genç arzuları hisseder,
Ve taze zevkin tadına bakar.

Düşünceli bir ruh halinde anne baban,
Sevinç, başlayan gözyaşında gülümserken,
Hak ettiği onayı verir.
Her biri neşeli şaraptan derin bir yudum alırken
Pembe sağlığın ve iyi huylu görünümün
Senin için cennete gönderildi.

Ama bırak fısıldayayım, güzelim,
Bu sevinç yakında yerini kaygıya bırakabilir,
Ve bu günü hüzün kaplayabilir;
Gözlerin yakında ışıldayan maviyle dolacak,
Ve kadife dudakların kızıl tonlarda,
Rengi solmuş, çürüyebilir.

Bakir karlardaki kanlı damlalar gibi,
Zambak gülle öyle yarışıyor
Gamzeli yanağında dolu;
Ama ah! Tembel kıvrımlı solucan
Yakında bu çürümüş ganimetten avlanabilir,
Ya da iğrenç bir ucubeye sıçrayabilir.

Sevgili âşıklar pohpohlayıcı hikayelerle gelir,
Ve geçen fırtınayı iç çekişlerle doldurur,
Ve aşkla dalgın çılgınlıklar:
Ama dinle, güzelim! Ne derlerse desinler,
Sen sadece soluk alan bir kil kütlesisin,
Mezar için hızla olgunlaşıyorsun.

Bak, Zaman ne kadar da hırsızca!
Tam on sekiz yaz gördün,
Ve yine de bir gün gibi görünüyorlar? Bütün yıllar, Zaman'ın camında toplandı,
Sessizce akıp geçerken,
Ve hayatını çaldılar!

Hiçbirinin durduramadığı uçan saati,
Ne de geçmiş bir anı hatırlayabiliyor,
Ve daha ne kadar korkunç görünebilir ki
Yarının senin olmaması--
O zaman acele et! Ve hayatın uçup gitmeden önce
İnce saatler kurtarıyor.

Şarkı söylediğim şeye dikkatle kulak ver:
Zamanın her zaman kanat çırptığını bil;
Hiçbiri onun uçuşunu engelleyemez;
Sonra, geçen bir hacı gibi,
Bu ipucu eve götür, zaman uçup giderken,
"Dünyadaki her şey boştur."

Burada hiçbir şeyin göğsünü kabartmasına izin verme,
Ne de, bir an için, dinlenmeni bozmasına,
Göksel bilgelikle büyümene izin ver:
Yine de çapanı yukarıda sabit tut,
İsa'nın sınırsız sevgiyle hüküm sürdüğü yerde,
Ve zevk ırmakları akar.

Böylece hayatın pürüzsüzce akıp gidecek
Bir gözyaşı olmadan, bir iç çekmeden,
Ve en saf sevinçler taçlandıracak
Her doğum günü, yıl dönerken,
Bu kilden yapılmış ev çözülene kadar,
Ve ruhu serbest bırakana kadar.

O zaman Kenan kıyısına varacaksın,
Zaman ve şans artık olmayacak,
Ve sevinç sonsuz hüküm sürecek;
Orada, parlak meleklerle karışarak,
Ve göksel ışıktan cübbeler giymiş olarak,
Meleksel ezgiler yükselteceksin.

İRLANDA KÜÇÜK KULÜBESİ.

Yoksulluk, mütevazı ve temiz,
Her zaman hoşuna giderse, görüntüye sunulduğunda,
Kahverengi fundalıkta veya yeşilde kulübede,
Sana çekici gelen hiçbir şeyi ifşa ederse,
Erin'in vahşi arpı kulağı yatıştırırsa
Benimki gibi parmaklar dokunduğunda,
O zaman nazikçe dikkatli yaklaş,
Ve her satırı içtenlikle düşün.

Bir gün, Aralık ayının keskin nefesi
Tatlı akan dereyi durdurduğunda,
Ve doğa ölümde donmuş gibi göründüğünde,
Düşünceli bir şekilde tepenin üzerinden yürüdüm:
Toplanan bulutlar asık suratlıydı,
Dağlar karla kaplıydı,
Ve Kış kahverengi pelerini
Aşağıdaki manzaraya yayılmıştı.

Kalın, tıkırdayan ayak sesleri duyuluyordu
Vadinin aşağılarındaki köylülerin;
Göllerden, bataklıklardan ve engellenmiş bataklıklardan,
Fırtınada yükseklerde uçan yabani kuşlar,
Yüksek gevezelikler ve çığlıklar taşınıyordu,
Gök gürültülü silahlar günü selamlarken,
Ve tavşanlar terk edilmiş çalılıkları arıyorlardı,
Ya da yaralı bir şekilde yoldan koşuyorlardı.

Koruda hiçbir müzik duyulmuyordu,
Karatavuk, keten kuşu ve pamuk kuşu,
Ve saka kuşu ve tatlı güvercin,
Çalılıkta düşünceli bir şekilde sessizce oturuyorlardı:
Bir zamanlar yeşil bir gölge ören yapraklar
Yerde yığınlar halinde solmuş yatıyorlardı:
Koruluk, orman ve açıklıkta soğuk kış
Etrafa hüzünlü bir ıssızlık yayıyordu. Ama şimdi keskin kuzey rüzgarı ıslık çalacak,
Ve sert, gökyüzünü süpürdü;
Donmuş her saç, bir kıl gibi dikildi,
Ve gece gözümün önünde hızla yoğunlaştı.
Hızlı dönen girdaplarda kar
Düştü, karışarak ve sürüklenerek,
Ve kısa sürede tüm ayrımlar ortadan kalktı,
Ovayı beyazlatarak kapladı.

Hafif bir ışık, soluk ışığı hafifçe vurdu
(Kar taneleri ihtişamıyla kırpılmıştı),
Komşu bir kulübeden geliyordu,
Bazıları buna Mourne Kulübesi diyordu: {221}
Kar geçirmez, temiz bir İrlanda Kulübesi,
İyi sazdan çatılı, iyi bir toprak zemini vardı,
Çatının ortasında bir baca,
Bir pencere ve bir mandallı kapı.

Acımasız fırtınadan kaçtım,
Mütevazı sığınağa girdim;
Bina kompakt ve sıcaktı,
Mobilyaları sade ve temizdi. Ve şimdi, nazik okuyucu, onayla
Her göğüste parlayan şevki,
Ev sakinlerimiz misafirlerini şefkatle beslemek ve karşılamak için çabalarken.

Hanım çevik bir şekilde tekerleğinden kalktı,
Ve tozlu karı silkeledi:
Kızı, makarayı terk ederek,
Külleri savurmak için hızla koştu:
Şöminenin başında oturan çocuklar,
Mırıldanmadan veya kaşlarını çatmadan sıçradılar,
Hemen meşe bir tabure getirdiler,
Ve gülümseyerek oturmamı söylediler.

Minnettar sevinç hisleri
Tüm şefkatli göğsümün üzerine dökülürken,
Her eski işe devam edildi,
Ve neşeli tutumlu düzen yeniden sağlandı:
Alevler kıvrıma kadar titredi,
Makara kapının yanında tekrar tıkırdadı,
Hanım köşedeki tekerleğini çevirdi,
Ve tatlı bebekleri yerde gezdirdi.

Ahırın zahmetlerinden kurtulmuş,
Tutumlu, neşeli karısı babasını selamladı,
Ve kamçısını ipliğine asarak,
Taburesini ateşe çekti;
Sonra alnını eliyle düzeltti,
Sanki üzüntüyü silip süpürecekmiş gibi,
"Tanrı'nın emrini tutalım,
Ve asla yarını düşünmeyelim." dedi.

Çevik bir şekilde onu bir gülümsemeyle döndürdü,
Ve sanatla harmanlanmamış özgürlük,
Ve nazik tavırlar ve tarz,
Basit olmasına rağmen, kalbime ulaşan,
Dedi (ateşle parlarken),
"Nazik beyefendi, fakiriz ama yine de kutsanmışız:
Hepimiz dik, dar yoldayız
Dinlenme şehrine giden.

"Doğru, bütün gün çalışmalıyım,
Ve sık sık gece boyunca soğuğa katlanmalıyım,
Her yerim griyle gümüşlenmiş olsa da,
Ve görüşüm belirsizce zayıflasa da:
Ve bazen giysilerimiz ve yiyeceklerimiz
Yetersiz oluyor -- ah! Gerçekten yetersiz:
Ama hepimiz iyilik için birlikte çalışıyoruz,
Bu yüzden kutsanmış İncil'imi okudum.

"Ben de o Kitapta gördüm
(Belki bana yeri söyleyebilirsin?)
Tanrı'nın zavallı günahkarlara nasıl baktığını
Acıyarak ve onlara lütfunu verdiğini - Evet, onlara lütfunu engin bir hazinede verir,
Onlara yardım etmek için yeterlidir,
Her ne kadar sıkıntılar onları her yerden sarssa da;
Ve bu tatlı vaat kesinlikle gerçektir!

"Evet, dışarıda esen kar kadar gerçek,
Ve rüzgarlar havada keskin bir şekilde ıslık çalsa da,
Lütfu her şüpheyi giderebilir,
Ve umutsuzluğun kara karanlığını kovalayabilir:
Sık sık zayıf zihnimi destekler,
Ve gözümden tuzlu yaşları siler,
Bana İsa'nın nazik olduğunu söyler,
Ve benim gibi günahkarlar için öldüğünü.

"Bir zamanlar zenginlik içinde yuvarlandım, lütuf olmadan,
Ama mutluluk asla benim kaderim değildi,
Mesih durumuma özgürce acıyana kadar,
Ve şimdi bir beşikte kutsandım:
Dünyevi şeylerin boş olduğunu iyi bilerek,
Onların sıkıntıları asla beni şaşırtmaz baş;
Ölümün kazanç olacağına ikna olmuş bir şekilde,
Mezarı yatağım olarak görüyorum.

"Mezarı yatağım olarak görüyorum,
Hızlı saatleri uyuyarak geçireceğim yer,
Uyanana kadar, ölüler
Uyanacaklar, bir daha asla çürümeyecekler:
O zaman ben, çocuklarım ve karımla
Yukarıda parlak bir saray edineceğim,
Ve sonsuza dek hayatla giyinmiş olarak,
Aşkın Cenneti'nde yaşayacağım.

"O zaman bil ki, nazik yabancı, fakir olsak da,
Neşeli, memnun ve kutsanmışız;
Kapımızın önünden prensler geçse de
Kral İsa her zaman misafirimizdir;
Hissettik, tadıyoruz ve gördük
Rabbimizden akan zevkleri,
Ve korkusuz, zengin ve özgür,
Onun sözünün sevinçleriyle yaşıyoruz. "

Durdu: ve büyük bir sevinç gözyaşı
Parıldayarak yere yuvarlandı;
Herkes, işlerini bıraktıktan sonra,
Derin bir sessizliğe gömüldüler;
Uzun süre tatlı, ciddi bir duraklama oldu--
Her göğüs zevkle dolup taştı;
Sonra göksel sohbet yenilendi,
Gecenin sıkıcı mevsimini aldattı.

Dinlenme krallığına giden
Engebeli dar yoldan bahsettik;
Pisgah'da bakmak için durduk
Kutsallığıyla giyinmiş Kral--
Hatta çarmıha gerilmiş Kral İsa,
Kanı zengin kırmızıda akan,
Günahın kırmızısını temiz yıkayan,
Ve onu kardan daha beyaz durulayan. {225}

Ama daha sonra ve daha sonra giyer,
Ve akşam yemeğini neşeyle getirirler,
Unlu patates ve ringa balığı,
Ve kaynaktan yeni çıkmış su.
Bastırırlar ve gülümserler: otururuz;
Önce Sevgi Babasına dua ederiz
Masamıza bereketler taç,
Ve bizi yukarıdan gelen ekmekle besle.

Zenginler ve şişmanlar alay edebilir,
Ve lüksün tabakları yüzünden hastalanabilir,
Ve yoksul ev sahibinin neşesinden nefret edebilir,
Ve isteklerinin ateşinde eriyip gidebilirler:
Ama lüksün oğulları kutsanmamıştır,
Her baş döndürücü arzunun avı,
Ve bu yüzden, asla dinlenmeyi bilmedikleri yerde,
Sönmeyen ateşe batarlar.

Öyle değil, yoksul ev sahibinin kaderi,
Siyon'a doğru giden yolda seyahat eden,
O, temiz küçük kulübesinde kutsanmıştır,
Tanrı'nın lütfuyla zengindir;
İmanla, bu sıkıntı denizinde yuvarlanan
Her dalgayı aşar:
Muzaffer olarak, mezara dalar,
Mutluluk okyanusunda yükselmek için.

Şimdi akşam yemeği bitti ve biz
Işığın Babasına dualarımızı ediyoruz
Ve sevinçle övgülerini övüyoruz,
Sevgiyle iyi geceler diliyoruz.--
Yer beyaz, gökyüzü bulutsuz mavi,
Esinti havada keskin bir şekilde uçuşuyor,
Yıldızlar manzaramda parlak bir şekilde parıldıyor,
Ben malikanemi tamir ederken.

Tüm barış, sevgili kulübem, senin olsun!
Sana küçümseyici davranacağımı da düşünme;
Benim şiirlerimi okuyan
Mourne Kulübesi'ni duyacak;
Ve eğer sadece müzikal ezgilerim olsaydı,
Mütevazı ve sıradan olsan da
Dünya varken gülümsemelisin,
Güzel İrlanda Ulusu'nun gururu.

Dostlukta, güzel Erin, parlıyorsun;
Kırgın olduğunda hemen affediyorsun;
Cesaretin her düşman tarafından biliniyor,
Yine de cömertliğindeki düşmanlar yaşayabilir.
Ancak bazı hataları kabul etmelisin;
Anlaşmazlıklar, taşkın gayret,
Ve vahşi savurganlık, büyüdü
Geliriniz ve refahınız için fazla büyük.

Ah! Erin, eğer büyük olsaydın,
Ve mutlu, ve zengin, ve bilge,
Ve üzüntülerinizi çiğneyip, coşsaydınız,
Kulübemizin ödülü için mücadele etseydiniz;
Böylece hata ve ahlaksızlık azalacak,
Ve uyum üne mutluluk katacak,
Ve gündüzden daha parlak parlayacaksınız,
Güzel İngiliz Tacının mücevheri.

"PILGRIM'S PROGRESS"İN GELİŞTİRİLMİŞ BASKISI HAKKINDA REV. J. GILPIN'E.

Rahip Beyefendi, sizin iyi niyetiniz,
Hacımızı ciddi bir şekilde güzel giydirmek,
Ve ona daha nazik bir tavır ve yürüyüş vermek,
Önce kulağıma ulaştı, şüpheli kaderi
Korku dolu bir gerilimle zihnim ezildi,
Korkularımı uyandırdı ve dinlenmemi bozdu. Yine de, İngiltere, "Özgürsün,
Kimi istersen onu seç," deseydi, sevgili beyefendi, sana,
Mütevazı bir değere yakışan bir elbise için,
Hacımızı dışarı çıkarırdım.

Ama onu baştan aşağı incelediğimde,
Ve giydiği yabani otları dikkatle incelediğimde,
Ve tavrını ve yürüyüşünü fark ettiğimde,
Ve günahı çiğnediğini, neşelendiğini gördüğümde,
Ve kaba ve sade olsa da,
Güçlü gerçeklerini sinirsel bir gerginlikle söylediğini duyduğumda,
Kendi rızamı alamazdım
Tanınmış iyi niyetinize.

Korkularım vardı, dürüst John'un,
Cilalı oğlunu gördüğünde,
(Eğer azizler dünyevi olarak bilmek isterlerse),
Onu Bond Sokağı'ndaki bir yakışıklı sanacağından,
Ya da o şey için -bir isme ihtiyacı var-
Gerçekten, mantıktan ve utançtan yoksun,
Çenesini düzelten ve dudağını yalayan,
Ve kürsüye zıplayarak çıkan,
Sonra güzel yüzünü çeviren,
Her güzeli yere sermek için,
Yarım yamalak boş bir gülümsemeyle rahatlayan,
Ve mecaz ve cilalı bir üslupla nişan alan,
Ve peltek peltek konuşarak,
Aptal benliğini neşeli renklerle
-
Boşaltmak için küflü ahlaki malzemelerini,
Ve kendini vaaz eden, Tanrısını değil. Böylece, dileyerek, şüphe ederek, titreyerek,
Kitabını açtım, Haccı'n okudu.

Yükselen Phoebus gökyüzünü aydınlatırken,
Ve önündeki solan gece uçarken,
Karanlık mağarasına fırlatılıncaya kadar
Ve altın gün dünyayı yaldızladı,
Ne buhar, bulut, ne de sis görüldü
Bütün saf dinginliği kirletmek için:
Böylece, her mütevazı satırı okurken,
Artan ışık parlamaya başladı,
Bulutlu korkularım ve şüphelerim yol verdi,
Her tarafta Cennet'in kendi günü parıldayana kadar.

Ve kitabı kapattığımda, düşündüm ki,
Bunyan yükseklerdeki tahtını terk etmeli mi;
Yaptığın iyiliği sahiplenirdi
Yetim oğlu Christian'a:
Ve bir zamanlar Eden'in gülümsediği gibi gülümseyerek,
Kutsal çocuğuna şöyle hitap ederdi:--

"Oğlum, buradan ayrılmadan önce,
Ne emekten ne de masraftan kaçınmadım
Senin için göksel ödülü kazanmak için,
Ve sana başkalarını bilge yapmayı öğretmek için.
Ama yine de, içsel değerin senin olsa da,
Madene bir elmas koydun:
Dışsal parlaklığın olmasını istedin
Saf içsel ışığını göstermek için.
Bazıları değerini biliyordu ve ödülü ele geçirdi,
Ve şimdi göklerde tahtta oturuyorlar:
Diğerleri ise deliliğin şarabıyla sarhoşken,
Ama inciyi domuz gibi çiğnediler,
Cehalet içinde mezarlarına gömüldüler,
Ve oradan, yanan okyanusların aktığı yere.
Şimdi parlak bir şekilde cilalanmış, doğal alevin
Ve içsel değerin hala aynı;
Hala alev alev bir elmassın,
Daha parlak tonlarda parlıyorsun: sonra neşeyle git--
Bir becerikli el
Babanın yüce emrini yerine getirmek için:
Bilge veya soytarı için uygun süs,
Ya da dilenci paçavraları veya kral tacı.

KÜÇÜK EV HİZMETÇİSİ.

Bir dağın eteğinde,
Ve berrak akan bir çeşmenin yanında,
Temiz küçük bir kulübede,
Kendi kaderinden memnun,
Emekli, tatlı bir kız yaşıyor.

Babası öldü ve kardeşi--
Ve şimdi annesiyle yalnız
Çarkında eğirecek,
Dikecek, örecek ve makara saracak,
Ve neşeyle geçimlerini sağlayacak.

Dedikodu yapmak için asla dolaşmayacak,
Seviyor ve evinde kalıyor,
Tabii ki bir komşusu
Hastalıkta ağrı çektiğinde,
O zaman, nazikçe, onu ziyarete gelir.

Yatağının başında İncil ile durur,
Ve mübarek bir bölüm okunduğunda,
Dua ve övgülerde
Tatlı sesini
Günahkarlar için bir zamanlar ölmüş olana yükseltir.

İncil'inde çok bilgili,
Dili saf ve özgür,
Saf neşe yayıyor,
Hiçbir zaman bunaltıcı olamaz,
Ve ölüm yastığını yumuşatır.

Romanlara ve oyunlara meyilli değil,
Zihnini kirletebilecek hiçbir şeye değil;
Baştan çıkarmalar yağabilir,--
Bir kule kadar hareketsiz,
Ateşli okları söndürür.

Vadide mütevazı bir şekilde parlayan zambak kadar sade giyinir,
Ve asla
Oynamaya, dans etmeye veya gösteri yapmaya gitmez--
Onlara Şeytan'ın makineleri der.

Gözlerinde yaşlarla sık sık şöyle der,
"Danslarınızı ve oyunlarınızı kaldırın!
Cinsimizin yarısını
şaşırtan
dertler
Sizin sayenizde, Şeytan'ın makineleri."

Günlük işinden kurtulmuş,
Sağlam bir zevk peşinde,
Zamanını boş geçirmeyecek,
Ama İncil'ini okur,
Ve ilahi bir şekilde aydınlatan kitaplar.

Diğerleri uyanıkken, dans ederken ve oynarken
Hayatın huzursuz anlarını azarlarken,
Ve ruhlarını mahvederken--
O zevk içinde yuvarlanır,
Cennetsel sevinçlerin ön tadı.

Ruhu Rabbi tarafından arıtılır,
Onun Sözünün gerçekleriyle parlar:
Her Hıristiyan lütfu
Yüzünde parlar,
Ve cazibesinin parıltısını artırır.

Bir gün dağın üzerinden geçerken,
Berrak bir kristal çeşmenin yanında şarkı söyledi
(Yakınımda olduğumu da bilmiyordu);
Notaları kulağımı büyüledi,
Şöyle melodik bir şekilde söyledi:

"Ah! Sevgili İsa'mızı ne zaman göreceğiz?
Onun varlığı bizi yoksulluktan kurtarır,--
Ve yüzünden parlak
Onun lütfunun ışınları
Işın, sonsuza dek günahları temizler.

"Ah! Sevgili İsa'mızı ne zaman göreceğiz?
Onun varlığı bizi kederden kurtaracak,
Gökyüzüne
Meleklerle uçtuğumuzda--
O zaman sonsuza dek tüm kederlere elveda!

"Çabuk gel! Çabuk gel, Rab İsa!
Yalnızca senin varlığın bizi yatıştırabilir;
Çünkü senin göğsünde dur
İnananlar dinlenecek,
Kutsanmış olarak seni sonsuza dek övecekler. "

Ah, keşke bu tatlı kızı görseydin!
Eden'in çiçekleri gibi gülümsedi,
Ve göğe yükseldi,
Sevgi dolu ışıldayan gözleri,
Ve Kurtarıcısıyla birlikte olmak için iç çekti

Böylece durup cennet gibi düşüncelere daldı,
Ve bazen İncil'ini inceleyerek,
Yoldan geldi,
Hepsi griye bulanmış,
Sakat ve yaşlı bir yoksul kadın.

Yüzü solgun ve zayıftı,
Paçavralarının arasından güneş yanığı teni görünüyordu;
Bunalmış bir kederle,
Göğsüne bastırdı,
Bir bebek, açlıktan solgunlaşmış.

Dağa tırmanmaktan yarı nefessiz,
Titreyerek çeşmenin yanında durdu,
Ve hizmetçimizden
Ona biraz yardım etmesini,
Hem kendisine hem de bebeğine acımasını diledi.

Kızımızın kazancından başka bir şeyi yoktu--
Yüreği yumuşak bir acımayla özlem duyuyordu;
Bir zambak gibi sarktı,
Vadide çiylenmiş,
Bu sırada gözyaşları inci gibi sağanak halinde düştü.

Hava etkilenmemiş ve çekici,
Onları örtmek için, kendi eğirmesiyle
Mavi önlüğünü,
Yakışıklı ve yeni olmasına rağmen,
Verdi ve onları kulübesine götürdü.

Tüm barış, sevgili kızım, senin olsun:
Tutkuların ve bakışların ilahi;
Yeryüzünde dinleneceksin,
Cennette kutsanmış olacaksın,
Ve sonsuza dek bir melek gibi parlayacaksın.

Tahttaki kraldan daha kutsanmışsın
Seni kendisinin diyen kişi!
Yakut, seninle
Karşılaştırıldığında, maviye dönüşüyor--
Bedeli terazideki tozdan başka bir şey değil. {233a}

Din güzelliği büyüleyici kılar,
Ve güzelliğin eksik olduğu yerde bile,
Mizaç ve zihin,
Dinle rafine edilmiş,
Pencereden tatlı bir parlaklıkla parlayacak.

ÖRÜMCEK VE SİNEK.

Güneş parlak parlıyor, sabahın güzelliği,
Tüller {233b}havada süzülüyor,
Çiy taşları parıltıda parıldıyor,
Örümceğin tezgahı
Sıkıca işlenmiş, ustaca bir özenle,
Benim odamda bile.

Nasıl zikzak çizgilerle hareket ettiğini gör,
Ve ipeksi ipini çekiyor,
Dokunmak için fazla yumuşak, görmek için fazla ince,
Güzelce yapıştırıyor:
Ve cilalı perdesini parlatıyor,
Kenar girintili.

İpek eşyaları neşeyle yayılmış,
Ve şimdi kendine bir yatak örüyor,
Başından başka her şeyi saklayarak,
Yatıyor,
Güveler veya sivrisinekler için, dolanmış yayılmış,
Ya da vızıldayan sinekler için.

Sen kurnaz haşere! Neden, ileri, cesaret ediyorsun
Kanlı tuzağını kurmak için bu kadar yakın! Ama sen krallık saraylarına
Düşkün bir tasarımla,
Ve orada akraba saraylılarla birlikte
Karışık iplerle yayılmış. {234}

Ah, aptal sinek! İlerleyecek misin?
Seni güneş ışığının dansında görüyorum:
İpeksi bakışla cezbedilmiş
O korkunç tezgahta;
Ya da kör bir şekilde, ölümcül bir şansla,
Sonunla karşılaşmak için.

Ah! düşünme, bu kadifemsi duman
Tavşan veya tavşan, bakışını cezbediyor;
Ya da göz kamaştırıcı renkte ipek iplikler,
Kanadını rahatlatmak için,
Senin için hazırlanmış köpüren vahşi,
Kaynak üzerinde.

Karışık! Özgür!--ve bir kez daha
Dokun! bitti--o hüzünlü esinti,
O kederli uğultu, o boşuna mücadele,
Sonunu ilan et:
Ta'en olduğun katil inine kadar,
Kanlı mezarın!

Böylece düşüncesiz gençler önemsiz oyunlar oynayacak
Baş döndürücü yollarındaki tehlikelerle
Ya da açık havada çılgınca yanılgıya düşecekler
Tutkular yüzünden düşecekler
Ve sık sık uyarılmış olsalar da, bir av olacaklar
Ölüme ve cehenneme!

Ama dinle! çırpınan yapraklı ağaçlar
Yavaşça kabaran esintiyi ilan edecekler,
Penceremden, derece derece,
Solukları oynarken:
Örümceğin ağı, hepsi yırtık pırtık sinekler,
Düşünce gibi, uzaklaşacak.

Böylece dünyalılar kırık desteklere yaslanacak,
Ve örümcek ağı umutlarını tembelce örecek,
Ve örümcek ipleriyle cehennemin üzerinde asılı kalacaklar,
Günahlar büyülerken;
Sıkıntı esecek - sevinçleri kaçacak -
Ve yere düşecekler! {235}

GENÇ BİR RABİME MEKTUP.

"Kendini Tanrı'ya makbul, utanılacak bir şey olmayan, gerçeğin sözünü doğru biçimde paylaşan bir işçi olarak göstermeye çalış."--2. TİMOTHYOS ii. 15. Genç kardeşim, sık sık
Sana düzyazı veya şarkıyla yazmayı özlüyorum;
Yargılama iddiası olmadan,
Ama sıcak sevgi--
En gerçek dostluk uzun süre perçinlesin
Yakın bağımızı!

Saygı ile, verdiğim
Alçakgönüllü minnettar bir kalple kabul et,
Ne de öğüdümden gururla başla,
Sadece ödünç veriyorum--
Bir dost asla zehirli bir ok atmaz--
Yaralar, onarmak için.

Yeni mezun oldun,
Ve yakın zamanda Mitred Head'i geçtin;
Kutsal Ruh tarafından yönlendirildiğine güveniyorum,
Ve Çoban'ın bakımı:
Ve koyun postuna bürünmüş bir kurt değil,
Sayılar gibi.

Sürdürdüğün en büyük görev
Ruh sevgisi için, kazanç için değil:
İhmalin yüzünden biri öldürülürse,
Kutsal Yazılar der ki,
Dikkatsiz ellerin onun kanını lekeleyecek,
Son Gün.

Ama saf gerçekler, bakir karlar gibi,
Dostlara ve düşmanlara yüksek sesle duyurursan,
Bunları teselli ederek, onları caydırarak--
Cennete uçacaksın;
İnatçı günahkarlar hâlâ karşı çıksa da,
Ve lütufsuzca ölse de. {237a}

Gerçeğin sözünü doğru bir şekilde böl,
İsa'yı kurtarıcı bir ışıkta göster,
Hepsine düpedüz öldüklerini ilan et
Ta ki Lütuf onları geri getirene kadar: {237b}
Büyük Kurtarıcı, görüş alanında,
Onların önünde sessiz kal.

Bazıları gibi konuyu dolandırmaya cesaret etme--
Ne de göz kamaştırıcı mecazlar ve figürler dağılsın,
Ne kaba konuş, ne de alçakça dalkavukluk yap,
Ne de dalkavukluk yap:
Ama sade gerçekler, Hayatın saf suyu gibi,
Şeffaf aksın.

Günahkar ölülerle aynı seviyede,
Kuzu yüceltiyor, Kilise'nin Başı,
Kutsallığı, hayranlıkla yayılıyor,
Tanrısal bir şevkle:
Günahsız olsa da, nasıl kanıyor,
Günahkarların refahı için.

Göster Tanrı'nın nasıl gök gürültüsünde konuştuğunu
Ateşli Yasasını, kıvrılan dumanla,
Şiddetli dehşetle, Sina'dan kırıldı,
Kızgın alevin ortasında!
Sonra İsa'nın daha yumuşak kanı çağırıyor,
Ve ismini vaaz ediyor.

Hala Rab'den korkmayı hatırla,
Yaşamak, hem de sözünü vaaz etmek,
Ve İncil'in iki ağızlı kılıcını kullanmak,
Tehlikeler daha düşük olsa da--
Sadece örnek olabilir
Gücü emretmek için.

Ve ne özensiz ne de neşeli giyin,
Ne de sert davran; ne de önemsiz oyun;
Hala altın orta yolu koru
Başına ne gelirse gelsin;
Ve asla baş döndürücü zevkler yüzünden sapma,
Aptallar seninle alay etse de.

Kurnaz yılan her zaman kanıtladığı gibi,
Ancak kaplumbağa güvercini kadar zararsız,
Hala kurnaz aşkla ruhları kazanıyor
Ve derin icat--
Böylece büyük Havari bir zamanlar çabaladı
İyi niyetle. {238}

Ve sadece kendine dikkat et,
Sık sık kalbini sına, sayfalarını oku,--
Kendini bilme, ihtiyaç zamanında,
İhtiyaçlarını karşılayacaktır;
Kendini tehlikelerden kurtaran,
Nerede olursa olsun.

Böylece Tanrı yapılan emekleri sahiplenecek,
Onurlu Oğlunu onaylayarak,
Ve onurlu Yasayı; ve kazanılan sayısız
Ölümsüz ruhlar,
Lütuf aracılığıyla, ileriye doğru fetih koşusu yapacak
Cennetin parlak kapısına.

Ve o son ve en büyük günde,
Cennet ve dünya geçip gittiğinde,
Parlak dizilişte mükemmel bir grup,
Tacını oluşturacak,
Sevinçlerin muzaffer bir şekilde geniş bir şekilde sergilenecek,
Ve üzüntüler boğulacak.

Ve şimdi elveda, genç dostum--
Bu satırları mazur görün, açık yüreklilikle yazılmış;
Bana özgürce öğüt verin,
Sevgiyle hararetle--
Çünkü dua edeceksiniz, ta ki hayat sona erene kadar,
Alçakgönüllü hizmetkarınız.

ÇALIŞAN YOKSULLARA MEKTUP.

Sağlam toprağı çeviren,
Ya da günlük zahmetle tezgahı çalıştıran,
Ve hayatın karmaşasında alçakgönüllülükle,
Kısıtlı bir şekilde,
Dinleyin ve en zengin ganimeti toplayın
Kaygınızı yatıştırmak için.

Şefkatle, duygu dolu bir kalple yazıyorum--
Sonra aktardıklarımı nazikçe okuyun;
Özgürce yazılmış, sanattan yoksun,
Çirkin bir üslupla,
Şeytan'ın okunu savuşturmak,
Ve onun hilesini göstermek içindir.

Günahla kapalı gözlerinizi açmak,
Ve sizi büyük, zengin ve bilge yapmak,
Ve denemeler yükseldiğinde,
Ve üzüntüler kasvetlendiğinde size huzur vermek için yazıyorum;
Seni göklere hazırlamak için yazıyorum
Kıyamet Gününde.

Ne, alçak bir kulübede otursan da,
Ve hayatın boyunca mütevazı bir payı paylaşsan da?
Binlerce servet ve şöhrete sahip olsa da,
Yine de dinlenmeyi bilmezler:
İnşa ederler, yıkarlar, entrikalar ve komplolar kurarlar,
Ve mutsuz bir şekilde ölürler. Ortalama kıyafetlerin ve yetersiz yiyeceklerin
Kuşkusuz, acı bir kaygının kaynaklarıdır--
Seni utangaç, titrek, çıplak bir şekilde
Küstah bir alaya maruz bırakır;
Yine de kara bir umutsuzluk içinde mırıldanma,
Ne de kederli bir şekilde ağlama.

O lordluk parıltılı yolculuğunu
Zenginliğin ve gururun tüm ihtişamıyla
Yanında sallanan bir hanımla
Ve bir tren görevlisiyle birlikte görürsün:
Hepsi, hissedildiğinde ve yeterince denendiğinde,
Ama endişe göz kamaştırıcıdır.

Zenginlik arttıkça istekleri artar,
Tutkuları yanar ve huzurunu kemirir,
Hırs, azgın denizler gibi köpürür
Ve dizginleri kırar,
Aşırılık soluk bir hastalık üretir
Ve dayanılmaz bir acı.

Onunla karşılaştırıldığında sen üç kat daha mutlusun;
Stokların küçük olsa da isteklerin azdır--
Her vahşi arzuyu emeklerin bastırır,
Ve dinlenmeni tatlandırır,
Tüm hayali kötülükleri görüş alanından kaldırır,
Ve göğsünü sakinleştirir.

Emekleriniz en kaba yemeği verir
Tatlı bir lezzet ve kanı temizler,
Bahar gelgiti selinde neşeli bir sağlık yaratır
Sürekli kaynar,
Ve nadiren huzursuz düşünceler günlük çalışmaya
Geçersizdir.

En az zevk alanlar gururla
Zengin korulara ve tanıdık parklara sahip olanlar;
Geçen yabancıya bakanlar
En çok zevk alanlar--
Sahip olunan oyuncak--zevk uçup gitti,
Sonsuza dek kayboldu.

Sonra minnettarlıkla her mırıldanma ölsün,
Ve sevinçle yaşlanan gözü silip atsın:
Gökyüzünde bir saray dikin--
Lütufta zengin olun:
Bu boş dünyadan nefret edin ve
İsa'nın yüzü için özlemle için için için çekin.

Hem zengin hem de fakir, Tanrı'ya hizmet etmeyen,
Ama günah içinde yaşayan, iyiliğe karşı çıkan,
Mesih'in kefaret kanını reddeden,
Cehennemsi sığlıkların ortasında,
Tıslayan o ateşli selde
kalaşacaklar.

Ama Tanrı'ya doğru şekilde ibadet eden herkes,
Oğlu Mesih'te ve parlak suretinde,
İncil ışığıyla aydınlanmış zihinlerle,
Mutluluğa giden yolu bulacaklar ve uçup gidecekler
Göksel güne.

Orada zengin ve fakir, ve yüksek ve alçak,
Ne günah, ne acı, ne de keder bilir:
Orada Mesih tek bir sonsuz parıltıyla
Yaşam ve ışık verir--
Orada zevk ırmakları her zaman akar,
Ve saf zevk.

Mesih günahı ezilen herkese şöyle der,
"Buraya gelin ve göksel dinlenmenin tadına bakın,
Beni dost canlısı misafiriniz olarak kabul edin
Yataklarınıza;
Benim içimde zengin ve kutsanmış olacaksınız,
Senin kaderin dar olsa bile.

"Ellerime, ayaklarıma, yanıma bakın,
Hepsi kanlı gelgitle kıpkırmızı!
Senin için ağladım, kanadım ve öldüm,
Ve tekrar dirildim:
Ve Babamın yanında tahtta oturdum,
Şimdi yalvarın!

"Tövbe edin ve Merhamet'in kapısından girin,
Ve karanlık kulübelerde otursanız da,
Hepiniz suçlu, yırtık pırtık, aç, yoksul,
Sevgiyle veriyorum
Altın bir taç ve kesin bir bağışlama,
Yukarıdaki herkese."

O zaman nazik, davetkar sesi duyun--
Rabbe inanarak sevinin;
Ruhlarınız mutlu seçimi ilahilerle söyleyecek
Yukarıdaki Tanrı'ya,
Sevinçli melekler gürültüyü yükseltirken
Gökyüzünün her yerine.

Sevgi dolu bir veda!--her kulübe arkadaşı,
İsa'nın sevgisine emanet ediyorum
Ruhlarınızı ve bedenlerinizi
Hayatın zorlu yolunun sonuna;
O zaman (ölüm bastırılmış) yükselin
Sonsuz güne!

KULÜP SAHİBİNİN İLAHİSİ.

I.

Yiyeceklerim kıt,
Yatağım alçakgönüllü,
Yine de İsa orada yaşıyor
Ve kaderimi kutsuyor:
Çok ince giyinsem de,
Ve fırtınalar sık ​​sık esse de,
Onun giysisi ve ekmeği,
Ve ruhuma iç.

II.

Onun varlığı zenginliktir,
Onun lütfu bir hazinedir,
Onun vaadi sağlıktır
Ve ölçüsüz sevinçtir.
Onun sözü benim dinlenmemdir,
Onun ruhu rehberimdir:
Onun içinde kutsanmışımdır
Ne olursa olsun.

III.

İsa benim olduğundan,
Bütün üzüntülere elveda;
Asla pişmanlık duymayacağım,
Ne de yarını düşüneceğim:
Çok güzel zambak,
Ve çok siyah kuzgun,
O özenle besliyor,
O zaman nasıl yoksun kalabilirim?

IV.

Her vaat kesindir,
Onun sözünde parlayan,
Ve bana fakir olsam da,
Rabbim'de zengin olduğumu söyler.
Bu yüzden! Üzüntü ve Korku! İsa yakın olduğundan,
Her gözyaşını kurutacağım
Ve her iç çekişi bastıracağım.

V.

Prens, dük veya efendi,
Hiçbir zaman kulübeme girmese de,
Kral İsa sofram
Lezzetlerle dolu.
O benim misafirim olduğundan,
Sevinçle şarkı söyleyeceğim,
Ve sonsuza dek kutsanacağım
Kral İsa'da.

VI. Korkunç bir gürültüyle
Acılar kabarabilir, --
Beni günahtan temizlerler,
Beni cehennemden kurtarırlar:
Hepsi İsa'nın asasıdır, aşkta;
Beni Tanrı'ya götürürler
Ve yukarıdaki bereketlere.

VII.

Hastalık ve acıdan
Rabbime kaçarım,
Kazanmak için tatlı bir teselli,
Ve O'nun sözünden gelen sağlık;
Kasvetli kıtlıklar
Daha keskin bir arzu uyandırır,
Onun lütfundan beslenmek,
Ve O'nun giysilerini giymek.

VIII.

Kaşlarını çatan denemeler,
Onun kanıyla uygulanır,
Ama bana bir taç ör,
Ve iyiliğim için çalış.
Övgüyle anlatacağım,
Dinlenmemde tahtta oturduğumda,
Başıma gelenler
Her zaman en iyisiydi.

IX.

Gizli olan her şey
Görüşümde patlayacak
Buradan kaçtığımda
Görkemli ışığa.
Cezalar alçalırsa,
O zaman istifa edeyim;
İyilikler yağarsa,
Minnettarlık parlasın.

X.

Bu yüzden! Keder ve Korku!
İsa yakın olduğundan,
Her gözyaşını kurutacağım,
Ve her iç çekişi bastıracağım:
Ve O'nun sözüyle giyinmiş olarak
Düşmanlarımı yeneceğim,
Ve Rabbimi takip edeceğim
Nereye giderse gitsin.

XI.

Dostlarım! Uçalım
Kralımız İsa'ya;
Ve hala uçarken,
Lütuftan şarkı söyleyelim.
Zevk ve acıyla,
Eğer sadık kalırsak,
Kazanacağız
Yukarıda bir saray.

FINIS.

TURNBULL VE SPEARS, MATBAACILAR, EDİNBURGH.

Dipnotlar:

{208} Atasözleri xxiii. 31, 32.

{221} Mourne, başlıca İrlanda'nın kuzeyindeki bir dizi yüksek dağdan oluşur.

{225} İşaya i. 18.

{233a} Atasözleri xxxi. 10.

{233b} İncecik tüyler, bitkilerin ince tüyleri veya böceklerin ince iplikleridir ve sıklıkla güneşli atmosferde
kayboldukları görülür.

{234} Özdeyişler xxx. 28.

{235} Eyüp viii. 13, 14.

{237a} Hezekiel xxxiii. 8, 9.

{237b} Efes ii. 1-8.

{238} Aziz Paul, 2 Korintliler xii. 16.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK COTTAGE POEMS***


******* This file should be named 17081.txt or 17081.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/0/8/17081



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

