*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Guy Livingstone; (Guy Livingstone;)
Yazar: George A. Lawrence
Yayın Tarihi: November 17, 2005 [EBook #17084]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17084
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Guy Livingstone;, by George A. Lawrence

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Guy Livingstone;
       or, 'Thorough'

Author: George A. Lawrence

Release Date: November 17, 2005 [EBook #17084]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY LIVINGSTONE; ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından)









Guy Livingstone;

VEYA,

"Kapsamlı."

İLE

George A. Lawrence.


Ich Habe Gelebt und Geliebt.


NEW YORK:
Harper & Brothers, yayıncılar,
Franklin Meydanı.
1868.




Guy Livingstone.




Bölüm I.

     "Neque Imbellem Froces
     Progenerant Aquilae Columbam. "


Birinin hayatında hoş bir dönem değil, ilk kırk sekiz saat
büyük bir devlet okulu. Olgun yaştaki güçlü fikirli adamları tanıyorum
İtiraf ettiklerini itiraf ettiklerini itiraf et. Saymıyorum
belki de sadece en çok ciddiye alan ev.
_debutants_ masum, ama bin ve bir küçük
Büyük bir sorun yaratan sıkıntılar. Başka bir şey olmasaydı
Örneğin, "Adınız Ne?" Seni hissettiriyor
bir bilişin bulunması, ciddi bir yük ve bar
Hayatta ilerleme.

Ekim ayının sonuna doğru sıkıcı bir öğleden sonra; Gökyüzü tarafsız bir renk tonu
Kül gri; Sarı yaprakları yırtan acı bir kuzeydoğu rüzgarı
Okula yakın olan eski Elms ----; faul, yapışan
çamur ve çim bıçağı macunu ayak altında, bu da sizi soğutdu
kemik iliği; iki yüz alt erkekten oluşan bir çeteye, soğuk ve soğuk
ilk futbol maçı yoluyla hedef tutmanın uygulanması
Sezon-Sizinle konuşan, kendimi bir şekilde hissediyorum
Son derece yanlış konum-_mise en sahne_ var.

Küçük zulümlerim beni kuşatmıştı, ama yerleşmek için neredeyse hiç zaman geçirmemişti
Oyunculardan biri geldiğinde ve bir
Neler olduğunu görmek için anlık. Maç henüz başlamamıştı.

Görünüşe göre onu çok ilgilendiren hiçbir şey yoktu, çünkü o
Geçen, sonsuz soruya umutsuz cevabım yakalandığında
kulağı. O zaman döndü ...

"Holt Hammond ile herhangi bir ilişki var mı?"

Ben amcam olduğunu, uysalca ama daha neşeyle cevapladım.

"Onu çok iyi tanıyorum," dedi yeni gelen. "Ona daha fazla zorbalık yapma
Yardım edebilirsin, siz arkadaşlar; Aradıktan sonra seni bekleyeceğim
Hammond. Sana squire hakkında sormak istiyorum. "

Daha fazlasını söyleyecek zamanı yoktu, çünkü tam o zaman top atıldı ve
Savaş başladı. Onu daha sonra o öğleden sonra sık sık gördüm,
her zaman acele veya scrimmage kalınlığının önünde ve ben
Ben de, birden fazla oyuncunun yolundan müstakil bir şekilde topallandığını gördü,
Kısır bir "hack" in acılarını yaymak için boşuna çalışıyor.

O zaman bana göründüğü gibi Guy Livingstone'u çizmeye çalışacağım,
İlk toplantı.

Yaklaşık on beş yaşındaydı, ama sadece bir yaş daha büyük görünüyordu, sadece ondan değil
yükseklik, ancak orantısız bir uzuv uzunluğundan ve gelişimi
daha sonra en nadir faaliyet birliğine olgunlaşan kas ve
şimdiye kadar bildiğim güç. Özellikleri çok karanlık ve soluktu
yakışıklı olarak adlandırılamayacak kadar güçlü; dudaklar ve alt çene hakkında
Özellikle, nadiren önce gördüğü bir sertlik vardı.
Sakal yetiştirilir. Gözler çok koyu gri, neredeyse siyah ve böylece
Kalın kaşların altına derinlemesine yerleştirildiklerinden daha küçük görünüyorlar
gerçekten; Ve hatırlıyorum, o erken yaşta bile, ifadeleri,
Öfkeli olduğunda, tanışmak hoş bir şeydi. Elbisesi iyiydi
Derin kare göğsünü ve sinewy kollarını sergilemek için uyarlanmıştır-
Yakın oturan forma ve geniş bir siyah kuşak tarafından beyaz trowsers sarnlar; .
Kapak, turuncu kadife, gümüş bir Malta haçı ile ön planda.

Konuştuğu birkaç kelime benim lehime hemen bir değişiklik yaptı. BEN
işkencecilerimden birinin huşu yok olduğunu söylediğini duydum, "Sayım onun
Evde insanlar; "Ve beni sadece huzur içinde değil, aynı zamanda biraz
Daha sonra, bazıları bana yakın zamanda Guy's'ın istismarını anlatmaya başladı.
onu basit kahraman ibadetlerinde yükseltmişti ve ki,
hala ibne tarafından eski cesur günlerin özellikleri arasında numaralandırılıyor
Akşamları küçük bira.

Bunu takdir etmek için, en yüksek formun
Okul-Altıncı-ibne ve diğer ast tarafından kabul edildi
ifade edilemez bir saygı ve terörle sınıflar. Düşünüldüler
Schoolboy doğasının ortak zayıflıklarından muaf olduğu gibi:
güçlerine bir sınır düzeltmek için. Lotus-Eater'ın tanrıları gibi, onlar
nektarlarının yanına yatmak, nadiren sıradan ölümlülerle iletişim kurmak
bir emir vermek veya bir ceza vermek için. Hemen altındaki formda
Glory'nin bir kısmı yansıtıldı; Bunlar bir tür hemitheoi idi,
Mükemmelleştirilmiş yüksek Olympus'a çevirilerini beklemek
Her şeye kadirlik.

Bu ara durum gelişti, o zaman bahsettiğim sırada
Joseph Baines, şişman, küçük gözlü bir genç, muazzam sarkık soluk
Yanaklar, "Düğmeler" in _sobriquet_'de sevinçli, babası
Midland Metropolis'teki bu çizgide seçkin. Oğul Brummagem
arka kemik. Çok aptalcaydı; Ama bir fikstür olmak
---- en yaşlı sakinlerin anısının ötesinde, yavaş yavaş
eski halka prensibine şimdiki pozisyonuna çekildi,
"Ağırlık söylemeli." Birçoğu için sürekli zorbalığa uğradığına inanıyorum
Yıllar ve şimdi, donuk, perinous bir maligniteyle, onun
zaman, iktidara verdiği zaman, tam misilleme yapmak için zaman,
onun altında olanlar; veya kendi ifade dilinde, "onu çıkarmak için
'Em, duman gibi. "
karışmaktan korkmadığı herkes için küçük tiranneler; Ancak
şimdiye kadar, belki de devam eden bir şüpheden, belki de tam olarak
Güvenli, Livingstone'u hiç rahatsız etmemişti.

Bir Cumartesi gecesi, Hebdomadal Saturnalia, haftanın
İş bitti ve kimsenin yapacak bir şeyi yoktu; Joseph'in kalbi
Domuz pirzolası ve mulled bira ile jocund ve kötü dehası cazip
O, üçünü "gidip sayımı vermeyi önerdi.
"Neredeyse her birinin bir takma adı vardı ve bu Guy'a verilmişti,
Kısmen, sanırım, kibirli tavırından, kısmen yaygın bir fikirden
Bu Alman haysiyetinin ailesinde bir yerlerde hareketsiz olduğunu. Ne zaman
_quartette_ girdi, Guy ne için geldiklerini mükemmel bir şekilde biliyordu, ama oturdu
Oldukça hareketsiz ve sessiz, ikisi onu kollarından tuttu
onun sandalyesi.

"Sanırım bir haç ile çok iyi bakacaksın, say," dedi Baines, "
Sizi dekore ederken sabit tutun. "

Konuşurken donyağı ve mum-snuff ile bir macunu karıştırıyordu ve,
Hazır olduğunda, Livingstone'un haçını daub'a yaklaştı
alın.

Onu tutan ikisi beklenmedik tarafından oldukça aldatılmıştı
sakinlik ve eğilirken biraz rahatlamışlardı
operasyona tanık olmak için ileri; Ama dördüncü, ayakta duran, hepsini gördü
Bir kerede gözlerinin öğrencileri büzüldü ve dudakları çok uğursuzca ayarlandı,
sözler ağzında, "Onu hızlı tut!" Adam ne zaman,
Kollarının tam gücü, kendini net salladı ve bir
Erişim içinde pirinç sandviç, cellatı düz vurdu
gözler arasında. Kendini bir dereceye kadar kurtarma çabası
darbenin gücü ya da büyük baines hanedanı orada sona ermiş olabilir
ve daha sonra; Olduğu gibi, düğmeler bir kütük gibi düştü ve
Yüzü, orada kanıyor ve hareketsiz.

Asistanlar onu gözaltına alamayacak kadar hayrete düşerken, Guy yürüdü
secde düşmanına bir bakış olmadan; Ve doğrudan gitmek
Evin başı, ona ne olduğunu anlattı. Karakteri
Saldırgan o kadar iyi biliniyordu ki, ciddi olmadığını bulduklarında
incinmiş, "_iliad_ _iliad_ iki kitabı ile adamı kolaylaştırdılar
Yunanca. "Düğmeler on gün boyunca hasta odasını tuttu ve bakarak çıktı
Hoş eğilimleri kesinlikle kontrol ile her zamankinden daha fazla macun
o zaman için.

Birmingham'daki cemaat kilisesinde, iki ton mermer onu tartıyor
Aşağı, eski düğme yapımcısı babasıyla uyur (onu çoğaltmak için
Atalar büyük bir tarihsel hata olurdu) ve II. Joseph. hüküm sürüyor
Onun yerine, egzersiz yapıyor, şüphesiz, fabrika insanları üzerinde aynı
eski zamanlarda neredeyse ibne süren işkencenin yaratıcılığı
isyan. O bir demosthenes, diyorlar ki,
Guardians Kurulu; Ama geniş yüzünün merkezinde,
pürüzsüz tıraş sayılmasının platizliği, hala öfkeyle yanıyor
Koyu kırmızı skar-Guy'un işaret manual-mezarına taşıyacak.

Alt okulun bu istismar üzerindeki genişlemesi sınırsızdı.
Elli enerjik hayran,
Avenger'a verilen ceza; Ve bir duygusalcı, sadece içinde
Herodot, ölümcül şamdanı kaçınılmaz bir kalıntı olarak korudu,
Onurları taklit ederek gövdesini defne ve myrtle ile sarmak
Atina tarafından Pisistratid'i öldüren kılıca ödendi.




Bölüm II.

     "Tek kitaplarım
     Kadının görünüşü miydi
       Ve bana öğrettikleri her şey. "


Kont, onurlarını çok sakin bir şekilde taşıyordu, ancak her hafta taze bir feat
Bedensel güç ya da cesur, popülaritesine katkıda bulundu. Hayır
kibirine hafif bir cazibe; çünkü bazılarının gerçekten söylediği gibi, hayır
Hayat sonrası başarılı maceracı bu kadar bölünmemiş hayranlık kazanır
ve okul kahramanı olarak doyurucu partizanlar. Liberatörün _prestige_
İrlanda köylüleri arasında en yakın geliyor sanırım; veya duygu
yüz yıl önce, şeflerine doğru bir klan. Çok olmalı
Bu kadar aralıksız olarak alıntı yapmak ve bu kadar dolaylı olarak inanmak hoş ve
Kararlarınızın kesinlikle itirazsız olduğunu bilmek. Ondan
Benim lehime müdahale ettiği ilk gün, adam bana asla katılmayı bırakmadı
Korumasının himayesi ve bana iyi hizmet etti; çünkü o zaman şimdi olduğu gibi, ben
ne beden ne de sinirde güçlü. Yine de zevklerimiz, birinde tasarruf edin
Saygı, hayal edilebileceği kadar farklıydı. Yalnız uygunluk
ikimiz de, detaylı bir şekilde, okumaya düşkündü ve bizim
Favori kitaplar aynıydı. İkisi de olduğundan daha fazla okul işi yapmaz
Kesinlikle gerekli, ancak belirli bir sınıfın hafif edebiyatında okuduk
zor.

Guy's'ın genellikle şiirsel mizaç olarak adlandırılan şey olduğunu sanmıyorum,
Bu çizgideki tadı oldukça tek taraflıydı. Hayran değildi
Pitoresk, kesinlikle. Onun fikrinin olduğunu söylediğini duydum
Yaşayacak ülke, rüzgar için yeterince dik bir tepenin olmadığı yerdi
at iyi durumda ve tazıların geçemediği odun yok
on beş dakika içinde; orada o seçkin Fransızca fantezi
Filozof, Ben Lomond'a en çok zevk almak için tırmanmaya davet ediliyor
Manzaraların muhteşem, uysalca cevap verdi, "_aimez-vous les Beautes de la
Doğa? Pour moi, je les abhorre_.
Son heceye vurgu, ne sıklıkta fakir materyalistin
Sonunda bir tavır vermeden önce mağdur olmuş muydu?

Livingstone'un hayatı boyunca gerçek,
ideal; Ve böylece bu dönemdeydi. Büyük bir sevmediği vardı
Tamamen duygusal veya tanımlayıcı şiir, diğerlerine tercih eder
Battle-Ballads, kanın _LAYS gibi, kanı bir
trompet ya da kaba güçlü şarap gibi ısıtan aşk şarkıları.

Homer'a da çok düşkündü. O sonousun diyapazonunu sevdi
onaltılık, yuvarlanan, batan ve şişen ve akış
fırtınalı bir deniz. Sesini duyuyorum-derinliğinde ve güçlü ve güçlü
Erken yaş-Poseidon'un hikayesini ve güzel
Ödül-Kıvırcık bir dalganın boşluğuna koyulan gelin yatağı-

     _ "Porphureon D 'Ara Kuma Peristathe, Ouri Ison,
     Kurtothen, Krupsen de theon thneten te gunaika. "_

Ve yine de görkemli eski bilimlerin bir efsane olduğunu söylüyorlar.
Odyssey Bir dergi akıllı katkıda bulunanlar tarafından çalıştı. Onlar da olabilir
Tüm marshallerinin bir Napolyon oluşturacağını iddia etti.

Eski zamanların güzelliklerini nasıl gözden geçirdiğimizi hatırlıyorum, çünkü
takıları krallıkları saran "birçoğu kılıç çizen ve öldü"
Yıldızları kendi isimlerinden sonra arayan harap şehirler.

Ah! Gyneth ve Ida, eşsiz güzellik kraliçeleri, heyecan vericiydi.
Şüphesiz, çılgın eğimdeki kadife galerinize bakmak için
Aşağıda, sarı tozdan bir tür, yakışıklı, her zaman ve anon'u görmek için
Yüz sana bakıyor, solgun ama neredeyse hiç sitem, hemen önce
Horse-toofs onu aşağı indirir; Ah! en adil ninon ve dianas-
Newmarket'teki kırbaç gibi, her zaman zorlanacaktı-sen
Dikkatsiz sevgilin Woo'ya geldiğinde, sonun kanıyla gurur duyuyor
Gecenin favorisi bıçağında kuru değil; Ama ölümcül onurlarınız nelerdi
Kaba, eski günlerde hüküm süren tost ile karşılaştırıldığında? .
Tavuklar olan yarı tanrılar ve kahramanlar önemsizler ve
Yarışma genellikle tüm kadının erkeğinin yok edilmesiyle sona erdi
üçüncü ve dördüncü nesil akrabaları. İnsanlar daha sonra oldukça aldı
Tabii ki-aileye aksi takdirde bir kredi.

Guy ve ben, Evadne'nin göreceli değerlerini sık sık ve ağır bir şekilde tartıştık
Menekşe saçlı, Helen, Kleopatra ve yüzlerce, tıpkı
Beyazların basamakları veya "bez" deki sigara odasında erkekler karşılaştırır
Sezonun _debutantes_ puanları.

Kadınsı psikoloji bilgisi-_must_ teorikti,
çünkü on yedi değildi-bir çalışma ve araştırma derinliğini ortaya koydu.
oldukça şaşırtıcı; Ama tahminini tahmin etmek zorundayım.
Zayıf cinsiyetin doğasında var olan karakter ve prensibin gücü herhangi bir
yüksek ama yüksek; Neredeyse, gerçekten,
"Herhangi birinin erdemini düşündü mü?
Kardeşliğinin bekar biri emprenye edilemez mi? "diye yanıtladı" _c'est selon_. "
Genellikle bu kafadaki gözlemleriyle zayıf zihnimi şaşırtmak için kullanılır. BEN
Daha sonra Sir Henry Falowfield, Bassompierre
Onun gününün her yıl Noel sülün atışına geldi
Adamın mahallesi ve zaten dersleri vermişti
O kötü Gamaliel'in gut ayaklarında oturan şüpheli ahlak.

Ne zaman aldığında her sınıftan kadınlardan ve kolayca konuştu
Şans, her zaman mükemmel _APlomb_ ve kendi kendini doldurma ile; Ve bende
o zamandan beri yaşlı adamlar, içinde görünmediğini duydu
"Yükselen nesil" in erkenken, daha ziyade birinin güven
Konusunu iyi bilen. Belki de babasının ölmesi gerçeği
O bir bebekken ve onun arasında her zaman suzerain olduğu
Evde kadınlar, bununla bir ilgisi olabilirdi. Bir saçma
Söylediklerimin örneği, Guy ayrılmadan hemen önce oldu.

Zaman onurlu bir gelenekle, altıncı dördü veya beşi her biri
Hafta Baş Master ile yemek. Kesinlikle konuşmadılar,
Convivial, bu ciddi ziyafetler; Ev sahibinin küçümsendiği yer
Fazla ve konukları protesto altında olduğu gibi neşeli; benzeyen
Şefin olduğu kaptanın kabinindeki eğlenceler biraz
popüler olmayan.

Archididascalus'umuz, erdemle de olsa iyi kalpli, dürüst bir adamdı
Ofisi, biraz katı ve sert. Okuyabilirsin
_Categories_ renksiz yüzünün kırışıklıklarında ve tartışmalı
Kargalardaki Thucydides'in pasajları gözlerinin etrafında. .
Eğitim sırası fabrikasında sonsuz eziyet, tüm o yıpranmıştı
bir zamanlar hayal gücüne sahip olabilir; Tam olarak tercüme edildi
Aynı tonlamalar Tusculan _disputations_ ve --_ eros anikate machan._

Son zamanlarda kendine bir karısı, gençleri yıllarca almıştı.
Akademik atmosferin onu dondurmak için zamanları yoktu.
onuruna yakışan haysiyet; On yıl sonra onunla tanıştığımda
Grotius'un karısı olmak için yeterince istikrarlı ve özgün, zavallı bir şey.

Guy o akşam yanında oturdu ve ilk kurs bitmeden önce
Flört karar verildi. Bir karısı da olsa güzel hostes
Bir Dekanın Doktoru ve Kızı, açıkça güçlü bir ortak unsur vardı
Kompozisyonunda ve çok hafif bir kıvılcımla ilişkilendirilmek için yeterliydi
_ liretis vestigia flammae._

Bir süre kocası pozisyonu fark etmedi; Ancak
Yavaş yavaş cümleleri nadir ve Curt büyüdü; Ağzını açtı, hayır
bilgeliğinin incilerini düşürmek için daha uzun, ama onu tuzlu ile durdurmak için
et; Sonunda bu son kaynak başarısız oldu ve oturdu, garramatik bir şekilde baktı
Ama çaresizce masanın diğer ucundaki yargılamalarda-bir
Prostreded dini haysiyetin ağıtlanabilir bir örneği. Onun iğrençliği,
Ancak, partiden birinin dehşetiyle çok aşıldı, bir uysal,
ebeveynleri kasabada yaşayan ve
Baş Ustayı tüm güçlerin yardımcısı olarak görmeyecek, sivil
Ve Sacerdotal-Askeri de dahil etmediğinden emin değilim. BEN
Kapıya birkaç kez bakarak yakaladı ve tavana bir
Soluk, suçlu yüz, sanki cezalandırmak için hemen bir ziyaret bekliyormuş gibi
Kutsallık. Ancak, bayramı kesintiye uğratmayan cennet
Atreus veya Tereus'un (tatlıya kadar), akşam yemeğimizi bitirmemize izin verdi
huzur içinde. Beketin üzerinde yalnız oturduğumuz aralıkta, bizim
Ev sahibi biraz canlandı; ama çizim odasında tamamen nüksetti, nerede
İşler her zamankinden daha kötü oldu. Adam fuar Penelope'e yaslandı (böyle
şarkı söylerken klasik ve uygunsuz bir isim miydi ve
daha sonra kanepesinin üzerinde, kendini meşru olarak görerek
O zaman için ve kocayla ilgili olarak, etrafında dolaşırken
Onlar, yetkisiz bir davetsiz misafir ışığında. İkincisi olurdu
Bir veya iki kez müdahale etmek için herhangi bir şey göz önüne alındığında, eminim; Ancak,
Şeyin aşırı alay edilmesi dışında, kendi evindeydi,
ve Saladin kadar misafirperver.

Bu harika bir sahneydi, ayrılırken Guy'a Camellia'ya verdiği zaman
Göğsünde giydi; Doktor üç kez konvulsif nefes aldı ve dedi
kelime yok; Ama daha sonra gülümsemeyi nasıl açıkladığını merak ediyorum ve
Allık, fısıldayan biraz cevap verdi teşekkürler? Belirli sınırlar var
tarihçinin bile geçmemeye cesaret ettiğini; arasına bir peçe düşer
Küfür ve bir LL.D'nin talamusu; Ama sanırım bir
O gece zor zamanlar, zavallı küçük kadın! Umarım
hayırseverlik, kendi başına tuttu.

Geçen konuşma ile ilgili sayı sorgulandığında,
Herhangi bir ayrıntıyı vermeyi reddetti, sadece "
Çok hoş bir akşam için Dr. ---- Teşekkürler ve herkese umuyordu
kendilerini çok beğenmişlerdi "-ki bu hayırseverdi
en azından.

Bunun hayal gücümüz olup olmadığını bilmiyorum, ama bunu hayal ettik
Baş ustası, bundan sonra Livingstone'u formda çağırdı, bunu bir
Eski rejimin düellocusu gibi mezar meydan okuması havası yıpranmış olabilir
Draft şapkasını çekerken, düşmanına "_en garde! _" dedi.

Kısa bir süre sonra gözlem yapmak için çok az zaman vardı
Altı ay sonra onu takip ettim.




Bölüm III.

     "Birçok yaz güneşi boyunca,
       Birçok hoş yoldan,
     Hizkiya'nınki gibi, geriye doğru koşar
       Günlerimin gölgesi. "


Geldiğimde, Guy'u oldukça yerleşik ve evde buldum. O bir
Samimi olsa da, üniversitede tanıdığı tüm erkeklerle genel favori
ama çok az. Ondan nefret eden bir kişi vardı
İyice ve bence bu duygu karşılıklı-kıdemli öğretmen, bir
sarkık varlık, sudan iki gün balık gibi hisseden bir el,
büyük bir burun ve kafasında sürekli bir soğuk. Tutarlı bir şekilde ve
Sözleri üzerindeki her birini, malzeme gerektiren tarafsız bir şekilde inkar etti
her iddianın kanıtı; Orijinal bir güven elde etmek için
öğrencileri ve aldatma girişimi gibi herhangi bir şeyi engellemek
onların rolü. O'nun esasları hakkında gerçekleşen bir tartışmayı hatırlıyorum
Porter's Lodge'da bir gece on iki sonra. Birkaç kişi vardı
Görüşleri az ya da çok güçlü bir şekilde göz önüne alındığında, bazıları kapıdan sordu
söz konusu birey hakkında ne düşündüğü, bu seçkin
Böylece sözde şöyle cevap verdi: "Neden, görüyorsunuz, efendim, ben sadece bir hizmetçiyim ve,
Bu nedenle, özgürce konuşamam, ama keşke ölmüş olsaydı, yaparım. "

Söylediğim gibi, Livingstone Selkirk'i yürekten sevmedi ve almadı
gizleme sorunu. Ona bazen ona bakardı
gözlerinde meraklı ifade, bu da öğretmen twirl ve yazdı
Rahatsız bir şekilde sandalyesinde. İkincisi onu onun kadar rahatsız etti
Muhtemelen yapabilirdi, ama adam yolunun eşit tenorunda tutuldu, nadiren
haftada üç gün avlanmak dışında tüzüklere aykırı
olmasına rağmen, tüm dersler ve düzenlemeler yaparken devam etti. O
O zaman bile on dört taşın altında biraz sürdü; Ama tuttuğu üç at
kilosuna kadar ve Jem Hill'in tahmininde 1 durdu
"Birçok gün boyunca Oxford'dan çıkan en iyi ağır ağırlık;" için
Sadece bir ölmekle kalmadı, aynı zamanda _to_ tazı yerine geçti
_over_ onları. Sanırım bu son uygulama üniversitede var
Sporcular. Biliyorum, zamanımda, avlara baskı yapma biçimleri,
ilk iki alan için kapaktan veya bir çekten sonra,
Cesur yaşlı avcının zafer tacı olan gri kıllar üzerinde durur
öfke ve terörle bitir, böylece büyük bir
Leipsic'teki kırık köprü gibi,
takip eden ordu. Birçoğunda iyi bir binici yapıldı,
fazla; Sadece balast istiyorlardı, çünkü Nelson'dan daha fazla korku bilmiyorlardı
yapıldı ve eşitlik ve bataklık gibbon vale üzerinde öğütecek
Acationing üzerinde olduğu gibi eşcinsel ve tartışmasız olarak çift ahşap
Bullingdon engelleri. Ve hangi vidaları sürdüler! eski hayvanlar taşıyan
_Vieux de la Vieille_ kadar çok yara izi,
İki hafta beş gün çıkmadılarsa çalışın. Bu adamdı
favori arayış; Ama hayvanın üstünlüğünü attı
Her türlü atletizmdeki enerjiler: özellikle tartışmada bir
nadir mükemmellik; O kadar iyi bilinen, gerçekten de ilkini geçti
Bir antagonistin varsayılan olarak öfkeye darbeye çarpmadan yıl,
zorunlu olan _Melee_'de bir veya iki kez değiş tokuş etme şansı dışında
5 Kasım'da.

Kendim çok avlanmadım, çünkü sağlığım güçlü olmaktan çok uzaktı ve ben
İtiraf et, üniversite hatıralarım canlı değil.

Yenilikin ilk sifonu yıprandıktan sonra bir tane sıkıldılar
Yoğun bir şekilde-gece geceleri bir puanın olduğu büyük şaraplar ve destekler
Nepelegeretae'nin dumanla örtüldüğü, aynı eşdeğeri zikrederek
Ditties, aynı ateşli likörleri içmek,
üzüm, asma diken patriğini yapacak kadar kötü
Ararat altındaki mezarında pişmanlıkla karıştırın-her zaman adam
Konuşma "Mağaza", _a l'ateCh. Ennui iskeleti bunlara oturdu
kasvetli bayramlar; Ve güllerle bile taçlandırılmadı. Sık sık eskiden
Çağdaşlarımın çoğunun ne zaman konuştuğunu merak ediyorum
"Uzun" sırasında ailelerinin koynunu. "Yapamadılar
Oxford'u sefil akrabalarına veriyorlar; en zayıf
İnsan doğaları böyle bir zulme karşı isyan ederdi; Ve yine de
Fikirlerinin ufku, Bagley tarafından tamamen sınırlı görünüyordu ve
Headington Tepesi sanki büyük okyanus akışı bunların dışına akıyormuş gibi
sınırlar. Bazı maceracı ruhlar, doğrudur,
Woodstock ve Abingdon, ama çok geliştiklerinden şüpheliyim
Büyük Tur.

En dikkat çekici özelliklerinden biri yenilmez terördü
ve Kadınlar Derneği ile eğlendirildiklerine dair teyit
kendi sınıflarının. Ziyaret kaçınılmaz olduğunda
Bu talihsizliğe düşen büyük dehşeti tanımlamak imkansız
çocuklar. Zanoni'nin öğrencisinin hissi, eşikte izleyici olarak
Yüzer ve ona doğru sürünerek, onun için hiçbir şey yoktu.

Örneğin, anma töreninde-hangi festival "aslanlar"
Dünyanın çeyreği, bu sınıftan biri olduğunda geniş sürüşlere başvurdu
adil bir yabancının cazibesi tarafından vuruldu, asla düşünmemişti
hayranlıklarını acımasız görünümden başka aksi takdirde ifade etmek,
onu muazzam bir mesafeden, bir opera camı için atıştan çıkardı; Ne zaman
Onun sloganı yakın çevresi Breton Baron --_ Mourir
Muet_. Beket-Cup aktı ve şampanya parladı, onu yetiştirmek için güçsüz
bir avowalın cüretine. Nuneham ormanlarının altında, bahçelerde
Blenheim, anma topunun kalabalığının ortasında, aynı derin
Farklı nehir onun ve mutluluğu arasında aktı. Kendi fikrim
Sonuçta, Jacques'in sıkı geyiği gibi sessiz olanlar,
Kayıp şansı ve ihmal edilen fırsatlar üzerinden "ağlamak" için kullanılır. İle
Wayside Inns'teki Garsonlar, _et id cins omne_, tolere edilebilirlerdi
kendine hakim ve bağımlı; Orada olsa bile "bin kişi iyi olabilir
Üç tarafından durduruldu, "ve akıllı bir barmaid desteklerdim
çelişkili alana karşı; Gerçekten, sanırım neredeyse bir güvenlik gördüm
belirli bir "yalnız _star_" ın ince özelliklerine hor görmesi için müttefik
O kadar kolay!-Bir düzine iltifat ve geri dönen
Saldırganlar aynı anda, kendi dörtlülerinde, midlamours
En koyu boya.

Guy, bir puro olduğunu söyleyerek bu talihsiz tuhaflığı açıkladı
Ağızda bu adamların çoğunun normal durumu vardı; Böylece ne zaman
Koşullar onları Havana cesaretinden çıkardı, hepsini kaybettiler
zihnin varlığı ve dumanın örtüsü altında çekilememek,
anında somurtkan bir umutsuzluğa geçti, kendilerini vurulacak şekilde acı çekti
Tutkumsuz bir şekilde aşağı. Belki gelecekteki bazı filozoflar bizi bir
Fizikte bu önemli soruna daha iyi çözüm; Hiçbirini bilmiyorum.

Sonuçta, okuma adamları en iyisini yaptı, ancak o zaman düşünmedik,
Onları sabah şapeline süründüklerini gördüğümüzde yorgun ve ağır gözlü,
Herodot veya stagirit üzerinde bir debauch sonra. Bir amaçları vardı
Tüm olaylarda ve inanıyorum ki,
Yardımının ilerlemesi-umutları olduğu zaman yedinci cennette
bir ilk, hatta bir saniye ile taçlandırılmış. Doğru; Hız için çok iyiydi
Yarı yetiştirilenlerden bazıları ve eğitime dayanamayanlar,
Evdeki eski evde hızla kaybolmak ya da çam için ayrılan,
Yavaş, ama kesinlikle, uzak curasislerde.

Bunlardan bazıları, bence, Madam de Stael'in sempati duymuş olmalı
"Neden ağlıyordu
Yalnız mı? "" _ "Ne zaman, günlük yürüyüşlerinde dinleniyor,
Elms altındaki gölgeli koltuğa ulaşmak için bir zahmet haline gelene kadar kısaldı
Bahçenin ucunda, pullukların ve sürükleyicilerin gittiklerini izlediler
tabaklanmış alnlarının arkasında bir sorun olmadan,
Ücretlerin haftada bir şilin düşebileceğini düşündüm, kıskançlık yoktu, ben
Merak ediyorum, çok fazla kayıtsız uzanan ellerin aşağı bakarken
Dizleri? Birincilerini ve arkadaşlıklarını vermezler miydi
Embriyoda önyükleme, Tom Chauntrell sabah iştahı vardı,
At kırıcı, on iki borudan sonra bir gecede çırçır ve su ile
eşleşen veya Joe Springett gibi, alt kaleci gibi
göğüs cumberland'daki en dik brae asla hıçkırık veya acı verici
nefes? Bıçağın ne kadar parlak olduğunu düşünürken asla mırıldanmadılar
Değersizse, yanıp sönmüş olabilir, ne kadar ustaca kullanıldı
Skabbard, ancak bazı büyük tarla günlerinde, kelime
"Kılıç çizmek?" Bazıları bunu şüphesiz hissetti; Ama çoğunlukla, ben
hayal edin, kısalarının rahat bir güvencesi var
Hayat olmasa da hayat yararlı olmuştu; Ve böylece, bir dereceye kadar,
Ödülleri vardı. Her halükarda, sonları tam olarak
diğer bazı arkadaşlarımızınkinden görkemli,
_Viveurs_'un savaş alanı ölmek veya çaresiz kalacak
hipokondriyaklar.

Eğer amortismanla veya haksız bir şekilde üniversitemin kitlesinden söz etseydim
Coevals (ve öyle olabilir), en azından düşünerek tam adalet yapıyorum,
bazı parlak istisnalara. Orada arkadaşlıklar kurdum, ben de
Güven, beni geride bırakacak.

Warrenne'yi unutmuyorum, birlikte yaşadığı erkekler için çok iyi, David
Kedar kampımız-her zaman doğrudan düşündüğü yolda devam ediyor
Doğru-her zaman ve anon sıcak İrlandalı kanı şiddetli bir şekilde boğulurdu
kaldırım altında kendi kendine dayatılan-ve sürekli emek, tüm
nezaket, başkalarını takip etmeye teşvik etmek; bağlılığında bir launcelot
kadınlık; Düşünce ve Amaç Safında Bir Galahad. Asla yok
Dünyanın bir adamı bu kadar tek kalpli veya çok fazla aziz tanınıyor
_savoir vivre_.

Şimdi benden önce görüyorum Lovell, açık görünümü ve neşeli gülüşüyle,
Stalwart İngiliz Squirehood modeli; ve petre, ikisine eşit
talih; Ters veya başarı içinde sakin ve atlet olarak geçilmez
Mousquetaire; parayla, dolaşımdaki bir ortam olarak,
Gerçek değeri için en derin saygısızlık --_ se ruinant en prens_. O
Bizi bir keresinde, onun adil kırdı ile karşılaşarak büyük ölçüde düzenledi
Sert nezaketi olan baba, herhangi bir iletişim kurmayı reddeden
O'na (efendim) "kendini ifade edebilir
Daha fazla Hıristiyan Ruhu. "

Sonra Barlowe, Beyler Binicilerin İncisi vardı,
Charles Symond'un gözü; yüz zaferle bozulmamış ve asla
Dünyevi fikrine inanmama rağmen, profesyonelin dejenere olmasına rağmen
Felicity,

L50 için bir eşleşme, 10 ST. Her biri 7 lb. Sahipler yukarı. 4 milden fazla bir fuar
Avlanma Ülkesi.

Onu da hoş yüzü, yuvarlak, pembe ve sakalsız olarak görüyorum
Rubens'in çocuk kimsesi, solgun adamları bölmek için bölünen soluk adamlar
Odalarına girerken kıskançlıklarının acısında ona botlar
Ağır bir içecekten sonraki sabah, gözleri o kadar açık ve suçsuz ki
Tehlikeli bir zaman zaman ne kadar keskin olabileceklerini asla tahmin edemezsiniz
At çeyreğinde geliyordu. Karakteri garip bir bileşik
serin hesaplama ve duygusal sadelik. En zeki
Eğitmenler bir maç yaparken asla daha iyi olamadı; Ve eminim
Bu güne kadar, ---- 'ın şiirine ve değişmezliğine inanıyor
kadınsı sevgi. Küçük saatler hakkında ne kadar hoş bir şekilde, grogunu cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl;
"öğretmenimin kızı" ve resitallerin anımsamaları arasında değişim
Seçim, ayet ve düzyazıdaki morseller; yanlış yönlendirmek
Ritim ve duyu imha, ama hepsi mükemmel yerçekimi, iyi
İnanç ve memnuniyet!

_Nec Te, Memorande, Coninquam _-True Tom Lynton! zeki değil, hatta
Yüksek yetiştirilmiş, ama her biri tarafından en dürüst ve en nazik kalp için sevilir
Bu hiç kaba bir kabinin çekirdeğiydi.

İngiltere babalarının nerede olduğunu hatırlamıyor muyuz?
tartışıldı mı? Akım tarafından çizilen herkesin atması gereken bir taş vardı
Rahatlatıcı memuru, şikayet elbette, genel olarak
Malzemelerde gerginlik. Sonunda Tom, kendi efendisi olsa da
Austere adam, yoksun olduğunu duymaya dayanamadı, içeri girdi,
Gravelly Recasting,

"Şey, beyler," dedi, "hatırla onlar bizim _fellow-creatures_,
tüm olaylar. "

"Lynton ve Valiler" i bileşik bir çarpımı ile içtiler.
şerefe.

Daha fazla bahsedebilirim; Ama şimdi benden önce bir yüz yükseliyor, bu da beni yapıyor
Muster-Roll'u kapat-kendi içinde birleşen birinin yüzü, çok
Diğerlerinin en iyi niteliklerinin çoğu; küçüldüğüm birinin
Burada adlandırma, öyle görünmese de, bunu hafifçe yapıyorum-gördüğüm bir yüz
Özellikleri sonsuza dek ayarlanmadan altı saat önce.




Bölüm IV.

     _ "De Tot 'Anaschomeno, Ho Men Elase Dexion Omon
     Iros, ho d 'auchen' elassen hup 'ouatos, ostea d' eiso
     Etlasen; Autika d 'Elthen Ana Stoma Phoinion Haima. "_


İkinci yılımın sonuna doğru, hepimizin içinde olduğumuz bir etkinlik çıktı
Çok ilgilenen-her iki üniversitenin de
parça. Bahisler kazanmaya değerdi-yirmi SOV. giriş, H.F. ve
Yüz SOV. eklendi; Ayrıca, _esprit de corps_ güçlüydü ve erkekler
görüşlerini oldukça özgürce destekledi. Mekan B ----'da sabitlendi; .
Zaman, Paskalya tatilinin başlangıcı.

Eski şehir Vanity Fair gibi kalabalıktı. Bir demiryolu vardı
Yakın ilerleme ve navvies ve diğer "pürüzler"
yüzlerce, böylece belediye yetkilileri,
Sıra, polislerinin kohortlarını yoğunlaştırdı ve hiçbir şekilde yemin etmedi
Rezerv olarak özel.

Büyük etkinlik usulüne uygun olarak çıktı, "görkemli" adil bir örnek
"Atların destekçilerinin yürüttüğü ve ring-men taahhüt ettiği belirsizlik"
Favoriler erken yarıştan çıktı. En iyi adamımız Barlowe,
Birçok umut merkezi ve ağır bir Oxford parası yatırımı,
ikinci çift post-rail'de döşendi. Cambridge çatlar,
Çok fazla kayıplar tarafından yakında bertaraf edildi. Son çitte,
Oxford Man altmış yarda liderlik ediyordu; Ama bu onun kızlık ırkıydı ve
Kendini çok yakın bir kazanan gibi bulduğunda başını kaybetti
Ev. Paylaşın ve bağlı olanı en zayıf yere almak yerine,
en güçlü olana bindi; atı boşluğa doğru hareket etti, çit aldı
yanlara ve kazanan alanın hendeklerine yoğun bir şekilde indi. .
Sırada gelen Cambridge temsilcisi, iyi bir istikrarlı bir avcı biniyor,
Hızlı değil, ama çitlerinde güvenli, kendi başına canlandı. Hatırlıyorum
Beklenmedik zaferi tarafından o kadar şaşkındı ki, destekçilerinden birinin
onu eyerde hızlı tutmak için, yoksa daha önce sökülürdü
ölçeklendirmek için binmek ve bahisleri kaybetti.

Pekala, yarış bitti ve defneller kayboldu, bu yüzden yapacak hiçbir şeyimiz yoktu
ama ödeyin ve hoş görünüyor ve sonra kaçınılmaz ziyafete erteleyin
"George." Yargılamaları ayırt edecek çok az şey vardı
Bu tür festivallerin rutini. Kazananlar şampanya ve kaybedenlerdi
içti-herhangi bir miktar. Taşkın ve tarla kazaları tartışıldı
tekrar tekrar; Ve inanıyorum ki, yirmi üçün her adamı
o gün sürmüştü ve kanıtladı, kendi memnuniyetine göre,
kazanmış olması gerektiğini ama tamamen kaçınılmaz bir servet ucubesi için,
ve insan hesaplamasına meydan okumak. Saat dokuz civarında biraz temiz hava almak için başka bir adamla dışarı çıktım,
Ve kasabada istediğim bir şey. Oradaki her caddenin köşesinde
bir grup ağır, somurtkan yüzdü, bir arka arkaya hazır görünen,
Sık kamu evlerinin pencerelerinden çıkarken,
Revelry iğrenç bir şekilde uyumsuz, vahşi olduğu alçak kaşlı odalardan
İrlandalı, uluyan ve likörlerinin üzerinde duruyordu. Ancak ne var
Solumuzdaki bir sokakta duyduk zaman istedik ve geri dönüyorduk
Çığlıklar ve birçok ayak çiğnemesi. İki figür, üniversiteye benziyor
Erkekler, bizi hızla geçtiler ve önümüzde bir şeyler atarak daldı
karşısındaki bir sokağa dönüştü ve görüşe kayboldu. Arkadaşım aldı
nesne; Ve bunun bir çan kolu olduğunu ortaya çıkarmak için zamanımız vardı
ve takipçiler yükseldiğinde isim plakası-altı veya yedi "soyucu" ve
Bir sürü erkek ve erkek ile spesiyaller. Anında yakalandık.
Mülkümüzde bulunan mülk gerçeği bir
_Flagrans Delictum _-- biz "kırmızı elle" yakalandık. Tartışmak boştu
Bu, suçlu olsaydık, neredeyse hiç ayakta durmalıydık
Hala, keşif bekliyor. Kırsal ile tartışma fikri
Polis, nadir bir tesadüfle, popüler duygu onunla olduğunda! .
Mob yakalamamızı gördü, Romalılar gibi Jugurtha'ya karşı çıkıyor
zincirler. "Müfettişin önüne geçecektik" karar verildi. Biz
Her biri ikisi tarafından korunan bir özel falanksın merkezine yerleştirilmiş
normaller; Ve böylece zafer, ardından her birinde şişen bir tren
Dönüş, kutsal yol boyunca yavaşça hareket etti
Belediye Jüpiter Capitolinus'un ihtişamına oturduğu istasyon evi.

Üç yüz metre ilerlemeden önce bir bağırış vardı
Kalabalık, "Dikkat et! İşte 'Varsity!" Ve bir Cross Street'ten aşağı
Handan lider, iki yüz önlük, gazap ve wassail ile vahşi,
Kurtarmaya sıçradı.

Her şeyin minibüsünde iki figürü gördüm-biri çok tanıdığım
Şey, yükselen, barakiye, kalabalığın üstünde bir el-çırpma; .
diğeri, orta yüksekliğin altında bir şey, ama tüylü, geniş göğüslü ve
Kırmızı Highland Steer olarak çift eklemli-M'Diarmid of Trinity, ihtişam
Cambridge Gymnasium ve "5" üniversitede sekiz. Değiller
geri kalanı gibi bağırıyorum, ama düz ve acımasızca vuruyor; Ve
Bu iki güçlü promachi, kasaba ve navvy, soyucu ve
Özel, mısır bıçakları gibi aşağı indi. Omzuna kapat I ben
Seçkin Lovell, açık mavi gözleri vahşice aydınlatıyor; ve şişman
Tom Lynton, dürüst yüzünde daha derin bir sifon, tüm
Sinir kolunun bilimsel olmayan gücü.

Ama iki gardiyanım, görevlerinde çok Abdiels, asla bırakmama izin vermedi; üzerinde
Aksine, biri boğazım üzerindeki tutuşunu sıkıcı bir şekilde sıkarken,
Diğer, mükemmel bir şekilde hareketsiz kalsam da, bana nazikçe vermeye devam etti
Personelinin sona ermesiyle barışı korumak için ipuçları. Hastalanıyordum
Ve baş döndürücü, bir şey bir topun rüzgarı gibi yanağımı geçtiğinde; Orası
Kulağımda sıkıcı, çarpan bir sesti; Boynumdaki kavrama rahatladı
Hepsi bir kerede; Ayaklarımda bir şey hissettim ve koyu mavi bir kütle gördüm,
Parlak bir şapkanın harabesi ile tepesinde, orada oldukça hareketsiz yatıyor; bir kol
Bir kablonun bobini gibi belime yuvarlanın ve adamın sesini duydum
Yüksek sesle gülmek

"Sevgili Frank," dedi, beni hana doğru sürüklerken, "
Her zamanki gibi bir satırın merkezi. _QUE, Diable, Allait Il Faire Dans Cette
Bagarre? _ "

Onu pek duymadım, çünkü duyularım hala kafası karışmıştı; Ama otuz
Saniyeler "George" kemerinin altındaydım. Kahramanları olarak
Radcliffe romantikleri, "koruyucuuma teşekkür ettim ama o
gitmiş."

Nefesimi kurtardığımda birinci katta bir balkona gittim
ve dışarı baktı. Bağışın gelgiti yavaş yavaş geri dönüyordu
Hanın önündeki geniş açık alan ve çok kısa bir süre içinde bu dolduruldu
Öfkeli yüzlerin bir kaosu ve mücadele kolları ile. Üniversite
Açıkça geri tepme, onların ağırlığı ile geri bastırıldı
rakipler; Ama yakında damatların ve istikrarlı adamların yeniden uygulanması geldi,
Hafif ağırlıklar, aktif ve sırım; Ve bunlar, avlanma kırıntılarıyla ve
Rezensiz olarak kullanılan ağır kesim bwips-Sezar'ın lejyonerleri, onlar
Sadece yüzüne vurdu-bir kez daha yeniden kurulmuş,
savaş.

Aniden _Melee_ bir noktaya yaklaşıyor gibiydi-orta avuç içi,
Whirlpool'du; Sonra bir durgun, neredeyse bir sus geldi; ve daha sonra
Belediye ve önlüklerin ayrım gözetmeden elli güçlü kolları kilitlendi
Bir ses fırtınası "bir yüzük!"

Bu doğaçlama arenada iki adam tam parlamanın altında yüz yüze durdu
Gaz lambalarından biri Guy Livingstone'du; diğeri bir sakin
Çanak çömlekler, Yclept "Burn's Big 'Un"
Eğitim mahalleleri, mücadelesine hazırlanırken
L100 için İngiltere'nin üçüncü en iyi adamı ile bir hafta.

Muhteşem bir kontrast yaptılar. Adam, görünüşe göre oldukça bestelenmiş, ama
Yüzünün alt kısmı sert ve acımasızdı; Onun içinde kötü bir ışık
Gözler, doğasındaki tüm gladyatörün nasıl ortaya çıktığını gösteriyor; onun solu
kalçasıyla el sallama seviyesi; Vücudunun tüm ağırlığı üzerinde duruyor
sağ ayak; Yüce kafası kibirli bir şekilde geri atıldı; Koruma alçak. .
profesyonel, düşmanından üç inç daha kısa, ancak nadir bir model
kaba kuvvet; Kısa formanın onları terk ettiği kolları ve boynu
bir kadın olarak maruz kalan, net tenli ve beyaz, mükemmelliği
onun eğitimi; Saçları alçak bir alnın etrafında kırpıldı;
Kalın dudakları vahşi bir sırıtışla ayrıldı, bir gülümsemeyi temsil etmekti
kendinden emin. Böylece orada durdular-yarışların şampiyonları
dört bin yıldır karşıttı-Patrician ve
Proleter.

Aniden yüzüğün bir köşesinde bir kargaşa vardı ve bir
Küçük, mermi başlı adam, kırılgan bir çocuk gibi bir sesle,
Çılgınca yolunu zorlamak için. "Kavga etmesine izin verme!" O
Çığlık attı: "Bu soygun, sana söylüyorum. Üzerinde yüzlerce pound var
Sonraki Perşembe için ben onun antrenörüyüm; Ve ona bir şekilde göstermiyorum
onu çiz. "

Büyük bir kahkaha kükremesi, entrikasyonlarını cevapladı ve yirmi silah itti
Küçük adam geri döndü; Ama ilginç suçlaması düşündü ve
Tereddüt, Downling Nazal Sesi karşı köşeden konuştuğunda:
"Ah! Haklısın; onu uzaklaştır; beyaz tüyünü gösterme
Sen onun için druvsun. "Bu tereddüt ölçeğini çevirdi. Büyük '
Dişleri küfür ve set-to-to.

Dövüşün minutialarından geçmem gerekmiyor; Hepsi tek yoldu. .
Profesyonel elinden gelenin en iyisini yaptı ve cezasını bir oburluk gibi aldı; Ancak
Durduran düşmanının uzun erişimine karşı hiçbir şey yapamazdı
ve sadece eldivenlere sahipmiş gibi serin bir şekilde karşı çıktı.

Altıncı turun başlangıcıydı; Şampiyonumuz sadece bir tane taşıyordu
Mark, muazzam bir sağ elini nereden eve döndüğünü gösteriyor-
Alt dudağını kesti, bu yüzden parlak Norman kanı serbestçe akıyordu.
On dakikanın sahip olduğu iğrenç değişiklikleri tanımlamaya çalışmayacağım
rakibinin yüzünde işledi; Ama bence tek ben değildim
BÜYÜK 'BM gibi tiksinti ile karışan bir korku heyecanını hisseden seyirci
umutsuzluğunu yaptı ve korkunç olana doğru yol aldı
"Yarım kol ralli." Gerçekte, doğaüstü ve korkunç bir şey vardı
sakat ve karışık devin görüşü; Onun büyük göğüs kaldırma
gazap ve acı ile; Kısa olmayan bir gözü rahatsız edici bir şekilde göz kamaştırıyor; onun
Kırmızı köpüğü çalkalanan ezilmiş dudaklar. Son döküntüsüydü
Cordovan Bull Picador ve Chulo tarafından deliliğe gitti; Ama adam ölümcül
Sol onunla tanıştı, düz, Matador'un bıçağı olarak inatçı; İki kez
Geri Geri Geri Wellnigh sersemlemiş; Üçüncü kez başını düşürdü
Akıllıca, darbeden kaçınmak için ve boğuşmak için. Birkaç saniye boyunca
İkisi birbirine kilitlendi, ayrışma yapılmaz; Sonra Guy'un haklı olduğunu gördük
El, asla bir bekçi olarak kurtarın, yükselir ve iki kez düşer
Donuk, duymak kötü olan ses; O zaman büyük biçimi
Ödül savaşçısı, antagonistinin kalçasının üzerinde saygısız bir şekilde döndü,
Ve ayaklarına çökerek düştü, kör, anlamsız, kanama yığını
insanlık.

"Zaman!" Henüz duymadan önce daha yüksek sesle aramalısın ve
Cevap vermeden önce boğazda.

Sonra, B'nin eski pazar yerinde, benim gibi bir bağırış çıktı
Vikingler ve Berserkyr oraya çekildiğinden beri hiç duymadığını düşünüyorum
Kasabayı fırtına ettikten sonra. Gownsmen, daha shliter üzerinde yapacakları gibi
Provokasyon, kendilerini boğuk ve zevkle sessiz çığlık attı; Ve
Rahmetli rakipleri-Dürüst Sakson'un üstesinden gelme aşkı aşkı
Partizanın ruhu-tezahürat ve neşeyi uzattı.

Artık savaş ya da kızartma düşüncesi yoktu; Ve o kadar çok vardı
Şampiyonu taşıyan meraklılar arasında üniversite erkekleri olarak navvies
Omuzları "George" a.

O zafer gecesinde, özellikle de Guy, sonra
Gerekli ablutionlar ve raiment değişikliği, bize katıldı, sakin ve
her zamanki gibi kendi kendine sahip, sadece alt dudak hakkında hafifçe şişti ve
Alnında koyu kırmızı sifon! Onun tatmin edici hesapları vardı
Düşman, şimdiye kadar iyileşen söz konusu sevimli birey
Cerrahın elleri, üç kez yemin etmek için-"kendine benziyor"
Messenger-ve soğuk brendi ve su çağırmak için.

Livingstone'un sağlığı iki kez önerildi-ilk kez bir adam tarafından
King's, klasik imalar için düzgün bir yetenekle, bunu belirten,
"Hipodromun zeytin taçı çok düşmüş olsaydı
Cambridge, hiçbiri kız kardeşinin maydanoza yönelik iddiasını inkar edemezdi.
Caestus. "İkinci kez akşam çok geç kaldı, M'Diarmid.
Gallant Chieftain'in biraz tutarsız olduğunu itiraf etmeli ve
hayranlık ve ebedi dostluk protestolarının ortasında, bizim için çok
şaşkınlık, bolca ağladı. Yine de daha sonra, gerçekten çok Maudlin aldı,
ve yaralı eklemlerine bakarak mırıldandığı duyuldu, "
O gece birine zarar vermiş olmalısından korkuyor "
içten üzücü üzüntü ve eşsizdi.

Daha sonra, savaşı kesinliği yapan alay hareketinin geldiğini duyduk
Büyüklere karşı yoğun duran partinin komiserinden
'Un, eğitiminde onu izlemek için gönderildi ve eklemleri casusladı
onun koşum takımı.




Bölüm V.

     "Yayın kutsal virajlarını aşağı çekerken,
     Her Carline uçuyor ve POW'unu sallıyordu;
     Ama Couthie ve Slee'ye baktıkları genç lütuf bitkileri,
     'Bonnetinize şans, sen Bonnie Dundee.' '


O yılın sonbaharında göğsüm o kadar zahmetli oldu ki ben
İtalya'yı denemek zorunda. Ben gittim; Ve aynı zamanda Guy
---- Life Muhafızlarına Gazeted. İklim arasındaki mücadele ve
Anayasa uzun sürdü ve uzun zamandır şüpheli; Ama kışlar
Sis olmadan ve soğuk rüzgarsız yaylar, harikalar yarattı ve sonunda
günü taşıdı. Dördüncü yılda bana İngiltere'yi riske atabileceğimi söylediler
Tekrar. Yavaşça eve doğru hareket ettim, Londra'nın başlangıcında ulaştım.
Aralık-en olumsuz bir sezon, doğrudur; Ama yorgundum
yabancı dolaşıyor ve Noel'i bir yerde geçirmek istedi.
Henüz belirlenmediğim yer olsa da, anavatan.

Yokluğum sırasında Livingstone'dan sık sık tolere edilebilir bir şekilde duymuştum. Onun
Mektuplar çok eğlenceli, her türlü haberi içeriyor ve açıklamalar
erkekler ve görgü kuralları. Olmasaydı beni daha çok memnun ederlerdi
sinizm derinleşen alay damarını gösterdi.

Bu dünyada çok yalnız duruyorum ve çok az aile ziyaretim vardı
beni gözaltına al; Yani, varışımdan sonraki sabah,
Guy'un alayının dörde alındığı Knightsbridge Kışlası. Hizmetçisi, bir saha günüydü ve efendisi onunla dışarı çıktı
birlik; Ama onu çok kısa bir süre içinde bekliyordu. Kaptan Forrester
Merdivenlerden yukarı çıkması için kahvaltı bekliyor.

Odaya girerken, sakinleri başını titizlikle çevirdi
onu destekleyen kanepe yastığı; Ama bir yabancı olduğunu görünce oturdu
Yukarı, ve ismimi duyduktan sonra aslında ayağa kalktı ve bana doğru geldi.

"Livingstone sizi burada bulmak için büyülenecek, Bay Hammond," dedi.
Biraz etkilenmiş ve _trainante_
müzikal. "Charley Forrester'ın sana hiç bahsetmediğini bilmiyorum,
Yokluğunda kışla odasının onurunu kim yapmalı? "

Onu çok sık duymuştum; Ve onunla ilgili beklentilerim olmasına rağmen
Kişisel görünüm yükseltilmişti, ilk bakışın sahibim
onları hayal kırıklığına uğrat. O zamanlar yaklaşık üç ve yirmi yaşındaydı, ama çok uzun, ama
çok biraz inşa edilmiş; gözleri uzun, uykulu, menekşe mavisi; özellikler
küçük ve hassas bir şekilde kesilmiş, o kadar yumuşak ve parlak bir ten rengi
İpeksi, kestane bıyık yüzü efsanevi bir şekilde kurtarmadı; onun
Eller ve ayaklar, Tebelen'in pacha'sını bir kerede tatmin ederdi
ırk saflığı; Gerçekten de Charley atılmasa da
Kendi bedensel avantajlarından herhangi birini değerlendirmek, sanırım onun
Güçlü noktası olarak ekstremiteler. Onun tarzı çok büyüleyici ve,
Kadınlarla, içinde tanımlanması zor bir tür okşama vardı
_them_ ile bile nadiren kendini çok heyecanlandırdı, tercih ediyor,
Tutarlı bir şekilde, konuşmada aktif kısmın pasifi.
Gerçekten de, altın kuralı Arapça Maxim, _Agitel Lil
Shaitan _-- acele şeytandır-yani,
Hayatının ciddi işi, balıklarının her zaman kendilerini kancalamasına izin verdi,
Sadece daha sonra oynayacak kadar kendini gösteriyor.

On dakika içinde çok iyi arkadaştık, hoş bir şekilde konuşuyorduk
Forrester yaslanmış duruşuna devam etmiş olsa da, bir çeşit şeyler şeyler
Korkmanın sadece güçlü bir nezaket çabası olduğu için yardım edemedim veya
Her zaman doğru zamanda cevap vermesini sağlayan görev duygusu.

Çok geçmeden atların toynaklarının ve çıngıraklarının
çelik kınlar ve ben de içine giren filolara baktım
Barrack-Yard. Gözüm aynı anda Livingstone'a düştü: zor değildi
Onu ayırt etmek, az önce, eğer varsa, bu askerler arasında seçilen
Humber'in kuzeyindeki tüm ilçelerin çiçeği,
uzuv uzunluğu ve omuz genişliği için. Onunla gurur duydum
Çocukluğumun kahramanı, ona bakarak, büyük siyahı
Bir kalenin korunması olarak şarj cihazı, kare ve kararlı.

Hizmetçisi sökülürken onunla konuştu. Özelliklerinin yumuşadığını gördüm ve
anında parlatın; Beş saniye içinde odadaydı ve
Işık hala yüzündeydi-düşünmeyi seviyorum-
Frank, samimi bir karşılama, elimi tutarken.

Kesinlikle değişti, ama daha iyisi için. Özellikler, hangi
Erken gençlik çok sağlamdı ve güçlü bir şekilde işaretlenmişti, uyumlu
Tam olarak gelişmiş bir çerçevenin büyük oranlarıyla mükemmel bir şekilde,
Yine de bir kurt orası olarak kanatlara yaslanıyor. Sert ifade
Ağzı hakkında her zamankinden daha kararlı ve değişmezdi-bir etki
bir cuirassier olarak yoğun bıyık tarafından arttırıldı
Eski gardiyanın, siyah bir kaskada dudağının üzerine düştü. Yüzdü
Bize kanepelerinden bakan taş haçlılardan birinin
Tapınağın Yuvarlak Kilisesi.

İlk cümlelerimiz sonuçlanmadan önce Forrester kendini sinirlendirmişti
yükselme çabasına ve gitmeye döndü.

“Birbirinize söyleyecek elli şeyin olması gerekir” dedi. "Bulacaksın
Ben dağınık odada. Ama adam, uzun olma; Kendimi iştahım yok
bu sabah, kahvaltınızı yediğinizi görmek beni yenileyecek; "ve
Böylece yavaş yavaş kapıdan kayboldu.

"Onu nasıl seviyorsun?" Livingstone iç odadan seslendi,
"Müftü. "" Olabildiğince kibirli değil,
Kadınların onu nasıl bozduğunu düşünerek; Ve göründüğü gibi tembel, o çok
adil subay ve bir kuş gibi ülkeye gidiyor. Sana hiç söyledim mi
Onu ilk kez ünlü yaptı? "

"Hayır; duymak istiyorum."

"Şey, Cliveden'deki bir piknikteydi. Charley o zaman neredeyse on dokuz yaşında değildi,
ve Hounslow'daki Lancer'lara yeni katılmıştı; Gezdi, uzaklaştı
ve yüksekte kendi kendine sahip bir güzellik olan Kate Harcourt ile kayboldu
Üç mevsim sert eğitim almıştı.
Yaklaşık iki saat sonra partilerinden uzak olduklarında hissetti veya
Durumun garipliği hissetti ve ona sordu
Cavalier, çekici bir şekilde çaresiz ve güvenen bir şekilde, ne yaptıkları
Yapmak. 'Şey, pek bilmiyorum,' diye cevapladı Forrester, durgun bir şekilde; Ama yapmıyorum
Size önerme zihin, eğer bu size iyi olur. ' Adil Bir Performans
Dengesiz bir Colt için değil mi? Bayan Harcourt öyle düşündü ve dedi ki,
Ve Charley ertesi sabah yerleşik bir ün ile uyandı. Gidelim mi
Ve onu bul? "

Kahvaltıdan sonra Guy ile odasına gittik, düzenlemeyi yapmak için
puro.

"Hiç plan yapmadığını biliyorum Frank," dedi Livingstone, "Bu yüzden var
zaten sizin için her şeyi çözdü. Kerton'a geliyorsun
biz. Uzun izimiz var ve atlarımız üç gün düştü
evvel."

Forrester, "'Atlarımız' demesi çok güzel," diye kesintiye uğradı.
"Benimki, yaklaşık sekiz çitin üzerinde olan bir gençten oluşuyor
Gezici Yahudi dediğim hayatı ve bir kısrak, çünkü ben
Asla ölmeyeceğini düşünüyorum ve eminim o asla dinlenmeyecek
Yapıyor: Yaz aylarında park-hack olmak ve kapak
kış, bir gün ve o zaman ülkenin ışığı olduğunda, o
Sürekli hareketin en iyi örneği biliyorum. Peki, bu benim hatam değil
Şef ikinci şarj cihazlarımızı avlamamıza izin vermeyecek-bu varlık cazibesi
Bir çatlak alayında-en azından bir topalım var ve kimse
Bana avcıları kene sat. "

"O kadar saptırma, Charley; binmek için neredeyse hepsi benim: bu bir
Onlara, zavallı şeyler, hafif ve elinizi hissetmek için, sonra davranın
Muazzam karkasımı taşıyor. O zaman bu yerleşti, Frank; ile gel
Biz? "Dedi adam.

"Çok memnun olacağım. Tuzaklarımı bir araya getirmek için sadece bir gün istiyorum." Bu yüzden
İki gün sonra üçü Kerton Manor'a geldik. Benim değildi
Livingstone'un evine ilk ziyaret, ama daha önce tarif etmedim.

İki dörtlü ile inşa edilmiş çok büyük, alçak bir evden hoşlanıyor-ofisler ve
ana girişten daha küçük olanı oluşturan ahırlar-
Northamptonshire'da yaygın olan açık gri taş, açılarda karardı
ve Mor, Yeşil ve Bistre'ye üçün fırtınalarıyla
yüz yıl; Güney tarafında, pürüzsüz çim, içinde adalar
Parlak çiçek yatakları, mezarın geniş, yavaş bir akıntısına eğimli,
Görkemli kuğular her zaman önde yelken açıyordu ve
acele; Diğer taraflarda, bir park, geniş, ama biraz
Kaba görünümlü, uzatılmış ve tüm tur, uzun cadde çizgileri
Yaydı-Ölü Bir Dev'in İskeletinin Kemikleri-Kerton için bir zamanlar durdu
Kraliyet ormanının merkezi.

Geniş, alçak bir salona girdiniz, geniş üzerinde duran meşe tavan
aynı koyu ahşabın kare sütunları; Tüm Rol Hat Sayısız Anıt
Chase ve War, Living Stones için avcılar ve askerlerdi
insanın anısının ötesinde.

Genellikle, bir kış akşamından geçerken, izlemeyi bıraktım
Andironlar üzerinde yanan büyük kütüklerin uygun etkileri
Işık öldü, kahverengi ayı skorları ve gölgeli boynuzlar arasında öldü veya
Haçlı Posta Shirt ve Corset'te oynanan, kırmızı bir şekilde yansıtılan veya
Cavalier.

Birçok portre de vardı; bir, en dikkat çekici olanı,
Büyük kapıdan geldin, çok yakışıklı bir adamın benzerliği
hafif bir ejderha üniformasında; Bunun altında bir süvari kılıcını astı ve
Siyah at saçı ile gölgeli bir pirinç kask. Portre ve kılıç
Guy'un babası; Kask, daralmış Cuirassier'e aitti
o.

Kellermann'ın tugayının bir parçası ile,
Yarımada Savaşı; Albay Livingstone, bir düşmanla nişanlandı
Önü, bir asker arkadan noktadan teslim ettiğinde,
vücut. Ölüm yarasını almıştı ve biliyordu; Ama bir yarıştan geldi
Bu hiç sert ve tehlikeli bir şekilde öldü; Sadece dişlerini toprakladı ve,
Eyerinde kısa dönerek, son saldırganı kesin. Bak
kask, içinde temiz, hatta boşluk ile,
Yanak kayışı-Colonsay'ın şişman eski Laird'i daha adil bir darbe vurmadı.

Aynı sertlik ve karar ifadesinin nasıl olduğunu merak ediyordu
Dudaklar ve yüzün alt kısmı hakkında,
Onların torunları, ataların portrelerinin uzun sırasından geçti. Sen
Sir Malise'in yarı yetiştirilmiş vizörünün altında, şimdi Surned
_Poing-de-fer_, Ascalon omuz omuza ihlale çıktı
Güçlü Kral Richard ile-şimdi, ancak daha korkunç bir şekilde gölgelenmiş,
Önceki Bernard'ın kaputu, hırslı çilek, dediklerini söylüyorlar
Warwick Earl'ü kendi sağ eli olarak güvendi-şimdi biraz yumuşadı,
Ama yine de belirgin bir şekilde görülebilir, prensin uzun aşk kilitleri altında
Naseby'de koşum takımında erkekçe ölen Rupert'in yardım-kampı-şimdi
özenle tozlu peruke ve narin ile garip bir şekilde tezat oluşturuyor
Beau Livingstone'un dantel fırfırları, cesur, en beyaz el ile,
En yumuşak ses, bir sonnetteki en düzgün ustalık ve en ölümcül
İyi Kraliçe Anne mahkemesinde Rapier. Hayır, onu izleyebilirsin
Birçok adil Edith ve Alice'in özellikleri, yarısı manyetike karşı koyar
eriyen gözlerinin cazibesi.

Güneşli güney tarafında, çiçek bahçesine bakarak bayandı
Catharine Livingstone'un Odaları, Matilda ve onun gibi gayretli
Kızlar, pencerenin yanında, kışın ateşin yanında; solgun
Chatelaine nakış üzerine oturdu. Goblenin nehirleri olmalı
durgunlukları sırasında bu ince beyaz parmakların altından aktı
Yirmi yıllık zahmet!

Mahallesinde yaptığı iyilik söylenemez. O nazikti
ve kadın misafirlerine de kendi kibirli, misafirperver,
önemsiz yol; Yine de, eşleri ve kızları
Squirearchy onu büyük huşu ve korku ile gördü. Belki bunu hissetti
değiştiremese de ve tecrit duygusu olabilir
üzgün yüzündeki tonları derinleştirdi. Dünyada tek bir şeyi vardı
sevgilerini merkeze ve bir aşkla ibadet ettiği
görev duygusundan daha güçlü; çünkü babası öldüğünden beri vardı
Guy'u asla tek bir hevesle kontrol edemedim.

Evde bir av partisi olduğunda, bazen görünmezdi
günlerce; Ama, ancak erken buluşma için başlayabilirdi, sanmıyorum
Toyunma odasını yanağında annesinin öpücüğü olmadan terk etti.
Herhangi birinin yanı sıra oğlunun ne kadar dikkatsizce sürdüğünü biliyordu; Hiçbir şey ama
Sıkıdaki bilimi, serinliği ve büyük gücü genellikle
onu korkunç bir kazadan kurtardı. Çoğu zaman, ortasında
Günün sporu, düşünce o zavallı bayandan acımasızca karşımıza çıktı.
Yalnız odalarında titriyor ve onun için dua ettiğimden eminim
Canım.

Mahkemenin karşı tarafında Guy'un kendi daireleri vardı: Birincisi, ne
nezaketi tarafından çağrıldı-silah ve diğer silahların bir armorisi,
kaos _e rebus omnibus et quibusdam aliis_, çünkü hiç olmadı
Düzenin güzelliğinin en zayıf anlayışı; Sonra sigara salonu geldi,
büyük divanları ve dağınık kart tabloları ile; Sonra Livingstone's
Yatak odası ve giyinme odası.

Mesafe ve kapılar her zaman geç kalıntıların seslerini öldü mü,
Lady Catharine'nin uyuklamalarını kırmamak için mi? Korkmam.




Bölüm VI.


     "Altın dilde batmış sanat;
     Yok bir yaz sakinliği yok
     Sürekli değişen Madeline. "



Bir ormanlık buluşmasıydı, uzun bir yol, biz geldikten sonraki sabah,
Evde durduk; Ve kahvaltıdan sonra, adam izleyici vermek zorunda
Keepers ve diğer hizmetliler, sigara içmek için Forrester ile gezindim
ahırlar. Nadiren çok mükemmel bir şekilde birleşen çok şey gördüm ve
kan. Livingstone atları için herhangi bir fiyat verdi; tek şey
Onların öfkesi ile ilgili değil; Birden fazlası son derece görünüyordu
Bir sinir binicisine uygunsuz ve arkalarında sallanan bir çubuk
tartışılmaz yaklaşıma karşı yabancı.

Saplamayı usulüne uygun olarak tartıştıktan ve hayran olduktan sonra kendimizi kurduk
Bahçedeki en güneşli taş tezgah ve arkadaşımdan söylemesini istedim
Ben yokluğum sırasında adamın ne yaptığından bir şey.

"Eh, söylemek oldukça zor," diye yanıtladı Charley. "Asla almaz
herhangi bir şeyi gizleme sorunu; Ama sonra, görüyorsun, asla birini söylemez
ya şey; Sonuçta bu tek tahmin işi. Çok yaşıyor
Ev Tugayı'ndaki diğer erkekler gibi; olmasa da çok oynuyor
düzenli olarak; Ama her zaman iki _Affaires de coeur_ var, en azından
bir kerede el; Bu onun ipucu. "

"Öyleyse hala zayıf cinsiyete zulüm görmez mi?" Diye sordum,
gülüyor.

"Kendisine özgü bir şekilde," dedi Forrester; "O her zaman kesinlikle
Nezle, ama kesinlikle alaycı. Zavallı şeyler, kolayca dayatılırlar
üzerine; Çok yakında onları elinde tutuyor ve asla alamazlar
Daha sonra başlıyor. Sanırım hoşuna gidiyor, çünkü cevap veriyor gibi görünüyor
takdire şayan. Geçen sezon kendini oldukça eşit olarak böldü
Constance Brandon ve Flora Bellasys-En İyi İki Şey,
Polonyalılar gibi her şekilde birbirine zıt olsa da. Kaçırmak için
Brandon Justice, diğer flörtlerin çoğunu bildiğini sanmıyorum;
Her zaman erken gitti ve rakibini alırdı.
Akşamın geri kalanı. "

"Ama söz konusu rakip-bölünmüş saygıdan nasıl hoşlandı?"

"İlk başta hiç değil; en azından Guy'a tabanca bakardı
Zaman zaman-(Ah! Bellasys'in gözlerini görmelisiniz.
-ama onu her zaman cazibeye geri getirdi ve sonunda
Elbette onu tutarak onu tutuyor gibiydi
Kasabadaki erkeklerin yarısı olsa da, süper süper vals, onun için dini olarak valsler
Kesmeye çalışıyorduk. Nasıl yaptığını anlayamıyorum. Sence onun
Boyut ve sinüslerin bununla ilgisi olabilir mi? "
ve yansıtıcı.

"Olası değil," diye yanıtladım; "RE_'deki _fortiter ile uzun bir yol kat ediyor
Görünüşe göre kadınlar, onu destekleyecek gibi bir dil olmasa bile.
Juvenal'ın güçlü fikirli kahramanını hatırlamıyor musun, kocasını terk eden ve
Home Scarred, sakat gladyatör takip etmek mi? Mirmillo'dan şüpheliyim
hoş veya entelektüel bir arkadaştı. Şimdi bana söylemeni istiyorum
Guy'un kuzeni ve babası hakkında bir şey; Buraya geliyorlar
Bugün, onlarla hiç tanışmadım. "

"Bay Raymond, hayatı olan en sakin, rahat yaşlı adamlara çok benziyor
yılda L2000'e ilgi, "dedi Charley;" Oldukça soğuk ve
Belki de genellikten geçilmez. Zeki ol, çünkü o
Bildiğim herhangi birinden daha iyi ıslık çalıyor; Ama kesinlikle parlak değil.
Kızı "-yanağında algılanabilir renk-" çok
Büyüleyici, çoğu insan düşünüyor; Ama insanları tanımlamaktan nefret ediyorum. Ben her zaman
Karikatür benzerlik. Akşam yemeğinde kendi kararınızı oluşturacaksınız. -A
İçeri giriyoruz? Öğle yemeğinden sonra dışarıda bir kapak çekiyoruz ve Blackthorns
Yürüyüşçüleri içerir. "

Çok adil bir sporumuz vardı ve parkın karşısında geri dönüyorduk,
Her zaman ve sonra uzun çim ve yamaların tutamlarında başıboş tavşan
fren. Biri Forrester'dan önce yeni başlamıştı ve o
Livingstone aniden dediğinde, tetiği çekmek

"Amcamın arabası Kuzey Caddesi'nden geliyor."

Açıkta kolay bir atıştı, ama Charley onu temizledi.

"Ne gözlerin var adamım," dedi pettishly; "Ama keşke olmasaydı
Çekiminde bir adamla konuş. "

Guy'un büyük Lancaster küçük bir saha parçasının kükreme ile çıktı ve
Tavşan yuvarlanıyordu, başından geçiyor,
cevaplandı,

"Evet, gözlerim _are_ iyi ve çok şey görüyorum, ama ben _don't_
Neden bu çekimi boğmuş olmalısın, özellikle de benim
Zeka genel olarak dünya içindir ve bu böyle bir
Sonuçta şaşırtıcı bir söz. "

Charley bir cevapla hazır görünmüyordu, bu yüzden görünüşünü korudu
Masumiyet yaraladı ve yürüdü, purosuna sessizce emdi. .
Raymonds bizden önce eve ulaştı; Ama prezentablada olmamak
Devlet, onları akşam yemeğinden önce görmedim.

Forrester haklıydı; Bay Raymond hakkında şaşırtıcı bir şey yoktu. O
Her zaman hayal ettiği ince, yüksek yetiştirilmiş görünümlü yüzlerden birine sahipti
Geçen yüzyılın toz ve fırfırlarına hayranlıkla uygun olurdu.
Mükemmel bir dinleme dışında çok az şey ifade etti ve konuştuğunda
Ama nadiren, sert mavi gözlerine ek ışık gelmedi. Onun
Kızı onun mutlak kontrastıydı-güzel, narin küçük bir yaratık,
ipeksi koyu kahverengi saçlı ve gözleri _en süit_ ve derinleşen renk
ve bir saatte yirmi kez solmuş, yumuşaklığını hiç kaybetmeden
renk tonları. Bir çocuğun tüm hayatını sevmesi yolları vardı,
Sert bir kelime imha etmekten korkar. Çok düşkün görünüyordu
Guy, zaman zaman ondan oldukça korkmasına rağmen.

Akşam yemeğinde bahsetmeye değer hiçbir şey geçmedi; Ama bayanlardan kısa bir süre sonra
Bizi terk etti, Bay Raymond sormak için tembel bir şekilde yeğenine döndü,

"Bruce'dan gelip Kerton'da kalmasını isteseydi
Noel'den kısa bir süre sonra mahallede olun. "

Cevabın en hafif ilgisini hissetmiyordu.

"Çok mutlu olacağım, Henry Amca," diye cevapladı Guy (bakmadı
özellikle büyülenmiş), "Eğer size veya Bella'ya herhangi bir
zevk. Hemen yazılmasına mı ihtiyacınız var? "

"Çok teşekkür ederim," dedi Raymond. "Seni sıktığını biliyorum
Ve eminim ki merak etmiyorum; Ama kişi sivil olmalı
Kayınpeder, bu olmalı. Hayır, davet etmek için kendinizi zorlamak zorunda değilsin
henüz o. Bella yazarken yapabilir. Sanırım o _does_ yaz
Bazen. "

Forrester'daki masaya baktım. Bu ilk kez oldu
Bayan Raymond'un nişanını duydu. Gözümle oldukça ilgisiz bir şekilde tanıştı,
Ceviz soyma işgalini büyük ilgi ile takip etmek ve
onları Sherry'ye bırakıyor. Blush'a sık sık gelmedi
_twice_ yirmi dört saat içinde. Hemen sonra konuşmaya başladık
sülünler ve diğer şeyler hakkında.

Çizim odasındaki kahveden sonra adam amcasıyla Piquet'e oturdu.
Raymond akşamlarını kullanmayı sevdi ve asla nominal için oynamadı
bahisler. Kesinlikle bir kart oyuncusunun _Beau ideal_ idi; HAYIR
Devrim veya şans kalıcılığı, onun ölü sakinliğini karıştırabilir
saygılı yüz. En yakın ve en sevgili parasını kazanırdı
Arkadaş ya da aynı yataylık ile mutlak bir yabancıya kendisini kaybetmek. İle
Emin olun, bir dereceye kadar servet köleleştirmişti; O her zaman
en somut olarak oynadı ve bazen olabileceği bir avantajdan vazgeçer
Oldukça iddia etmiş, nadir bilimi nihai başarıyı neredeyse hiç yaptı
şüpheli. Asla sadece bir şans oyununa dokunmadı.

Paris'te onun hakkında iyi bir hikaye duydum. Gibi bir oyun oynuyorlardı
Övünmek; İlke, oyuncuların hisse senetlerini arttırması
birbirlerinin kartlarını görmek, biri devam edip atmayı reddedene kadar veya
Onun amacını gösteriyor. Raymond sonunda bir düşmanla bırakıldı; .
Bahisler korkutucu bir meblağa monte edilmişti ve bu onun seçimi buydu
çift ​​veya _abattre_. Tabii ki, son önem taşıyordu
Antagonistin güçlü olup olmadığını keşfedin; Ama Fransız
Yüz en ufak bir işareti vermedi. O _Beau joueur s'il en fut_ ve
oyunda iki adil servet kaybetmişti. Raymond tereddüt etti, istikrarlı bakıyor
rakibinin gözlerine. Bir kerede gülümsedi ve anında iki katına çıktı.
Diğeri devam etmemeye cesaret etti; amacını gösterdi ve kaybetti. Sordular
Raymond daha sonra herhangi bir güven isteğini nasıl tespit edebileceğini
Onu mermer gibi görünen bir yüzünde yönlendirin.

"Alnında üç damla terleme gördüm," dedi; "Ve ben
Kendi elimin güçlü olduğunu biliyordu. "

Lady Catharine bir koltukta dinleniyordu: yorgun ve daha soluk görünüyordu
Her zamanki gibi, en az konuşma için mevcut değil. Bayan Raymond vardı
kendini yakın büyük bir koltuk sandalyesinin girintilerine yerleştirdi
Ateş-güneş ışığı alamadığı zaman sıcaklığa düşkündü
Tropik kuş-ve Forrester arkasındaki bir Osmanlı üzerinde uzanıyordu, bu yüzden
kafasının neredeyse dirseğine dokunduğunu. Onların artıklarını yakaladığımda
Konuşma En sıradan konuları açıyor gibi görünüyordu; Ancak
Bunlarda bile kaybolmuş hissetmeliydim-çok uzun süredir uzaktaydım
İngiltere-bu yüzden onları izlemekten memnun oldum ve nedenini merak ettim
Karşılıktan sonra operaların ve soruların esasları ile ilgili tartışmalar
Tanıdıklar adil yanakların sıkıntı sinyallerini takmasını sağlamalıdır
o akşam yaptıkları kadar sık.

Bir an için gece yarısı hakkında sigara odasında kaldım
Forrester bizi terk etti.

"Yani kuzeniniz gerçekten nişanlanıyor mu?" Guy'a sordum.

"_Tout ce qu'il y a du plus nişancı_," cevaptı. "Bu
Zavallı teyzemin ölmeden önce sonuçlandırdığı son işler. Bruce
çok iyi bir maç. Bella'nın ona ibadet ettiğini sanmıyorum
Onları neredeyse hiç görmedim ve eminim ki o bir favori değil
Henry Amca ile; Ama yeryüzündeki hiçbir şey onu kırmazdı;
Gerçekten de, ona böyle bir şey önerecek kimseyi bilmiyorum-onun değil
Kız, kesinlikle. Pasif gibi umutsuz bir engel yok
Tamamen tembel bir adamın direnci. İyi geceler Frank. Ben gönderdim
Baron yarın senin için. Yaklaşık dokuz başlamalıyız, zihin, çünkü biz
On beş mil örtünecek. "

Yatağa gittim ve Raymond'un _ECARTE_ ile oynadığını hayal ettim
Güzel kızararak duran kızı için Forrester-ve asla
Bir koz tuttu!




Bölüm VII.

     "Çok yumuşak ve kahverengi iki gözü var;
                     Dikkatli ol!
     Bir yan bakış verir ve aşağıya bakar;
                     Dikkat et! Dikkat et!
     Ona güvenin; Seni kandırıyor. "


Böylece günler devam etti. Bir ülke evinde olağan ziyaretçilerin akışı
Av mevsimi sırasında Kerton Manor'a girip çıktı
kendini yüzeyin üzerinde gösteren dikkate değer örnek. Bir kişi,
Belki de, çok
sürekli ziyaretçi.

Görünüşü büyüleyici değildi: uzun, dar bir kafası vardı, sazdan
düz, yetersiz saçlı; küçük, çıkıntılı gözler ve bir cilt
Parlak bir kırmızı kırmızı-aslında bir karides gibiydi.

Yakında Rev. Samuel Foster'ın çaresizce vurulduğu açıktı
Bayan Raymond tarafından, ya da Forrester'ın zarif bir şekilde ifade ettiği gibi, "sert vuruş
Kanatlar ve uçmak için sakat! "Çaresizce diyorum ama değil
umutsuzca; O kötü küçük yaratık için, belki de altında hareket ediyor
Özel emirler, ona her türlü hain cesaret verdi. Asla ben
Herhangi bir insanın heyecan altında olduğu gibi çok fazla kalori geliştirdiğini gördüm,
uzun yıllar önce tanıştığım bir genç kadın hariç-(en tahmin edilebilir kişi;
Pazar okulu bir modeldi)-herhangi bir duyguyu tahliye etmenin tek yolu,
Öfke, korku, acı ya da zevkti-bol bir terlemeydi.
Bay Foster sadece çok sıcak değil, aynı zamanda pazarlığa da elektrik.
İnce tüyleri belirgin bir şekilde öne çıkıyordu ve başından kurtuldu
Ve yüz, tıpkı cam tripoddaki bir kişi gibi. Charley önerdi
Onu habersiz olarak yalıtım ve değilse, eklemlerinden bir flaş almak
beyninden. Gerçekte, arasındaki mücadeleyi görmek acınacaktı
sürekli olarak onun içinde öfkelenen tutku ve gerginlik. Olurdu
bir süre bekletir _lamb's_- Eyes onun nesnesine
Duygular-asla büyümüş koyunların sevimli cüretine asla
yükseldi-o zaman aniden, en ufak bir provokasyon olmadan,
Ona bir iltifat, ayrıntılı, uzun soluklu, büyükbaşlı,
Çiğ bir işe alım, tüfeğini ateşler, gözlerini kapatır ve peşinsizce
Çekiminin etkisini görmeyi beklemeden uçmaya gidin. Eğer olsaydı
yarısı ve vaazlarında yaptığı acı çekti
küçük konuşma (sanırım eskiden üç veya dört faul kopyasını yazıyordu
daha önce evde her cümle), ne kadar nimet olurdu?
Pazar günleri şanssız seyirci!

Neden papazlarımızın büyük bir kısmı komplo gibi görünüyor
dinlemenin periyodik görevini yerine getirmek için bir rızayla birlikte
onları olabildiğince zor mu? Kâr veya zevk olduğunu hayal edebiliyorlar
Bir daire içinde yorgun bir şekilde dolaşan bir söylemde veya yavaş sürüklemek
gerçekçilikler ve önemsizlikler boyunca uzunluk? Cemaatlerin en iyisinde
Çok az simyacı olabilir; Ve o bilim olmadan, kim
Crass'ın _moles inongesta_'sinden gerçeğin özünü çıkarın
ahlaklar?

İkna etmek veya caydırmak için başı veya kalbi ilgilendirmelisiniz. BEN
Başarılı bir şekilde yapabilenlere hayran kalıyorum, ama karşı protesto ediyorum
kendilerini lisanslarının arkasında barındıran büro zalimleri
Bize acımasız zalimlerini ateş. Böyle sadece mücadele edebilseydi
düşmüş doğamızın bu güçlü cazibesine karşı-
Kendi tatlı sesini duymak-yani ara sıra konsantre olmak için! .
En iyi hatipler, manevi ve sıradan, bazen kısaydı.

Ben teolog değilim, ama ayrıntılı olarak şüphe duyuyorum
On dört mektubun tanrısallığı, Yahudi olmayanların elçisi öyle gitti
Doğrudan dinleyicisinin kalbine, bu veda suçlamasında olduğu gibi,
Efes'in yaşlıları deniz kılıfında onu topladılar, "
Hepsi, yüzünü artık görmeleri gerektiği sözleri için. "

Canning'i ve din adamlarını hatırlıyor musunuz? İkincisi ona sorduğunda,
"Vaazımı nasıl beğendin? Sıkıcı olmamaya çalıştım;" Ben her zaman
devlet adamının yorgun, hüzünlü görünümü,
şefkatli ama cevapladığı gibi kişisel yaralanma duygusu için
Hafif ses, "ve henüz --_ sen mıydın."

Eh, flört, yoğun eğlenceye sevinme yoluna girdi
Hepimizden, özellikle Forrester'dan, bir güne kadar kuzeni geldi
Avcılıktan yeni dönen adamın çalışması, daha oldukça bakıyor
korkmuş, değerli bir Çin'in düşmesine izin veren bir çocuk gibi-
kırdığı sadece dürüst bir adamın kalbiydi. Yavaş yavaş gerçek
çıktı; Bay Foster o öğleden sonra parkta teklif etmişti.

Çizim odasında çok uzakta, tiz düdüğünü duyduk
Livingstone zekayı selamladı.

"Elbette onu kabul ettin mi?" dedi.

"Ey adam!" Bayan Raymond, her zamankinden daha fazla kızardı. (Geri döneceğim
Basit bir bölümle yarım bölümü ifade ettiği için dünyaya karşı kadın
etkileşim; Lord Burleigh'in başımı onun için bir şey değil.) "Ama gerçekten de"
Devam etti, "Bunun için çok üzgünüm; hiç kimsenin bu kadar mutsuz göründüğünü görmedim
önce. Gözlerinde duran gözyaşlarını gördüğümü düşünüyorum; Ve ben
Sadece 'Tanrı seni korusun!' Dediğinde kelimelerle tahmin etti.

"Ah Bah!" Dudağında en alaycı gülümsemesiyle cevapladı; "cehennem
iyileşmek. Bu günlerde kalbini kim kırıyor, özellikle çok az
Senin gibi şeyler? Ama Bella Mia, Sizce Bay Bruce nasıl olur?
Tüm bu masum eğlenceleri onaylıyor musunuz? "

Şimdi allık değildi, ama ölü bir balmumu beyazlığı,
Güzel yüz, hatta çeneye bile. Yumuşak kahverengi gözler sabitlendi
ve vahşi bir terörle vahşi. "Ona söylemeyecek misin?" Nefes nefese kaldı;
ve sonra titriyor ve ürperti. Guy çok şaşırdı: o
Kuzeninin nişanlısına olan sevgisine hiç inanmamıştı;
Ama burada sadece sevginin yokluğunun değil, aynı zamanda
fiziksel korkunun varlığı. "Sevgili çocuğum," dedi çok nazikçe, "
saçma. Bay Bruce'un güveninin onuruna sahip değilim; Ve olsaydım,
Ona _i_'nin en çok suçlanacağı bir olaydan nasıl bahsedebilirim?
Foster ile konuşacağım; hayal kırıklığını daha önce bile göstermemeli
Henry Amca. Oldukça güvende olacaksın, görüyorsun. Ama zihin, izin vermeyeceğim
_Ny One_, evcil kuzenimi korkutmak veya üzmek için. "
Konuştu ve gözlerinde bir tehdit vardı.

Bulut yüzünde karardıkça ışık Isabel'e geri döndü
Raymond's. Elini aldı-tüm lif ve sinüs, bir
Meşe-Bough-İnce parmakları ve sert bir şekilde bastırdı. İyi gerçekte,
İhtiyacı olan bir kadın, yanında durandan daha iyi bir defans oyuncusu istemeyemezdi.
O zaman onun tarafı, uzun boylu, güçlü, siyah kaşlı ve Saul kadar korkunç. "Teşekkür etmek
Çok fazla, sevgili adam, "Fısıldadı." Bay Foster ile konuşursan, sen
Ona nasıl üzgün olduğumu söyleyeceğim! "Ve sonra onu terk etti.

Guy küratla konuştu, umarım nazikçe. Her olayda asla
tekrar ona güldü. Nasıl olabiliriz, onun
Günlük görevler, dürüst ve cesurca ve her zaman varken, varlığında,
onun büyük kederi ile mücadele etmek, yani kelime ya da bakmak
Onun için kalbini kazanan düşüncesiz çocuktan ödün ver
eğlence ve onun rahatlığı için mi attı?

O zamandan beri hissettiğim ve gördüklerimle disiplinli oldum ve görüyorum
Şimdi ne kadar yeni değildik.

O adamı eğlencemiz için bir kukla yapmamız gerekiyordu,
Çünkü utangaç, aptal ve yavaş mı? Onun içinde doğrudu
Tüm isteklerinde onurlu olan bağlılık, umutlarına güvenen kadar
Birincisinden beri bir wooing giden herhangi biri gibi patlatıldılar
Eden'de aşk fısıltısı duyuldu. Eğer umutsuzluğu daha az ezici olsaydı
diğer erkeklerin, ilkelerinin daha güçlü olması nedeniyle
dayanıklı ve belki de onun mizaç daha sakin ve soğuk olduğu için.
Söylediğim gibi, günlük işini iyice yaptı ve bu ona yardımcı oldu
iyi bir anlaşma yoluyla. Ama doğasının en iyisi için, inanıyorum ki
acı çekmek. Ve hayal kırıklığının yaptığı uzun tren olabilir
Manyaklar veya intiharlar daha fazlasını mı yapıyor?

Görünüşe göre bu duyguların yokluğuna çok fazla güvenmeyelim
Emitsiz organizasyonlar.

Acaba eski kolej arkadaşlarının veya
zor yüzlü bankacılar ve bürokratlar,
Bir codicil veya bir mücevher tutması gereken en gizli çekmecenin en gizli çekmecesi
Bir saçma, eldiven mi yoksa çiçek mi? Arayan bir
an ve sonra onu çöp-baskıya atar, eğer bir gülerek
Kısır ve hayal kırıklığına uğramışsa bir lanet ile iyi huyludur. İzin vermek
Orada yalan söyleyin-ölü cimri tüm banka stokunun üzerinde değer vermiş olsa da ve
Yaşayan ve yasal karısından daha sık öptü ve
Çocuklar-şimdi neye değer? Diyelim, St. Patrick'in korkunç dekanı olarak
_his_ love-token üzerine yazdı, "sadece bir kadının saçı."

Şimdi belki de en iyi arkadaşları tarafından bilinmeyen bu adamlar geçti
O kadar yaygın olan rahatsızlık, onsuz konuşmak zor
gerçekçilere başlamak. Bu üzüntü, zorlayarak bazı adamları ünlü hale getirdi
Onları dünyaya çıkar ve arkalarındaki kapıyı kapatır. Yaptı
Dünyayı sırdaşları için seçen bazı şairlerin servetleri,
Müziğe yaslarını ayarlamak ve büyüleyici Eurydice'i şaşırtmak
"3_S._ 6_D._ Bez, Lettered" adresinde ucuz olan hacimler. Yaptı
Bazıları-bence en iyi ve en cesur-geri kalanında ne kadar sessiz
hayatları. Geçen gün bazı çizgileri okudum
Owen Meredith'ten daha yaşlı bir beyinden. "Onlar konuşabilen pedilerdi ...
     Büyük ruhlar duyulmamıştı;
     Tüm dilin zayıf olduğu gibi;
     Kayıt olmayı tercih etmek
     Cennetten önceki sırlar, kırılmadan
     Meleklere olan inanç, tek kelimeyle-- "

Evet, birçok erkeğin Rachel'leri var; Ama-karşı önyargı var
Bigamy-Sonunda onunla evlenmek için patriğin şansı bile var; için
Karısı _De Competance_ genellikle küçük kız kardeşini geride bırakır; ve bu yüzden,
Bir öğleden sonra, Ephrata-Yeşil Mezarlığı'ndaki bir mezardan tekrar dönüyoruz,
Biraz kasvetli, çadırımızın içine Belgravia'nın ovalarına atış,
nerede leah-(bu ikisi arasında kıskançlık vardı)-bizi bir
"İhale Gözleri" nde zafer gibi keskin bir bakış.

Pleasanter _tete-a-tetes _-- değil mi?-
O akşam akşam yemeğinde geçiyoruz, ancak arkadaşımız atılmış görünüyor
özellikle canlı olmak. Çok iştahımız yok; Ama bizim _carissima
SPOSA_ bize "Daha fazla Bekleme içmememizi söyler, yoksa asla uygun olmayacağız
onu Lady Shechem'in _conversazione_'ye götürmek için. "
Yıl, bu konuda görevden kurtulmamıza izin verir mi? "Biraz çok olacak
Orada hoş insanlar, "diyor," belki de, belki de
Özellikle umursamadan_. "(Teşekkür ederim, aşkım; bunu anlıyorum
İyi huylu ima mükemmel bir şekilde ve orantılı olarak minnettarım.)
Ses, bunu söylediği gibi normalden daha fazla geliyor ve bizi koymaya bırakıyor
Bazı tuvaletine son dokunuşlar. Bu yüzden taze bir şişe sipariş ediyoruz
uyarıya bakılmaksızın ve düşünmeye düşer. Ne kadar düşük ve yumuşak
_ Bu diğer ses ve biraz sitem olsa bile, ne kadar nadiren
tatlı! _She_ önemli olursa bu son alay hareketini neredeyse icat ederdi
farklı çıkmıştı. O zaman saygı duyduğumuzu düşünüyoruz
Kayınpeder, Sir Joseph Leyburn, Harran Park'tan-Mighty County
Sulh yargıcı ve sığır-breeder. İshmael Deadeye, kaçak avcı aldı,
Geçen yıl taşındı ve Devons için ödül aldı
Mezopotamya tarımsal bir boğa ile. Onun ağladığını hatırlıyoruz
En büyük hazinesinin kaybı nedeniyle düğün kahvaltında ve
Acaba onun bir arren humbug mu yoksa sadece aptalca, düşkün bir adam mı?
Morosely'e eski görüşe eğilimli. Çok umursamıyoruz
sahip olacağımız ünlü jeolog Sir Roland de Vaux hakkında
Bu akşam buluşmanın ayrıcalığı. Bizim için katmanlar nelerdir
Düşünceler _eight feet_ yeraltından daha düşük olmayacak mı? Biz yapacağız
Dr. Sternhold tarafından aksi takdirde çok sıkılmış, o seçkin Hıristiyan
St. Paul'un olduğunu kanıtlamak için boş zamanlarını geçen ilahi
sağlam olmayan teolog ve zayıf bir diyalekçi. Neden Bay Planet,
cesur gezgin, her zaman Kudüs'ü bize içecek, sanki kimse
Önündeki Kutsal Toprakları hiç ziyaret etmiş miydi? Atalarımız beş tane yaptı
yüz yıl önce ve bu konuda yaygara yarısını yapmadı; ve _they_
Bir ya da iki çatışma vardı, konuşmaya değer, biz inanmıyoruz
Gezegenin Hebron Yolu'ndaki üç Arap ile karşılaşması.
Pooh! Cades'in vahşi doğasını geçerken daha fazla tehlike yok
Grands Miletleri'ne giderken. Biz bunlara layık değiliz
seçkin adamlar ve sert sürüş topluluğunu tercih eder
Blues Foley. Bizimle bir kez ortak hissi vardı
Belirli bir nokta (o zaman ondan nasıl nefret ettik) ve o da öyle olup olmadığımızı merak etmeyecek
Bu akşam normalden daha duller. Belki de kendi siniri neredeyse hiç
Büyük Ordu'da her zamanki gibi demir,
hafta.

Şişe dışarı çıktı ve Matemoiselle Zelpa şunu söyledi
"Madam Ze Raidee." Yani bir bardak konyak temiz, _chasse_ (ila
iyi bordodan daha fazla şey) ve sonra-en beyaz kravatımızı koyalım
Ve en çekici gülümsememiz ve "ileri git, çünkü gitti."




Bölüm VIII.

     "Bir adam diğer tüm mutluluğu vermişti
     Ve bunun için tüm dünyevi değeri,
     Bütün kalbini tek bir öpücükle boşa harcamak
       Mükemmel dudaklarının üzerine. "


Brains'in buluştuğu Brainswick'te yemek yememiz ve uyumamız istendi
Ertesi sabah. Bay Raymond,
efor, bu yüzden Forrester ve ben sadece adama eşlik ettik.

"By-by," diye gözlemledi,
Mail-phaeton, "Acaba Bellasys'i geceye görecek miyiz? Biliyorum
Bu sefer aşağı ineceklerdi. Sabit, eski wench! Neredesin
ON? "
Ona hayran olacağını düşünüyorum Frank; Ama _gare bir vous_, tehlikeli. Eh,
Charley? "

"Şey, bilmelisin," diye yanıtladı Forrester; "Onu hiç denemedim
kendim. Benim kilom üzerinde iki ya da üç taş. Acaba ne var
Son zamanlarda mı yapıyorsun? Sonunda bir yerde rustik hale gelmesi için onu gönderdiler
Sezonun. Bir yaz ile şimdi harika bir durumda olmalı
koşmak."

Livingstone gülümsedi, şikayetçi bir şekilde, sanki bazıları övülmüş gibi
En sevdiği avcılardan biri, ancak konuyu takip etmedi.

Akşam yemeğinden önce geldiğimde koyu mavi bir bayanla konuşuyordu
İpek, üzerinde siyah dantel ile, meraklı bir şekilde doğal sarmaşık örgülü bir çelenk
saçında. Onu hemen Flora Bellasys olarak tahmin ettim.

Boyamaya çalışayım-Abler sanatçıları başarısız olsa da-en yakışıklı
Şimdiye kadar gördüğüm esmer.

Çok uzundu; Ancak rakamı muhteşem bir şekilde gelişti
bir yılan olarak ince ve kıvrak. Sanki öyle yürüdü
_basquina_'da yetiştirildi ve ayağı ve ayak bileği eşleştirilecek
Pirenlerin bu tarafında; Burun hafif aquiline, ince,
şeffaf burun delikleri; Ve alnın oldukça alçak-daha fazla görünüyordu,
Belki de onu çerçeveleyen ve gölgelendiren kalın saçlı saç kütlelerinden
yüz. Yanakların açık, soluk zeytin altında zengin kan örtülü
Arada ve sonra bir Venedik camındaki şarap gibi; Ve dudakları-taslağı
üst kısım, aşağı bir penciling ile tanımlanan, aşağı olan
ve surat-bir narın parlak pürüzsüzlüğü ile yakılmış
Çiy yapışırken çiçek. Gözleri-Stamoul'un afyon yiyenleri
Akranlarını asla Hachis-Houris'in aralarında hayal etmedi. Onlar
en karanlık fındık vardı; Bir an tembel olarak uyurken
Su lami yapraklarının altındaki bir nehir gibi uzun kirpikler; Sonraki,
Güneş ışığı parçalandığında aynı akış gibi parlıyor
Elmasların karketlerine dalgalanır. Konuşmayı seçtiklerinde hepsi değil
Isocrates'ten bu yana yuvarlanan dönemleri olan hatipler
Eloquence; Bir sırrı koruma isteği olduğunda, sizinle tanıştılar
güçlü anneye atfettiğimiz soğuk, aşılmaz bakış,
Cybele. Bir filozof bile ilgilenmiş olabilir-sadece
Psikolojik gerekçeler, elbette-yükselirken düşünceleri izlerken
bu derin, net kuyuların yüzeyine tek tek
dibine mi?-Şüphe duyuyorum), garip güzellik şekilleri gibi
Mor sakinlik yoluyla kendilerini tuhaf ve yavaş yavaş,
Hint Denizi.

İki kez sulu bir benzetme seçtim; Ama başka unsur bilmiyorum
Bakışları gibi, sıvı yumuşaklığı parlaklık ile birleştirmek.

Onun yakınında, garip, ince, sarhoş edici bir
parfüm, çok kokulu, mükemmel bir şekilde tanımlanamaz, ki bu sadece
elbisesi, ama ona ait her şeye. Hangi çiçeklerden
Damıtılmış Essences Canlı söyleyemezdi. Ben eğilimliyim
Bunu düşünün, hayaletin çelenkindeki "birk" gibi,

     "Dünyevi bankada yetişmediler,
     Ne de dünyevi Sheugh'da. "

Guy Bayan Bellasys'i akşam yemeğine aldı ve kendimi onun üzerine yerleştirdim
diğer taraf. On dakika önce onun ile tanışmıştım, ama
Konformistler olarak "vesileyi iyileştirmek" için çok az fırsat
Yapın, çünkü bir zamanlar benim yönüme bir göz atmadı.

Sağ komşum, tam bir alışkanlığın yaşlı bir adamıydı,
Açlık öfkesi yatana kadar rahatsız etmek acımasızdı, bu yüzden ben
solumda devam eden konuşmada eğlence aramaktan kaçıyordu. Bunda kararsızlık yoktu, çünkü adamın asla dokunmayacağını biliyordum
Karma Şirkette Devlet Sırları.

Bir süredir ortak yerlerden başka bir şey konuşmadılar, açıkça hissediyorlar
birbirlerinin folyoları. Gerçek eskrim bir soru ile başladı
Flora-O akşam onu ​​orada gördüğüne şaşırmadıysa.

"Hiç değil," diye cevap verdi; "Çok geçmeden buluşmamız gerektiğini biliyordum.
Sadece paralellikler; Ve doğru çizginin çok azı var
sen ya da benim hakkında. "

"Kendin için konuş," dedi Bayan Bellasys; "Bunu çok kaba düşünüyorum
gözlem."

"Affed Me," diye karşılık verdi Guy; "Nadiren kaba şeyler diyorum-asla
kasıtlı olarak. Hangisinin en kötü tadı olduğunu bilmiyorum, ya da ödüyor
nokta boş iltifatlar. Matematiksel olmadan duymuş olabilirsiniz
Güzellik çizgisinin bir eğri olduğunu. "

Flora güldü.

"Seni yakalamak zor. Bizden beri ne yapıyorsun
ayrıldı mı? "

"Bu sadece dudaklarımda olan soru, o yüzden neredeyse söyledim
Önce konuştuğumu düşünün. Şimdi itiraf edecek misin yoksa çapraz sorgu yapmalıyım
başka biri? Ben _will_ biliyorum. İstilacı gibi sizi takip etmek kolaydır
Ordu, yıkım izi ile. "

"Yani bilmek ister misin?" Yumuşak ses dedi ki, bu
Kayıtsız bir dinleyicinin sinirleri bile tuhaf bir şekilde titriyor.

Bir kez dinledikten sonra, tuhaf inanmak çok kolaydı
İskandinav büyücülerin hikayeleri ve Alman odun ruhları ve pixies, cazibe
Erkekler ölümcül müzik tonlarıyla ölür.

"Basit merak," diye yanıtladı Guy, serin bir şekilde "ve biraz şefkat
kurbanlarınız. Arkadaşlarım olabilirler, biliyorsun. "

Bayan Bellasys dudağını ısırdı, yarı kışkırtı, yarı eğlendirdi, görünüşe göre
"Ölüler Masal Söylemesi" diye cevap verdi.

"Hayır, ama yaralılar yapıyor ve bazen yüksek sesle ağlıyorlar.
Tüm vakaların ölümcül bir şekilde sonlandırılmadığını varsayalım. İtiraf edecek misin? "

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi Flora, çok zorlu ve uysalca,
Sadece bir kez gözleri ona ihanet etti. "Mamma beni içine aldı
Deniz balınları ve inzivaya çekilme için bir ya da iki teyzemiz olan Devonshire.
İlk başta dünyada hiçbir şey yapmamayı sevdim ve hiçbir şey-evet,
Anlıyorum-gerçekten düşünülecek bir şey yok. Eskiden harika uyurdum
Görünümleri görmek için anlaş ve sonra biraz inatçı midilli kullanın. Ama yapmıyorum
Görüşleri çok önemsiyor-sen misin? O zaman Mamma her zaman yardım etmemi istiyordu
Kabuklar ve yabani akışlar için görünümü; Ve kayalar ayaklarımı incitti ve
çalılar beni asla ormanda yalnız bırakmazdı. "
biraz burada.

"Bu ismin devonshire ailesi, sanırım?" Adam
Kesinti, yoğun yerçekimi ile. "Onlardan ne kadar yanlış! Çok
Bu kısımlarda kötü düzenlenmiş genç erkekler inanıyorum. "

"Saçma olma; on beş ve aylarca bir yaratık görmedim ve
elli. Bu yaşlar güvenli değil mi? "(Livingstone'dan başın sallanması.)
"Çok mutsuz olmaya başladım; alay edecek kimsem yoktu; teyzelerim de
İyi huylu ve mamma buna alışkın. Sonunda en büyük zihnim vardı
Çaresiz bir şey yapmak-örneğin, size yazmak-
Cevabınız geldiğinde hanehalkının dehşeti. Cevap verirdin
Yapmaz mısın? Açmamalıydım, biliyorsun, ama verdim
Mamma, iyi bir çocuk gibi. "

"Tabii ki; tüm mektuplarını annene gösterdiğini biliyorum. Ama bu
Kırsallaştırma sizin için korkmuş olmalı, _poverina_! İnsanlar
Çok sayıda tarımsal sıkıntıdan bahsetmek, ama bu en çok
Duyduğum acımasız dava. Yani gerçekten yönetecek hiçbir erkek yoktu
O ahşap mı? "

"Küçük bir çocuk bile değil," dedi Flora, kararlı bir şekilde. "İki ya da
Üçü Oxford'dan mahallede; Onları otururken görürdüm
Tavşanlar gibi güneşteki lojmanlarının dışında, ama her zaman koştular
önce--"

"Onlara bir atış yapmadan önce mi demek istiyorsun?" Guy'da kırıldı; "Sen
Sakın olmalı ve onları akıllıca takip etmeli. "

Flora yakışıklı kafasını hackledi. "Çocuklarla savaşmam. Gitti
Kış ziyaretlerimize gidene kadar sana söylediğim gibi
çok aptal ve doğru-şimdi. "

Son iki kelimeyi neredeyse hiç yakaladım, onları çok düşük konuştu. Oradaydı
Birkaç dakika sessizlik ve sonra Guy bana hitap etmek için geri döndü.

"Arthur Darrell, Christchurch, Frank'ten hatırlıyor musun,
Birlikte konuşurdu ve her zaman Ebon kilitleri ve
Karanlık Gözler? "

"Onu iyi hatırlıyorum. Onu yıllardır görmedim; ama
Yasada iyi başa çıkmak. "

"Esmerlerden yorulacak zamanı olacak-eğer herhangi biri _does_
onlardan bıktı-geri dönmeden önce, "dedi Guy." Sadece dışarı çıktı
Hint barını deneyin. "

"Böyle bir fikri kafasına ne koyabilirdi?" Çok sordum
masumca.

"Söyleyemem," diye cevap verdi; "Erkekler bu kadar meraklı fantezi alıyor.
Ani bir kararlılık, inanıyorum. Doğu'nun güzellikleri
Yarım küre geçen yaz kendilerini zayıf zihnine geliştirmeye başladı
Devonshire halkıyla düştüğünde. "

İstemsizce Bayan Bellasys'e baktım. Tespit edildiğini gördü; Ancak,
Herhangi bir utanç ihanet etmek yerine, adamı bir queer açtı
küçük bir görünüm, en az utanç veya
tövbe, ancak gerçekten mükemmel olanlardan biri tarafından yapılabilir
Gizli ve allık ile iyi yapan insanlar, bazı ne zaman bilinmek için
Yardımsever eylemleri ortaya çıktı ve kullanımdan kaçınmak istiyorlar
övmek.

Livingstone, hareket etmeden birkaç kurum için ona delici bir şekilde baktı
yüzünün bir kası; Aniden sabit ve sert ifadesi-
Yumuşatılmış demek değil, ama-bir kerede bir buz tabakası gibi
titreme.

"Bırakın barış olsun," dedi cömertçe. "Tüm hataları affediyoruz
Uzun tatilin, açıkça yapmıştır.
Sen. Zekice bakıyorsun! "

Derin sesinde sıradışı bir yumuşaklık, neredeyse bir titreme vardı
son kelimeleri ve cesur gözlerinde birçoğunun eğitildiğine dair bir bakış
Coquetes küçülürdü-üzülmem gereken bir bakış ve
ilgi duyduğum herhangi bir kadını açtığını görmek kızgın-böyle bir görünüm
Selim Paşa'nın Arnauts'un harem mahkemesine girmesiyle giyilebileceği gibi,
adil Gürcüleri eve getirmek.

Flora Bellasys sadece şımarık zafere gülümsedi.

"Asla iltifat ödemeyeceğini söylüyorsun," diye cevapladı "ve ben her zaman _try_
Sana inanmak için. Bunun sadece zorlanan gerçek olduğunu varsayacağız. Benim
Eldiven-teşekkür ederim. "Başını çevirirken aynı gülümseme dudağındaydı
Bir kez kapıya doğru ilerliyor.

Guy tekrar oturdu ve büyük bir bardağı bordo ile doldururken, onu duydum
Dişleri arasında mırıldandım, "_royale, quand mem_!"

"Yakın, beyler, yakın çek!" nadiren neşeli sesini kırdı
Eski ev sahibi. "Livingstone, eğer geri çekilmeye başlarsan, asla
o harika tırmık kestane tutabilmek, damatının bunu yönettiğini gördüm
akşam. Adam sanki almadan önce yeneceğini düşünüyormuş gibi görünüyordu
içinde."

"Ne yaparsan yap, adil," diye cevapladı Guy, gülerek; "Çok Saith
Ölümsüz Gamp. Squire '22 şarabı 'için titremeye başlıyor.

"Merak etmiyorum," dedi M.F.H. "Her zaman gözlemledim
Bu, akşam yemeğinde utanç verici bir şekilde flört ettikten sonra daha sert içiyorsun
daha sonra. Sanırım bu pişmanlık boğmak. Yani o yeni ata biniyorsun
senin yarın mı? Zavallı avlarım! "

"Tazmiye olma," diye bağırdı Guy; "Asla tazı tekmelemiyor ve izin vermeyeceğim
Onları aşıyor; Sadece sevimli hayvanın yapamayacağı insan yabancılar
DAVET: Bu yüzden ona Axeine diyorum. L300'den daha değerli
Onun için verdim. "

Parndon, "Eh, Hounscott için neredeyse iki damat şımarttı." Dedi. "
Revesby'deki Stablemen ondan kurtuldukları gün harika bir bira geçirdi. "

"Her birine uygun olmazdı," diye belirtti Livingstone-"Sen değil
Örneğin, her zaman gevşek bir dizginle binen Godfrey. Gerekiyordum
İlk başta ona dörtnala kendim ver; O çekecek bir şeytan ve eğer
Sizden kaçtığında, arkadaşlarınıza yazabilirsiniz. Ama ben
Benim ahırımda onun gibi bir şey yok. "

Sonra konuşma genel hale geldi, bir çember içinde döner
Şahin ve at konuşması, şimdi ve sonra Shires'te yapacağı gibi.

"Adam," diye fısıldadı Forrester, merdivenlerden yukarı çıkarken, "biraz var
Burada seni çok iyi tanıdığını söyleyen kadın: Gitmeyecek misin ve
Onunla mı konuş? "

"Birçok küçük kadın bunu söylüyor," diye yanıtladı Guy; "Bu onların bir yolu. Hangisi
Şimdi mi? "

Charley, uzun, oldukça sarışın küçük, dolgun, oldukça sarışın bir
Ringletler ve hafif, gülen mavi gözler. Hanımefendi gibi görünüyordu
Livingstone için anımsamalar iyi kuruldu ve o
eski arkadaşlar gibi konuşuyordu.

Akşam boyunca kendimi Bayan Bellasys yakınlarında buldum. Bu
Bana hitap etmekten onur duyduğu zaman ve yakında bana daha fazlasını sormaya başladı
Cevap verebileceğimden daha sorular, bir cevap beklese bile. Sevdim mi
Kerton Manor? Orada henüz pek çok hoş insan var mıydı? Hiç değil
Dikkat çekici bir şekilde! Buna şaşırdı. Bayan Raymond oradaydı _en
Permanence_, elbette? Onunla çok favoriydi (flora) ve
Kuzeniyle de düşündü. Bay Livingstone her zaman oynuyor muydu
Amcasıyla ve her zaman kaybediyor mu? Kaybetmeyi sevdiğini varsaydı-
oynamak. Saçında yirmi beş çiçek bulunan bayanı pembe olarak tanıyor muydum?
Onları saymıştı. Evet, bu onun kocasıydı, şişman adam görünüyordu
Rahatsız edici, köşede-Bay Livingstone'un eski bir arkadaşı mı? O vardı
Pek çok eski arkadaş; Ama onlarla her zaman bir bütün için konuşmadı
Araçsız akşam. Ah! Şarkı söyleyecekti; yani, eğer
Bay Livingstone onunla oldukça bitirmişti ve gitmesine izin verirdi.
Pembe yanak ve elbiseleri olan küçük kadınlar her zaman _did_ şarkı söyler ve asla
herhangi bir sesim vardı.

Bana aynı sessizliğe kaç soru sorduğunu bilmiyorum
net tonlar; Ama tam o zaman mendil üzerine baktım
Elinde tutuldu ve geniş valenciennes'inde uzun bir kira gördüm
Bir saat önce orada olmadığından emin olduğum sınır; Flora's için
Toilette, sabah ve akşam, bir dereceye kadar kusursuzdu.

Guy bize uzandığında bunu belirtmek için neredeyse hiç zamanım yoktu. Benim
Arkadaşının karanlık gözleri dudaklarından daha güzeldi, bu da titriyordu
dediği gibi biraz

"Acaba daha fazla düşünmüyorsun. İlçeye yeni bir varış,
ve geri dönüşü olmayan bir şekilde tehlikeye atıldı! Şimdi Bay Stafford'a bak. "

"Koca?" Dedi, yoğun küçümseme ile; "Kocasının çaresiz.
Tusks'u keskinleştirebilir, ama asla savaşmaya gelmeyecek. Ne kadar iyi ve
Harikasın! Darlıklarınızı duymak oldukça ferahlatıcı
Masum Eğlence. Ama yalvarıyorum, o bayandan bahsedeceksin
Saygı; O ilk-evet, olumlu bir ilk-
sevilen."

"_Monseigneur, que d'Honneur! _" Flora, kibirli dudağını kıvırarak.

"Bu doğru," diye devam etti adam. "Bir çocuk topunda, yaklaşık on beş yıl
Daha önce kaderimle tanıştım. Kadife bir korse (flora ile beyaz muslin'deydi
görünür bir şekilde ürperdi); Kendime melekleri hayal ettikten bir yıl sonra
Başka kıyafet yok, ve şimdi-aylar kişinin zevklerini görüyor-bu yüzden-fantezi yapabilirim
'Siyah vücut ve beyaz kollu' bir jokeyden başka bir şey yok. Sanırım o
çok güzeldi; Umarım; Olmak için tek bahanem
On dakika içinde büyülenmiş ve yarım saat içinde aptalca köleleştirildi. .
Bir rakip olmadan tamamlanmazdı; O geldi-bir dolgun,
Şiddetli keten saçlı dairesel yüzlü çocuk. Hayır, bakmana gerek yok
Odanın karşısında-en azından şimdi olduğu gibi değil! Harika kıskançlık
Beni haksız kıl, ama benden bir avantajı olduğunu sanmıyorum.
Ve bunu acımasızca kullandı. Yağının altına cesurca dik dik giydi
Kontroller, geri kalanımız sazdan sonra, basitten sonra
çocukluğumun modası. _Prestige_ Ellen'in zayıf için çok fazlaydı
akıl. (Sana adının Ellen olduğunu mı söyledim?) Alt tekelleştirilmiş titanya
Akşamın geri kalanı için. Onu kolaylıkla dövebilirdim ve
Kendime memnuniyet, ama ben rahatladım; Ve içine koşarak
akşam yemeği, enerji ile üç bardak zayıf negus süzüldü
çaresizlik.

"Önümüzdeki ikisinin eziyeti gibi hiç bir şey yaşamadım
saat. Onu birkaç kez gördüm ve oyun oynamış olabilir,
Belki, ama yuvarlak bir kırmızı yüzün hayali, yakalar nişastalı _a
Outance_, her zaman aramızda geldi. Sadece küçük bir memnuniyet
rakibimi tamamen gözden kaçırdığını duyun ve kesme sözü veriyor
İlk tanıştıklarında öldü. Genç bir kalbin tarihi var
Bıkkın-ezilmiş bir sevginin! Herhangi bir ahlaki olup olmadığının farkında değilim
içinde; Eğer varsa, çok hoş geldiniz, eminim. Yapabilirsin
Yine de, seni sıktığımda bile biraz daha sempati duyuyorum. "

Flora mezar görünmeye çalıştı, ama asi gözlerindeki dans ışığı
Mutlu müzikal gülüşü girmeden önce bile ona ihanet etti.

"Şimdiye kadar duyduğum en dokunaklı şey. Zavallı çocuk, nasılsın
Acı çekmiş olmalı! Acaba tekrar gülümsedi. Ne kadar iyi şarkı söylüyor
O değil mi? Çok yükselmeye çalışmadığında. "

"Şiddetli olma," diye karşılık verdi Guy; "Kendine biraz şarkı söylemen gerekebilir
gün. Yine de konuşmayı mı tercih ediyorsun? İyi yönetilen bir _contralto_ ile,
Neredeyse aynı şeye geliyor ve sanırım dünyayı düşünüyorsun
Genel olarak buna layık değil mi? "

Neredeyse algılanamaz bir şekilde, ama çok anlamlı olarak, bakışları ben yere döndü
Yanına yakın oturdu.

"Ne kadar saçma! Neden sık şarkı söylemediğimi biliyorsun. Geceye kadar olurdu-çok
acımasız. (Flora'nın mütevazı liyakat fikri tuhaftı.) Şimdi bana ne
Yarın sürecek misin? Hepimiz gidip atmalarını göreceğiz
kapalı."

Sorusunu cevaplamadan ona yaslandı ve bir şey söyledi
Duymak için çok düşük, bu da rengini parlattı.

Uzak bir köşeden iki eski bakireden, uzun geçmiş "ağzın işareti"
Limon buz kalıpları gibi yüzlerle yapılan işlemleri araştırdı. Flora
bu sefer onlara baktı ve dedi.
kollarını geçerek _a la Napoleon I._, "Kendine iyi bak; zirveden
Yonder kanepe kırk yaş sana bak. "

Dikkat bir meydan okumaydı; Ve böylece dinleyicisi onu batırırken yorumladı
onun yanında.

Gülerek korkunç _third_'e hızla geçiyor gibiydim
Spor, bu yüzden onları terk ettim; Ama Godfrey Parndon'un tüm bitişleri değil
En sevdiği antagonisti düdük masasına çağırmak, adamı
O akşam yine görevi.

Fısıltı için beş yıllık hayat verecek erkekleri tanıyorum
Bayan Bellasys'e emekli olmak için mumunu verirken kulağına kaydı, on
Okunu eve çeken Parthian bakış için.




Bölüm IX.

     "Mor giysiyi biliyorum;
       Alev tepesini biliyorum;
     Öyleyse _rides_ mamilius,
       Latyan İsminin Prensi. "


Bir sonraki mükemmel bir av sabahıydı; hafif bir esinti,
Güneybatı ve çok fazla güneş değil; Bir kokunun, içeri ve çıktığı gün
Bu konuda herhangi bir hesaplama olsaydı, bir kesinlik olurdu
beklenmedik durum. Kız kardeşlerimize adalet yapalım-
Doğa, kadınlığın kaprislerinden daha belirsiz ve kaprisli.

Hounds, her zamanki yetkililer trenlerini bulmuştu ve bunlardan
Paketi kendi çocuklarından daha iyi seven istikrarlı sporcular,
ve içindeki her bireyi adıyla arayabilir. Godfrey Parndon
en ağır aboneleri olan "İsrail'deki büyük adamlara" sivil yapmak;
pembeler her yönde parıldıyordu.
Plantasyon, erkekler kapak hack'lerinde sert bir dörtnala geldikçe veya
avcılarının borularını çim üzerinde bir streç ile açtı
park.

Salonda basamaklar Flora Bellasys-Pentezilea geniş bir şekilde ve
tüy; Bir düzine adam etrafında, bir kelime ya da bir kelime ya da
Gülümsedi ve hepsiyle cesur bir şekilde kendi kendini tuttu. O bekliyordu
Guy inatçı bir puro yakana kadar sabırla
onu monte et. Onu diğerlerinden daha iyi koymayı anladı,
söz konusu. Belki de yaptı; Ama onu biriyle eyere sallamasına rağmen
Lochinvar'ın yapabileceği kadar hafif kolunun dalgası
Etek ve üzengi düzenlemesi neredeyse hiç bir sorun gibi görünüyordu
çözüldü.

Eski Courland batıl inançında ekranda herhangi bir gerçek olsaydı
Başlamadan önce avcılara bir hanımın ayak bileğinden şans getirdi,
O gün sezonun koşmasına sahip olmalıyız.

Kestane plunges olduğu kadar yakın bir yanında da yanından geçti.
Çizeceğimiz gorse ulaşana kadar izin ver; bir kez orada,
Daha güçlü tutku galip geldi. Afrodit yüzünü sakladı ve büyük
Tanrıça Artemis kendi iddia etti. İlk Hound fısıldadığında çizdi
Büyük bir çitin titreme şansı vereceği bir köşeye doğru
kalabalıktan ve tilki gidene kadar başını çevirdiğini sanmıyorum
uzak.

Hatırladığım son şey iki güzelde endişeli bir bakıştı
Axeine'den sonra baktıklarında ela gözleri, ikinci çitini şarj ederek
Express treninin acelesi ile.

_Fetiche_ bizi başarısızlığa uğratmadı; Harika bir koşumuz vardı, sadece
Beş adam sonunu gördü. İtiraf ediyorum, ikinci dere beni durdurdu ve birçok
diğerleri. Forrester bir düşüşle uğraştı; Ama kırılmaya hazırlanıyorlardı
Tilki, ikinci uçuşun ilk geldiğinde.

Guy eve büyük ruhlarla geldi; takdire şayan taşınmıştı. O ve
İlk kırbaç, on taşlı bir adam, son çitin başı ve başı,
Avlar tilkilerinin üzerinde yuvarlanırken, yüz metre daha uzakta,
Açıkta.

Akşam yemeğinden sonra kuzenini alay ederek kendini eğlendirdi. Sonunda o
Ona Bella Donna'yı kendi başına, kendi olarak ele geçirmesi için ödünç vermeyeceğini sordu
Favori oldukça topal oldu.

Bayan Raymond'un öfkesi mükemmeldi; çünkü biliniyor olsun, o gururluydu
söz konusu hayvanın dünyadaki herhangi bir şeyden daha fazla.

O (kısrak, bayan değil), siyah noktaları olan parlak bir körfezdi, oldukça
Kapsamlı ve bir resim kadar yakışıklı. Livingstone onu satın almıştı
bir antrenmandan kararlı ve onu kuzenine vermişti,
Onu mükemmel bir hafif avcıya kırdı.

Bay Raymond'un kızını şımarttığı birkaç savurganlıktan biri
Gittiği yere Bella Donna'yı almasına izin veriyordu.

"Kendini heyecanlandırma, küçük Amazon!" Yanıtladı adam onun öfkesine
reddetmek. "O kısraklara nasıl inanıyorsun! Acaba onu koymadın
Bazı büyük bahar handikapları içine! Onu ışığa çıkarırsın ve
Sizi yarım yüzyıl boyunca eldivenlerde tutacak kadar kazanabilir. "

"Şey, bilmiyorum," Forester'ın yavaş, durgun sesi; "Bence
Üç mil boyunca, ahırınızdaki herhangi bir şeyden daha hızlı. Yapayım
L50, inç için ağırlık için sahip olduğunuz en iyi şekilde çalıştırmayı seviyorum. "

"Bella'nın fikrini desteklemeye şaşırmadım," dedi Guy,
Sesinde bir alay gölgesi, "ama geri döneceğini beklemiyordum
BT. Gel, istersen bu maçı yapacağım; Süreceksin
Yaklaşık 11 St. 7 lb. ve ben Axeine'ye bineceğim
14 St. 7 lb.: Bunu yapmak için 7 lb. eyer almalıyım. İkisi de içinde
Zor durum, böylece on gün içinde çıkabilir; Ve vereceğim
Çiftçiler aynı anda koşacak bir fincan. Bu bir maç mı? "

"Kesinlikle, eğer Bayan Raymond Bella Donna ile bana güvenecekse."

Isabel'in gözleri parladı-çok parlak! Cevaplıyken, "Sevmeliyim
Her şeyden. "

"Şimdi puss," diye devam etti adam devam etti, "üzerinde bir şey olmalı.
sana ne zaman vermek istediğim belirli turkuazlar ve inciler seti
Üç hafta art arda iyiydin; Beklemenin faydası yok
Böyle bir mucize için, bu Safir'e karşı size bahse girerim ve
Son zamanlarda giymeye aldığınız elmas yüzük. "

Kuzeni sıkıntılı ve karışık görünüyordu. "Başka bir şey adamım"
söz konusu. "Bu risk alamıyorum; Bayan Molyneux'tan bir hediye oldu."

"Sanmıyorum," diye önerdi Charley, çok sessizce, "diye konuştu Bayan.-Molyneux,
değil mi?-hediyesini böyle bir kesinliğe yatırım yapmanıza itiraz edebilir. Gerçekten çıkaracağımıza inanıyorum; Ve eğer değil-"kendini kontrol etti
bir gülümsemeyle.

"Oh, eğer öyleyse," diye cevapladı Isabel, her zamankinden daha fazla kızardı, "
Yüzüğüme giriş. Ama sen _must_ kazan; Ben ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
kaybetti. "Böylece yerleşti.

"Kendinden emin görünüyorsun," diye açıkladım Livingstone'a, daha sonra akşam. BEN
Yüzünün tuhaf ifadesini hatırla, o zaman yapmadım
Anlayın, ağır bir şekilde cevap verirken,

"Bella olmalı; çünkü-uzun oranlar koydu."

Maçta mahallede büyük bir heyecan vardı ve
Çiftçilerin takip etme yarışı tanındı. İlçenin yarısı toplandı
Taylı sabah, Pytchley ile bir gün. Godfrey Parndon
Yargıç ve zemini seçmişti-17 çitle 8 figür, büyük
ama çoğunlukla adil; Atlar iki kez geçecekti,
İkinci kez dere (16 feet berrak su) eksik.

Keşke bu kadar nadir olmasalardı, sadece ülke toplantıları,
bir tente olan üç vagon hibe durur; Nerede var
Bahisleri zorlayacak ve sizi açıklarıyla sağır etmek için yüzük adam yok
Profesyoneller-"Yarışta herhangi bir şeyi yatırmak;" cesur yeomen nerede
favorilerinin "halat" olmayacağına dair tam bir güven,
Kronlar için manevi görüşler.

Livingstone'un büyük yerel ünlüsü ve Axeine'nin itibarı
güç ve hız (kimse ne kadar hızlı gittiğini bilmese de),
ona 5 ila 4 bahis; Ancak alıcılar istemiyorlardı, hesaplıyor
At gerçekten Şeytani Öfkesi. Annesiyle birlikte olan Bayan Bellasys
Bir gece Kerton'a geldi, yarım puan daha fazla --_ değil
Eldivenler-ağır ağırlıkta.

Sarma çan çaldı ve atlar çıktı. Kısrak soyuldu
Güzel bir yıldız kadar iyi-metresinin onunla gurur duyduğunu merak etmiyor;
Ve bence tam olarak, Axeine kadar hayranlar vardı.

İkincisi, beyaz bir fetloklu koyu bir kestane idi.
eller (kısrak neredeyse 15. sırada yer alırken), iyi kurşuklu, iyi
eğimli omuz, muazzam düz hocks ve sinüs uylukları; onun tepesi ve
forehand bir aygır gibiydi; Ve onun mahallelerine baktığınızda,
Revesby Stablemen'in ne dediğini inanmak kolaydı, "
Bir sonraki ilçeye bir adam vur. "

Damat "o sabah her zamankinden daha orkarder" idi; belki
Kalabalığı tazı olmadan sevmedi, çünkü dışarı çıkmaya devam etti
Sürekli, kırmızı gözlerinden kısır geri bakışlarla.

Sonra biniciler gösterdi: Livingstone kendi renklerinde, mor ve
Scarlet Cap, işçi gibi ve hava boyalı; Taze'da Forrester
Beyaz kollu açık mavi ihtişamları, şapkası ile çeyrek oldu
Aynı.

Charley, Bayan Raymond'un tarafında bir dakika sürdü ve sonunu aldı
Talimatlar, sanırım. Çok gergin ve solgun görünüyordu, jokey
Her zamanki gibi hoş bir şekilde titiz.

Kestane monte edildiği anda yetiştirildi ve ikiye girdi veya
Daha zayıf bir adamı onun için titreyecek üç "kova atlama"
arka kemik ve sonra öfkeyle tekmeledi; Ama adam hepsini bir
Tabii ki, kare ve dik oturma; Tek yaptığı, sürmekti
Keskin Rowels tekrar tekrar, her biriyle koyu bir kan-nokta ortaya çıkarır
felç. Axeine'yi yönettiği kesinlikle sevgiyle değildi. Sonra geldi
Ön dörtnalaş, kısrak onun bitine kolayca gidiyor, kayıyor
zemin sorunsuz ve yaylı; at başını sallıyor ve her
sırada ve sonra dizginleri çılgınca yırtmak,
Saçın genişliği, ocaklarından hiç hareket etmeyen demir ellerinde.

"Onlar kapalı!" Liderlik yapan adam; İlk iki çitin üzerinde, adil
avcılık; Üçüncüsü bir teaser-çirkin bir siyah bulfinch,
İniş tarafında hendek ve sürülmüş bir alana bir düşüş. .
Kestane'nin Şeytanı bu zamana kadar iyice ortaya çıkıyor. Altmış içinde
Çitin yardaları, binicisinin güçlü bir şekilde bile acele ediyor
Kaslar kontrol edemez: itici gücü onu bir kale duvarından gönderir;
Ama sıçramada neredeyse hiç yükselmez, onu da alır, burada
Yetiştiriciler ağı-Grand Stand'da duyulabilecek bir kaza-ve
At ve adam ötesindeki tarlada yuvarlanıyor.

Flora Bellasys ayağını öfkeyle binicilikle vuruyor ve dönüyor
çok solgun.

On uzunluk geride, kısrak ortaya çıkıyor, elinde ve kayıyor
Bulfinch hatasız-çok çaba ile-sadece tek
Blackthorn boyunca gün ışığını görebileceğiniz yer.

Adam ne yapıyor? Bu gürleyen sonbaharda bile asla izin vermedi
dizginler gider. At ve binici birlikte mücadele ediyor. Bir düzine kol hazır
onu eyere kaldırmak için ve neşeli bir ses kulağında "tut
Yukarı, Squire; Onu bir şekilde tut ve henüz kaptanı yakalayacaksın! "O
Yine de kelimeleri duyar, çünkü başı dönüyor ve hissediyor
garip hasta ve zayıf; Ama yüz metre gitmeden önce
Yüz alışılmış kararlı sakinliğine yerleşti, sadece bir
Kapağının altından sürünen ince kan ipliği ve kaşları büküldü
ve indirmek.

Çoğu atın savaşını çıkaracak bir düşüş, sadece
Axeine'yi sabitledi; Ve onu derinden geçerken izlerken
Toprak, arkasındaki kiri düşündüğümüz ve söylediğimiz bir mancınık gibi döküyor,
"Yarış henüz bitmedi."

Bir karıştırmadan dere üzerinde. Forrester hala liderlik ediyor
Sabırlı ve iyi binmek. Koşmayı zorlamaktan daha iyi bilir,
Ağırlık farkı olsa bile, çünkü gitmek çok ağır
kısrakına uy.

Livingstone, Bayan Raymond'un yerleştirildiği noktayı geçerken,
Eyerde yarıya döndü ve merakla yüzüne baktı. O
Yakınında olduğunu bile bilmiyor muydum. Bütün ruhu gözlerindeydi, buydu
Forrester'dan sonra bu kadar orantısız bir endişeyle bakıyor
Kuzeninin oldukça başladığı vesilesiyle.

"Zavallı çocuk," dedi kendi kendine, tüm kızgın duyguları değişiyor, "
Kazandıktan sonra kalbini koymuş gibi görünüyor, eğer öyleyse üzücü olurdu
hayal kırıklığına uğramış. Üzerinde kimsenin çok fazla olduğu; 'Kaptan Armstrong'u denemeli miyim?
bir kere? Onu çok mutlu ederdi. Kazalar, kazanmalıyım. Yaparlar
Kestane henüz kendini genişletmediğini bilmiyorum. "

Atları biraz görüyoruz. Onları bir kazanç gördüğümüzde
Mare kesinlikle zemin kazandı; Ve şaşkınlığımız için, Axeine
Swerves ve daha kolay bir çitte reddediyor.

Miss Bellasys'in yanak bu sefer yıkanıyor. Keskin bir canter'a gidiyor
onu atların geçmesi gereken bir alana götüren bir kapıdan
onun yakın; Görevlilerinin birçoğu takip ediyor. Charley geliyor, bakıyor
Her zamankinden daha heyecanlı ve mutlu. Hızı daha iyi hale getirdi
Son yarım mil boyunca ve hala rahat görünüyor. Birden fazlası
Arkasındaki mesafe kestane, açıkça jokey ile kötü şartlarda;
Beyaz bir köpük köpük içinde ve bacağını iki kez değiştirir
yaklaşımlar. Guy, noktaya yaklaşırken yüzü hafifçe kenara döndü
Bayan Bellasys'in vücut korumasının ortasında onu beklediği yer. İçin
Yarış başladığından bu yana ilk kez sesi duyuldu,
Şam kılıçının kenarı gibi açık alaycı tonları ile hava,
"Kestane kazandı-sert tutuldu!"

Guy'un nazik dürtüleri, alaycı alaydan önce anında kayboldu
O son iki kelime. Kendi zaferini ve umutlarını feda edebilirdi
destekçilerinden, ama Flora'nın acımasızca bir şansı vermeyecekti
dil. Dizginler üzerindeki tutuşunu değiştirdiğini gördük ve bir sallama ve
Spurs'un şiddetli itişi, Axeine'i oldukça devam ettirdi.

Geç sahibi de dahil olmak üzere her insan [kendisinden nefret eden
O anda onunla ayrılmak için acı bir şekilde], sürpriz tarafından alındı
Atın gösterdiği olağanüstü hız. Bella Donna'ya koştu
Son çitten hemen önce, çok az asılı kaldığı,
Hoof'tan toynaktan dokuz metre kapsar.
Şimdi onlarla ev arasında engellerden başka bir şey yok. Down-Hill Run-In
onun büyük adımını tercih ediyor. Bin ses, Flora'nın sözlerini yansıtıyor, "
Kestane kazanır! "Charley tam olarak doğru zamanda çabalarını yaptı ve
Cesur küçük kısrak cesurca cevap verdi; Ama öyle değildi. O salladı
başı ve ona bir daha kırbaç ya da bir daha dokunmadı.

Yarış bitti. Kimse hakimin fiatına itiraz etmedi: "Axeine altı
uzunluklar. "

Gökyüzüne kadar şapkalara ve sağlam yeomenlerin bağırışlarına gitti.
"Yenilemeyeceğini biliyordu,"
favori. Yuvarlak kazanan ve kaybeden arkadaşlarını kalabalıklaştırarak tebrik ederek
Biri, diğeri ile baştan çıkarma, ikisini de sürüşleri için övüyor. -Den
O an benden başka kimsenin Isabel'e dikkat çektiğini düşünmüyorum
Biraz ayrı oturan Raymond, gözyaşları perdesinin altına hızlı düşüyor
Kayıp yüzüğüne bakarken.

Tam o sırada Forrester yükseldi. "Varlıklara vahşet!" dedi. "Her şey
Kayıp ama onur. Yenilgimden sonra bana nazik bir şey söyleyecek misin?
Raymond? Evcil hayvanınızın en azından cezalandırılmadığını göreceksiniz ve
onu çiz. "

Cevap vermeden elini uzattı. Üzerine eğilirken ve
Fısıldadı, duyamadığım şey, gözlerinin ışıltılı olduğunu ve mutlu olduğunu gördüm
Bilinç, gün batımında bir gökyüzü gibi parlayana kadar yanaklarını yıkamak
Batı'da bir fırtına vefat ederken. Sonra kazandığını biliyordum
İlk büyükden beri her zamankinden daha zengin ödül
Metropolitan Olympia'da çalıştırıldı.

Livingstone, düşüşünün izlerini yıkamıştı (yarası sadece bir
Saçın altında, tapınağın üstünde kesin) ve atları alacaktı
Çiftçi Kupası için başlayacak. Bayan Bellasys'i geçerken
Atını bir an için kontrol etti ve çok soğuk bir şekilde dedi.

"Memnun kaldın, güveniyorum?"

"İyi biten her şey yolunda," diye yanıtladı Flora; "Ama titremeye başladım
Bahislerim. Çok uzun süre beklediğini sanıyordum. "

Guy, konuyu görünüşe göre takip etmek istemedi, çünkü
Cevapsız. Flora onu gözaltına almak için hiçbir girişimde bulunmadı. Çalışmıştı
Hava açısından yeterince uzun zamandır zamanın işaretleri,
ve cesaretin daha iyi kısmının tavsiye edildiğini bilmek
Quicksilver fırtınaya batmıştı.

Kupa büyük bir başarıydı. Eleven başladı ve üçü en çok
Sanatsal bitiş-büyük ölçüde birinci ve üçüncü arasında bir uzunluk. Çiftçiler
Günümüzde elli atalarından çok farklı yolculuk
Yıllar önce, en yüksek tutkusu yavaştan sonra pound olmaktı,
Elbette "Frenk üzümü-jöle köpekler."

Belvoir Vale'ye inin; Dükün kiracılarından birini izleyin
Smite üzerinde beş yaşında bir çocuk teslim etmek ve modern olup olmadığını söyle
Tarımcılar tydides ile övünmeyebilirler,

     _ "Hemeis de Pateron Meg 'Ameinones Euchometh' einai." _

Onlar da o kadar erudit oluyorlar ki, alıntı yapacaklarını söylemeye cesaret ediyorum
orijinal.

Her şey bittiğinde ve Kerton'a döndüklerinde Guy,
kuzeni tarafı. Oldukça utanmış ve tövbe gibi görünüyordu-
Kıç, kararlı yüzüne çok garip bir şekilde oturan ifade. Ancak
Isabel mutlulukla parlaktı ve dışarıda kaldığı gibi iç çekmedi
kaybedilen yüzük. Elinin karar verdiği bir jestle geri koydu,
Ve onun üzerine eğilerek, kulağına bir şey fısıldadı. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Onu düzenlediler; Ama Bayan Raymond turkuazları bir sonraki sırada giydi
İlçe Topu-Yüzük, ölmekte olan gününe.




Bölüm X.

     "Souvent femme vari;
     Bien fol est, qui s'y fie. "


Kerton Manor'un eski kütüphanesinde ateş ışığı tarafından oturduk. Treary
Ocak akşamı kapanıyordu, pencereleri keskin bir şekilde söndürüyor
ve elmas panellerinde tıkırtı, ama büyüklerden parıldıyor
Yanan kütükler, Utrecht'in karanlık koyu kırmızı minderlerini ve
cilalı ceviz panelleri o kadar değişken ve cazip bir şekilde kimse yoktu
Mumları düşünmek için kalp. Partinin tüm genç üyeleri Bayan ile birlikte toplandı.
Bellasys uygunluk oynamak için. Chaperon olmak onun göreviydi
kızı ve kızının arkadaşları için sıradan ve gitti
Bununla birlikte, hastanın kendi inkârına takdire şayan. Olabilirler
ahirette kredisini hesaba kattı-uzun saatler, uykulu otururken,
Yorgun, şikayetsiz, ağrıyan bir başla ama klişeleşmiş bir gülümsemeyle.

Bu anne şehitlerinden nazikçe konuşalım, onlar
olmak. Eğer ertelediyse, acı çektiler. Bir zamanlar bir bayanı tanıyordum
Altı, Nubile, ama çekici değil, hepsi karar verilen bir önyargı ile
Terpsichore ve Hymen. Onlarla katlanması gereken şey
sade genç kadınlar etrafında, her zaman ortaklar için istirider, geçici veya
Kalıcı, yiyecek için bir yuvadaki kuşbağa gibi. Zeki ve vicdansız
Olduğu gibi-ona "mantıklı fahişe" olarak adlandırdılar-o olmalıydı
onları tatmin edemediğinin bilincinde. O da biliyordu
Herhangi bir dağıtımla, biri kaldırılmışsa, beş kızı
Horse-leech hala kalırdı, yırtıcı iştahlar çıkmadı. Henüz
Zavallı yaşlı kuş neşeliydi ve bazen akşam yemeğinden sonra cıvıltılar
oldukça neşeyle. _Honneur au coorage malheureux._ bir kenara bırakalım
pelerin odası ve tüm onurlarla geçerken onu selamlayın
savaş.

Bayan Bellasys, bana her zaman belli bir hatırlatan küçük bir kadındı
Tropik Maymun-Ad bilinmiyor. Saçlarını her iki tarafında da giydi
küçük yüzü, tıpkı söz konusu akıllı hayvan gibi ve aynı
Boncuklu siyah gözlerinden bakmanın istekli, oldukça korkmuş bir yolu,
adreslendiğinde kafanın hızlı bir şekilde dönmesi ile birlikte. Ona sahipti
Zamanında sıkıntıların tam payı, ama hepsini aldı
Memnun bir şekilde-şikayetçi değil-günün çalışmasının bir parçası olarak. O
Kocası, bir sadakat modeli değildi, ne de gerçekten de evlilik
veya kardinal erdemler. O bir tür maelstrom,
Fortunes ve isimler emildi, sadece tanınmayan bir şekilde ortaya çıktı
parçalar. Kendisi de, şüphesiz giderdi; Ama şanslıydı
uzun bir süre oyun sırasında-sürekli öyle, bazıları dedi-ve bir tabanca
Mermi, yarısı karısının parasını harcamadan kısa bir süre önce kesti, böylece
Rahat bir şekilde kaldı ve kızı adil bir ortalamaydı
mirasçı. Uzun zaman önce hükümeti flora lehine çekmişti,
Ona genel olarak iyi davrandı, _en Bonne Princesse_.

Bizim hassas bir konu varsa, değişmez bir kuraldır.
Önceden önceden belirleyin, bu özel olanı kesin
Konuşmaya girmeye algılanamaz bir şekilde.

Bay Bruce, akşam yemeğinden önce gelecekti, tahmin ettiğimiz bir etkinlik
Partimizin ikisinin rahatlığına maddi olarak eklemeyin (bunlar ne kadar sessiz
İkisi, ateş ışığının hiç gelmediği uzak köşedeydi)
Tabii ki kendimizi kötü yararlı evliliklerden bahsettik.

"Böyle arasında _mesalliances_ sayıyorsun?" Diye sordu Guy uzunluğunda. "Evet, sen
haklıdır; Ama 'bir adamın onun içinde sarsıldığı bir durum biliyorum.
Kendini aşağılama niyeti onu ömür boyu mahvetti. Ralph Mohun bana söyledi
onun. Katıldıktan kısa bir süre sonra Viyana'da dokuz günlük bir harikti.
İmparatorluk Cuirassiers. O zaman orada bir bohem sayısı gelişti-harika bir
Her biriyle favori, çünkü çoğu erkek gibi açık ve cömertti
sadece genel olarak bir şeyler görmüş iyi doğmuş ve büyük eşyalar
güneşli tarafta. Çekim için kalesinde düşerken düştü
Ormancılarından birinin kızıyla seviyorum. Adam donuktu
Acımasız cur ve sarhoşken, özellikle vahşi. Kızı nadiren
Güzel; Tüm olaylarda, iyi bir yargıç sayımı, onun eşsiz olduğunu düşündü.

"Birincisinden gelen kız tarafından adil bir şekilde demek istedi ve evliliğine söz verdi,
Aslında sözünü tutmayı planlıyor. Hala olacak düzenlemeler vardı
Böylesine yeni bir unsurun kan içine girmesinden önce
Yüzyıllar _sangue Azzura_ olarak saftı. Viyana'ya gitti
bu amaç, tasarımını tümüne derin bir sır olarak bırakıyor
bağımlılar. Bunlar bunu hiç düşünürse, muhtemelen inanıyorlardı
Üstatlarının niyetleri-Dick Harcourt'un İrlandalılara Doğru
Leydi-'Kesinlikle şerefsiz.'

"Yokluğunda bir gece çığlıklar,
Forester kızıyla yalnız yaşadı. Onları duyanlar acele ettiler;
Ama bu ıssız bir noktaydı, diğer konutlardan çok uzaktı ve geldiler
çok geç.

"Güzel bir özelliği değil, kanında yatan kızı buldular
yüz tanınabilir. Yakınında bir silahın poposu titredi ve onun
Baba anlamsızca sarhoş. Şişeyi daha sonra bitirmişti
onu ölümüne dövüyor.

"İster sadece aptal vahşetinin bir salgını olsun ya da
Onu tehditleri ve alay hareketleriyle bıkkın, çünkü o kibirli bir
Ruh, fakir çocuk! ve belki de düşüncesi ile yükseltilmiş
Gelecek Coronet, asla bilinmeyecek. Katil hiçbir durumda değildi
Bir itiraf yapın ve ona kadar hapishanede inatçı bir şekilde sessiz kaldı
Lord'un Dönüşü. "

"Ne kadar korkunç!" Bayan Bellasys bağırdı, ürperti; "değildi
Çok kızgın mı? "

"Şey, o _was_ oldukça sıkıntılı," diye yanıtladı adam serin bir şekilde. "Onlar yüksek
kendi topraklarında, bu büyük bohem baronlarında adaletler ve böylece
Forester'a adil bir yargılama yaptı. Yakında bitti; Adam reddetti
Hiçbir şey, sadece bahane içinde kızının olduğunu düşündüğünü söyledi
Dishoned. Ölümün gölgesi onun etrafında kapanıyordu ve neredeyse
korku ile deli.

"Eski Steward, ustasının beyazını büktüğü garip bir gülümseme gördü,
Bunu duyduğunda dudakları titriyordu, ama asla tek bir kelime söylemedi. Hayal ediyorum
Şimdi çok büyük ezildiğini ortaya koymayı düşündü.
Ölü kızın adil şöhretini temizlemek için bile fedakarlık; Belki de, o
Sesine güvenemedi, çünkü cümleyi duyurmadı
kelimeler, ama yazdı: eli çok sallandı ve asla taşınmadı
Tam bir cam tekrar ağzına atılmamış.

"Mahkeme öğlen saatlerinde ayrıldı ve adam düz, inanılmaz gitti,
cezasının yerine. Onu en yakın ağaca bağladılar
kendi kapısı ve sayısı hayatını ulaştırırken oturdu
kirpik. Sundown tarafından neredeyse hiç ölmedi. "

"Adalet değil, intikamdı," dedi Bayan Bellasys,
onun olmaz. Kızının küçüğünün hızlı, sabırsız hareketini gördüm
ayak; Annesinin ahlaklarını takdir etmedi.

Cevap, Livingstone'un derin, kıç tonlarının derinliğinde geldi.

"Aziz değildi, ama bir adam ve çok sefil bir kişi;
Işığına göre ve umutsuzluğunda,
eline en yakın. Sonuçta, bir tabanın kanı, acımasız tazı, al
Ne tarzında, bir yaşam kesimi için zayıf bir tazminattır
Ajon olarak kısa ve bir diğeri tamamen patlattı.

"Mohun sayının ailesini biliyordu. Bazıları, sanırım kızlık teyzeler,
birinci siparişin adanmışları mıydı: bunlar şahsen geldi veya
Evcil Hayvan Rahipleri, Sollen'in Hıristiyan alışkanlıkları hakkında onunla tartışmak için
yalnızlık. Eski setinin adamları da onu gülmek için geldi
dehşet. Saint ve Sinner aynı cevabı aldı-kafanın bir sallanması, bir
Lanet, yalnız kalmazsa bir tehdit, derinler arasında büyümüş
Güçlü Moldavya şarabı taslakları. Gittiler ve akıllıydılar; onun için
Tabancalar her zaman yanında yatıyordu-hizmetçilerinin onu rahatsız etmesi durumunda veya
İntihar etmek için ani bir fantezi almalı ve titreyen parmak
hala bir tetikleyici çekti.

"Biraz sonra Viyana'dan ayrıldı, kendini kalesinde kapattı ve
Kimseyi görmüyor.

"İngiltere'de '_de lunatico_' tüzüğünde denerlerdi; ama
Bir sonraki akrabası onu huzur içinde bıraktı, zamanlarını sabırla
yapabilirlerdi. Uzun beklemeleri gerekmiyordu; Dört yıl içinde iyi bir anayasa
Sonunda aniden ayrıldı ve sayı uyku için stupor değiştirdi
Babalarıyla birlikte, din adamlarından yararlanmadan. Belki de olmazdı
Ona atılış göz önüne alındığında, çünkü kesinlikle hepsiyle sadaka ölmedi
erkekler. "

"Bilmiyorum," diye itiraz etti Bayan Bellasys, ürkek bir inatla; "Yapabilirim
Seninle tartışmayın; Ama eminim çok yanlıştı. "

Meek küçük kadının kurtarılmasına girdim.

"Bu doğru, Bayan Bellasys, seni en yüksek seviyeye indirmesine izin verme
el; Gerçek O'na karşı olduğu zaman her zaman onun yoludur; Ama hiç bilmiyordum
henüz inatçı bir gerçeği yıkıyor. "

Adam doğrudan bana döndü.

"Frank, sık sık sana, acıyla, oldukça kadınsı bir
teorileşme eğilimi. Kadınlar _will_ yap. Sevgili Bayan Bellasys, yapma
Suçlu bir Angel'a beni rezervasyona getirmek üzere çok korkunç bir şekilde görün; Sen
Hopessiz bir sapkın olduğumu biliyorum. Bir çeşit _Memoria Technica_
ve erken gençlikte, tüm hayatları boyunca onlara yapışır. Eğer giderse
yoldan sapma, asla daha yüksek sesle ilan etmeyi bırakmazlar '
yanlış;' Son derece pratik olmasa da, bunu kendileri nedeniyle düşünüyorlar
belirli soyut gerçekleri evcilleştirin (koşullar onları etkilemez
en az), sulh yargısına söylenen Cotytto rahibesi gibi,
Gözyaşları aracılığıyla, 'talihsiz olabilirim ama hep öyleydim
Saygın! ' Bazen prensip tutkuyu geri çeker, ancak
Böyle bir dava, pişmanlıklar daha sonra pişmanlık duyduğu kadar sık ​​geliyor
tersi. Geçen gün bir Fransız hikayesi okuyordum-"
kendisi bir kahkaha ile. "Bah! Ben prosaik damardayım, öyle görünüyor ki,
Kulüplerin eski Knave gibi anekdot. "

"Devam edecek misin?" Dedi Flora, ona doğru eğilerek, gözleri
ateş ışığında ışıltılı.

Sesindeki heyecan-garip bir şekilde bulaşıcı-ne kadar
ilgileniyordu. Ben merak etmiyorum. Dünyada sadece bir adam vardı
Kimin için gerçekten umursadığı için-o zaman onun yanında oturdu-ve ben
İnanın, onu en çok çeken şey, cesur saygısızlıktı
Henüz taşınan görüşler, geleneksellikler ve daha kutsal şeyler
doğrudan düşüncesinin veya amacının başarılmasında. İçinde
O günler, her ikisi de bir engel olsaydı,
Büyük bir çitten daha büyük ahlaki hukuk.

"Şey," diye devam etti adam, "bu Fernande'nin basit tarihi, bir _ge
Quartier Breda Dechue_. Bir erkekle bağlantı kurmuştu
onu her şekilde mükemmel bir şekilde uyandırdı ve mutlu oldular
Ahlaksızlık, Maurice'in bir yerde bir karısı olduğunu öğrenene kadar,
onu çok seven büyüleyici kişi; Belki de
Bir adam tarafından böyle iki sevgiye sahip olmak _de luxe_; hiç
Olaylar, onu hemen kesti, onu tekrar görmek için sürekli olarak reddetti.
Maurice, onu boşuna hareket ettirmek için diğer tüm araçları denedikten sonra,
bir beyin ateşinin uygunluğu. Karısı ve annesi onu çok gördüğünde
Sonuna yakın, Fernande için son kaynak olarak gönderdiler. Yapmalılar
elbette ölümü onursuzluğa tercih etmişlerdir; Ama sevgili Bayan Bellasys,
Güçlü değillerdi. Ne yapardın? Kadınlar var ve
kadınlar.

"Geldi ve sadakatle emzirdi; daha iyi olduğunda, yine de
Çok zayıf, kesip verilmek için korunmasız pozisyonundan yararlandı.
ona iyi duyu ve iyi duygu ile dolu en uzun dersler,
evlilik görevlerine, mülklerine vb. Sonunda verdi,
'sessiz bir yaşam için herhangi bir şey' ilkesinde ve davranmaya söz verdi
Kendisi bir ailenin iyi bir kafası gibi. Güç dengesi olduğunda
İyice yeniden kuruldu, onu terk etti, önce onu kabul etti,
Kendini karısına gerçekten aşık buldum ve yazmak ve anlatmak için mutlu
onun öyle. Bu onun ödülü olacaktı. Diğerleri İtalya'ya gitti
Fernande, Brittany'de sahip olduğu bir yere, burada
Matins'e düzenli olarak katılmak ve
Mahallesinde Lady Bountiful olarak çok iyi, ya da annem. Hakkında
Mektup geldi; Maurice karısına adanmıştı ve
Yerli sadakat noktasında harika. Sonra Fernande ona girdi
hitabet ve dua etti. Sizce duasının özü neydi? "

"Çıldırabilir ya da ölebilebilir," hızlı cevaptı: Flora'dan geldi
Bellasys.

"Ne kadar iyisin," dedi Guy, "o uzun hikayeyi bitirmeme izin vermek için
bunu ezbere biliyordu. "

Sanırım kulak yok ama benim ve benim fısıltıyı yakaladı-"Asla okumam ya da
şimdiye kadar duydum. "

Zeka onu şaşırtmamış gibi, kafasını rıza içinde eğdi
çok ve sonra aniden konuştu,

"Charley, bir gözlem yapacak mısın? Bunu sergiliyordun
Yeterince uzun sessizlik için tartışılmaz yeteneğiniz. "

Çok nadiren forrester şaşkınlıkla alındı, ama bu sefer cevabı
hazır değil. Bir _deus eski tarafından kırılmış utanç verici bir duraklama vardı
Machina _,-Butler, Bay Bruce'un geldiğini ve
Çizim odası.




Bölüm XI.

     "Ve şimdi babanızın isteğini biliyorsun,
       Seks'in bilmesi gereken her şey:
     `` İtaat öğretmek için iki tane benim
       Rabbinizi sevmenin yolu gösterebilir. "


O karanlık uzak köşeden bir iç çekti duydum, gergin bir
Nefes yakalamak ve sonra mırıldanmış bir kelime gibi hoş olmayan bir
Yemin, Forrester ayağa kalkarken.

Livingstone yavaşça yükseldi.

"Gidip onu alacağım. Bay Raymond'u bildirin, bilge. Sanırım yapacak
Giyinme zamanından önce başka birini görmeyi umursamıyorum; O'nun yakınında olmalı
Şimdi."

Kuzenini geçerken, bize duyulan bir şey fısıldadı; Ve ben
Ağır elinin Charley'in omzuna düştüğünü gördü, onu tekrar ezdi
bir çocuk gibi.

Sonra Flora Bayan Raymond'a gitti ve ona daha fazla nezaketle sordu
Her zamankinden daha tarzı, biraz çay için odalarına gelmek; Her zaman
Bu konuda neşeli bitki tüketimine ciddi bir şekilde eğilimli
saat. Isabel, bir uysalla dışarı çıkarken arkadaşına yapıştı
görmek üzücü olan çaresizlik.

Charley onlardan önce kaybolmuştu. İlk istemsiz hareketten sonra
Her zamanki gibi _Nonchalant_ olmuştu, bu yüzden ruminat etmek için yalnız kaldım. BEN
itiraf, biraz düşündükten sonra, hala bir şeylerin nerede olduğu konusunda karanlıktaydım
biterdi.

Toplantı bir şekilde, daha önce indiğimde bir şekilde sona ermişti
Akşam yemeği, Bruce Bayan Raymond'un tarafında bir kanepede oturuyordu.

Neden böyle bir pozisyondaki bir adam her zaman sanki
Tövbe taburesi, bir kısmı çıkarılabilir utanç yanlış mı çıkarıyor? O var
Daha önce aynı kadın tarafından oturdu, sadece güçlü bir flört olduğunda; Daha
O zamanlar meraklı ve kindar, o zaman onun üzerindeydi ve onlarla tanıştı
Mükemmel kendini doldurma. Şimdi onun sağında olduğuna göre neden bakıyor
sanki onu saklamak için perdelere çağırıyormuş gibi kızarabilir derecede huzursuz ve
Onu örtmek için minderler? Çok iyi veya harika bir ölümlü var mı?
veya bilge, tüm erkeklere uygulanan korkunç anket vergisinden muaf olmak için
Proxy tarafından Woo'ya Sakin Olmayan-Gülünç görünmenin gerekliliği
Nişanlarının, ayrıldıklarında açıklandığı anda
Benedicts olarak kilise? Burke veya Herschel'i izlemiş olmalıyım,
veya Demir Duke veya _any_ Canterbury Başpiskoposu, çile
tanınmış bir mahkemenin. Devlet adamının haysiyeti, adaçayı,
Asker mi, yoksa aziz sürdürüldü mi? Ben değil.

Gerçekte, bu sürekli tekrarlayan üzücü bir uyarı ile dolu bir manzara
nişanlı bir adamın gösterisi (bayan her zaman kışkırtıcı bir şekilde kolaydır)
genel olarak toplumda. Arkadaşları şefkat ve hayır kurumunda döner; .
Evlenmesi ve yapmaması gereken, bakması, alışverişi yapması gereken kızlar
anneleriyle gülümsüyor; Onların vahşi zafer saati. .
Fransızca işleri daha rahat yönetiyor, sanırım. Promessi sposi buluşması
Sözleşme imzalanmadan nadiren-cümle ve infaz arasında
Zaman o kadar kısa ki ara için çok az yer var
terörler.

Doğa, Bay Bruce'a dışsallarda cömert olmamıştı. O çok
uzun boylu, yuvarlak omuzlar, uzun, yağsız uzuvlar, büyük ayaklar ve eller ve
muazzam eklemler. Onun hakkında iyi bir güç vardı, ama
aranan konsantrasyon ve düzenleme. Özellikleri daha çok
Anahatta abartılı ve kaba, yüksek yanak kemikleri yaygın olarak
Tweed'in kuzey tarafı; Mutsuz boşanmış bir renk saçı
Bu zihninin kırmızı olmasını sağlayamadı; Ve gözleri, nadiren karşılaşan
Hafif bir soğuk griden adil bir şekilde. Ağız hakkında, özellikle orada
çok hoş olmayan bir ifadeydi, dönüşümlü olarak kısır ve kurnaz.

Herhangi biri varsa, en vahşi olduğu gibi inanmıyorum
Ona "Jack" olarak adlandırılan ikna edici anlar; Ne de annesi
En erken çocukluk, "Johnnie." Sade "John Bruce" yazıldı
yüzünün her çizgisinde alışılmadık bir şekilde; Sadece tersi
Onu iki kez gördükten sonra sert erdemlerin eski hizmetçileri olan Forrester
karşı konulmaz bir şekilde "Charley" olarak konuşmaya itildi.

Keşke bazı derin psikologlar bize teorisini verse
"İsimlendirmenin Düzenleme ve Kadere Etkisi" sorusu.
"Bir isimde ne var?" Diye sormak çok iyi. Bence harika bir
anlaşmak; ve sponsorlarımızın onların
Vaftiz fantezileri. Konuya girmemek (bazıları zaten
yorulmadan yapıldı), Georgiana'nın olduğunu belirtmediniz mi?
her zaman güzel ve biraz alaycı; Isabella'nın büyük, yumuşak,
Parlak gözler-genel olarak karanlıklar; Fanny'nin her zaman flört ettiğini;
Ve bu Kate'e, kibirli olmasa da karakter olarak karar veriliyor mu?

Trajedi ve komedi bu nominali gözlemlemeye zorlanıyor
Mülkiyetler. Evini aydınlatan ve kiliseye sahip olan kimdi?
Kahramanı için bir isim bulmak için çan çalıyor mu? Asla sahip olmamalıyız
Önümüzde basit görünseydi Iago'nun ihanetlerine inanıyordum
"James."

Yeni varış hepimizi aptallığa soğutmuş gibi görünüyordu. Akşam yemeği
kesilmiş; Ve daha sonra, adam, ilk başta zahmetli bir şekilde çalıştıktan sonra
Sivil-Görev duygusu acı verici bir şekilde açıktı-sessizliğe uğradı,
Beketleri normalden daha hızlı geçmek, böylece Bay Raymond
Yoğun tiksinti, çaba sarf etmek ve konuşmayı zorlamak zorunda kaldı.

Girdiğimizde Isabel, Bayan Bellasys'in kanadının altında yer alıyordu.
Bruce'un bazı müzik isteği üzerine hangi barınak ortaya çıkması gerekiyordu. O
doğrudan gitti ve düz istediği birkaç parça oynadı
şikayetçi bir havayla ağır bir şekilde dururken
ifade edilemez derecede ağırlaştırıcı olan mülkiyet.

Görevi bittiğinde tekrar kanepesine geri döndü; oradaydı
Güvenli, Bruce'un Ladye-Love'a olan bağlılığı ve inatçılığının
Karakter ona hakaret edecek kadar cesaret veremedi
Çeyrek, yuvarlak oynayan karışık hoşnutsuz ve küçümseyen mizah
Flora'nın dudakları ve Summer Lightning gibi gözlerinde parladı. Yapması gerekiyordu
Onun içinde zor kullanılmadığını düşünen Lady Catharine'ye geri çekilme
Yok edici bir hayır kurumu onu eğlendirmek için kendini uyguladı.

İlk akşam bittiğinde hepimiz memnun kaldık ve
Bay Bruce'un takip etmesi için sigara içme odası. Oldu
Livingstone'un öfkesinde her zaman kötü hava durumu artışı, bunun yerine
İyi akşam purodan kısa siyah _brule-gueule_ füme,
Cavendish ile namluya yüklendi. Böylece birkaç dakika oturdu,
Bıyığı altından fırtınalı pufları yuvarlayın ve sonra patladı,

"Onunla ne yapacağımı bilmiyorum" (
düşüncelerinin nesnesi); "Bir ya da iki atı riske atmak için kararımı verdim,
Tabii ki, dizlerini kırardı; Ama ona teklif ettiğimde
Dağı bana teşekkür etti ve 'Avlanmadı' dedi. Onu alırdı
Evden uzakta, tüm olaylarda. Zavallı Bella! Elinde ne kadar ağır o _will_
onu bul. "

"Ah! Ve kereste üzerinde zamanında sona ermiş olabilir; Providence
Bazen çok yardımsever bir şekilde müdahale edin. "Bu Forrester'ın dindarıydı
refleks.

"Şey, bu bitti," diye devam etti Guy. "Yine de ateş etmeli; her biri
Vuruşuyor ya da yaptığını düşünüyor. Henüz öldürecek tüm sülünlerimiz var
(Falowfield, Perşembe günü Home Wood için geliyor); O
onu bir süre istihdam edecek; Ama sadece kötülüğü erteliyor
gün. Eşleştiren teyzem, kutsanmış bellek, ne kadar cevap vermesi gerekiyor
için! Bunun yanında Bella'nın _mignonne_ yüzünü düşünmekten nefret ediyorum
Flinty yanaklı Scotchman's. "

"Kızma, adam," diye önerdi Charley, biraz farkla; "Ama ise
Bu belirsiz bir soru değil, sence o öpmeye çalışıyor mu
Kuzeniniz? "

"Bunu hiç düşünmedim," diye yanıtladı Livingstone, yeminsiz değil;
"Başka bir hoş yansıma daha var. Hayır, düşünmemeliyim. O _IS_
Tören, Şeytan'a İzin Vermek için. Yine de yarın bulacağım,
Bella'yı kızarmadan. Bayan Bellasys bileceğinden emin. Onları gördüm
Bütün bu akşam güven alışverişi yapmak ve eminim ki
İsyana teşvikleri. Flora bir _EMEUTE_ 'i memnun eder; O bir
Mükemmel kırmızı Cumhuriyetçi, o kız. "

"Muhalefet örgütleniyor gibi görünüyor," diye belirttim; "Bakanlar bulacak
Yakında kendileri, korkuyorum, çalışan bir çoğunluk olmadan. "

"Olası değil," dedi Guy, başka bir boru doldurarak; "Ama istifa etmeyecekler.
Bazı erkekler ne zaman dövüldüklerini asla bilemezler. Yaşayanlar görecek.
Bu rüzgar sürerse, Lilbourne'dan yarına bir kraker alacağız.
Gençine biniyorsun, değil mi Charley? "




Bölüm XII.

                            "Atık
     Yolunun izlendiği her çiçek açtı,
     İrade ile spor yapmak ve sporu sanata şekillendirmek,
     Ne kadar üzücü kutsallık-insan kalbi. "


Parlak, gevrek bir sabah ve salonun etrafında bir toplantı var
Kerton Manor'ın kapısı.

Sağda Sir Henry Falowfield, zaten genişliğinde kurulmuş
Sıçrayabilen veya sürünebilen paha biçilmez bir hayvan olan atış midilli'nin yapışması
Bir adam nereye gidebilir ve eski Kopenhag olarak ateş altında sabit. .
Baronet çok gut. En sevdiği mengene yapılan kırbaç onu keser
zaman zaman keskin bir şekilde yükseldi ve bunu sevmez. Onu hiç görmedim
Guy'a çok vahşi bak, ikincisi alıntılandığında, _ "raro antecedentem
Scelestum deseruit pede poena claudo. "_ Tabii ki yürüyemez
fazla; Ancak, bir yolculuğa veya bir kapağın köşesine yerleştirilir, devrilir
Tavanlar ve sülünleri her zamanki gibi çeker; Geldiğinde
Yukarı, onu bir yarım daire ile çevrili bulacaksınız ve bir
Aralarında koşucu.

Hayat savaşı, jetonlarını güçlü yüzüne bıraktı,
yetenekli kahraman. Bir zamanlar çok kesilmiş özellikler biraz
Şimdi dolu ve şişkin; Ama muhteşem bir harabe ve izler var
henüz "gününün en yakışıklı adamı". Çok etkileyici bakışları
Hala; Biraz fazla, bazı insanlar, bir
figür veya bir yüz; Ama ona adalet yapmak için, _gourmandise_ onun evcil hayvan
Şimdi zayıflık, nispeten zararsız bir; ve hassas bir _entremet_
ışığı gözlerine getirecek, sadece savaşın veya sevginin yapabileceği
eski günler.

Sir Henry'nin yanında, onu büyük spor kehanetleriyle teşvik ederek,
Başkan Mallett. Ne kontrast taze, dürüst yüzü
Veteran ile yapar _roue's_! O bir iyilikle ikisinin yaşlı
on yıl, ve onun kabarık yanaklarında neredeyse bir kırışıklık yok ve
pürüzsüz aln. Rüzgar ve hava onu kaba bir nezaketle kullandı,
Ve ayağı neredeyse hafif, eli oldukça ağır,
yarım yüzyıl önce Guy'un büyükbabasının hizmetine girdi. İçin
Ailesi nesiller oyunun korunmasına adanmıştır;
Altı stalwart oğlu bu çizgide seçkin; Ve "Kerton
Keepers'ın cinsi Midland Shires boyunca ünlüdür. O bir
Köy çocukları ve anneleri ile en iyi favori, çünkü
Saygı birini kurtarır, kalbi bir kadın kadar yumuşaktır; kaçak avcılara
Nether değirmen taşı olarak. "Haklı bir cinayet" lekesi var
Yaşlı Adamın Ellerinde-Bir Antagonistin Kanı Adil Dövüşte Katledildi,
Orman olduğu zor zamanlarda ve Çapulcular tarafından çıktı
geyiğine çarpmak için puanlar. Senetin ağır olduğunu düşünmüyorum
vicdanında (o zamandan beri hiç konuşmamış olsa da) veya sorunlu
Sağlıklı, dürüst gecekonduları.

Solda Guy, dört çiftin dikkatini bastırıyor
kırmızı ve beyaz spaniels, ama _not_ Bayan Bellasys'in
Kütüphanenin oriel penceresinde,
Geri dönen onun için geniş uyandıran grubu. O dururken
Yükselen kafası biraz bükülmüş, "daha son kelimeleri" mırıldanarak,
Sir Henry, resmi çok memnuniyetle düşünürken,
dudaklar ve "omphale" önerir.

Sonunda, Bay Raymond yavaşça merdivenden geliyor ve ardından
kayınpederi olacak. Forrester ve ben uzun zaman önce hazır olduk,
Yani başlıyoruz.

Bruce, kesinlikle silahını en ufak bir şekilde boşaltıyorsa ateş etti
Provokasyon gerçeği oluşturdu; Ama merakla hastalandı. Gerçekten de o
almış olan o insancıl sporcu için bir kolye oluşturmuş olabilir
Kırsal sporlara _Sero sed serio_, aşırı yaşlılıkta "
kendini suçlayamayacağını yansıtmak için bir memnuniyet
bir düzineden fazla onun ölümü olduğu gibi
Yaratılışlar. "

Mallett'in ağır bir şekilde uzun sürdüğü bir problemdi
Daha sonra-"Bay Bruce'un atışı nereye gidiyor?" Gebe kalamadı
çok fazla kurşun atmosferde daha yeterli bir
sonuç. Bu el becerisi isteği de güçlü bir rahatlamaya atıldı.
gün; diğer tüm erkekler için, kendimi söz konusu olandan çıkarmak
Sanatın nadir ustaları.

Livingstone listeye başkanlık etti, ancak Falowfield onu sertçe çalıştırdı. O anladı
Çoğu atış, gerçekten; orman ve büyük güç bilgisi için
her zaman spaniellere yakın kalmasını sağladı. O bir manzaraydı
Bramble ve Blackthorn'dan çarparak bir
Uzun adım bile, tıpkı hafif yaylarda yürüyormuş gibi.

Günün sonunda hepimiz kapağın dışında monte edildi, burada
Hala ahşapta olan Bruce hariç oyun sayılıyordu. Başıboş
Arada bir çekim ve sonra yaklaşımını bildirdi.


     "Duyduk ama uzak ve rastgele silah
     Düşman somurtkan ateş ediyordu "


Guy, gülüyor.

"Rastgele! Bunu söyleyebilirsin," diye belirtti Falowfield. "O adam olmalı
bir cam kasada ve biletlenmiş; O doğal bir merak. Çantası güne
Bir tavşan, bir tavuk ve bir cinsiyet bilinmeyen, kimse görmediği için
yükseltme veya almaya çalıştı; bir tüy bulutuna üflendi
Namlusunun altı metre içinde. İşte geliyor; Ona ne olduğunu sorma
Bitti-bu zulüm. "

Bruce bize geldi, normalden daha fazla hoşnutsuz görünüyordu, ama
Bütün gün ona katılan kaleci kadar çok vahşi değil,
Kendini rahatlatmak için hemen arkadaşları arasında geri çekildi,
Bastırılmış tiksinti ve küçümsemesinden yemin ediyor. Ona bira teklif ettiler ama
faydası yoktu. Onun hırıltılı olduğunu duydum, "
bir fortnit tadı. "

Tünmak için gelen ahşap pigeonların saatiydi ve birçoğu
Başlarımızın üzerinde önemli bir yükseklikte çığlık atın.

"Silahını boşaltmanız için bir şey var, Bruce," efendim. Raymond
dedi, diğerlerinden daha yakın olan birini işaret ediyor.

Forrester ağladığında seviyelendiriyordu, "Beş ve yirmi ila beş
Kuş! "

"Tamamlamak!" Tetiği çekerken Bruce'a cevap verdi. Uzun ve değil
Çok kolay çekim, ama güvercin dilimlerin içinden aşağı doğru döndü
kırık bir pinyon ile.

"Seçiminizde şanssızsın, Kaptan Forrester," başarılı
Shot, serin bir şekilde belirtti. "
Bütün gün aynı oranlar. "

"Bu size doğru hizmet ediyor," diye konuştu Guy, "
atış. Bunu yapmak için geçen gün benimle kavga ettiğini hatırlamıyor musun?
Charley? "

Charley'in şaşkınlık ve tiksinti yüzü karşı konulmazdı. Hepimiz
güldü. "Ne bir _Guignon_ var," dedi. "Bay Raymond, sana inanıyorum
soygundaydı. "

"Ben değil," diye cevap verdi. "Herhangi biri kadar şaşırdım. Sanırım,"
Devam etti, tonunu düşürdü, "Guy haklı; senin gibi amacını değiştirdi
Konuştu, istemsizce ya da o _Must_ kaçırdı. "

Sonra alacakaranlıkta eve döndük.

Kayıp "midilli" nin anımsatmasının yer alıp almadığını bilmiyorum
Forrester'ın zihni, ya da sadece efendim varlığından etkilenmişse
Henry Falowfield-en çok gölgesinin altında olan ahlaksız bir upas
İyi çözünürlüklerin gelişmesi solmaya ve ölmeye yatkındı; Ancak
Kesinlikle, akşam yemeğinden sonra,
Bruce's'dan beri her zaman kamuoyunda Bayan Raymond'a karşı bakmıştı
varış. Sadece onunla aralıksız konuşmakla kalmadı, aynı zamanda şarkı söylemeye cazip geldi
Onunla, hangi performans sırasında hızla geçiyorlardı
Eski gizli stil.

Bruce ayrıldı, engebeli yüzündeki tonlar yavaş yavaş derinleşiyor
vahşete somutluk. Sonunda oldukça kurt gibi görünüyordu, çünkü bu bir
alışkanlık Beyaz dişlerini vahşiken olduğundan daha fazla göstermek zorunda kaldı
Gülümsedi. Ama müzik sevinçe geçti,


     "Kıyametlerinin bilinçsiz,
     Küçük kurbanlar oynadı. "


Isabel çok mutluydu ve Charley ihtiyatlı olamayacak kadar dikkatsizdi. Bir kez ben
Bruce'un kaşlarını geçerken bakışını yakaladı. Bir
Hoş yüzünde, birkaç erkeğin orada gördüğü bir ifade,
Neredeyse küstah bir meydan okumaya yaklaşıyor. Bu ikisine bakarak
Çocuk aralarında acı nefret olduğunu biliyor olabilir.

Ama ne var? Toplumun yasaları ve olanaklar değil
Kişisel düşmanlıklar gibi önemsizler üzerinde medeniyetli yaşam mı? Nasıl
Birçok kadın, yakın bir kucaklamada karışmadan asla buluşmayan,
Her biri diğerine ne zaman kalpte bir brinvillier? Benim nazik kuzenim
Kate, sadece dün gece samimi düşmanını selamladığını gördüm. Bu
Hayal ettiğim hendek fışkıran şey. Öpücükler bol ve
aşırı derecede cezbetmek; Yine de, düşünceler öldürebilirse, sevgili
Emma'nın boynu, bir Norveç ayısının sarılmasında daha güvenli olurdu.
Beyaz söğüt kollarınızın tokası.

Erkek yok mu, sürekli birbirlerinin masalarında oturuyor,
Altın Çağ, insanlar konuştukları ve hissettikleri gibi davrandıklarında, sadece
Kılıcın noktasında karşılaştı mı?

Ölümlü düşmanımızın geri döndürülemez bir şekilde yıkıldığını duyarsak,
Kararsız bir şekilde sevin, ama şikayetçi bir şekilde gülümseyin ve "Biz değiliz
şaşırdı; "ya da şansımız varsa, ona göndermek için son bir baskı yap
KİM KÖNÜMÜNÜ TARAFINDA. Ama herhangi bir
Şiddetli Gösteri-Bah! _vendetta_ modası geçiyor, hatta
Korsika'da, günümüzde; Sadece "Prenses" lerin kurullarında
koşmak.

Daha iyi. Çok daha güvenilir ve daha az saçma değil mi?
Ölümcül bir kan davası olan aralarında olan rahip yaşlılarımızdan ikisi
kendilerini gitmekten ziyade birbirlerine doğru iyi bir rezervle birleştirin
koltuk değneği üzerinde vaporing, gut olmayan ayağı damgalama ve
Capulet ve Montague gibi zayıf, çatlamış bir tizde küfür mü? Sıcak
Odalar ve soğuk taslaklar tehlikelidir, ancak aqua kadar ölümcül değildir
Tofana ve diğer hoş içecekler daha fazla isyan ve hızlı
etkiler. Herhangi bir şey, iyi düzenlenmiş bir zihinle daha fazla üzücü olabilir mi?
görmek için, düzgün bir şekilde dönmüş bir iltifatın ortasında, kişinin ortağı
Kelimenin tam anlamıyla _ Black_ 'de bir arada, ve büyük ölçüde süresi doldurmak
eziyetler?

Daha az romantik, ama etmeyen bir gül verilmeyi tercih ediyorum. Ne zaman
Bir çift eldiven kazanıyorum, bunu yansıtmak benim için bir memnuniyet
Houbigant veya Pivert Venom veya Guile yoktur. Tüm bu teselli düşünceleri ve daha fazlası aklıma geçti
akşam; Yine de garip, belirsiz bir izlenimden kurtulamadım
sadece Livingstone'un varlığı oldu
Kuzeni ve Forrester üzerinde zekâya tehlikesi.




Bölüm XIII.

                                "Hepsi bu
     Tüm bilgeliğe ekilen kazanç elde ettiğimiz kazanç
     Çağlar boyunca. Hiçbir şey bu ilk oğullardan şüphe etmedi
     Zaman; Biz, yüzyılların eğitimindeyken,
     Hiçbir şey inanmıyor ... "


Gece yarısı, farklı olarak sigara odasının etrafına dağılmıştık
Sakın tutumları. Bruce partidendi, kesinlikle
eleman. Tütünden pek hoşlanmadı ve sadece bir puro aldı
Aynı şeyi tüketen vesilesiyle fedakarlık
harika bir zahmet ve akciğerlerin eforu ve onu ondan çıkardığında
dudaklar, bir engerek veya başka bir zehirli canavar gibi kol uzunluğunda tutar.

"Charley," diye sordu Falowfield, divanının derinliklerinden, uzunluğunda,
"Alay nasıl oluyor? Her zamanki gibi iflas et?"

"Dahası," diye cevap verdi. "Ben geldiğimde düşünüyorlardı
Bir L5 notasını çerçevelemek ve ante odaya asmak,
_SOME_ param vardı-sadece somunları atan adam gibi
Kıtlıktan ölürken şehir duvarları-ama bir zorluk vardı
Birini temin etmek hakkında. Ancak, bir
zengin bira veya damıtıcı (hangisini unutuyorum, ama biliyorum
içecek bir şey), Paskalya'dan önce kim katılacak. Belki bizi koyabilir
yine ayakta. "

"Evet," diye belirtti Guy; "Neyse ki, bir dövüş ruhu yurtdışında
Üçüncü Emlak. _Walbrook s'en va t'en guerre_. Bir para varsa
Madende, diğerlerini devam ettirmek yeterli görünüyor. Sık sık
Nasıl yönettiğinizi merak ediyorum; çünkü sana adalet yapmak için,
Croesus. Heykelleri hak ediyorsunuz-Sydney Smith'in dediği gibi --_ Aeris
Alieni_. "

"Ben gül değilim, ama onunla yaşadım," diye yanıtladı Forrester,
duygusal olarak. "Bu şeyin prensibi. Bir subaltern
Altın yüklü gelir, kışla avlusu mükemmel bir bahçedir
Bendemeer esnaflara. "

"Bunun tam olarak böyle alaylar olduğuna inanıyorum," diye belirtti Bruce, "
Siyasi iktisatçılar ordu tahminlerine saldırdıklarında görüyorlar. "

Gözlem agresifti; Ama Charley'in yüzü yoktu
Ölü Deniz Yanıtladığı gibi, "Kişisel, Ama Doğru. Sıksın
Joseph Hume ile, muhtemelen? Sanki gibi görünüyorsun. "(Bu son sözler
bir sahne bir yana, isteyebileceği kadar duyulamaz değil.) "Bence
Yine de bir şansımız olsaydı savaşmalıyız. "

Dudağı meraklı bir gülümseme giydi ve bakması için kendini kolunda kaldırdı
Son konuşmacı yüzünde dolu.

"Tabii ki yapardın," diye kırdı Sir Henry; "Bu bir tuhaflık değil
çatlak alayları veya ikinci oğulları. Sadece onların ateş vaftizinde
Gençler küçülür ve başlar; Bundan sonra, en çok erkekler gelişir
kendileri harika. Geçen gün eski bir Hintli duydum,
durum.

"Hizmetinde bir dereceye kadar hafif ve aptal bir subay vardı.
tüm hayatı boyunca bir popo olmuştu; Okulda, Addiscombe'da ve
Kolordu en kötüsü.

"Bir tepeye saldırıyorlardı ve duvar parçalarından gelen ateş ve
Matchlocks o kadar ağırdı ki fırtına partisi bununla yüzleşmeyecekti. Arasında
Geri çekilenler, üstün subaylarından ve şeflerinden ikisiydi
işkenceciler. Junior teğmen onları aramak için uzaklaştıklarını gördü
barınak ve yüksek sesle güldü; Sonra shako'sunu ondan önce fırlattı
kale ve sepoys'u tekrar suçlamaya yönlendirdi ve
Göğüs-Barheaded ve tezahürat. İçeride vuruldu ve yaşadı
sadece birkaç saat, her zaman korkunç acı içinde; Ama batı bize söyledi
Bayard veya Sidney'in cesur ya da daha sakin bir son yapamamıştı. "

"Haklısın," dedi Livingstone. "Yuvarlak başlıklar da tamamen savaştı
Cavaliers olarak. Sadece safkanların olduğu iki örneği biliyorum
kontrast avantajı vardı. Birincisi İskoç Alayı'nın aldığı zamandı
Ren'deki ada; diğeri _gantların istismarıydı
Glaces_. Bilmiyor musun? İşitmeye değer.

"Fronde savaşlarında bir kasabaya saldırıyorlardı. İhlal
Neredeyse uygulanabilir ve kuşatma ordusunun en iyisi geri tepmişti
Büyük bir kayıpla. Siyah mousquetaires tüm
Eşarp ve tüylü ve saçaklı kokulu eldivenler, gülüyor
Lines adamlarının her iticisinde daha yüksek sesle. Askerler onları duydu ve
dişlerini gıcırdattı. Sonunda bir üfürüm vardı ve sonra bir bağırdı --_ 'en
Avant Les Gants Graces! '
Sonra ev tugayı yükseldi ve ihlali taşıdı ve
üzerindeki numaralarının üçüncüsü. Komutan General tüm orduyu yaptı
_Guidon_'larını geçin ve eğimli standartlarla selamlayın.

"Hayır; çok az erkek savaşta fiziksel korkaklar, ne olursa olsun
Ülke genelinde. Paris'in Menelaues'ten koştuğunda olduğuna inanmıyorum;
Ve Helen onu alay etmesine rağmen öyle düşünmedi, ya da
Onunla bir daha asla konuşmadım. Onun hissi olduğunu hayal ediyorum
Tanıdığımızın belirli bir muhafızını söyleyen, çileyi azaltarak
savaşın, 'ilk görevi ortaklarına aitti ve bu
Siyah bir gözü riske atmasına izin ver. '"

"Yaraladığı adamın gözünde pişman olmayabilir
Uçuşuyla ilgili bir şey mi? "Diye sordu Bruce.

O ahlaki duygularla doluydu-o adam; Sadece sen bakamazsın
bir eğilimden daha fazla yayıldıklarını sevmeden
Herhangi bir prensip derinliğinden daha çelişkili ve anlaşılmaz.

"Saçma," diye karşılık verdi Guy. "Heathen değil mi, ahlaksız mıydı?
Bazı eğitimin avantajları olan, bazılarının
Biri, '_'le remords nait de l'Abandon, et non de la faute_.' .
Troy'un duvarları o zaman güçlüydü ve gemiler gemiler geride güvende
Onları, dönüşü için 'kendini endişe verici bir şekilde yükseltmek'. Menelaues'e şaşmamalı
Düello için hevesliydi: Paris'in karşı yalnızlığını yansıtıyordu
yasanın dokuz puanı. "

Sir Henry Falowfield onaylayarak gülümsedi.

"Evet," diye gözlemledi, söylenenlere cevap vermedi, ama açıkça
Kendi düşüncesinin bir trenini takip etmek. "Modern zarifler
Cesaret ve kendi kendini doldurma ve kibir-başarının büyük unsurları
Kadınlarla sahibim-ama çok fazla değiller. Ben Charley'den eminim
sınıfın elverişli bir örneği olan, genellikle sessizliği etkiler çünkü
Dünyada söyleyecek hiçbir şeyi yok. Gençliğimden beri bir çöküş var
günler (umarım tutkuyla konuşurum) ve ne kadar yetersiz kaldık
Regence _roues_! Onları bir daha eşleştiremeyiz
İyi antrenmanda dövüş adamı eski PICT'ten birine dayanabilir
devler. Richelieu'ya bakın: Tüm noktalarda iyi-savaşta,
Boudoir, Bastille'de-sıradan iki çağda tehlikeli bir rakip
Erkeklerin birinci ve ikinci çocukluğu. "

"O onun yolunda harika bir adamdı," diye sevdim. "Cevabını hatırlıyor musun
Duchesse de Maine'e, ona siyasi bir amaç için istediğinde,
Bir hafta boyunca entrikaya sadık kalabilirse, yirmi dört
Saatler eski mi? '_Madame, quand une fois j'embrasse un parti, je suis yetenekli
des plus grandes kurbanları le soutenir._ 'bunun nesnesi
Kahraman sabitlik, en sevimli olanlardan biri olan Marechale de Villars'dı
Fransa'daki kadınlar. Bu ölümcül bir yüce-değil mi? "

"Şey, bilmiyorum," dedi Charley, kendisini rahatça yerleşti
yastıklar ve Bruce'a neredeyse algılanamaz bir şekilde göz atmak; "Görünüşe göre
Buna rağmen bizi süslüyor. Sadece bir büyük engelimiz var-anneler
o _bore_ biz. "

"Onlar" ın basitçe kullandığı biliniyor olsun, kelime dağarcığında duruyordu
Genel olarak adil seks.

"Saçma," diye yanıtladı Falowfield; "O kadar nankör olma. Bilmiyorsun
Bu endişeli ebeveynlere ne borçlusunuz. Size çok yardımcı olur, olmak
kocalardan ve şaperonlardan gelen sürekli uyarıların nesneleri,
İlk olarak _mauvais sujets_, son _mauvais partis_; için
Siz _ARE_ 'DEĞİL', çoğunlukla sahip olacaksınız. "

"_Vetitum ergo cupitum_," diye kesintiye uğradı Livingstone. "Bir çok
Eski Rabelais'ten önce ve çünkü ahlakçılar bu metni söylemişlerdi.
Errington şefi muhtemelen çok daha kabul edilebilirdi, ayrıca
açıkça ne eskisi olan Hazeldean Jock'tan daha iyi maç
Fransız son zamanlarda bana tarif etti-'_ un vaurien, mon cher, qui court les
Filles et qui n'a pas le son_. ' Ama sonra zavallı Frank hükümetti
aday; Tabii ki, popüler bir seçimde duvara gitti. "

Sir Henry'nin yüzü, "Çok
Kesinlikle, ırkımızın dejenere olması gereken kadınlarda zor,
Vicdanıma inanıyorum çünkü onlar kadar zeki ve kötü ve
Günaha her zamanki gibi teşekkür ederiz. "(
Bu tarif edilemez.) "Örneğin Bellasys var.
duygusallığın hesaplanması, stratagemin zekası, tam bir saygısızlık
gerçek ve erkeklerin aptallarını yapmak için genel bir yetenek, o zavallı Philip
Regent ibadet ederdi. Bozmak için daha iyi kimsesi olmadığında
Eline geçtiğini gördüm, daha yaşlı, daha üzücü, daha akıllı, çirkin bir adam
kendim ve üç gün içinde onu deliliğin eşiğine getir, böylece
Kırk yıl boyunca arkadaşına, suçsuz olan karısına kaşlarını çattı
altı yetişkin çocuğun annesi, iğrenç bir ifadeyle
oyma bıçakları ve striknin. Guy ona en uygun. Onun thews ve sinews
Ona bazen biraz huşu; Ve belirli bir karakter sertliği var
ve talimatlarımla iyileştirilen amacın acımasızlığı
Onu uzağa taşıyın, ama yeterince uzak değil, sanırım. Bakmamak için haklısın
Gelen "(adamın yüzü mermer memnon'dan daha fazla hareket etmemişti);" sen
sadece diğerlerinden daha iyi bir gölge. Etkili dünyamız değerli değil
Bu nadir yaratık: Bir yüzyıl çok geç doğdu. "

"Seninle oldukça farklılık gösteriyorum," dedi Bruce, en sert sesiyle; "Ben
Günümüzün kadınlarının büyük çoğulluğunun herhangi bir
Prensipten olmasa da, sonuçların korkusundan cazibe. "

Yunan profesörünün derslerinde kesintiye uğradığı duyguları süslemek
Tartışan bir birinci sınıf öğrencisi ve Falowfield's hakkında bir fikriniz olacak.
Gözü son hoparlörde aydınlandı, kapüşonlu bir yılan gibi parıldayan,
Onu bir lambent küçümseme ile okşadı.

Tonlarda ne kadar alaycı provokasyonun bulunabileceğini hiç tahmin etmedim
Cevap verdiğini duyuncaya kadar genellikle çok çok yumuşak ve müzikal, "Sanırım
_do_ benimle farklılık gösterir. Muhtemelen ikimiz de deneyimlerden bahsediyoruz. Birinde
Yine de neredeyse pratik olduğunuzu göster. Korkabileceğini düşünüyorsun
kadın uygunluğa. Deneyin. "

"Dikişlerinizde veya encomiumlarınızda çok genel değil misiniz?" Ben önerdim
ortaya çıkan garipliği hafifletmek istemek; "Elbette çok şey var
Aksine örnekler. Örneğin Lady Clanronald'ı ele alalım
Bir erkeğe yirmi yıl yaşına kadar ve çok zeki veya hoş değil, ben
düşünmeli. Hiç kimse ona karşı fısıltı solmadı ve yok
adayların temerrüde düştü. "

Eski _roue's_ şehvetli ağzın etrafında kıvrılmış kötü bir gülümseme, yayılıyor
Hatta demir gri bıyıklarının ormanının eşiğine bile.

"Clanronald zeki değil mi?" Cevapladı. "Tanıdığım en zeki adam. Biliyordu
Karısının nasıl cazip olacağı ve en büyük acıları aldı
Karşı bir etkiyi teşvik edin-aile gurur. O olduğunu bilmiyor musun
bir hautagne? Kadınlarının asla gitmediği o ırkla ilgili bir gelenek
Yanlış-kan prensi altında. Bunların hiçbiri mevcut değil
Şimdi, o hala o hala '_une Madeleine, Dans la Puissance de Son Mari, ET
Dans l'Ampuissance de se repentir_. '"

Falowfield ile tartışmak işe yaramazdı. En iyiniz
Hitler, sinizm ve inançsızlığının hedefi tarafından bir kenara döndürülürken
Sophistries ve sarkasları sık sık eve geldi. Eski yaralar gibi, onlar
yıllar sonra ateş etmeye ve sıralamaya başlardı, en çok olduğu zaman
Onları unutmak önemli ve karlı.

Bundan kısa bir süre sonra ayrıldık. Sir Henry'nin yüzü bir ifadeyi giydi
Yerel öz-tebrik. Konuşmanın daha çok olduğunu düşündü
Gelişmek, inanıyorum ve bazı fikirlerin ve çizimlerin
oldukça düzgün bir şekilde konuldu; Böylece o gece başını aşağı indirdi
Sakin, görevini yerine getiren ve kaybeden iyi bir adamın memnuniyeti
bir gün.

Başkalarının scruples'larını aşmakta daha ustaca değildi.
Kendi vicdanını susturmak, bu son yıllarda bu son zamanlarda
Muhtemelen ona çok sorun vermeyi bıraktı. Onunla daha ince duygular
sadece "morbid olarak abartılı hisler" ve hiçbir tür
böyle bir ödenek; Diğerlerinin yanı sıra, pişmanlığı tamamen görmezden geliyor, şüpheliyim
Hiç dört gözle bekledi; Eminim asla geriye bakmadı. Bir parodi
Cambronne'a verilen "Tag", çok basit bir şekilde özetleyecekti
Tutarlı inanç --_ la femme se rend, mais ne meurt pas_.




Bölüm XIV.

     "Onu tutuyorum ama bir aptal, bu tehlikeye atacak
     Onu sevmeyen bir kız için vücudu. "


Falowfield ertesi sabah bizi terk etti, Bellasys daha sonra aynı
gün. Ser dalga ziyaretleri ödeyeceklerdi ve sonra Kerton'a döneceklerdi. Bayan
Catharine bunu yapmak için bastırdı; Kızı daha az sevmesine rağmen
Anne, o kadar endişeliydi ki biriyle evlenmeli ki bence
Florayı bile minnettarlıkla kabul ederdi.

İngiliz ebeveyn ile evliliğin olacağı favori bir yanılsama
bir mucize çalışın ve çocuklarını yaşam için sabit, yayınlayarak
_lutins_ onları kim besler. Bin başarısızlık iyiliği ikna etmedi
deneyin tehlikesinin spekülatif olgunları veya çok fazla
daha fazlası bunu yapar; Sonuna kadar maç yapımına ve gaflara devam edecekler
zaman. Çok kısa bir alan için kötü ruhlar kovulur; ama daha önce
The Gloss, yeni evli çiftin yeni mobilyaları, gruplardan biri
Geri sürer ve arkadaşlarının kapısını açar. Bunlar onların
İlk başta eski çeyrekler, ama yakında onları daha iyi sevmeye başlarlar
Hiç-süpürmediler ve süslemediler mi? "Böylece içeri girerler ve yaşarlar
orada ve "-cümleyi bitirmem gerekmez; yine de bin tatlı
Biraz tiz sesler beni bu sorundan kurtaracak-çılgın bir müzik-bir
Eski Yanlış Masalı-Gelinlerin Şarkısı! Eskiden bir
İnsan kutsal mülke girdikten sonra asla bu kadar zor gitmedi. Eğer
Bu, korkarım ki,
kurs.

Flora ve Guy'un ayrılıkta birbirlerine söyledikleri tahmin edemem.
İkisi de duygusal düzende değildi ve her ikisi de almış olabilir
Sloganları, "Hafifçe kazandı ve hafifçe kaybetti." Eli biraz kaldı
Veda ettikleri gibi uzun zamandır, ama herhangi bir şey varsa gülümsüyordu,
her zamankinden daha sausil. Böylece gitti, arkasında somut değil
Jeton, küçük bir inci renkli eldiven hariç, hangi adam daha çok büküldü
Salon basamaklarında dururken parmaklarının arasında pencial olarak
Taşıma caddeden kaybolur. Bay Bruce ondan sonra başladı
Satürn modası ve Isabel Raymond titredi; Birini kaybetmişti
Güçlü, vicdansız müttefik, diğeri müthiş bir düşman.

"Neden bu mektupları açmıyorsun, Charley?" Livingstone sordu
Kahvaltı, ertesi sabah, açılmayan bir yığın işaret ederek
Mektuplar plakası.

"Sevgili oğlum, bunu yapacak kalbim yok," diye cevap verdi. "Bunlar
TÜM MICANTILE umutsuzluğunun farklı aşamalarından etkileyici. BEN
Musa'nın bir şair sürdürdüğü için bu adamların bir destek tuttuğuna inanıyorlar. Son
Sadder'imden temyiz mükemmel bir şekilde yürürlükten çekildi: olamazdı
Kendisi yazdı, çünkü kendi domuz derisi kadar sert görünüyor. Eğer o
vardı, o birden fazla şekilde _impayable_ olurdu. Ne yapabilirim? BEN
Benim olmak için talihsizliğe sahip olan fakir yaşlı adama inemez
kiralar yüzde on beş azaltıldığında daha fazla malzeme için baba.
Esnaflar dayanmayı öğrenmelidir. Muhteşem bir şansları var
Acı zaferine ulaşmak. "

Bruce kendisine şikayetçi bir şekilde gülümsedi ve sonra mükemmel bir şekilde
Charley. Bankacısından bir mektup almış, ona danışarak
Gereksiz binlerin elden çıkarılmasına gelince ve o
Bazı rıhtım hisseleri ve umut verici bir demiryolu arasında tereddüt ediyor.

"Evet," Forrester devam etti, "bu konuda konuşman çok iyi
Geçen gece yaptığınız gibi, zararlılar ve ikinci
oğullar. Acaba nasıl ağabeyi, bir sütuna sahip olmak istediğini merak ediyorum
Öğrenilmiş toplumlar ve evcil hayvan zoofitlerinden biri olarak yaşamın inatçı mı?
Teşvik edici miktarda ilaç tüketirdi; Ancak
Son zamanlarda maçın dışında olan homeopatiye gitti.
Son zamanlarda 'yılda dört yüz ve maaşım refah olduğunu' söyledi.
Zenginlik! "

Sarayı öfkenin kadansını tanımlamak imkansızdır.
Son sözü verdi. Yanlışlarının hatırlanması onu yapmıştı
Neredeyse Enerjik: Onun konuşmasını saygılı bir sürprizle dinledik.

"Yaralanmaya hakaret ediyordu," diye yanıtladı Guy. "Parlamento yapmazsa
Yakında sizin için bir şeyler yapın, başka bir göç olacak
Parthenidae. "

Charley arkadaşına hayranlıkla baktı, Guy her zaman olduğu gibi
imalarında klasik; Ama unmoned çaba açıkça gördü
onu yordu ve sessizce geçti.

O öğleden sonra mahallede bazı aramalar yapmak için dışarı çıktık ve,
Geri dönerken, Livingstone bir kapı hattı boyunca kısa bir kesim önerdi,
Kısa bir kros çalışması aralığında.

Kuzeni çok mutlu görünüyordu, Bruce kesinlikle rahatsız edici,
Tabii ki reddedemedi. İrlandalı bir kısrak olan Kathleen'e biniyordu
Kerton ahırında en sessiz, hiçbiri çok sabit değildi. .
Çitler ilk başta hiçbir şey değildi; Sonunda bir dere geldik. Değildi
Geniş ama açıkça derin, yüksek, çürümüş bankalar. Ancak, olduğumuz gibi
Bella Donna ve onun da dahil olmak üzere adil bir av hızına gitmek
Metresi, adım adım attı, ama aynı anda yukarı çekti,
Bruce bizi takip eden damatla geride kaldı.

İlk kez geldiğinde, bu açık bir "vinçleme" durumuydu. O öyleydi
Dizginlerde gergin bir şekilde hareket etmek ve kısrakın buna izin vermemesi.

Guy onu yoğun bir hor gördü. "G--D tarafından," diye mırıldandı, "
Adamın korktuğuna inan! "

Forrester o kadar sınırsız güldü ki Isabel ona baktı
yalın, sonuçların belirgin bir korkusu içinde.

"Sevgili Bayan Raymond," dedi, korkmuş bakışına cevap vererek, "yapma
Kendinizi alarm edin. Sizce, yel değirmenleri ile savaşmak için bir quixote olduğumu düşünüyor musunuz? "

Kimse Bruce'un uzun kollarına ve bacaklarına bakamazdı, hepsi aynı anda çalışıyor,
Similin Uygunluğuna Sahip Olmadan.

Üçüncü kez Brook'a indi ve gerçekten inanıyorum,
gitmek anlamına geliyordu; Ancak bu tür boşanan önlemler için kullanılmayan Kathleen,
somurtkan ve çok eşiğe girdi, neredeyse üzerinde kayıyor. Binici
koltuğunu kaybettim, omzunun üzerinden yuvarlandı ve bir an için kayboldu
suda.

Achelous veya Tiber, yerli dalgalarından ortaya çıkan, su ile taçlandırılmış
Bitkiler, sunuldu, şüphesiz, bir anda onurlu bir görünüm ve
Olmak, ama sıradan bir ambibi olmayan ölümlü, altına bakmaya meydan okuyorum
Benzer koşullar, son derece saçma dışında herhangi bir şey. Gazbeli
damlayan saç ve sıvalı bıyıklarla çerçevelenmiş yüz-hareketleri
uzuvlar, garip ve kısıtlanmış-
göze çarpan açı, kurbanı yürüyen bir Lauterbrunnen'e dönüştürüyoruz
Tüm bu saçmalıkların önümüzde abartıldığını gördüm,
Damat da dahil olmak üzere tüm parti, "numarasız kahkahalar" ı kırdı.

"Marayı lanetleyin!" Bruce tısladı. Kelimeler ezildi ve kırıldı,
Olduğu gibi, taşlama dişlerinin beyaz aralıklarından. Livingstone'un yüzü doğrudan sertleşti. "Düşündüğün kadar yemin et
Koşullar gerektirir veya kuzenimin izin vereceği gibi, "dedi" ama
Cömert olmadan hemen önce: Kathleen'i anatematize etmeyin. Hayır
onun hatası. Daha önce reddettiğini hiç görmedim; Ama alışkındı
doğrudan çitlerinde. Onu hareket ettir, Harry "(damatta
daha uzak taraf, kısrak dizisini yakalayan); "Onu ona süreceğim
kendim."

Köprüsünü Forrester'a attı ve parçalanarak dere
bir bağlı. Sonra Kathleen'e gitti ve onu sesle kandırmaya başladı
ve el.

Charley, "Elli bile onu ilk kez aldığını bahse atacağım," dedi.

Bruce, bahsi aldığını göstermek için konuşmadan başını salladı. BEN
En iyisine sahip olduğunu düşündüm, çünkü kısrak çok vahşi ve somurtkan
Yine de bir ret kesinliği gibi görünüyordu.

Adam bu zamana kadar monte edilmişti ve geniş bir tarama yaptıktan sonra
Field, Brook'a indi. Kathleen onu geri kıvırıyordu ve
Balking'in en belirgin niyeti ile kısa sürüyor; Ama swaving
imkansızdı, çünkü binicisinin tarafından bir mengene içinde tutuldu
eller ve dizler. Kırbaç her iki omzuna da iki kez düştü ve,
Sadece suyun kenarında, Livingstone topuklarını içeri sürdü ve kaldırdı.
Neredeyse ayakta duran bir sıçradı ve Kathleen inerken
Banka arka toynaklarının altından suya çarptı ve o
kafasına indi; Ama adam onu ​​akıllıca kurtardı ve döndü
Yine, onu iki kez, ileri ve ileri gönderdi. İlk kez
Mare tekrar reddetmeye çalışmadı, ama acele etti, gazabını homurdandı,
başı havada; ikincisi oldukça evcilleştirildi ve aldı
Onun adımında eşit olarak.

"Bay Bruce'a at, Harry ve Çar'ı al," dedi Guy. "Hasta
Kathleen eve bin. Sabit, yaşlı bayan-Don't Fret. Yine arkadaşız
Şimdi."

"Demek midilleni geri aldın," diye belirttim Forrester.

"Evet ve ilgi ile," sessiz cevaptı. "O olacağını sanmıyorum
Onunla yaptığımda bana çok borçlu. "

Yeryüzünde bununla hiçbir şeyim olmasa da, bir şey hissettim
Ne demek istediğini tahmin ettiğim gibi.

Bruce's zor, para seven bir doğaydı, bir dereceye kadar romantik değildi; Ama ben
Kendini evsiz, topraksız bulmak için memnuniyetle uyanacağına inanıyorum
dilenci, eğer charley ile yumurtlamak
Ses, gözler ve tarz, uzun zaman önce ondan çalmıştı.

"Çalındı" demekte haklı mıyım? Belki de hiç sahip olmadı; Her olayda,
Neredeyse aynı şeye sahip olduğunu düşündü.

Bir erkeğin varlığının kordonunu çözdüğü doğrudur,
Genellikle bir kadının eliyle twine olan en siyah hank'ı bulun, ama
Altın ipliği aynı iş mili izlemek için daha az yaygın değildir.

Büyük Savaşçı, Derin Devlet Adamı, Özgürlük Şampiyonu,
Edith Swan'ın boyundan olmadan, Harold neredeyse hiç yükselirdi
Bir romantizm kahramanı. Charles VII. Düşündüğümüzde
Ne kadar sadakatle, yalnızlık ve harabede, güzellik hanımefendi onu sevdi
Kayıtsız, anlamsız, içehine sahip Kral. Diğerleri bunu hiç öğrenmedi, ama
Karanlık bir köşesinde değerli bir şey olmalı
Agnes'in bu kadar uzun süredir yer aldığı Wayward Heart. Güvenlikle bakıyoruz
Otho- parasit ve profligat-sonuncusu olduğunu gördüğümüzde
Mart, ölüm mücadelesinin eşiğinde, Galba'nın dişlerinde
Lejyonlar, Popaea'nın mezarını dekore etmek için. Yazık ki küçümseme, emin olun,
Tarihi epigramatist Tacitus "_ne Tum Quidem Veterum
Anmemor amorum_. "

Derin bir verdiği için pişmanlık duyuyor muydu,
Onarılamaz yanlış, Isabel Bruce'un tarafında sürekli sürdü,
Bulutu kovalamak için elbette ürkek bir propitasyon yoluyla çabalamak
Yavaşça eve döndüğümüzde somurtkan yüzünü mi indiriyorsunuz?




Bölüm XV.

     _ "De Prokluein,
       Epei genoit 'bir elusis, prochaireto;
           Ison de to Prostenein,
         Toron Gar Exei Sunorthron Agais. "_


Kerton Manor'da kaldığım bir yere çekiliyordu. Ben de orada kalmıştım
çok uzun zamandır ve ihmal edilen akrabalardan ve arkadaşlardan gelen mektuplar geldi,
Her gönderi ile sitem. Gitmeden bir gün önce adam beni aradı
onun çalışması.

"Frank," dedi, "Ben büyük bir şaşkınlık boğazdayım; amcamın var
Bu sabah Isabel ve Charley hakkında bana saldırıyor. Bruce onu koyar
Elbette buna kalmış. "

"Geleceğini düşündüm; ama neden yeryüzünde Bruce seninle konuşmadı,
Forrester'a değil mi? Belki de incelikten kaynaklanıyordu. İzin vermek
umuyoruz. "

"Ne kadar hayırseveriz!" Guy itici. "Başka bir adama inanmıyorum
incelikten bahsedecekti ve bu kaba scotch-fir günlüğü
aynı nefes. Sevgili oğlum, şey olabildiğince basit-
İnsan bir korkak. O, o değerli insanı sanki
Korumaya değerdi, bu yüzden oklarını amca arkasından vuruyor
Henry'nin Telamon Kalkanı. Hiçbir şey bu kadar akut ve doğru yargılama
korku içgüdüsü. Kavga için bir fantezi olsaydı,
Charley ya da ben onu şımartmaktan çok mutlu olurdum. "

"O kadar da bir dastard olamaz," dedim.

"Bundan eminim; ama bunun için daha az tehlikeli değil. Bu tür adamlar
her zaman intikamın en vicdansız olanıdır. Onun içinde cinayet gördüm
Gözler son iki haftada bir puan. Çizgilerimiz düşmüş olsaydı
Hoş İtalyan yerleri, yirmi scudi uzunluğunda yatırım yapardı
önce bir hançer kiralarken. Olduğu gibi, medeniyet ve kırsal polis
arkadaşlarımıza ayak uydurun; Ama Charley'e güvenmemesini şiddetle tavsiye ettim
Kendisi onun yanında. G--D ile, sanırım, hayatında bir kez, o
Düz tutardı! "

"Ondan hoşlanmıyorsun, bu açık."

Livingstone'un gözlerinin öğrencileri uğursuzca kasıldı; Lurid Flaş
Siyahının altından vuruldu, bükülmüş kaşlar ve dudağına geldi
Homeric kahramanlarının yüzünde süslediğimiz o tuhaf gülümseme-
Düştü, acımasız ve kendi kaşlarını çattı bile-tıpkı
Mızrağı dengelediler. Geniş elini attı, bir
Karışık sinews'in net çalışması, önündeki masada ve şişman meşe
gıcırdadı ve titredi.

"Eğer onu boğacak olsaydım," dedi, "sürekli olarak cazip hissettiğimde
Yap, devletin iyi hak etmem gerektiğine inanıyorum. Ama tüm bunlarla birlikte
Kendi çatım altında ona karşı planlamayı sevmiyorum; Bana çarpıyor
Kesinlikle Arap değil misafirperverlik aşaması. Annem onun üzerine ağıt yakıyor
Zaten neredeyse hiç ilgilenmedi. O zaman Henry Amca büyük bir zorluk. O
iki sırada ışık komedi babalarından en az birinde değil
Birçok garip yemin ve fırtınalı inkar ile hareketler, damgalar, ama
Son son kader ve _soubrettes_, 'Seni korusun, çocuklarım!'
ve anlatılmamış altınları dışarı çıkar. Kararlarından artık itiraz yok
Binbaşı a ---- '. Elbette Bruce'u sevmiyor; Ama o sadece
En kısa sürede bir kayınpeder için ıslıktaki bir partnere itiraz etmeyi düşünmeyi düşünün
Çünkü o preposessess oldu. Zavallı küçük
Iphigenia, uygunluk tapınağında kurban edilir, onu göreceksiniz,
yüzünü örtmek değil, sakin zarafetle enfiye almak
ona özgü. Böyle bir adamla tartışmak basit bir saçmalıktır. "

"Sana tavsiyede bulunamıyorum," diye cevapladım ne yazık ki; "Ama özledim zor görünüyor
Raymond da. "

"Tabii ki öyle," Livingstone içeri girdi; "Ve en kötüsü,
Zavallı çocuk bana yardım etmek için görünüyor. Ne düşünmeye dayanamıyorum
Bruce ile evlenirse hayat olurdu. Sürekli misilleme yapacaktı
Şimdi acı çektiği için-acı çekiyor. Hoş bir fikir
Sadece sevmek isteyen O, bir hedef olarak kurulmalıdır
Kıskançlığı ve kötü huysuz için! Asla dayanamazdı ve
Charley yapamazsa yapmazdı; Ve sonra bir _denouement_ olurdu
Ralph Mohun'u mahveden böyle. Bir satır olmak için _is_ varsa,
Evliliğe göre daha önce gelse de. Daha ahlaki ve biriktirir
Sorun sonsuzluğu. Bence Charley de şimdi daha iyi. Parndon ikimizin de onunla kalmamızı istiyor. Gideceğiz; Ve böylece vicdanım
şimdiki zaman için rahat olacak. Nötr zeminde olduğumuzda yapabilirim
Onlara yardım edin, ya da her olayda 'Kralın adaleti geçsin.' '

"Henüz Forrester ile konuştun mu?"

"Hayır; ama tavsiyede bulunduğum ve geçici olarak yapacak, eminim, o
Ona sorsam bile Bella'dan vazgeçmezdi. İş demek
bir kez, açıkça. Planlarını konserlemek için bolca zamanları olacak
yazdan önce. Charley bu konuda yardım istemiyor. Onları taşıyacak şekilde
Out-göreceğiz. Yarın gideceksin. Herkes için çok üzgünüm
sebepler. Umarım burada çok fazla sıkılmamışsındır. Kerton sana güveniyor
Önümüzdeki kış için. "

Cevabımı vermem gerekmiyor. Gitmek için gerçekten çok hissettim; Ama neyse ki
Ruh huzurum için, olacak değişiklikleri tahmin edemedim
Daha önce hepimizin umutları, niyetleri, kaderleri
Yine iyi eski malikâne evinde durmalıyım.

Adieus gerçekte acı vericiyse, kağıt üzerinde yoğun bir şekilde aptal yiyorlar-bir
Ön plansız manzara-bu yüzden ertesi sabah seni ayırıyorum
İzin alımları.

Adam kuzenine hiçbir şey söylememişti, sonra belirlediği plan hakkında
Açık. Bundan memnun oldum. Ayrılırken tatlı yüzünü görmediğim için mutluydum
Çok üzücü olduğundan eminim ki mücadele edeceğini duyduğunda
Brace'ın zulümlerine ve kendi antipatileri yardımsız ve yalnız.

Birçok ilçede dolaştım ve sonra İrlanda'ya gittim. Sırasında
Önümüzdeki birkaç ay arkamda bıraktığım yüzleri birçok kez gördüm, ama
Sadece rüyalarımda.




Bölüm XVI.

     "Nefret edemediği tek canlı şey
     Bir kerede gerildi-ve kaderini hak etti,
     Ama daha az hissetmedim; İyi Keşfet
     Barış için, suçluluğun asla yükselemeyeceği bu alemler;
     Aşağıda sabit olan gurur-yol-
     Onların sevinci ve bu dünyayı keder için yeterince bul,
     Onların hepsinde kaybet-bir akar-
     Ama sabırla kim tüm zevkle? "


Yumuşak bahar havası boyunca, ben
Kerry, Clare ve Galway kıyılarında dolaşarak, somon kancası
Seçmiş suyun işçilerinden bir süre kaldığı geniş havuzlar
ormanlık uçurumlar ve kükreyen rapids'in kuyruğunda, beyazla lekelenmiş
Büyük nehirlerin acele ettiği haliçlerde köpük kesitleri veya deniz alabalığı
Atlantik silindirleri ile fırtınalı toplantılarına kadar.

Her yerde tanıştığım her yerde açık, neşeli hoş geldiniz.
Mükemmelliğinde bulmak için kanal.

Bu adil toprak üzerinde ne kadar geniş bir şekilde iğrençliğin
Desolation gölgesini verdi. Birçok salon, bunların yanı sıra kiracıssızdır
Tara. Toprağın eski sahipleri-neredeler? Bir ülke değil
Avrupa'da ama bu huzursuz, dikkatsiz, evsizin bilincinde
Zingari. Fransa'nın uzak eyalet kasabalarında muazzam duyuyorsunuz
Dilbilgisi ve Müzikal Mileshian Broogue'daki Blunders, tekdüzeliği kırıyor
donuk meşru _soirees_. Hombourg ve Baden,
Bıyıklarının ihtişamı. Mavi gözlerini buluyorsun ve açık, yakışıklı
Ahşap yüzlü Avusturya filolarının eşliğini çeşitlendiren özellikler.
Hayır, İrlanda'daki en gururlu ismin fısıldamadı
Grecian takımadalarında kaptanın kaptanı olarak kötü bir seçkinlik elde etti
Mor şafakta veya fildişi olan bu uzun düşük zanaatın en kötü
Ay ışığı, sikladların başlıklarının arkasından sessizce mi çalıyor?

Ama geride kalanlara adalet yapalım.

Connemara asası antik hanedandan öldü. Eğer
Sondan bir önceki hükümdar huzurlu mezarından, onun yerinden yükselebilir
onu artık tanımıyordu. Otuz mil boyunca seyahat ettiyse
Seaboard, Scotch işçileri şapkalarını daha saygılı bir şekilde ele alacaklardı
İnsancıl eski cinayetten daha "hukuk hayatı" nın yöneticisi. Kraliyet
St. Stephen's'teki yerine meydan okuduğu yazar, hizmet verilebilir
Şimdi, sanırım, icra memurunun hızlı bir şekilde kırılması tehlikesi olmadan
Aynı. Beket, tabakaları taşıyan uzun boyunlu şişelerden ayık bir şekilde akar
Şarap merchant markası, yüksek fiyatlı ve yasal, yerine
Sıkıştırılmış Sandy Cove ve Roguish görünümlü fahişenin
masallara anlattım. Ancak, vizyoner kiralara ve kötü oranlara rağmen
Kısmen gerçek, İrlandalı Squire hala bunun egzersizine yapışıyor
günlerce kabilelerle yadigar olan misafirperverlik
Strongbow.

En uzun durma yerlerimden biri Ralph Mohun'daydı, ancak
Şahsen onun tarafından bilinmeyen, Guy'un bir arkadaşı olarak çok hoş karşılandım.
Ev sahibim daha özel bir sözü hak ediyor, çünkü tarihi üzücü oldu,
Nadiren olmasa da.

Hayata bir süvari alayında başladı ve burada kendini yürüttü
Lady Caroline Desborough ile tanışana kadar adil ortalama uygunluk. O düştü
Onunla aşk-en çok insanlar yaptı-ama şanssız bir şekilde, Bay ile evlendiğinde
_Debut_'sinden beri önceden belirlendiği bir
Söğütü iyi giymeye ve onun gibi sırayla kendini getirmeyin
Diğer hayal kırıklığına uğramış hayranlar.

Eski mutsuz hikayeydi: kocası Lady Caroline'i ihmal etti
Tutarlı bir şekilde-bazen onu tedavi etti. Mohun amacını takip etti
karakterinin acımasız inatçılığı. On sekiz ay sonra
Evlilik birlikte kaçtılar.

Zengin değildi, bu yüzden ortaya çıkan duruşma, ağır zararlarıyla,
onu tamamen sakatladı. Suçunun ortağı kesinlikle
parasız. Viyana'ya gittiler ve Ralph Avusturyalı'ya girdi
Cuirassiers, onu zorlamak için biraz ilgisi vardı. O kalmıştı
bir fırsat vermek için İngiltere'nin ulaşamayacağı bir süre
talepkar memnuniyet. Ama yaralı koca adamını çok iyi biliyordu
Mohun'un tabancasının on beş adımında kendine güvenin. Bir cerrah seçti
Boşanma temin etmek için hiçbir adım atmada daha güvenli intikam ve bu kadar çok şey
Ralph tek kefaret yolundan-kurbanı ile evlilik.

Baştan çıkarıcıların donuk rutinini değiştirdi, bu doğru, çünkü asla yemek yutmadı
harap ettiği kadının ya da küstahça davrandığı ya da kararsız bir şekilde davrandı. Zaman çok getirildi
Onlara sorunlar, ama asla tokluk veya soğukluk. En son o
Ona ibadet etti ve gücünün en üst kısmına şefkatle korundu.
Kaba ve sert ve başkalarına olduğu gibi ormanlık, onu hiç duymadı
Dudaklar sert bir kelime söyler.

Ama gururlu, hassas bir ruhtu ve onu yanlış hesaplamıştı
Onursuzluk taşıyabileceğini düşündüğünde güç. O düellodan sonra
Hangi Avusturya çaldı, tugayındaki en iyi _schlager_ düştü,
Caroline hakkında bir jest fısıldadığı gün korkunç bir şekilde karıştı
İşaretleme, erkekler ona nasıl göz attıkları bile çok temkinliydi;
Ama dillerini dizginleyebilen veya küçümseyen kadınlar
bakışlar? Dişlere silahlı Briareus, modernimizi etkilemezdi
Dowagers veya avlarından caydırın. Bir fuarın karkası nerede
Şöhret yalan söylüyor, o akınlar, zaferle shilly çığlık atıyorlar,
Akbaba gözlü, keskin tonlu-katledilen seçiciler.

Kalbimden en zayıf olan, cinsiyetinin en düştüğü,
Bir zamanlar sosyal nemesis onu korosuna teslim ettiğinde
Eumenides.

Duvarı çizen _subsignanae_; Onların içinde alay ediyoruz
eski moda ıslık; Ortaklarımızın gülümsediği şakaları riske atıyoruz
onaylayarak sahte cephelerinde ve harika kafa avlarında; Ama olabilir
En esner, deneyimle asla bilemeziz, ısırık ne kadar kötü
Veteran Taburunun kabuğu!

Caroline Gearing, tüm bunlarla mücadele etmek için vardı, çünkü Viyana bir
İngilizler için o günlerde favori tesis ve o sürekli
eski setinden bazılarıyla karşılaşıyor. Bir süre cesurca sıktı, ama
Onu öldürdü. Sevgilisini asla kendini alımıyla giymedi, ama
üzüntülerini kalbine geri döndü ve onunla hep tanıştı
nazik gülümseme. Aynı gülümseme çok üzücü bir şekilde, sonunda
Wan, yıpranmış özellikler, sık sık gür kaşlarını bükmesini sağladı
Yükselen gözyaşlarını gizleyin. Kaderi farklı olsaydı-yıllar içinde olgunlaşmış olsaydı,
En çok sevdiği her şeyle sakin mutluluk içinde geçirilen bir hayat
Onun etrafında, çok şefkatle emzirilmiş miydi yoksa çok acı bir şekilde yas tutar mıydı
En yakın ve en sevgili tarafından günah işleme ayarı gibi mi?
Bence değil. Tüm dünyada asla daha büyük olmadığına inanıyorum
Mohun'un hazinesini yavaşça gördüğünde katlandığından daha üzüntü
ondan kaçmak; Bundan daha eksiksiz ve ezici bir ıssız
cesedinin yanında dururken, kuru gözlerle, katlanmış
kollar ve ağır, kaşları. Sadece onun yerini hissetmiyordu
Bir daha asla doldurulamazdı-birçoğu bunu hissediyor ve ortaya çıkıyor
Öyleyse-ama varlığının bir kısmı gitmişti: tüm bunlar yumuşak ve kibar ve
Doğasında ihale Caroline Innnering ile öldü. Asla alamadı
onun içinde olan belirli bir şövalyeden kurtul, bu yüzden bazen
cömert bir şey yapardı; Ama bunu mahrum edecek kadar sert yaptı
İyi doğanın benzerliği. Bence tekrar nadiren hissetti
Herhangi bir canlı yaratık için sempati veya şefkat. Belki de düşündü
Dünya ölü sevgisine neredeyse hiç davranmamıştı ve bu yüzden asla affetmedim. O
Çok durgun ve acısız bir şekilde vefat etti. Göğsüne yaslanıyordu
Ölümün gözlerine geldiğini görünce:
Soğuk rüzgar onu aniden vurmuştu, ama hiçbir kelime söylemedi. Anladı
Yine de o. Son hareketi yanağını onunla onunla aşağı çekmekti
İnce, gölgeli kol ve son nefesi Tanrı'ya gitti
İkisini de bencil olmayan bir duada yargılayın.

"Haklı olarak servis edildi," diyor Cornelia; "Bu tür kadınlar
acınası."

Ey Gracchi'nin sert annesi! Hepimiz size nasıl saygı duyuyoruz, _tronante_
Rahat Katedra Erdemsel Katedra Tıpatsız, Belki de Saldırılmamış. Senin
Dictum şimdiki zamana dayanmalıdır. Mahkeme sizinle. Ama inanıyorum
Diğer bakiyeler, günaha gücünü, zayıflığını ağırlayacak
insan dayanıklılığı, tövbenin samimiyeti ve maruz kalmanın kapsamı
İntikam, yaşanan ve eritilen herkesin babası
Dünyanın başlaması mücevherlerini oluşturacak. O gün, bence ışığı
Birçok Ortodoks bakir ve onurlu olgunlar daha yumuşak olandan önce soluk olacaktır
Aziz Magdalene parlaklığı.

Mohun, Caroline'den bir süre sonra Avusturya hizmetinde kaldı
Mannering'in ölümü ve iyi hizmet ve ilgiyle, gül
hızlıca; Ama onu görmeden yaklaşık sekiz yıl önce uzak bir ilişki
İrlanda'nın batısındaki mülkiyeti bıraktı, burada ikamet ettiği
O zamandan beri, kıtaya ara sıra ziyaretler yapmak ve eskisini dövmek
Çeyrek, ama nadiren İngiltere'ye geliyor.

İlçe toplumu ile çok fazla karışmadı; Ve onun
Ziyaretçiler İngiltere'den onu unutmayan arkadaşlarıydı
Yine de, ya da ordu mahallesinde çeyrek oldu.

Yaşadığı kasvetli, ıssız eski bir evdi-masal, kare ve
gri. Sadece etrafında ormanlık bankalar ve oyuklar vardı; Ama daha uzak
Soğuktan uzak, çıplak pulluk denize doğru uzanmış, kırık
Burada ve orada somurtkan sedgy tarns tarafından.

Burada monoton varoluşunu geçirdi, sert binerek ve içmeyi
İnatla, ama asla, ikinci durumda bile,
şenlik. Uzun, gür bir sakal ve portantous bıyık, bozulmuş,
Derin bir şekilde gizleyemeyen orta yaştan çok az olmasına rağmen
Sabre-scar, ona korkunç, uğursuz bir ifade verdi; Ve sesi vardı
Uzun yıllardır erkeklere özgü kısa zorunlu aksan
Komuta sözünü verin.

Bu yıpranmış, haggard yüz gerçek bir hikaye anlattı. Oradaki oluklar
Kalıcı bir pişmanlık ile sürülmüş, o rahattan çok farklı,
bazılarının geriye dönük olarak hissettiği yarı şık pişmanlık
Genç _FRedaines_. Kendilerini bize tuttukları için ciddi eski kafalarını sallarlar.
uyarı; Böyle bir uygunsuzluk üzerine yerçekimini düzenleme ile vaazlarlar.
kabahatler; Ama tüm bunları izleyebiliriz.
günlerine geri döndüklerinde,
Gipsyhood, Plancus konsolos iken.

Bu seçkin ama biraz şehvetli izlemekle eğlendim
Bu tür durumlarda Hıristiyanlar ve donuk gözleri görmek parlamaya başlar,
Ve dudaklar kendilerini şişman, hoş olmayan bir gülümsemeye kırıyorlar. _Onlar_
o zamandan beri gelişti ve kesinlikle eziyet etmek en saçma olurdu
Şimdi kendileri, bir zamanlar feda ettikleri ruhlar ve bedenler hakkında
bir heves. Bu kalıntıların ve kalıntıların üzerinde Oblivion Nehri yuvarlandı
Uzun ag- orada uyuyun ve dinlenmelerine izin verin.

Bu sınıfın prototipinin parlak örneği değil miyiz-
Dindar Aeneas? Geriye baktığında davranışı ne kadar güvenilirdi
Cenaze pirisinden gerileyen alev izindeki siyah su
Dido nerede yanıyordu!

"Biliyordu," diyor hayran biyografisi, "kadınların deliliği ne
yapabilirdi; "ama esinti başını kaldırıyordu ve tanrıları tercih ediyordu
onu İtalya ve servete çağırdı; Bu yüzden iki kez içini çekti veya
üç kez-belki de ağladı, çünkü sevimli kahramanın gözyaşları her zaman hazırdı
En kısa bildirimde-ve sonra _hesperus_ kaptanı gibi,
"Açık deniz için yönlendirildi."

Alacakaranlıktaki bu toplantıda pişmanlık veya utanç hissetti mi?
Hades, Elissa'ya boşuna aradığında ve ölü kraliçe,
Onu affeden Sychaeus'un yanında durduğu yerde döndü
Ona emperyal gözlerinin tiksinti ve dehşeti? Kim söyleyebilir? .
En büyük erkeklerin en iyisi zayıflık anlarına sahiptir. Eğer öyleyse, emin olun
Kısa bir süre sonra rahatladı.
Kralların gelecek nesilleri. Byrsa bölümü neredeyse hiç rahatsız olurdu
evlilik mutluluğu veya onu en hafif flörtlere daha hoşgörülü hale getirin
Lavinia.

O zavallı prensesi süslüyorum-uzun, yoğun bir şekilde uygun bir şekilde dinledikten sonra
Tertemiz kocasından ya da genç iulus
Alışılmadık derecede hoş olmayan-karşı karşıya geldiği yönde özlemle,
gökyüzü çizgisi, altında sıcak başlı uçak ağaçlarının kümesini yükseltti,
Sıcak kalpli Turnus, kısa fırtınalardan sonra dinleniyordu. O zaman o
bir kasıtlı her dürtüyle o mutsuz anneyi düşünürdüm
Doğa, çocuğunu çok sevdi, şüphe etmeye başlayana kadar-öyleydi
Çok yanlış-Amata veya maç yapan tanrılar en haklıysa
Nihayet.

Komşu köylülük Mohun'u karışık bir şekilde kabul etti ve
Terör-meydana gelen bir olay tarafından on kat artan bir his
Ziyaretimden yaklaşık üç yıl önce, tarım zirvesinde
Sorunlar. Vermekten daha iyisini yapamam, olabildiğince yakın,
Sahnede aktör olan birinin sözleri.




Bölüm XVII.

     "Şimdi ne yaparsın, iyi squire,
       Bu dizginimin yanına gidiyor,
     Glenallan'ın Earl'ü bugün, Wert,
       Ve ben Roland Cheyne miydi?

            * * * * * *

     Atım rütbelerinden geçmeli Sae Rude,
       Moorland Fern'den olduğu gibi,
     Ve nazik Norman'ın mavisi olmasına izin ver
       Yayla Kerne için kalafat. "


Aralık 184'ün başında olmuştu- (Fred. Carew dedi); Biz
Sermaye Günü'nün horoz çekiminden sonra akşam yemeğine oturmak-Binides
Kendim Lord Clontarf, Mohun ve Kate, eşim vardı-
Salon kapısında mükemmel bir vuruş dolu. Eski Dan Tucker,
Ya da Spectre Süvari, kabul için asla daha yüksek sesle yayılmadı.
Mohun'un eski Avusturyalı hizmetçisi Fritz, ne olduğunu görmek için indi ve,
Kapıyı açarken, çalkantılı acele ile anında doğdu
Michael Kelly, beyefendi, yarım düzine mülkün ajanı ve avukat
kanun. Son iki kapasitede verilmiş gibi görünüyor,
komşu köylülük ve o gece onu yakaladılar
eve geri döndü, onu bu yaratıcılıkla öldürmek istedi
Güzel, sıcak kalpli arkadaşların adil bir şekilde kutlandığı işkence.

Eğlenceye acele etmek istemediler, bu yüzden onu bir
Üst oda, arkadaşlarını ve komşularını sevmeye çağırırken
Onlarla birlikte, bu arada şık bir şekilde aşağıda. Kurban katkıda bulundu
kendini pencereden aşağı indirin ve hayatı için en yakın
Şaşırtıcı bir şekilde, kulübe oldu. Ancak iki erkek,
Demesne'ye girerken onu gördü ve tanıdı ve
Tilkinin nereye gittiğini bildiklerini gösterin.

Bunu bir dizi tutarsız etkileşimden çıkardık; Ve sonra o
Panting ve kendini korku acısına sok.

Mohun salon masasına oturdu, ayağını salladı ve
Kişinin sergileyebileceği hoş bir merakla gösteri
Zooloji toplumunun çirkin yeni ithalatının gambolları. Ne zaman
Hikaye kapıya serin bir şekilde işaret ettiği söylendi.

Sefil yaratığın bu jestini görmeye hazırladığı çığlık
asla unutmayacağım.

"Sence evimi yoksulluk için sığınağa çevireceğim
Avukatlar? "Dedi Ralph, soruşturma görünümümü cevaplayarak." Eğer olmasaydı
Başka sebep, karın çatımın altında, riske atmam. A
Batı'daki gece saldırısı çocuk oyunu değil. "

Kate dışarı çıkmıştı ve galerinin üzerine eğilmişti. Sonunu duydu
Kelimeler ve konuştu, öfkeyle kızarma.

"Varlığımın ortak bir insanlık eylemini engellediğini düşünürsem
Bu anda evinizden ayrılırdı, Albay Mohun. "

Ralph, başını nazik kabulünde büktüğünde hafifçe gülümsedi.
onun kesintisi.

"Kızgın olma, Bayan Carew. Eğer böyle bir fanteziniz varsa
Heyecan, seni şımartmaktan çok mutlu olacağım. O zaman yerleşti mi? Biz
avukatı geri. Orada yalan söyleme efendim, çok çırpılmış gibi görünüyor
Hound. Duydun mu? Şimdiki zaman için güvenlisiniz. "Neredeyse bitirmemişti,
Dışarıda bir ayak hışırtı geldiğinde, acele fısıltılar, sonra
bir vuruş ve bir çağrı.

"Curnel'i genişletmek istiyoruz, plasy."

"Ben buradayım; ne istiyorsun?" Mohun hırladı.

"'Torney'i istiyoruz. Onun widin olduğunu biliyoruz."

"O zaman korkarım hayal kırıklığına uğrayacaksın. Ona vermek benim fantezi değil
yukarı. Bir adam olsun, sana bir porsuk çıkmazdım. "

Görüyorsunuz, şimdi yüksek ahlaki zemini aldı.

"O zaman Yez'e rağmen onu dışarı çıkaracağız," diye bağırdı iki veya üç ses
birlikte.

"Deneyin," dedi Ralph. "Bu arada yemek yiyeceğim; iyi geceler."

Henüz konuşmayan bir ses, tiz bir şekilde, gibing aksanı ile duyuldu.
"Ah! Sana, Curnel'e en iyi iştahı inceleyin ve kendinden acele et
akşam yemeği. Size akşam yemeği verecek olan Pierce Delaney. "Sonra gittiler
kapalı.

Ralph, "Söz konusu Delaney büyük bir taş ocağıdır." Dedi. "O temsil ediyor
Terörün fiziksel unsuru, ahlaki yaptığımı düşündüğüm gibi.
Sabahtan önce sıcak işimiz olacak. Benden hoşlanmıyor. Fritz, gönder
Connell Up; O bir yerde. "

Kaleci geldi, çok şaşırdı. O vardı
ahırlar ve sadece rahatsızlığı duymuştu.

"Tüfekleri ve silahları mermiler ve buckshot ile hazırlayın,"
söz konusu. "Saldırıya uğrayacağız, öyle görünüyor."

Adamın cesur yüzü boş düştü.

"Güçler tarafından, onur, ben bir ons poudther değeri yok
evde. Morrow sabahını almak istedim, senden sonra. "

Mohun omuzlarını omuz silkti, yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Adam öneriyor," dedi. "Neredeyse çok fazla horoz bulduğumuz üzücü
Bu öğleden sonra alt kopya. On beş suçlamam var
Tabanca kasa. Bunu yapmalıyız, tüfekleri ışık yükleyerek. "Sonra
Bir pencereye gitti, bu yüzden yolda görebiliyordu; Aydı
Parlak bir şekilde parlıyor.

"Ben öyle düşündüm; İzciler zaten yayınlandı. Barbarlar biliyor
Sonuçta, çatışma bir şey. Maddox, buraya gel. "(Damat
güçlü bir İngiliz çocuk, efendisinden çok korkuyor, ama hiçbir şey
başka bir yeryüzünde.) "eyer güneş ışını ve arka kapılardan dışarı çıkın
Ağaçların gölgesinde. Onları temizlediğinde, düz bin
Padokun sonundaki raylarda. Bir karıştırma ile geçeceksin
Bence. Kafasını hızlı tutun-sen değilsin. O zaman yap
A ---- ve Albay Harding'e en iyi şekilde, benim
övgüler, bir birlik üzerinden gönderecekse memnun olacağım
Mümkün olduğunca hızlı. İki saat içinde burada olmalılar. Ve zihin,
Atın devam ettirilmesi, ama onu kolayca geri getirin. Hayır olacaksın
Burada kullan, eğer yardım edebilirsem onu ​​terk etmeyeceğim. Yapmalısın
yola girerken bir ya da iki mermi riskiyle karşı karşıya; Ama ateş edemezler.
Size vurmalarına karşı şanslar. Şimdi git. "

Damat, sanki en sıradan komisyon sanki
ona verildi ve kayboldu.

"Connell," Ralph devam etti, "git ve bahçedeki merdivenleri gördü
yarısı. Çubuklu pencereleri neredeyse denemeyecekler; Ama daha çok görünüyor
Tüm önlemleri almak için işçi. Sonra geri dön ve fritz'e yardım et
Merdivenden yukarıda yığın sandalyeler ve mobilyalar ve yakınındaki salon hakkında
BT. Galeri, iki derin, ateşe bırakılan yataklarla sıralayın
başından sonuna kadar. Tüm lambaları aydınlatın ve düzeltmek için daha fazla mum alın; Biz
İlk düzine çekimin dumanından sonra çok net görememelidir.
Bitirdiğinde bana gel. Şimdi, yemeğe geri dönelim mi? "

Sahip olmaktan utanmıyorum, az iştahım oldu; Yine de oturdum.
Kate odasına gitmişti. Cesareti başarısız olsaydı, istemedi
göstermek için.

Aniden bizim ev sahibi kalktı ve pencereye gitti. Pratik kulağı vardı
Maddox'un sessizce çıkardığı atın sırtını yakaladı
olası. Ona kadar ağaçların altında çalmasını izledik
Barınak onu başarısızlığa uğrattı. Sonra Sunbeam'i hızlandırdı ve cesurca sürdü
raylar. Yoldan bir bağırış çıktı ve karanlık figürlerin çalıştığını gördük;
Sonra bir atış geldi, tıpkı at çitte yükselirken, vurdu
Sert ve parçalananlar ay ışığında beyaz uçtu, ama bitmişti.
Nefesimizi tuttuk, birkaç flaş sonra atış yapmayı anlattı
Kaçak. Yine de onu durdurmadılar; Ve büyük rahatlamamıza göre,
Korkmuş atın vahşi acelesinin uzun bir süreye düştüğünü duyduk
Gazdanığı germek ve rüzgar neşeli bir Hollo'yu geri getirdi-"Forr'ard,
Forr'ard uzakta! "

"Şimdiye kadar çok iyi," dedi Ralph Mohun, tekrar otururken içeri girdi.
sürekli bir woodcock. "Kendine acele etme beyler. Var
henüz bir saatin dörtte üçü; O zaman alacaklar.
Clontarf, biraz hock? "

Konuştuğu çocuk camını hoş bir gülümsemeyle uzattı. .
Gelecek tehlike, taze, sakalsız yanaklarına bir renk tonu değiştirmemişti-Rosy
Ve Boucher'ın resimlerinden birinde bir sayfa olarak açık.

Bizi takip eden sefil avukatla yaptığı iyi bir kontrast
davetsiz (sadece bizim varlığımızda güvende hissetti) ve kim
Bir köşede çömelmiş olan lank saçları, sarılı sarsıldı, sarsıldı
ölümcül korku teriyle yüzleşin.

Sanırım Mohun'u vurdu. Elini Clontarf'ın omzuna koydu ve
Onunla en sıra dışı bir ses ve tarz ile konuştu-

     "Savage Dağcı'nı bastıracağız,
       Tinchell'leri oyuna bakarken:
     Orman geyiği kadar filo geliyorlar;
       Onları evcil olarak geri götüreceğiz. "

O endişeli anda bile, fikrine gülmeye yardım edemedim
Ralph, şiirden alıntı-Peygamberler arasında bu Grim Saul.

Kate'in ruhlarını korumaya gittim. Cesurca, zavallı çocuk,
Ve onu tolere edilebilir bir şekilde sakin bıraktım. Bana bir "piston" olarak inanıyordu
muazzam ve Mohun'da hala daha fazla. Arkadaşlarımı iade ettiğimde
galerideydi. Bu, salonun iki tarafında koştu,
çatıya. Evin üst kısmına tek erişim bir
Tek bir uçuşun taş merdiveni. Mutfak ve ofisler
Zemin kat, aksi takdirde ıssızdı.

Ralph, tabancalarını onun tarafından ve süvari kılıcını uzun ve ağırdı, ama
takdire şayan bir şekilde durdu, ulaşamayacağı yere yattı.

"Yerleştirdim," dedi. "Sen ve Connell silahları alacaksınız.
Pürüzsüz kablolar en hızlı yüklüdür ve bu kısa mesafe için yapılır.
Tetikleyici ile pek emin olmayan Clontarf, gönderiye sahip olmak
onur ve merdiveni kılıcıyla koruyun. Başka bir kova at
Üzerinde su, Connell-iyice sırılsıklam mı? Ve çiz
Windows Up "(bunlar zeminin on feetine ulaşmadı);" Biz
başka boğulacak. Ancak ne zaman kapsamlı bir taslak olacak
Kapı aşağı, bu bizim rahatımız. Seninle bir kelime, Carew. "

Beni bir kenara çekti ve neredeyse bir fısıltıyla konuştu, yüzü çok
Mezar ve kıç.

"Bana bu adaleti yapacaksın, ne olursa olsun. Olmadıkça
Bana zorla, karının kafasının bir saçını riske atmazdım
Yalanların babası tarafından korunan tüm avukatları kurtarın. Ancak,
Mark, ben! En kötüsü söz konusu olduğunda, _her_ için bir mermi tutun. Gitme
O vahşi şeytanların merhametine. Onları biliyorum. Öldüğü iyi olur
Acımasız ellerine tam on kez. Kendi kullanmalısın
Yine de takdir. O zaman size tavsiyede bulunamayacağım. Bir adam değil
Dua etmeyi geçmiş olana kadar bu galeride olacaklar. Yine de ben
Umut ve her şeyin haklı olacağına inanıyorum. Yeniden yüklemek için kendinizi rahatsız etmeyin;
Fritz bunu senin için yapacak. Ona emir verdim. Çok hedef
serin bir şekilde; Bir mermi boşa harcamamalıyız. Kendi kılıcınızı seçebilirsiniz;
Arkanızda birkaç tane var. Ah! Onların geldiğini duydum. Şimdi erkekler
Yayınların. "

Birçok ayağın serseri vardı ve bir kalabalığın artması ve
Salon kapısına karşı. Sonra sert, gürültülü bir ses konuştu:

"Herkes için, ondan vazgeçecek misin yoksa onu alıp alalım ve
Yez'in geri kalanı kötü mü? Orada da kadınlar var-- "

Tehditin geri kalanını çok utanç için eklemeyeceğim. Beni yaptığını biliyorum
Hissetmenin mümkün olduğundan daha fazla kurt, çünkü ben bir
Main'de iyi huylu adam. _Not_ olan Mohun, bıyığını ısırır
öfkeyle ve sesi cevap verirken biraz sallandı.

"Hiç dua mı söylüyorsun, Pierce Delaney? Şimdi birine ihtiyacın var. Eğer yaşıyorsan
yarın gün batımını görmek için, sağ elimin solmasına dilerim
bilek."

Saldırganlardan bir tiz bir uluma ve sonra şişman meşe
Kapı çatlamış ve ağır bir hırpalama kirişinin vuruşlarının altında titredi;
Yüz saniye içinde menteşeler verdi ve içeri girdi; üzerinde
Üç vahşi figür atladı, meşale ve pikes taşıydı, ancak onların
Şef Delaney onlardan biri değildi.

"Sol adam senindir, bakım; Connell, ortasını al," dedi
Ralph, sanki bir paket orman püskürtüyormuşuz gibi serin bir şekilde. O konuşurken
Tabancası çatladı ve sağ davetsiz misafirden düştü
Ağlama veya sendelemeden eşik, beynin içinden vurulur. .
Kaleci ve ben neredeyse şanslıydık. Sonra bir duraklama vardı; o zaman bir
olmadan acele, düzensiz bir tüfek deşarjı ve açık
Salonun bir kısmı düşmanlarla kalabalıktı.

Neyin ortaya çıktığını tam olarak söyleyemem. Birkaç kez geri çekildiklerini biliyorum
çünkü barikat geçilmezdi; Ve çekimleri zararsız düşerken
Yataklarda, her biri şöyle dedi-hiçbir şey bir adamı ateş ettirmez
doğrudan tozdan kısa olmak gibi-ama her seferinde tekrar geldiler
ek vahşet ile.

Mohun mırıldandı bir kereden fazla, memnun olmayan bir tonda, "Neden
o alçak gösterisi değil mi? Delaney'i çıkaramıyorum. "Bir kerede
Sağımda boğulmuş bir ağlama duydum ve dehşetime göre Clontarf'ı gördüm
Tahmin ettiğim bir devin kapısında korkuluk üzerine sürüklendi
Bir zamanlar adam olmak için çok uzun süre aradık. Dumanın örtüsü altında,
Merdivenin korkulukları tarafından kendini sallamıştı ve,
Zavallı çocuğun yakasını,
Barınak, salona geri döndü, kurbanını yanına taşıyarak.

Bir kaçış kükreme ile vahşi hayvanlar avlarını kapattı.
Ne yapılabileceğini düşünmek için zamanım olmadan, duydum, kulağıma yakın,
O kadar korkunç bir küfür ki o kritik anda bile başlamamı sağladı:
Ralph'ın sesiydi, ama bunu bilmiyordum-hourse ve guttural ve
tutkuyla belirsiz. Bir anda tereddüt etmeden kendini salladı
korkuluk üzerinde ve kalabalığın ortasında ayağa kalktı.
Yarı viski ile sarhoşlardı ve kan kokusuyla delirdiler;
Ama-Mohun'un isminin dehşeti o kadar büyüktü-gördüklerinde hepsi geri tepti
Böylece yüz yüze, kılıcını çıplak ve gözleri yanıyor. O
Anlık panik kurtardı Clontarf. İkinci bir Ralph onu altına atmıştı
derin bir kapının kemeri ve kendini anlamsız arasına yerleştirdi
beden ve saldırganları. Ona iki veya üç atış yapıldı
etki; Böyle savurgan bir kaosa nişan almak zordu; O zaman bir
Adam Delaney, kulüpli bir tüfekle ona yayıldı. "Sonunda!" Biz
Mohun'un dediğini duydu, sakalına alçak ve vahşice gülüyor.
Düşmanıyla tanışmak için ileriye doğru bir adım. Sanki olabilirmiş gibi görünen bir darbe
düştü Behemoth, kılıç tarafından dikkatli bir şekilde korundu ve
Bileğin hızlı bir dönüşü, kenarı rapparee'nin yüzünü bir
Kaştan çeneye uzanan parlak kırmızı yara.

Yoldaşları vücuduna koştu, öfkeli, ancak biraz cesaretsizdi
Şampiyonlarının kedere geldiğini görmek; Ama biriyle uğraşmak zorunda kaldılar
Yarım düzine Macar kılıççılarını körfezde tutan bıçak ve
nokta ya da kenar, onları sihirli bir şekilde her yerde karşıladı. Çiziyorlardı
Delaney, korkulu ilk etkilerinden kurtulurken
yara, ileri sürünerek, üzerinde yüzen görünen lanetleri soluk keserek
acele kanının torrentini ve Mohun'u dizleri ve
Onu aşağı sürükleyin.

Pah! Birinin hayallerine musallat olmak bir manzaraydı. (Benim doldurmuş olabilirsin
Cam, bazılarınız, boş olduğunu gördüğünüzde.)

Ralph ona baktı ve tekrar güldü; Kılıcı döndü
bir kez ve geniş bir daire temizledi; Sonra, yaralı adamı çiğnemek
ana güç, noktayı boğazından sürdü ve onu
zemin. Size çeliğin taş üzerine rendelenirken açıkça duyduğumu söylüyorum.
Tüm uzuvların korkunç bir konvülsiyonu vardı ve sonra büyük kütle
Oldukça hareketsiz bırak.

Sonra birkaç dakika boyunca bir durgunluk geldi. İrlandalılar kapıya geri döndü
kalamlı koyun gibi; Mühimmatları bitmişti ve hiçbiri cesaret
Şimdi aralarında ve korkunç olan iğrenç bariyeri geç
Cuirassier.

Bütün bunlar, anlatmak için yaklaşık yarının yarısını aldı. Ben
İnmek veya görevimin beni aradığı yerde kalmaktan tereddüt etmek-
karım. Fritz arkamda diz çöktü, sessiz ve hareketsiz; O onun
Benim tarafımdan sonuna kadar kalma emri; Ama sağlam kaleci ona yükseldi
ayak.

"Faix," dedi, "Ben kundaklamada fakir bir elim, ama yardım etmeliyim
Efendim, her neyse; "Ve emzirmeye başladı.
Albay'ın hızlı bakışını hareketi yakaladı ve kısa zorunlu
tonlar yüksek sesle ve net seslerin hubbub üzerinde çaldı,

"Karıştırma, Connell; bulunduğun yerde kal. Bu tazı ile bitirebilirim
yalnız."

Konuşurken, üzerlerine alçaltılmış ve yükseldi
kılıç.

Hepsinin geri teptiğini merak etmiyorum; Tüm yüzü ve formu
Korku ile dönüştürülmüş; gür sakalındaki her saçla kıllanıyordu
Öfke ve cinayetin enkarne şeytanı gözlerinde kırmızı bir şekilde parlıyordu.

Tam o sırada olmadan vahşi bir çığlık vardı, bir çığlık attı
Şimdiye kadar sessiz olan eşim. İlk başta biraz düşündüm
Dostlar pencereyi ölçeklendirmişlerdi; Ama yakında aksanlarını ayırt ettim
büyük sevinç. Zavallı Kate'im! Kışlalarda çok uzun süre pürüzlü olmuştu
Çelik kınların çıngıraklarını bilin.

Ejderhalar sert bir dörtnala geldiğinde, hiçbir şey kalmadı
Mahkeme avlusu ama ölü ve ölmek. Mohun el ilanlarını takip etmişti
En arkada son vuruş alın. Salona girdik ve,
Tıpkı kapıya ulaştığımız gibi, sefil bir sakatlık gördük.
Dizlerinin etrafında, çeyrek ağlayarak. Adamcağız! O da olabilir
diye sordu ünlü bir orman kapısından. Çok sık düşen kol
O gece ve asla boşuna, bir kez daha aşağı inmedi; acımasız çekicilik
Ölümle sona erdi ve ona ulaştığımızda Mohun serin bir şekilde siliyordu
Damağı Saber: Yapacak daha fazla işi yoktu.

Sunulan elini alırken titremeye yardım edemedim ve gördüm
Connell ilk kez haç işaretini yaparken titriyor.

Ejderhalar arayıştan dönüyorlardı; Sadece iki tane yapmışlardı
mahkumlar; Karanlık ve kırık zemin daha fazlasını yapmalarını engelledi.
Ralph komuta memuruna gitti.

"Sadece sana sorduğumda kendin gelmen ne kadar iyi, Harding
bir birlik için. Girin; Yarım saat içinde biraz akşam yemeğiniz olacak ve
Fritz adamlarınızla ilgilenecek. Tüm o karıyı dışarı at, "gitti
Salona girerken cesetlerle dolu. "Onlara vereceğiz
Ölülerini almak için ateşkes. "

Clontarf bizimle buluşmaya geldi; Sadece sersemletilmiş ve çürümüştü
düşmek. Soluk yüzü dediği gibi yıkandı, "Asla unutmayacağım
Hayatım için teşekkür etmeliyim. "

"Bahsetmeye değmez," diye cevapladı Mohun dikkatsizce. "Umarım sen
Takim için pek kötü değil. Gad! Yine de yakın bir şeydi. .
Quarryman'ın kolları kaba bir kolyeydi. "

O anda ölülerin bozulmuş kalıntılarını taşıyorlardı
Dev. Slayer onları durdurdu ve iğrenç yüzün üzerine eğildi
korkunç memnuniyet.

"İyi arkadaşım Delaney," diye mırıldandı, "
kelime. Tekrar buluşursak, sanırım seni tanıyacağım. _Au revoir_, "ve
O geçti.

Tebrik sahnesinden geçmeme gerek yok, ne de Kate'in nasıl
Onu sinirine iltifat ederken kızardı. Neyse ki onun için o
Her şeyi duymuş olmasına rağmen hiçbir şey görmemişti. Tıpkı otururken
Fritz'in her zamanki sağlam serinliği ile hazırladığı ve ne zaman
Kate bizi terk etmek üzereydi, dinlenmesi gerektiğinden,
Avukat bizimle yüzünde bir egzersizle daha fazla dolaşıyor
Hizmetkâr ve iğrenç Teröründen daha iğrenç.

"Bayan Carew," dedi Mohun, ""
Sanırım onu ​​merdivenlerden aşağı göndereceğimizi. Ona yiyecek bir şeyler ver Fritz; Olumsuz
Askerlerle; Ve birisinin onu en kısa sürede eve götürmesine izin ver
Hafif. Eğer bir kelime söylerseniz, efendim, _NOW_ çıkışını yaptıracağım. "

Bay Kelly, neredeyse iki olduğu kadar korkmuş, odadan çıktı
saatler önce.

Akşam yemeğinden daha neşeliydi, ancak kesin bir
Hepsi ev sahibi kadar terbiyeli olmayan partiye kısıtlama.
_He_ alışılmadık ruhlardaydı; Öyle ki Clontarf bir
Cornet, özel arkadaşı, "Albay'ın yapabileceği üzücü bir şeydi
İki hafta boyunca böyle bir ayı dövüşü yok, onu böyle bir
büyüleyici mizah. "

Dışarıdaki yoldan bir şey geldiğinde neredeyse bitirmiştik
Pencere tavalarını titreyen uzun süreli kulak tenevi wail. Bende
Hiç dünyevi sesi hiç duymadım, bu kadar umutsuzluğu bu kadar ifade ediyor,
ve intikam için cennete ya da cehenneme hitap etmek.

Hepimiz başladık ve gözlüklerimizi ayarladık; Ama Mohun yavaşça bitirdi,
Zengin bordo bir uzman gibi tadını çıkarmak.

"Bu, ölüleri boyunca kınan vahşi İrlandalı kadınlar," diye belirtti ile
mükemmel ilgisiz. "Ben yapmadan önce ulaşmak için daha fazlası olacak
onlarla. Yarın polisle birlikte gideceğim ve alacağım
Stragglers. Adamlarınız böyle bir iş için çok iyi, Harding. Var
Uzak gitmek için çok zor bir vuruş ve el yazım oldukça okunaklı. "

Konuştuğu şişman asker, kafasını onayla büktü, ama
daha ziyade dürüst yüzünde queer bir ifade.

"Gad!" "İşini temiz yapıyorsun, Mohun." Dedi.

"Bu en iyi yol ve sonunda en kısa," diye cevap verdi; ve bu yüzden
konu düştü.

Ejderhalar bizi gün kırmadan önce terk ettiler; Korumalarına gerek yoktu;
Londra Kulesi'ndeki kadar güvende. Ertesi sabah, ben
Ağır uyuyan Ralph, ülkeyi temizleyerek eyerdeydi.
Bir sonraki Asya'nın söyleyebileceği nasıl başarı.

Bu kış horoz atma için tekrar oraya gidiyorum ama pek bir şey yapmıyorum
Kate'in bana eşlik edeceğini düşünün.

Şimdi kim "Kauçuk" diyor? Hepsi bir kerede konuşmayın.




Bölüm XVIII.

     "Onu süt-beyaz bir atın üzerine monte etti,
       Kendisi dappled bir gri üzerinde;
     Ve yan tarafında asılı duran bir bugelet-boynuz
       Hafifçe gittiler. "


Olaydan sonra ben
bahsetmişler, kendini Ralph Mohun'a bağladı. Denemeye gelince
Ölümcül eve ikinci bir saldırı, köylülük en kısa zamanda
dipsiz çukura fırtına etmeyi düşündüm. Bir şans bile denemediler
onu bir duvarın arkasından; onu mükemmel bir şekilde dokunulmaz olarak düşünerek
faydalı olabilecek iyi toz ve kurşun boşa harcamayı üzüldü
bir aracı veya işlem sunucusunda kullanılır. Gaunt'u olarak dik figür gitti
Erkekler yolunun dışına çıktı ve kadınlar çocuklarını aradı
aceleyle ve kabin kapılarını kapatın; çok dilenciler
Tolere edilebilir bir şekilde vicdansız, kapısına geniş bir rıhtım verdi, kendilerini geçti,
Mırıldanan bir dua ile, "Tanrı bize ve zarar veriyor". Ralph ise
Bunu algıladım, bence onu çok sevdi; Her olayda hayır yaptı
ya nasıl yumuşatarak ya da herhangi bir hayırseverlik eylemi ile
Popüler iyiliği kazanın.

Livingstone'dan duymuştum kulübeye gitmeden önce. Dedi ki
Kuzen'in Charley ile olan ilişkisi tatmin edici bir şekilde ilerliyordu (ne olduğunu biliyordum
Bu demekti) ve satmaya gidiyordu. Ben değildim
Buna şaşırdım; bir süre için ışık kısıtlamasını bile
Ev Tugayı'ndaki hizmet onu sıkmaya başlamıştı. Ama
Zeka, Mohun ile kaldığım süre boyunca ondan kısa bir notla iletildi
beni çok şaşırttı. Herhangi bir önsöz veya açıklama olmadan açıklandı,
Constance Brandon ile nişanlandığını.

Son zamanlarda hiç bahsetmediğini veya özlememeyi gözlemlemiştim
Bellasys, ama şimdiki nişanlısı konusunda eşit derecede sessizdi. BEN
Haberleri doğrudan anlattım.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi. "Hiç bir şey duymadım ama iyi
_fiancee_. O da harika güzel, inanıyorum ve ona
Kan anlaşılmazdır. Ve yine de, "Musyly devam etti" yapmalıyım
Guy'a uygun olacağını düşünmedim. Hiç kimse bilmiyorum
tam olarak kim olurdu. By-by, bir
Bayan Bellasys? "

"Evet; o kadar güçlü ki onu gördüğüm için daha az şaşırmalıydım
Bu mektupta isim. "

Mohun, "O zaman henüz bu sıyrıktan çıkmadı," dedi. "O kız
hayal ettiği herhangi bir şeyden vazgeçmek için yanlış stoktan geliyor
çabalamak. Babası Dick Bellasys'i tanıyordum. O katkıda bulundu
De'den önce beş ve bu yıl boyunca yaramazlıkları sıkıştırın
Launy onu vurdu, çünkü çoğu güçlü adam iki katında yönetebilir. O öyleydi
Visconti gibi-asla öfkesinde ya da onun içindeki kadın
Aşk."

Haklı olduğunu hissettim. Flora'nın durumu fikrini sevmedim
Tüm büyüleyicilerinin başarısız olduğunu ve onun
Rakip günü kazanmıştı.

"Sanırım seni istediğimden daha erken bırakmalıyım," dedim; "BEN
İşlerin nasıl olduğunu görmek için İngiltere'de olmak istiyor. "

"Haklısın," diye cevapladı Ralph, "Seni kaybettiğim için üzgünüm.
Livingstone ile biraz etkiniz var, biliyorum, o çok zor olsa da
Bu tavsiyeye rehberlik etmek ve kendine güvenmek neredeyse işe yaramaz. Eğer yapsaydım
Size bir _consigne_ verin, bu-talist. Bayan Bellasys görünüyorsa
İşleri hoş bir şekilde alın, hala daha dikkatli olun. Hiç tuhaf bir şekilde görmedim
Frank, orada yıkılmadan babasının yüzünde bir gülümseme kazanan
arka planda biri. Sonuçta, sanırım çok az yapabilirsiniz.
_Che Sara, Sara_. "Bunu kasvetli bir şekilde ve bir şeyle söyledi
iç çek.

Dublin'de beni gözaltına alan bazı işlerim vardı ve neredeyse bir
Londra'ya ulaşmadan önce Guy'un mektubunu aldıktan iki hafta sonra.

Varışımdan sonraki sabah erken saatlerde onun lojmanlarına indim
Piccadilly. Onu kahvaltıda buldum; İlk selamlardan sonra, daha önce
Kendi işleri hakkında bir kelime söyleyebilirim, hevesle konuşmaya başladı.

"Sen felaket için çok geç gelmelisin, sen
tüm önsözü görmüştü! Beş gün önce Bella ve Charley
Büyük _Coup_ ve Paris'te evlendi. "

"Ve Bruce?" Dedim ki, zekadan kurtulma, öyle değildi
Sonuçta beklenmedik.

"Ah! Bruce"-Guy cevapladı; "Ne olduğunu bilseydim çok memnun olmalıyım _was_
Şu anda yapıyor. Onu her gün bekliyordum; Ama hiçbir şey
annemin varlığını kuduz bıraktığından beri duydu
öfke durumu. Sana kaçtıkları Kerton'dan geldiğini mi söyledim? Düşündüm
bir açıklama için bana gelmiş olmalı,
gerçeği önce aksesuar. Gerçekten de Charley'e savaşın sinews'ını ödünç verdim
Bu sabah gördüğüm boş bir çekin şekli doldurdu
Bir bin için-tevazu gibi. Umarım eğlendirirler
kendileri! Bruce hiç yanımda olmamıştı. İntihar en hayırseverdir
Henüz duyduğum öneri; Ama koronerler sessiz ve thames,
Bu şanssız olsa da, anlaşılmaz bir adamın bilincinde, onu tutuyor
Şimdiye kadar gizli! "

Sonra bana _escapade_ hakkında daha fazla bilgi vermeye devam etti. Görünüşe göre
Bayan Raymond, öğle yemeğinden sonra yalnız yürümeye gitmişti ve
Bir not bulunduğunda akşam yemeğine kadar başka bir şey duyulmadı
Zekayı içeren teyzesine hitap eden giyinme tablosu
Forrester ile uçuşunun ve biraz hazır
Pezaitence-ilki endişelendirebileceği ilk, ikincisi onun için
baba.

Bu sakin Lord Ullin, haberleri iyi iken Telegraph tarafından aldı
"Gezginler" deki ikinci kauçuğuna; Mesajı ona koydu
açıklamadan cep ve yükselmeden önce kauçuğu kazandı. Olmuştur
ilerlemesi sırasında biraz yok olduğunu bildirdi,
partnerinin en güçlü kıyafeti için; Ama bu benim
Bazılarının bir düşünce veya kulübün _canard_. Gibi
Horatian Model-Man-(sadece tüm _dealings_ ve inatçı
garip hile)-Doğanın konvülsiyonunu hayal edemiyorum
onu herhangi bir ihmal günahı ile tehlikeye attı veya komisyon
Uzun olasılıkları kazanmak.

O gece Bruce'u buldu ve ona hepsini anlattı. Asla vermezdi
Bu röportajın hesabı: Meraklı olmalı.

     _ "Xunomosan Gar, Ontes echtistoi için
     Pur Kai Thalassa-"_

İle temas ettirilen kişinin iyi gelenekselliklerini süslemek
diğerinin vahşi mizaç, şaşkın arzular ve
utanç verici yenilgi duygusu.

Ertesi gün öğleden önce Lady Catharine'ye, Kerton'da ilan edildi
Manor, Bruce'un çizim odasında onu beklediğini. A
Farklı ve suçluluk duygusu onun saf, basit için çok garip
Çağrılara itaat ettiği doğa.

Sırtı girerken kapıya çıktı.

"Sana ne kadar üzgün olduğumu söyleyemem," diye başladı.

Bruce, korkunç yüzüne doğru döndü, tahrip edildi ve deforme oldu.
Batı Hint Adaları'ndaki bir baston fren gibi tutku ve uykusuzluk
bir kasırga geçti. Sözlerini veya onu fark etmedi
teklif etti, ama onu temizledikten sonra garip, kırık bir sesle konuştu
Boğazlı bir veya iki kez, kabuklu bir şekilde:

"Ne zaman gittiler? Hangi saatte?"

Ona olabildiğince iyi söyledi.

"Nereye gittiler?"

"En az fikrim yok. Bella bunun hakkında bir ipucu vermedi. İster misin
notunu görmek için? "Ve onu ona tuttu.

İsim onu ​​bir kırbaç gibi acıttı, çünkü başladı
Kağıt hurdasını alırken konvulsif olarak. Daha fazlasını okudu
Bir zamanlar, sanki anlayamıyormuş gibi; Ayrımcılığın gücü görünüyordu
kuru, kırmızı göz kürelerinde patladı; Sadece parlıyorlardı.

Sonunda yaptı ve elinde buruştu, sıkıştırdı
Knuckles, gerginliğin altında ölü olana kadar.

"Bu gün evli olacaktık," dedi kendi kendine
boğuk fısıltı; Sonra sesini yükselterek, "En azından tahmin edebilirsin,
aldıkları rota? "

"Gerçekten yapamam," diye cevapladı; "Herhangi bir şey yapardım
bunu önlemek; Ama bu arayışın şimdi daha kötü olacağını görmelisin
kullanışsız; Sadece taze kötülüklere yol açabilir. "

Sonra yanan tutku bir aleve dönüştü.

"Yanlış," diye bağırdı; "Hiçbir şey yapmazdın. Bu bir komplo.
Hepiniz içindesiniz; Siz, oğlun ve yakında tanıyacağım daha fazlası. Gördüm
İlk andan itibaren bu lanetli eve ayak bastım. Ve sence
Revana edilmeyeceğim mi? Bekle-bekle ve gör! "Hızla konuştu, ama
Kelimeler gnashing yoluyla yollarını zorlayamaymış gibi görünüyordu
dişler.

O kadar iyi ve iyi kalpli, daha gururlu bir kadını nefes almadı
Lady Catharine Livingstone. Bitmeden önce eli üzerindeydi
zil.

"Hayal kırıklığınız bile dilinizi mazur göremez" dedi.
açık, titreşimli tonları; "Röportajımız sona erdi. Seni çektim
şimdiye kadar yeğenimi suçladı; Şimdi de yapmıyorum: seni daha iyi tanıyordu
Benden daha fazla değil. Bay Bruce'un arabası. "

Bruce ona vahşice baktı. Ruhunu satacaktı, inanıyorum.
onu durduğu yere boğmak; Ama adamın kendi kendine özgü görünümü
Soğuk, küçümseyen gözlerde, onunla kaçmadan ya da
Bekar. Bunun çok iyi göründüğünü biliyordu ve şimdi altında bıldırdı,
daha önce birçok kez yapmıştı.

"Son bir tavsiye," dedi Lady Catharine, gitmeye döndüğünde; "Sen
Oğlumu görmeyi düşünürsen öfkeni daha iyi tuttu. O yapabilir
Benim gibi sana karşı çok sabırlıyım. "

Eğer duyarsa, sözleri fark etmedi, ancak odayı yavaşça terk etti.
Elini kaldırdı, ama başını değil, gizli bir tehdit jestiyle
Kapıya ulaştı.

Lady Catharine, ayrıldıktan sonra sanki içindeymiş gibi durdu
düşünce, bilinçsizce onu biraz kibirli tutum ve
ifade. Sonra odasına gitti ve birçok gözyaşıyla dua etti
Isabel Raymond, attığı adımı asla tövbe etmek zorunda kalabilir
Rashly. Bence bir tehlike sunumu onu Guy için de dua etti. Ancak
Dizlerindeyken onu hiç unuttu mu?

Yine de, Bruce o zamandan beri olay yerinde göstermemişti, böylece
Isabel Forrester yazdığında ona zekayı iletemedi
Paris'ten evliliğini iletmek için.

Adam Bay Raymond'a yakın zamanda müttefiklerden bir tamirci olarak gitti
Mümkünse, barış koşullarını elde etmek için yetkiler. Amcası
Yalnız kahvaltı ve onu mükemmel iyi huylu aldı.

"Sevgili oğlum," dedi, "bu senin fakir teyzenin yapımının bir maçıydı, değil
bana ait. Eğer kırıldığını görmek için yaşamış olsaydı, sanırım olurdu
çok kışkırttı. (Burada hafif bir anımsama titreme verdi ve
çikolatasını bitirdi.) Ama evlenmenin veya teslim olmadığını söylüyorlar
Gittiği yerde evlilik, umarım ciddi bir şekilde etkilemeyeceğini umalım
Şimdi onun. Bana gelince, yirmi iki yaşımdan beri hiç kızmadım.
Şahsen, Forrester'ı bir bağlantı olarak Bruce'a tercih ediyorum. BEN
yılda Bella L300'e izin vermiş olmalı ve sanırım gerekli
Kıyafet ve hediyeler bana L500 hakkında pahalıya mal olurdu. Sadece yapacağım
Şimdi aynı-daha fazla ne de daha az. Charley'e çizebileceğini söyleyebilirsin
son meblağ ve memnun olduğu ilk çeyrek için. Daha iyileri vardı
Bir yıl kadar seyahat, sanırım, insanlar konuşmayı bırakana kadar
onlar hakkında. Charley elbette satacak mı? "

"Makaleleri gönderildi," diye yanıtladı Guy.

"Sadece öyle," diye devam etti Raymond. "Eğer hoş bir yerdeyse, çok
Muhtemelen bu yaz onları gör. Hombourg önerin. İstemeliyim
Suları deneyin. Ve Charley'e sonra çok fazla yalnız gitmemesini söyle
gece vakti. Issız olanı onun için bir tuzak döşeyebilir. BEN
Onu en son gördüğümde görünümünü sevmedim. Hepsi bu, sanırım. Yapıyor musun
Lady Featherstone'un gecesine mi git? "

Raymond kulüplerinde ve başka yerlerde çok büyük bir yüzle ortaya çıktı
neşeli ve şikayetçi, en acı arkadaşı bir
taziye.




Bölüm XIX.

     "Tu Mihi, Tu Certe (Memini), Graecine, Negabas,
     UNO Posse Aliquem Tempore Amare Duas. "


Tüm bunları duyduğumda, Guy'u kendi işleri hakkında sorguladım. O
Çok mutlu ve umutlu görünse de çok iletişimsel değildi
Geleceğe gelince. Evliliğinin gerçekleşmeyeceğini söyledi
Sonbahar, Bayan Brandon'ın kardeşi (yetimler) beklendiğinde
Hindistan'dan dönmek için. Flora Bellasys'in ne olduğunu sormaya yardım edemedim
düşündüm.

Livingstone dudağını ısırdı ve cevaplarken hafifçe kaşlarını çattı, "Eh,
orada _was_ bir sahne-gerçeği konuşmak için fırtınalı bir sahne, ama
Artık çok iyi arkadaşız. Acaba gerçekten bekliyor mu
Onunla evlenmem Flört etmek için canlı en eğlenceli insan ama
Ciddi önlemlere gelince-"Omuzlarını açıkça silkti.
"Belki de şikayet edecek bir şey; ama varsa
Vicdan, _lex Talionis_'i tanımalı. "

İkna olmadım ya da memnun değildim, ama takip etmek işe yaramazdı
O zaman konu.

"Günümüze binecek misin?" Diye sordu. "Senin için her zaman atlar var
Burada. Sizi Constance ile tanıştırmak istiyorum. Biz içinde olacağız
Yaklaşık beş park. "

İsteyerek kabul ettim ve kısa süre sonra onu terk ettim.

Adını verdiği saatten biraz sonra Livingstone'un uzun figürünü gördüm
Bayan Brandon'ın sağına binerek Kensington Bahçeleri'nin köşesini çevirin;
Solunda amcası Bay Vavasour, her zamanki eskort vardı.

Kesinlikle, emin olduğum gibi, nadiren çok güzeldi.
Kadınsı güzellik tadı tartışılmazdı. Özellikleri hassastı, ama
çok açık bir şekilde kesilmiş; burun ve çene sadece taslaklarında Grecian; .
Koyu gri gözler, sanki sanki sanki gerçek bir ifade ile tanıştılar
Gizlenecek bir şey yok. Geniş İspanyol şapkası ona çok uygun, gölgede kaldı
Yanaklar egzersizle hafifçe kızardı mı ve bunun parlayan saçları
bizimle isimsiz olan ve kanal boyunca
Arayın --_ Sarışın Cendre_. Eli çarpıcı derecede mükemmeldi, hatta
Gauntlet. O ünlü mermer parçasından modellenmiş olabilir
Bankacı şölen çok gurur duyuyordu ve Canova çok sık öptü.

Her zaman bana her zaman hatırlatan bir yüz var, ancak figür
Portre, Constance'ın söğütlerinden çok daha olgunlaşmış ve gelişmiş
Form-Palazzo Doria'daki Napoli Kraliçe Joanna'nın resmi.

Uzun zaman önce durdum, boşuna bilmeceyi okumaya çalıştım
Kahraman soylar ve sakin, ilgisiz gözler. Bunlara bakarak kim
O en suçlu kadının ve zekice hikayesini tahmin edebilir
Statecraft'ta düzensiz olan komplocu-duygusallık ile dolu-kim
sevgililerini lejyonlar tarafından saydı ve en sevdiği en sevdiği yırtılmış
Rafta uzuvdan uzuv?

Ama bu tekil bir örnek değil. Mermer ve tuval daha gizlidir
En iyi eğitimli yaşam özelliklerinin maskesinden. Messalina ve Julia
Taşa dönüştüğü için soğuk ve doğru görünün.
Sadece gülümsemesinin büyüsü ve altın saçlarının ihtişamıyla biz
Tüm masalların doğruysa, bir dil vermiş olabileceğini kabul et
Vatikan'ın duvarları. Laboratuvarı ile Borgia'yı unutuyoruz
Philtres ve Poisons-sadece tüm kraliyetinin bir dükünü asla düşünmüyoruz
Yarış eve Ferrara Alfonso'dan daha güzel bir gelin getirdi.

Belki de en iyisi. Neden bir işaret belirlenmeli,
Be, tarih haksız olarak mı kınadı? Daha hayırsever olmayalım
ressamdan veya heykeltıraştan daha fazla, ancak duraklamadan geçin
Piscem_'de --_ desinit'i yansıtır.

Eğer biri Constance Brandon'ın güzelliğinde bir hata bulmak istiyor olsaydı, ben
Diyelim ki alnının çok yüksek ve dudakları
çok ince ve ifadelerine karar verdi, özellikle sıkıştırıldığında
herhangi bir güçlü his altında. Ama bu kusur zor olurdu
Toplantımızın bu ilk vesilesini keşfedin. Çok parlak görünüyordu ve
Keyifli ve yüzündeki ışık Guy'un Karanlığı'na yansıyor gibiydi
özelliklerini yumuşatır ve onları bir şekilde parlak hale getirir
gururlu mutluluk. Beni çok samimi bir şekilde aldı ve hatırlıyorum
Sesinin ilk sesi ile kulağımda kalan hoş izlenim, yumuşak
ve Cordelia'nınki kadar düşük. Bu iki özellikte
Flora Bellasys, ancak tonları aslında farklıydı-farklı
Güçlü birinden saf köpüklü su taslağı gibi olduğu gibi
tatlı şarap. Büyük bir parti olduğunda iki veya üç tur almıştık
anında tanıdığım merkezde bize yaklaştı
Bellasys. Mümkünse, şurada süpürdüğü gibi her zamankinden daha iyi görünüyordu
Keskin bir canter, kare oturan ve sıkıca, ancak
Atın adımları-mükemmel bir şekilde dik, ama benzersiz bir şekilde kıvrak ve
zarif.

Onun tavrında hiçbir şey en ince duygu gölgesine ihanet etmedi; Ama ben
eskrim okulunun eski maksimumunu hatırladım-"Düşmanınızın izle
gözleri, bıçağı değil; "ve ben de flora'yı yakaladım, sonra başını kaldırırken
Onları disipline etmek için zamanımız olmadan selamlamamızı geri döndürüyor
iyice. Onları aydınlattıklarında meydan okudukları nefretle parıldadığını gördüm
onun rakibi. Onları bir özet için tutkulu bir hevesle erittiğini gördüm
Guy'un geri çekilme figürünü ve önlenmiş yüzünü takip ettiler. Yarısı
Mohun'un uyarısı bundan sonra gereksiz hale geldi. Tehlike almadım
"Bayan Bellasys işleri hoş bir şekilde alıyor" tarafından aldatılmak.

Yine de, zaman aşıldıkça, fikir kendisini daha fazla bana zorladı
Livingstone'un seçimi bazı açılardan bir hataydı. Onlar _not_
birbirlerine uygun. Constance şüpheli değildi ve
en iyi çocuk olarak yaygın kıskançlar; Ama sevgilisinin bir kısmı
Bildiriler onu memnun etmedi ve belki de
"Modo_" nin "_suaviter" a yeterince katılmak; çünkü bir
Gerçek veya hayal görmüş görev meselesi, kendisine ve başkalarına,
çelik olarak sert. Bunun yanı sıra, tüm kilisenin katı bir gözlemcisiydi
kanonlar ve ritüeller; Ve bir kereden fazla, Guy bir plan önerdiğinde,
Bir nöbet ya da matinler veya Vespers yoluna geldi. Hepsini yaptı
En iyisi, eminim ve kendini ondan çok daha ağır yargıladım
diğerleri, ama nasıl bir uyarı veya
çocukluktan itibaren sahip olduğu gururlu, kendi istekli doğa rendelenmiş ders
en ufak bir kontrol için kullanılmadı. Gerçeği de konuşmak için o
en parlak olanı mahveden bu başarısızlıktan muaf değil
Melekler ve sabahın oğlunda ebedi ceza; Böylece gurur
gerçekten hissettiği derin aşkın kanıtlarını kontrol etmiş olabilir,
ve kendi tarzını kısıtlı ve soğuk yaptı.

Sadece tüm bunları sanırım; ne o zaman ne için ne de gelecekte, ben
Guy'dan en hafif suçlama veya şikayet fısıltısını duyun.

Onunla sıklıkla çeliştiğini sanmıyorum; Hiç gelmediğinden eminim
bir kavgaya ve hatta bir anlaşmazlığa. Onlar şımartmak muhtemel bir çift değildi
_amantium Irae_'de; Ama bazen, onu bıraktıktan sonra kaşları
O kadar uğursuz bir şekilde bulutlu ki,
Flora Bellasys bunu gördü. Bir keresinde hatırlıyorum, biraz oturduktan sonra
Sessizlik zamanında, gözleri bir masaya döndü, burada diğerlerinin yanı sıra
Harfler, açılmamış biraz üçgen bir not bıraktı. Mührü kırdı ve
Oku, kaşlarını çattı, hala ağır bir şekilde; Birkaç dakika sonra
Tereddüt gibi görünüyordu, bir karara varmış gibiydi ve yaktı
yavaş yavaş ruh lambasının alevinde. Sonra ayağa kalktı ve hepsini salladı
Güçlü uzuvlar-Danite Titan'ın kilitleri olmadan önce yapmış olabileceği gibi
Shorn-ve rahatlama olarak uzun bir iç çekerek tekrar oturdu. Özlem duydum
Bir uyarı kelimesiyle müdahale etmek, çünkü el yazısında tanıdım
Ölümcül Delilah'ın _griffe_. Ama ne kadar tehlikeli olduğunu biliyordum
Guy ile müdahale etmeye çalışın; Ve ayrıca, bu sefer eminim
Tahlilerden kaçmıştı. Yine de baştan çıkarmalar düşündüğümde kalbim battı
ve geleceğin mağazada olabileceği cazibeler. Çok zorlayamadım
Opera florasında gördüğüm akşam öfkemi koru
Bellasys-Triyum, sanki sabah işinin ne olduğunu tahmin edebilirmiş gibi
ve sonra mutluluğu olan tek, suçsuz kalbi düşündü
devirmek için plan yapıyordu.

O ve adam sürekli tanıştı, çünkü hala her yere gitti, sık sık
_fiance_ eşliğinde. En sıradan görünüyorlardı
Eski tanıdıkların temelinde, kimsenin yapamayacağı belirtildi
Bellasys'teki Grand Vizier'in görevini başardığı söylenebilir
Mahkeme, Livingstone tarafından boşaltıldı. Web'in ipliklerini izleyemiyorum
Circe. O zaman onları iyi gizledi; Ve o zamandan beri
Onlar ve ben bilgisi korkunç bir pişmanlık perdesi çizildi,
Asla nüfuz etmeye çalışmadım.

Sadece çok hızlı gelen sonuna söyleyebilirim.




Bölüm XX.

     "'Mutlu ve bilge olmak iyi;
       Dürüst ve gerçek olmak güzel;
     Eski aşktan uzaklaşmak iyi
       Yeniyle başlamadan önce. "


Bayan Wallace's Villa'da geceleri bir revelry sesi vardı.
Richmond ve adil kadınlar ve cesur erkekler orada güçlü toplandı. Herkes
bu partileri sevdim. Hostes genç ve çok çekici iken
Koca, kel, rahatsız edici, yaşlı bir adam,
Kendi Komiser Bölümü. Şarapları hayal edilecek şeylerdi
Yıllar sonra, Curran gibi, bir uzaktan kumandanın "limanıyla sınırlı"
Country Inn, biri kendi kendini kahramanca feda ediyor
Evin iyiliği için ev sahibi.

Kalabalık çoğu Londra partisinde olduğu kadar yoğun değildi ve
Sonuç olarak, bir buhar banyosunun veya
_Piombi_, ancak konukların genelliği ya eğlenceli ya da
Güzel veya başka bir şekilde uygun. Emin olmak için, bu bir keşifti
ve oraya inmek için pasaport sorusu, ama eve götürmek
Serin nemli sabah sizi değişiklik yaptı.

Constance Brandon vardı. Onun kadar güzel göründüğünü hiç görmedim
Bu, dünya sahnesindeki son görünüşü. Kimse olamazdı
Beş saat sonra ışığın gözlerinde öleceğini tahmin etti ve
yanaklarında renk, asla bir daha asla geri dönmeyecek
Diriliş sabahında uyan.

Flora Bellasys de oradaydı, tüm güzelliğin küstahlığı, meydan okuyor
eleştiri ve ona katlanan hayranlığa meydan okuyor. BEN
elbisesini tanımlamak ister; Ama ne kadar tehlikeli olduğunu biliyorum
Bu korkunç gizemlerin eşiğinde girişimi açığa çıkarır
Hierophants olarak Devy ve Maradon-Carson başkanlık ediyor. Benim bilincim
Seks, emekli olurum. Actaeon'u okumadık mı?

Yine de onun çevrili olduğu hakkında bir izlenimim olduğunu söyleyebilirim
Soluk mavi bir tür bulut _TULLE_,
buraya ve oraya dağılmış; Ve belirli bir yılanı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum
Onun rulo ve örgü ortasında yanıp sönen kırmızı kadife ve elmaslar
Karanlık parlayan saçlar.

Akşam, en başarılı olan özel tiyatrolarla başladı.
Bir _soUbrette _-- tüm
Bir vavasor'dan inişini izleyen kulakların yanında parti renkli dünya
Duke William'ın Norman ve açıkçası olan bir avukat katibi
Soğuk akımlarda bir komisyon aldığında mesleğini karıştırır. Takip eden top başladıktan kısa bir süre sonra Livingstone geldi. O
eski alayının karmaşasında yemek yiyordu. Gördüğünü asla hatırlamıyorum
ona likör için daha kötü olarak adlandırılan şey. Başı altında mermerdi
şarabın ve henüz daha güçlü bileşiklerin etkisi; Ama tanıştığım an
Gözleri, olağandışı parlaklıklarından ve hafiften tahmin ettim
Kahverengi yanaklarında ek sifon, Wassail'in derin olduğu.

Bana bir iki kelime söylemek için bir an durdu ve bunu fark ettim
Bakışının aydınlattığı ilk kişi, nişanlıydı, ama
Flora Bellasys. İkincisi, ilk polkasından sonra dinleniyordu, onunla birlikte
Her zamanki hayran personeli onun etrafında. Adam çemberi ödeyerek izledi
saygı ve onun kendisine Roma'nın formülünü mırıldandığını duydum
Arena --_ Morituri te salutant_. Sonra geçti; Ve tuttuktan sonra
İlk ayrık dönüşü için Constance, bir bayanla konuşmaya başladı,
Henüz fark etmedim, ama aceleyle çizilmeyi kim hak ediyor.

Rose Thornton zeki değildi. Artık ilk gençliğinde değildi ve
Hiç güzel ya da çok çekici olmamıştı. Figürü temizdi ve onu
Yüzün bir tür sinir taşıyan ifadesi vardı, bu da sizi bakmanızı sağlayan
ikinci kez. Yine de, her zaman derinden nişanlanmıştı ve
Genellikle odadaki en iyi müdavimlere. O iyi bir sanatçıydı
Kendisi, ama bu bunu hesaba katmaz; Doksan dokuz kız
Her yüz, iki mevsim pratiğinden sonra. İçinde olanlar
Sır onun şansını merak etmedi. Flora'nın _ame bonde_
Bellasys.

Ne zaman ikincisi alışılmadık derecede cesur bir kaçışa girdiğinde, o
Her zaman gerçekten Bayan Thornton eşliğinde ya da böyle olması gerekiyordu. Nasıl
Etki başlangıçta edinildi bilmiyorum; Bahsettiğim sırada
Bir Rus Grenadier'den daha fazla iradesi kalmadı. Biraz vardı
eylem ilkeleri bir kez, sanırım ve kendini bir
hesap verebilir varlık; Ama tüm bu bâtılaşımlar onun "şık beyaz çavuş"
uzun zaman önce ondan çıkardı. Zavallı şey! Şaşırtıcı değildi
Korkmuş görünüm yüzüne alışılmış hale geldi ve her zaman
Rezerv ve kısıtlama ile konuştu, sanki korunmak gibi
Korkunç bir sırın şansı. Sinecure değildi, onu
OFİS-İZİN KİTA OLARAK VE _CONFIDANTE_. Kendi fikrim şu ki
Hala kalan bir vicdanın biraz zayıf bir kalıntısı olan, o
son kapasitede zaman zaman pişmanlık acı çekti. Dans etmek
Onun büyük-neredeyse onun tek zevki ve flora kesinlikle ona
düzenli olarak ortaklarla. Gerçekten, bazıları saygısız bir şekilde belirlenmişti
Turnpike olarak Bayan Thornton, bir vals ile güvence altına almadan önce
Güzellik, bir görev dansı şeklinde ücret ödemek gerekiyordu
onun _proteee_ ile. Rose'un minnettarlığı sınırsızdı. Asla yemek yemedi
Patronesine küçük hizmetler sunarken. Notlarını yazardı
onun için La Raffe'nin Richelieu için yaptığı gibi ve getirin ve
Retrievers'ın en iyisi; Arada sırada çekingen bir okşama,
emperyal bir tutarlılık ile kabul edilmek yerine izin verildi.
Şimdiye kadar genişlediği tek konu
Arkadaşının büyülemeleri. Tüm zayıf nefesini üfleyerek geçirdi
o övgü trompeti, sanki en iyinin savunmasını bekliyormuş gibi
Jericho duvarları gibi, korunan kalbin önünde secde etmek için.
Ve yine de, eğer tüm gerçekler biliniyorsa, sanırım onun için çok nedeni vardı
Hikayede cüce olarak şikayet edin.
devasa.

Livingstone'un yanında kaldığını gördüğüm için üzgünüm, ancak daha üzgünüm,
Kolay bir geçişle, Flora'ya ve etrafındaki daireye geçti
Eski alışkanlıktan, geçmesi için yer açtı. Orada kalmadı
Uzun, ancak-sadece gelecekteki düzenlemeler yapacak kadar uzun, ben
Diyelim ki-ve sonra bir süre onu gözden kaçırdım. Bir toplumundaki bir dörtlüden ağır bir şekilde sürüyordum
Geçmiş, şimdiki ve gelecek fikirleri sınırlı görünen aptal bakire
Sahip olduğu ve görmediğim son opera ile. Büyük Bir Korku
Donuklık üzerime düşmüştü ve ben de benim tonumu geri yüklemek için dışarı çıktım
Bir kurtuluştan dolayı depresif ruhlar, ciddiyetle, geç kaldım
Infernal Tanrıların ortağı. Döndüğümde "
Olga, "ve Flora Guy Livingstone'un kolunda dönüyordu.

Birçok tehlikeli büyülemesi arasında, ondan bahsetmiş miydim
Harika vals mi? Bir alme kadar yorucuydu; Ve bir zamanlar adil olduğunda
adaletini yapabilen bir yönlendiriciyle fırlatıldı,
Bir Amerikancılığı kullanmak için-bir kesme gibi üç nokta.
rüzgâr.

Onu izlerken, eşinin güçlü kavrayışında neredeyse uzanıyor, onu
Dudaklar, kafası eğilirken, sadece ona duyulabilir olsa da, dudaklar aralıksız hareket ediyor
Omzuna karşı, eski Rhineland geleneğini düşündüm.
Wilis; Sonra Herodias'ın kızı aklıma geldi; Ve sonra
çok daha az öldürücü _danseuse_, çok fazla sarsılan ayaklarda
İkinci Napolyon'un zayıf hayatını düşürdüğünü söyleyin.

Aziz Anthony'ye yaptığı saldırıda, kötü olan Terpsichorean'ı karıştırdı
Temptation, emin ol çünkü eski adamın müzik için kulağı yoktu,
Bir zamanlar olan Don Roderick ne zaman silahın unutulduğunu sanmıyorum
kibar bir kral oldu, uzun bir kış gecesinde savaştı
Fuar, günahkâr la cava Phantasm.

Vals bitti ve Guy ve Flora'nın ortadan kaybolduğunu gördüm
Konservatuarın perdeli kapısı. Bir şey olsaydı Bayan Wallace
Bir diğerinden daha gururluydu, bu kutsal alanın düzenlemesiydi.
Çok adil bir şekilde; çünkü başlangıç ​​ve mutlu tanık olmuştu
Londra'daki balo salonlarının yarısından daha fazla flörtün sona ermesi
birlikte. Artful'da katıldıkları bu köşelerden birine girdiğinizde
Magnolias, Camellias ve geniş, kalın yapraklı tarafından gölgeli girintiler
Tropikal bitkiler, çok renkli cam lambalarla aydınlatılmış, hissettiniz
"Eski Masal bu kadar sık ​​anlattı" bölümünde bazı bölümlerin okunması
Konumun gerekliliği, bir seçim meselesi değil. Gözlere karşı
Kulaklara karşı olmasa da tolere edilebilir şekilde güvenli; Ama bu çok ikincil
önemi. Sıkıntı içinde bir kadına yardım etmeyecek adam (
sahne denizci buna sahiptir)
İlginç bilgilerin verilmesi, olmayı hak ediyor.

Flora, uygun bir _Causeuse_ üzerinde battı, hala biraz nefes nefese-
Nefessizden, ama geçmiş heyecandan-
fırtına.

"Ah! Ne vals!" Dedi, iç çekerek. "Ve ne yazık
Neredeyse son! Asla benim anlayacak başka birini bulamayacağım
Adım ve çok iyi ayak uydurun. "

"Neden neredeyse sonuncusu olmalı?" Diye sordu Guy, değişenleri düşünerek
yüzünün ifadesi ve biraz dikkatsiz _pose_
gözlerinde hayranlıktan daha fazlası olan muhteşem figür.

"_ Se menzili, _" Flora cevapladı, zorla. "Ve ilk adım
Doğru yön, en sevdiği ortaklardan vazgeçmek olacaktır. "

Onun tarafından zorlanmış kısa bir kahkaha ile oturdu.

"Bah! Sence, çünkü erdemli olduğumuz için, artık olmayacak
kek ve ale? "

"Tabii ki yapıyorum. Geleceğinizi bu kadar kolay çizebilirim. Öyle olacak
yoğun saygın. Model bir ülke squire olacaksın. Olacaksın
İyi bir anlaşma avlayın, ama artık asla _ride_. (Axeine satmalısın,
biliyorsunuz.) Sulh hakimlerinin toplantılarına düzenli olarak gidecek ve üreyeceksiniz
muazzam sığır; Ve kendin çok şişmanlaşacaksın. Bu en kötüsü
Tümü. Athelstan gibi seni çok sevmiyorum. "

Son derece sona erdi. Tepkinin Dreni onun üzerinde çalıyor gibiydi,
Ama onu daha da ileriye doğru eğilirken daha çekici hale getirdi
yumuşak yastıklar, küçük ayağının izini izliyor
Halının deseni. "Ne kadar parlak bir burç!" dedi adam; "Ve çok yardımsever bir şekilde çizildi,
fazla! Şimdi kendi doğaçlama. "

"Ben de evleneceğim," diye cevapladı. "Bunu yapmalıydım
uzun zaman önce. Belki yakında kararımı vereceğim. Kötü örnekler öyle
bulaşıcı."

"Ve büyük ödülü kim çekecek?"

"En zayıf fikrim yok. Sanırım bazı iyi eski İngilizce
Büyük bir mülk olan beyefendi. "

"Umarım sadece söz konusu mülk Kerton'a yakın olur," Livingstone
önerilen; Ve arkadaşına yaklaştı.

"Ah! Sevgili yaşlı Kerton," dedi tekrar iç çekerek, "Asla oraya gitmeyeceğim
artık değil."

"Nedeni?"

"Belki de kocam, kim olursa olsun, getirmeyi seçmeyecek
Ben."

"Saçma!" Guy, dudağını sert ısırdı. "Sanki o birey
kendi iradesi olurdu. Beni kışkırtmak istiyorsun, anlıyorum. "

Cevap o kadar düşük bir fısıltı geldi ki, kulağını bükmesine rağmen,
Neredeyse kelimeleri tahmin etmek zorunda kaldı.

"Hayır, son üç ay boyunca bile bunu yapmaya çalışmadım.
Yeterince cesur değilim. Belki gelmemeliyim, çünkü-yapamadım
Taşıma. "

Sessizdiler. Hızlı nefesi karıştı ki şimdi ona çok yakındı
saçları ve kalbinin nabzını ona karşı attığını hissedebiliyordu
kendi tarafı. Ateşli Livingstone Blood, yedi kat şarap ve
Tutku, erimiş demir gibi damarlarında yükseliyordu. Hafıza ve
Öngörü, solmuş yapraklar gibi,
Korkunç günaha.

Kolu belinin etrafında çaldı ve onu ona doğru çekti-kapalı-kapıcı
henüz; Sonra yüzüne baktı. Düşünceli yerçekimi bulutu
kendisinden ve sayısız bir coquette provokasyonları ve
Nezaketler muhteşem gözlerinde yoğunlaştı.

Yüce kafasını eğdi ve anında dudakları buluştu ve ayarlandı
birlikte hızlı.

Bir öpücük! Tibullus, Secundus, Moore ve bin şair ve
şiirler, yüzyıllardır kelimeyi kafiyeli,
en seçkin ve en tuhaf kibirler. Ama unutmayın, bir öpücükle oldu
Tüm suçluların en büyüğü, açılamayan günahı mühürledi-bu bir öpücükti
Francesca cezasını getiren o kadar acımasız ki
diğer tüm dehşetlere bakmak için katlanan görüşte sallandı
dokuz çevreli cehennem.




Bölüm XXI.

         "Tanrı sana yardım et!
       Yüzünü artık göremeyeceğim.
     Ovaya dökülen su gibi,
     Tekrar toplanmamak için
       Taşıdığım eski aşk mı? "


O uzun okşama sona ermeden önce, arkalarında yakın bir
Hassaslığın en cesurundan olabilen gibi düşük, sapan ağlama
Kadınlar, acımasız bir el tarafından sıkıldıklarında acı ekstremitesinde.

Sıcak kan, Guy Livingstone'un damarlarına geri döndü ve dondu
Çeşme başı. Cezası zaten başlamıştı. Yüzünden önce beyaz
giydiği elbise gibi, koyu yeşil bir mola ile ortaya çıktı
Camellias'ın yeşillikleri, hayatının hayatını uzaklaştırdığını biliyordu
Mutluluk ve Constance Brandon'ı kaybetti.

Yavaş öne çıktı. Cesur bir çaba ile sarsıldı
ilk bayram hissi, onun üzerinde sürüklenen ve vardı
özelliklerinde kalan bir duygu izi izi-calm ve soluk
Ölüm Meleği.

Guy yükselmişti ve başı göğsüne bükülmüştü.
Hayatında ilk kez gözlerini kaldıramadı, tartıldı
Ağır acı utanç ve kaybedilen onur duygusu ile.

Ancak Flora'nın yanağındaki parlak sifon,
utanç; Dudaklarına yükselttiği buket sadece yarısını gizledi
Zafer gülümsemesi. Tanışırken ince boynunu kibirli bir şekilde çelenk etti
Rakipinin bakmadan bakış. Olsaydı düşündü
Ağır bir kazık için oynadı-fuarının tehlikesinden daha az değil
Şöhret-en azından oyun kendisiydi.

Constance önce, mükemmel bir şekilde ölçülen ve bestelenmiş bir sesle konuştu. Orada
Yumuşak, müzik tonlarında yanlış bir not değildi. Bir kez fethettikten sonra
Duygusu, Flora'nın ayaklarına daha erken ölürdü
Nasıl yaralandığına ihanet edin.

"Bayan Bellasys'i geri aldığınızda, bana bir
An, Bay Livingstone? Seni burada bekleyeceğim. "

Guy cevap vermeden önce Flora yükseldi. "Kendini rahatsız etme," dedi,
eşcinsel. "İşte benim için endişeyle aranan polka için ortağım. Ben
Hazır, Kaptan Ravenswood. "

Kapıya ulaşmadan önce son bir atış yapmak için döndü.

"Senin için saklamak için bir sonraki galop, değil mi?"

Bu adam içindi; Ama cevap yoktu. Tam olarak aynı durdu
Tutum, yüzünün bir kası olmadan karışan veya bir kirpik titremesi.

Tüm tüfek tugayında daha pervasız bir cesaret yoktu
Harry Ravenswood, ne de uygun olana daha seçkin bir şekilde yapışan biri
Creed, "Savaş veya aşkta her şey adil." Ama bir şeyin olduğunu gördü
Çizgisinden oldukça çıktı; Ve bir tek başına girişimde bulunmadı
Ortağını dans odasına geri götürürken,
Flora'yı yoğun bir şekilde eğlendiren neşeli yüzünde şaşkın ifade
Bunu belirttiğinde. Konu daha sonra tartışmaya geldiğinde
Kulübündeki sigara odasında, böylece dilde kendini ifade etti
Kısa ve zarif bir alegorik.

"Görüyorsunuz, Livingstone çok ağır bir ağırlık;
Çoğu ringde. Onu gelemeyecek kadar zeminli gördüğümde
Zaman, bazı zor vuruşların olduğunu biliyordum, bu yüzden ben
net tutuldu. "

Konservatuarda yalnız kalan ikisi,
Birkaç saniye. Sonra Guy kendini canlandırdı ve kolunu ona sundu
sadece mekanik olan bir nezaket dürtüsü ile eşlik etmek. O
açıklamadan aldı ve kapının içinden geçtiler
bahçeye.

Orada Constance onun tarafını bıraktı; Ve ilk kez gözleri buluştu
Parlak ayın altında yüz yüze dururken. Adam cezasını okudu
Anında-itiraz olmadığı bir cümle. Çok
Durumunun umutsuzluğu, esnekliğini bir şekilde geri getirdi
Karakterinin ana yayını olan somurtkan gurur. O durdu
Onun konuşmasını bekliyorum; Ve gözleri şimdi dökülmedi, ama
Yüzünde perçinlendi-Groomily Defiant.

"Umarım inanırsın," dedi Bayan Brandon, "
İstemsizce eylemlerinizden casus oldum. Birini duymadım
kelime; Ve eşim o anı gördüğümde beni terk etti-"hepsi onun değil
Kendi kendine, her uzuvdan geçen ürperti kontrol edebilir ve
Boğazında onu kesecek boğulma.

"Ekleyecek çok az şey var," diye devam etti, daha istikrarlı bir şekilde. "Benden sonra
tanık oldum, sadece en iyisi olarak tekrar buluştuğumuzu söylemem gerekmiyor
yabancılar. Gerçekten, ben de, benim için, gerçekten de,
Dudaklar yanağıma veya elime tekrar dokunmak için. Unutma, sana söyledim
Önce birbirimize uygun değildik; Belki tanıştığım her şeyi hak ediyorum
kendimin reddedilmesine izin vermek için. Bir kelimeyle çelişemezsin
ya da haksız veya şiddetli olduğunu söyle. "

Bir mazeret veya temyiz beklentisini mi yoksa bir mazeret veya temyizde durdu mu?
Hearer'dan mı? Sadece boğuk cevap geldi

"Kendimi savunma ya da seni kazanma hakkını kaybettim."

"Yapmayı da zor bulursun," diye tekrarladı Constance
daha kibirli bir şekilde; Belki de cevabının tonunda hayal kırıklığına uğradı.
"Bir Kelime Daha Fazla: İsmim Sözde Aranıyorsa, Eminim Kimse
Kendinizden daha kolay savunacak. Sesim asla duyulmayacak
Sana karşı; Ve eğer bundan böyle affetmemi daha çok isteyeceksin
Şimdi senden daha; Unutma, ben onu sormamış ve özgürce verdim. "

Guy'un tonu, cevapladığı gibi soğuk, acımasız ironi ile hamile kaldı.

"Seni pozisyonunuzdan tebrik ediyorum, Bayan Brandon;
Salınlanamaz. Her zaman olduğu gibi şu anda içindesiniz. Sen
Tabii ki, her zaman sevginin jetonlarını dışarı atarken haklıydı
Gururunuz ve rahipleriniz gibi az bir önlem izin verecekti. Onlar
Seni kanonize etmeliyim-bu kutsal adamlar! Başka bir şeyleri varsa şüpheliyim
tüm insan zayıflıklarından çok daha üstün öğrenci. Çok olmalı
O kadar seçkin bir Hıristiyan'a tatmin olmak, rahatça affedebilmek için,
lehine geri dönme tehlikesi olmadan. İhtiyacım olacak hiçbir şeyim yok
Kararınıza karşı-sonsuza dek ayrıldığımız. Hiçbir zorluk çekmeyeceksin
Beni unutmamın, asla eğilmemelisin. Yine de yapacağım
Size bir dikkat edin. Bildiğiniz gibi romantik değilim ve genellikle
ne dediğim demek. Bundan sonra kendinize vermeyi düşünürseniz
Bazı değer nesneleri, _his_ aşkına biraz tereddüt et, ya da ben kadar bekle
Ben öldüm; Aksi takdirde, mutluluğunu kesin kılan gün getirebilir
onun mezarına çok yakın. "

Son sözler sırasında sesi vahşi bir hırıltı haline geldi
Menace ve alnının siyah ve tutkuyla çatlamasıydı.

Kendi heyecanlı fantezi olabilir veya o zamanlar bir
Ay üzerinde hafif bulut; Ama bir anda onu gördüğünü düşündü
Sabit dudak titreme ve titreme. Eğer öyleyse, korku olmadığından çok emin ol
Duyguya neden oldu, ancak koşullar bile olabilir
mazur görüldü; Aksine, bence, bu bir kendini alım çekiyordu-bir
en iyisi olsa da, akıllıca davranma bilinci; belki,
Ayrıca, bir kez yönettiği kalbin inatçılığı-çok güçlü ve
Hatta bile gurur duyuyor-kendi içten günahına uygun oldu: o
Şiddetli tehdidi havalı alaydan daha iyi sevdim. Her halükarda, o
henüz konuştuğundan daha nazikçe cevap verdi.

"Sana inanıyorum. Ama beni bir tehdidin olacağını düşünmekten daha iyi biliyorsun
Beni etkileyin. Yine de bu dünyaya güvenmekten korkmana gerek yok
mutluluğumla. Bundan böyle bazı şeyler için çok üzgün olacaksın
Geceye söyledim. Kendine sorun-seni sevmiş olsaydım, göründüğü gibi
Bekledim, kendi ruhumdan daha iyi, sonuç
farklı? Şimdi herhangi bir şey söylemek için çok geç-var. Mısın
Bunu benim gibi söylemiyorum, nazikçe ya da en azından öfke içinde değil mi? "

Son iki kelime arasında durdu ve onların empling aksanı
Neredeyse acımasız. Garip bir hayranlık olmalı
Livingstone, Aziz olduğu gibi, başka hiçbir canlı yaratık olmazdı
Constance Brandon'ın Hıristiyan hayırseverliğinden böyle bir imtiyaz kazandı.

O zamanlar konuştu, yapması gerektiği gibi, her şeyin sahip olabileceğine inanıyorum
değiştirildi; Ama kızgın bir şeytan onun içinde meşguldü ve izin vermeyecekti
avına git; Siyah kaşları ile durdu ve katlanmış
kollar, dokunmaya çalışan ince parmakları asla fark etmiyor gibi görünmüyor
eli. Doğru, hiçbir şeyin bir adamı bu kadar affedici yapmaz
acı bir yanlış uygulama bilinci. Bir iç çekti, ağır duydu
Ve ölmekte olan duası atıldığında Francesca'nın umutsuzluğu, bir ışık
Gölge mehtaplı çim çizgisine fırladı ve büyüdüğünde
başı, deniz kıyısındaki ALP gibi yalnız kaldı.
pişmanlık verici bir vicdan ve sertleşmiş bir kalp arasında savaş.

Livingstone o gece daha fazla görülmedi; Constance tek başına kaydı ve
Onun yokluğu neredeyse fark edilmemişti. Kısa sürede
Kalan kaldı, kimsenin yüzünden kalbinin olduğunu tahmin edemezdi
kırılmış, napolyondan daha fazla
Lannes'in zaferi haberi bir üzüm atışı ile neredeyse ikisinde kesilmişti.

İnsanların ilahi sesi korkusuyla, farklı bir şekilde konuşuyorum
gözlerimden önce, olduğu gibi ama bu eşitleme günlerine uyuyor,
çok eski olan başlıklar olan bölgeler
Acre'yi dönüm ile kopardı ve kalıtsal ayrıcalıklar tek tek çıkarıldı;
Ama bana öyle geliyor ki, belki de yalnız özellik, "Cesur Yaşlı
Evler "hala ön planlarını koruyor.

Daha iyi değiller, onların nesillerinde daha akıllı değiller (yasak,
Manchester!), Ne de tehlikeyle karşı karşıya olmaktan daha fazla cesur
büyükbabaları güçlü bir fantezi veya
Silahın şikayeti. Süpüren bu korkunç suçlamada
Eylau'da Rus süvarileri, en iyi kanın önünde üç uzunlukta
Fransa hancının oğlunu sürdü. "İlk Grenadier"
Daha görkemli bir şekilde pervasız, o bir la Tour d'Auvergne olmasına rağmen. Ama
Dışa doğru yok etme gücünde pasif şikayetsiz dayanıklılık
Fiziksel veya zihinsel acı jetonları, hala söylemeyelim, _noblesse
yükümlülük_ mi?

Yüzlerce benzer izole edilmiş örnek,
üçüncü mülk; Ancak, bahsettiğim sınıfta, bu kalite bir
Altıncı Duygu tamamen bağımsız ve genellikle geri kalanıyla çelişen
bireyin eğilimi.

Fransa'da eski bir İtalyan mülteci ile görüştüğümü hatırlıyorum. Fazla bir şey yoktu
prensip ve çok az gurur; o hazırdı _quidvis facere Aut Pati_
Beş Fransız bir parça elde etmek için.
Baccarat veya Ecarte'de, büyük bir ata ile daha sonra yaptığı gibi
miras; ama hiçbiri özelleştirmeler altında sessizliği
Çok az ne de ışık Belisarius'a layıktı.

Çoğu zaman, eminim, akşam yemeği ile yemiş olmalı
Barmecide; Ama solgun, yakışıklı yüzü, çok zarif bir şekilde bitti
Beyaz, sivri sakal, hala sizinle tanıştı, nazik ve eksiksiz,
Sürgün edilen bir Doge veya utanç verici bir Rohan fikri. Bir zamanlar onu gördüm
taşındı-hanımızın ev sahibi, geniş bir şişirilmiş _bourgeois_, smote
Omzun üzerinde tanıdık ve onu hoş bir şekilde yasakladı
En büyük oğlunun parlak beklentileri. Kaba bir şekilde değildi,
Belki, ama yaşlı adam büyük yağ elinden sanki sanki
onu incitti ve bize doğru döndü, çok çekici bir şekilde cazip
kendim veya Livingstone'da kayboldu. Benim ev sahibi olduğunda, akşamın ilerleyen saatlerinde,
Guy'un gazabının bir ebulleringinden önce gut terliklerini salladı, heyecanlı
En gölgeli bahane ile, uzak davayı tahmin edip etmediğini merak ediyorum
Flakonların bu patlamasından mı? Kont Massa yaptı, çünkü gülümsedi
Yoğun bir şekilde, sadece bir İtalyan büyük bir şekilde yeniden canlandığında gülümseyebilir.

Bir örnek uzun bir kazı kapatmak için daha fazla. Bir baron okudum
Hayatında bir zamanlar iyi bir şey söyledi. O bir
Kaba, acımasız çileli, Earl Angus'u tatmin edecek kadar okuma yazma bilmeyen,
ve integral hesap kadar romantik. Ölümcül olarak yaralandı
çatışma; Ve adamları arayıştan döndüğünde kanıyordu
Ölüm, bir ağaca karşı dinleniyor. Onu kaldırdıklarında fark ettiler
Gözleri kırmızı akışta meraklı, şikayetçi bir ifade ile sabitlenmiş
tıpkı _gourmand_'ın baktığı gibi,
ışığa tutulan nadir bir vintage tamponu. Gattığını duydular
kendisi, "_qu'il coule rouge et kalesi, le bon vieux sang de bourgogne_."
Ve sonra geri düştü-öldü.

Ey Publicola Thompson! Kule Hamletlerine ve Boanerges'e Foesphor
Platform-buna izin vermeyeceksin, yabani otların bir vahşi doğası arasında, bu
Bir adil bitki "Soğuk Gölge?"




Bölüm XXII.

     "Utangaçtı ve onun soğuk olduğunu düşündüm;
       Gurur duyduğunu düşündü ve denize kaçtı;
     Doldurdum çılgınca ve kınamıştı
       Ellen Adair benim için ölürken. "


Ertesi sabah Livingstone's Chambers'a geldiğimde buldum
O yalnız. Başı, en genişliğin arkasına karşı dinlenmeden dinleniyordu
Yattığı kolay sandalye ve yüzü rahatlayarak atıldı
Kızıl kadife karşısında, haggard ve çizilmiş görünüyordu. Calumet-değil
Barışın-dudakları arasında ve yoğun mavi bulutlar
Onu bir Scotch sisi gibi yuvar. Yakın bir masada bir yığın altın yat ve
notlar. Geceyi Lansquenet'in bulunduğu kulübünde bitirmişti
Güneşin doğuşundan çok sonra öfkeleniyor. Servet normalden daha nazikti
Ve sekiz kez "geçme" meyveleri benden önce yatıyordu. Açık
Dirseğinde likör-kasa kapalı oyunun tek olmadığını gösterdi
başvurduğu karşı muafiyet. Onu tövbe eden bir ruh halinde bulmayı umuyordum, ama ilk sözleri
Beni kabul etmedim: "Bu akşamki trenle Paris'e başlıyorum;" Ve sonra ben
Benim hakkımda hemen ayrılma belirtileri belirtti.

Sadece ne olduğuna dair karışık bir fikrim vardı ve bilmek için endişeliydim
gerçek, ama cevaplarında çok kısaydı:
Geçmiştim, uzun zaman sonra öğrendim.

"Hiçbir şey yapılamaz mı?" Diye sordum, her şeyi bitirdiğinde seçtiği her şeyi
Söyle bana.

"Hiç bir şey!" Livingstone, kararlı bir şekilde yanıtladı. "Mazeret veya açıklama ise
Herhangi bir faydalı olmuştu, bence onları dün gece denemeliydim. Sen
Sanırım kendimi hiçbir amaçla aşağılamamı tavsiye etmeyecek mi? "

Aeschylus'ta o zaman aklıma gelen belli bir sahne var.

Bir grup yaşlı adam, mezar, oldukça boş yüzler ve bozulmuş
Sakallar, eski bir sarayın mahkemesinde durun. Bir tarafta
Peristyle, kare bodur sütunları ile, ağırlık gibi görünüyor
Yukarıda onları ezdi, ancak onları cennetten daha fazla kullanmıyor
Atlas; Öte yandan, bir ağ geçidi, geniş, alçak kaşlı, siklope ile gölgeli
taşlar. Biraz ayrı garip bir garip figür, Ever ve Anon başlıyor
Yukarı ve yeni bir ihmali yaparken kollarını çılgınca fırlatıyor ve
Sonra umutsuz bir yorgunluk içinde tekrar aşağı iner. Henüz izler var
Loxian Apollo'yu köleleştiren güzelliğin ince yüzü ve
Büyük sevgisini daha büyük bir nefrete dönüştüren gurur: Yuvarlak Hang
Siyah elf-kilitler, dağınık, o zamandan beri hiç örgüllememiş
Telamon Ajax'ın kaplaması onları çok kaba bir şekilde karıştırdı. Onun harika, sorunlu
Gözler korkunç anıları okudun ve gelmenin bir önsezisi
Ölüm-Ölüm, Dishoned Prenses'e en çok minnettar, ama daha önce
Zayıf kadınlık, ürperti ve bıldırcın olamaz. Hiç şaşmamalı
Rahip erkekler ona huzursuzca bakıyor, yeterince toplayan cesaret
Bazen ona dindar bir platitude ile cevap vermek. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Cassandra.

Bakarken, Gynaeceum'un girintilerinden ileri bir
Ağlayın, sadece acıdan çok gazap ve sürpriz ifade et. Sonra orada
başka bir, daha etkili geliyor-güçlü bir adamın inilti
Ölüm-Throe.

Bu sesi çok iyi biliyoruz; Birçok kez duyduk, sakin ve
regal, konseylerin ve savaşın kükremesinin üstünde; sık sık
Zafer veya insanların Weal için dua etti, ama henüz çağırmadı
Agamemnon'a yardım etmek için Dünya veya Cennet. Koro da duyar; Ama onlar
oyalanma ve daha palter, her biri mezar cümlesini kasıtlı olarak verir
onun uygun dönüşü. Bir veya iki tavsiye eylem ve müdahale ve duruş
mükemmel bir şekilde. Sonunda ağır, boğulan bir inilti ve harika bir
Durgunluk takip ediyor. Her şeyin aşırı olduğunu biliyoruz-bir
Hades'de zaten karıştırın-uzak bir mırıltıyı yakalarız
bin zayıf, muazzam ses tarafından büyütüldü-
Wail-daha önce koşum takımlarında cesurca ölenlerin gölgeleri gibi
Troy, eski liderleri, en güçlü atridle tanışmak için bir araya geliyor.

Tümünün arka planında, yanından
Lanet olası geri tepme bile. Dudaklarda bir sırıtış var ama kırmızı
ve kutsal olmayan ziyafetin izleri ile ıslak. Thyestes yüceltiyor
kaçınılmaz lanette başka bir bölümün yerine getirilmesi.

O sahnede kim vahşi büyümedi? Eski sürücülerden daha az nefret ediyoruz
Birkaç dakika sonra, kamyonetler ve korkunç olanla geçici olarak
Şekil, ince bileğine bir kan sıçramasıyla ortaya çıkan şekil ve
Beyaz, yüce alnında bir veya iki benek.

O anda çok çaresiz ve işe yaramaz hissettim. Ben duruyordum
faul yanlış işlenirken. Guy için harap olmaktan başka bir şey görmedim
ve Siyah gelecekte Constance için ıssız sefalet. Yine de yapabilirim
En azından boşuna olacak hiçbir argüman veya öğüt düşünün. Hissettim
Kalbinde hasta. Son sorusunu cevaplamam birkaç dakika oldu. Sonunda kelimeler neredeyse bilinçsizce benden kırıldı: "Ah! Nasıl olacaksın
Dün gece çalışması için Tanrı ve İnsana Cevap mı? "

Sözleşmenin dul eşinin ağlamasını alıntıladığımı unuttum.
kocasının cesediyle diz çöktü ve Claverhouse'un yüzüne baktı
Karabinalardan sonra loş ve bulutlu olan üzücü gözlerle
onlara parladı. Ama Guy bunu hatırladı ve anında cevap verdi
En sevdiği kahramanın sözleri,

"Adama yeterince iyi cevap verebilirim ve Tanrı'yı ​​kendi başıma alacağım
el."

Yıllar sonra ikimiz de konuşmacı ne zaman ölümcül meydan okumayı hatırladık
Çaresiz kaldı, meydan okuduğu her şeye gücü yetkinliğin merhametine.
Tam o sırada hareketli bir şekilde kalkışa hazırlanan hizmetçisi girdi
oda.

Willis, yaklaşık elli yaşında, hafif, düşük boyutlu bir adamdı; Onun ten rengi
çamurlu ve belirsiz; Grimsi bir kırmızılı küçük bıyıklar kesildi
ve bir kutu sınır kenarı kadar doğru bir şekilde budandı ve kısmi yokluk
kaşlar ve kirpikler yüzüne bir çeşit bitmemiş görünüm verdi. .
Bence doğal ifade, sanırım, düşük, kısır bir kurnazdı; ama onun
Özellikler ve küçük yeşil gözler o kadar katı disiplinliydi ki,
Kural, hiçbir karakteristik tamamen boşluk yoktu. Kendi çizgisinde
Mükemmeldi. Ona izin verilebilecek hiçbir komisyon çizmez
Ondan bir söz ya da sürpriz bir görünüm. Tam olarak ne idam etti
söylendi ve istasyonunun en küçük görevlerini yerine getirdi
Gürültüsiz, kedi aktivitesi ile geri döndürülemez bir şekilde. O gibiydi
Douglas'ın savaş atı:

             "Biraz yaşlı olsa da,
     Swift kendi adımlarında, havalı ve cesur. "

Elinde girerken minyatür bir dava tuttu. "Bunu koyacak mıyım
İçinde, efendim? "diye sordu, alışılmış olan yavaş, ölçülen sesle
o.

Efendisi ona keskin bir şekilde baktı, sanki gizli bir tespit etmeye çalışıyormuş gibi
alaycı-bir çıngıraklı yılanın tepesini okşamak daha güvenli olurdu
o zaman Livingstone ile korkmaktan ziyade-ama Willis'in yüzü
ölü bir duvar olarak herhangi bir ifadenin masum.

"İndirin ve ambalajına devam et; yedeklemenin yok."
Adam davayı yakınındaki mermer bir masaya koydu ve dışarı çıktı.

Guy minyatür aldı ve bazı anlar için kararlı bir şekilde gördü,
Sonra baktı ve gözüme çarptı. Belki istekli bir itiraz vardı
orada (ondan önce kimin benzediğini iyi biliyordum)
ve somurtkan öfkesini kışkırttı; çünkü karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ve sonra onun
Kırpılmış el, bir buhar çekmesinin çökme ağırlığı ile düştü. Hiç bir şey
Ama titreyen ahşap, cam ve fildişi bir yığın kaldı
Constance Brandon'ın hayat benzeri görüntüsü.

Bir korku heyecanı Icily Icily ve alçak bir ağlama patladı
dudaklar. O anda darbe düşmüş gibi hissettim,
Portre, ama orijinalinde.

Ama sessiz kaldım. Karanlık Saat Saul'daydı ve hiçbir büyü bilmiyordum
Kötü ruhu kovalayın.

Guy sonunda konuştu. Onun tarzı alışılmadık derecede ürperti ve kısıtlanmıştı.

"Paris'te Mohun ile tanışmayı umuyorum ve muhtemelen Viyana'ya devam edeceğiz.
Seni komisyonlarla rahatsız etmekten pek hoşlanmıyorum, ama yapmalıyım. Dinlemek. BEN
Kendi adımı-ve başka bir kişinin-tutun. Keşke
Katılımın kaçırıldığını açıkça anlayın
Brandon, benim tarafımdan değil. Herhangi bir erkeğin onun içindeki aşağılayıcı bir şekilde konuştuğunu duyarsanız
Geçenlerle bağlantı, ona benim adıma hakaret edebilirsiniz.
İstediğiniz gibi. Steam'in bana getirebileceği kadar hızlı burada olacağım
Söylediklerinizi veya yaptıklarınızı geri. Bu benim tek nokta
Umarım onurumu korursun. _Me_ suçlamaya gelince, ne diyebilirler
Lütfen. Çok anlıyor musun? Ve söz verecek misin? "

Söz verdim; Ve böylece, son birkaç kelimeden sonra, daha fazla ayrıldık
içinde olduğumuz tüm yıllarda yaptığımızdan daha soğuk bir şekilde
samimi. Guy aynı akşam İngiltere'den ayrıldı ve bir gök gürültüsü gibi indi
Rue de la Madeleine'deki neşeli küçük _menage_, Forrester
Ve gelini hala balayında kanatlarını çırpıyordu
evlilik sonrası yay.

Onlar mucizevi bir şekilde mutluydular, bu ikisi. Gerçekten de var gibi görünüyordu
Aralarında sadece bir tat ve bu Charley'di. Eğer hissetti
Nadiren olmayan eğimli, eylemsizlik, karısı cesaretlendirdi
tembelliğinde, ayağa kalktı.
İpeksi saçları, içten elinin hemen ulaşamayacağı. Eğer sonra
Akşam yemeği, "italiens" ya da "bouffes" i önerdi, her zaman
Tam olarak bütün sabah düşündüğü tiyatro.
Şampiyon De'de bir engel yarışı kazandığında yedinci cennetteydi
Mars.

_Banlieue_ içine geziler yaptılar ve henüz daha uzaklardan bir
İlk aşklarında _pays latin_. Bercy'nin dolapları
Ve St. Cloud onları tanıyordu; Asnieres'in Arborları da öyle, içinde
Oilskin ve _Vareuse_, Sabbat için Toplanın Eski Denizcileri
Seine. Hayır, fısıldadı bir kereden fazla-kapalı örtülü
ve kocasının koluna sıkıca yapışıyor-Isabel _mabille_'de tanık oldu
ve _frisette_, _pomare_ choregraphic zaferleri _chaumiere_
ve _mogador_.

Ben bu kadar büyüklükleri ve geri yönlüleri kaydederken elim titriyor. O
"Annelerinize asla bir an vermeyen Belgravia'dan Brougham-Girls
tedirginlik "-Batı yarımkürenin yıldızları,
yörüngelerinizden dolaşma korkusu olmadan-bunu düşünün
Pleiad'ı kaybetti, bir zamanlar arkadaşın ve uyarılın. Erkekler asla aldatıcıdır
Evlilik demek olsalar bile; ve ışığın ihale merhametleri
Dragoon acımasız.

Isabel, kuzeninin ani görünümünde korkunç bir şekilde korkmuştu.
Onun gücü kavramları oldukça sınırsız ve mantıksızdı ve ben
İlk düşüncesi, fikrini değiştirmiş olduğu konusunda inanıyorum.
evliliğinin uygunluğu ve onu eve geri götürmeye geldi
güçlü el ile esaretinin.

Curt cümleleri ona gerçekleri söylediğinde, olduğu gibi özür dilerim
Kesinlikle onun için bir rahatlama oldu. Charley şefkatle doluydu
ama bunu sadece karısına güvendi. Denemekten daha iyi biliyordu
Guy ile başsağlığı ve davanın çok ötesinde olduğunu anında hissettim
Basit iyileşme güçleri.

Onun çoğunu görmediler. Mutluluklarının kontrastı onunla
Kendi devleti duygularına rendelenmiş olmalı. Onun korkunç varlığı soğutulmuş
ve küçük ziyafetlerini Trois Freres veya Cafe de'da bulanıklaştırdı
Paris. Bir heykeli gibi parlak lambalar ve çiçekler arasında oturdu
Aydınlatmanın imkansız olduğu, her zaman içmek, karanlık mermer,
Moodly, en güçlü şaraplardan bu ölçüde yaptığı ölçüde
Isabel gergin ve kocası mezar.

Belki de Guy ürettiği etkinin bilincindeydi; Her olayda, o
Aksine, Mohun'da daha doğuştan bir toplum bularak forresters'tan kaçındı.
İkincisi muhtemelen olanlardan pişman oldu; Belki de hissetti
Sempati yaklaşımı, kaba tarzından sonra, ama bununla karıştı
Güçlü bir zihin ve Hardy'nin gözünde kasvetli bir memnuniyet
Doğa hızla kendi yanlış seviyesine iniyor. Böyle bir
Ölü kralların o korkunç korosunda varlık ve nefes aldı.
Her biri korkunç tahtında, yükseldiklerinde dünyanın şefleri ve
Cehennem, sabahın oğlunun gelişinde taşındı.

Bu ikisi ayrılmadan önce Paris'te uzun süre kalmadı
Viyana için.

İngiltere'de geride kalan biz ilk başta biraz konuştuk, elbette,
Kırık nişan hakkında, ama atma fırsatım yoktu.
elimde kalan eldiven. Daha fazla bir şey duymadım
Bayan Brandon hakkında "asla ona uygun değildi
_Fiance _-- onun için çok iyi. "Diğerleri" her zaman nasıl olduğunu düşünmüştü
muhtemel; Livingstone'u evcilleştirmek henüz çok şey alacaktı. " Sayın
Henry Falowfield, "Hiçbir şey daha doğal ve doğru olamaz.
Bayan bir azizdi ve her zaman bir çeşit eksiklik var
Şehit yapılmazlarsa azizler. Acı onların normal durumlarıdır. "

Birkaç gün sonra alışılmadık derecede neşeli olduğu belirtildi;
Ve adamın davranışları canlandırıldığında, eskiden alıntı yapmaya meyilli görünüyordu
Okul ustası öğrencisinin başarısına tanık olma sözleri, "Çocuğu korusun!
Ona öğrettim. "

Başka bir konu yakında geldi ve haftanın harikasının yerini aldı.

Constance, amcasıyla hemen hemen kasabayı terk etti ve ben de
aylarca onun hiçbir şey. Bayan Bellasys kaldı. Çok az kişi
Maçı kırdığı payı bile tahmin etti; Yani o
Kredi çok fazla bozulmadı ve kampanyası zekice
her zamanki gibi başarılı. Guy's Ani'de herhangi bir hayal kırıklığı hissettiyse
Kalkış, onu oldukça iyi gizledi. Yine de bazı şeylerde
Doğal olarak aceleci ve sabırsız, kırmızı bir Hintli kadar havalıydı ve
Nihai başarı umudunu görürse bekleyip sonsuza kadar izlerdi.
Böylece günler yuvarlandı, hızlı ve kesinlikle acı getiriyor
Hasat zamanı, rüzgarı eken zaman kasırgayı elde etmekti.




Bölüm XXIII.

     "Ve dudaklarından bu hakaret sözleri düştü-
     Kılıcı onları iyi koruyabilecek iyi. "


Ekim ortasıydı; Kış mevsiminin reflüsü
Paris'i doldurmaya başladı ve her zaman Mohun ve Livingstone geri döndü
Alman turlarından, ikincisi kesinlikle onun için
Geziler. Zor yaşam için fiziksel olarak çok fazla acı çekmemişti
Bu, bazı anayasaların sadece yapabildiği tamamen bozulurdu
yüzünü inceltmek için, gözlerin altındaki bistre renk tonlarını derinleştirmek ve
Büyük çerçevesine daha açısal bir atlama yapmak.

Ama ahlaki olarak aynı adam değildi. Daha önce sadece
ara sıra bir heyecan, şimdi günlük olarak gerekli bir parçası haline gelmişti.
varoluş. Mohun asla-belki de bilmiyordu-ne kadar çok şey söylemez
o birkaç ay boyunca kaybetmişti. Birkaç devasa _Coups_'a rağmen
(Hem Baden hem de Hombourg'da bankayı kırdı), denge
Korkula yanlış tarafta, o kadar ki ağır bir
Kerton Manor'un adil topraklarında ipotek-zamanında kızlık.

Acaba insanların "_heureux en jeu'dan alıntı yapmaktan yorulmadıklarını merak ediyorum;
Malheureux en amour_. "Tüm bayatlar için en az doğru olanlardan biri gibi görünüyor,
Aptal Atasözleri. Şans kendini birden fazla şekilde tüketecek; Ve
Bazen asla bir koz tutamazsınız, ancak genellikle takım değişir.
Kadimler, çift altı adını verdiklerinde bizden daha iyi biliyorlardı
"Venüs'ün oyuncu kadrosu." Guy'un pervasız dağılımlarının monotonluğu yakında
Onu ayıklaması gereken bir olaydan ayrıldı.

Trois Freres'te Mohun ile yemek yiyordu ve
dikkatleri çekildiğinde bulvarlara geç dönerek
Rue Vivienne'den çıkan dar sokaklardan birinde bir grup tarafından.
Beş veya altı raffish görünümlü adam adil, narin bir kızı kuşatmıştı,
ve onu formda kuşatmaya hazırlanıyorlardı, görünüşe göre yoğunlaşıyorlardı
kurbanlarının acımasız katılımlarından eğlence.
Regency'nin _roues_ değil,
By-Word-_mousquetaires_ değil, en vahşi onların en vahşi olan-
kadınlara karşı vahşette oldukça yalnız ve
Genç Fransa'nın Shorn Süslemeleri olarak tanımlanmamış olarak,
Kırk _Sous_'da bir akşam yemeği ve anormal likörle Macon
Kendi allık. Tüm Avrupa'da artık güler yüzlü ve cesur beyefendi yok
Fransa'nın aristokratından daha fazla _pur Sang _-- Tüm dünyada artık
Korkunç, iyi eğitimli askerinden daha korkunç bir düşman; Ama
Eski kurumların ve önyargıların üretken bozulması, mantar büyümesi
çocuk-ateistler ve erken müstehcenliklerden filizlendi, hesaplayarak
Debauchees, yanakları hala masum iken,
faul, kısır bir gençliğin efervesansı kendini geçirdi, kaynatın
Havaröz, dürüst olmayan _bourgeois_ ve şişkin kafe politikacılarına. .
Cumhuriyetçi ejderhanın dişleri çizildi, ancak ekildi
Dan'den bile Beersheba'ya yayın. Eski Capet alemi, Valois,
Ve Bourbon-Du Guesclin ve Bayard'ın Motherland-gurur duyabilirsiniz
Cadenan yavrularınızın!

Guy, aksanı ne zaman dikkatsiz bir yan bakışla sahneyi geçiyordu
Tedarikçi kulağını yakaladı-Fransızca değil, dili konuşmasına rağmen
mükemmel.

"G--D tarafından," dedi Mohun'un kolunu düşürerek, "Bunun bir
İngiliz kadın zorbalık yapıyorlar; "Ve uzun adımlarından üçü onu aldı
grubun ortasına.

Saldırganlardan ikisi, sağ ve sol, şokundan geri döndü.
güçlü omuzlar; ve bir başkasını, en uzun olanı yakalayarak, o
Bir olarak akarsu kulübesinde sırtında biraz adım attı
Çok zayıf, hafif küçük bir çocukla yapabilir. "_Au büyük, Canaille_!"
Dedi ki, hala ayaklarını tutan ikisi üzerinde ilerlerken. Bunlar Drew
İkinci bir uyarı olmadan yolundan geri döndü. Gerçekten de,
_savate_, bir an için bir gösteri yaptı; Ama yoldaşı olan
Sadece kendini topladım, kolunu yakaladı, mırıldandı "_ne t'y frotte pas,
Alphonse. C'est trop dur_. "Hiçbiri
Onlarla yüzleşen korkunç dev, kasları desteklendi ve dikkat çekici, gözleri
_gaudia cerrahi_ ile parıldamak ve burun delikleri sanki genişledi
Savaşı kaptılar.

Böylece Guy ve onun suçlamasının geçmesi için yol açtılar, sadece öğütüyorlar
dişleri arasında karakterize eden garip guttural küfürler
İktidarsız Gallic Gazap.

Mohun, nadiren bir rezerv müthiş bir taslak, her zaman duruyordu,
tembel bir şekilde bakmak; Arkadaşının eşit olduğunu gördü.
acil durum.

"Umarım çok sinirlenmemişsin," dedi Livingstone nazikçe.
"Nereye gidiyordun? Sana eşlik etmekten çok mutlu olacağım,
bana izin verecek. "

Caddeyi adlandırdı, sadece birkaç yüz metre uzakta ve teşekkür etmeye çalıştı
Minnetle, ama sesi kırıldı ve neredeyse duyulabilirdi ve
Kör gözyaşları gözlerine acele ederdi. Zavallı çocuk! Çok uzundu
Anne dilinde nazik, nazik sözler duyduğu için. O
Ancak kısa yürüyüşleri sırasında kendini kurtardı ve neredeyse
Livingstone "Olduğum için beni affet
belirsiz; Size tavsiyede bulunma hakkım yok; Ama bence bulursun
Bu saatte tek başına, sık sık yürümemek daha iyi. Her zaman bir
anlaşılmaz bir şey şansı. "

"Ben kimsem yok
bana eşlik et. Orada olduğu sürece çizim ve boyama konusunda çok çalışıyorum
Işık ve yaptığım şeyi satıp satamayacağımı görmek için dışarı çıkmıştım. Ama ben
Korku çok fakir bir sanatçıyım; Kimse bana sahip oldukları kadar teklif etmez
bana mal oldu. Ve pek çok yerde denedim! "

Ağır, kalbi kırılmış iç çekmeyi duymak acımasızdı.

"Belki daha iyi bir zevkim var," diye yanıtladı Livingstone. "Bu baskı satıcıları
iyi ve anonim olanın saçma bir şekilde cahildir. Her olayda, onlar
Geceye bir anıtı olarak beni ilgilendirecek. Onları bana verecek misin? BEN
çok kritik olmayacağına söz verecek. "

Konuşurken ruloyu elinden çekti ve onun yerine geçti.
Not-Case; ve onu açmadan veya herhangi bir itirazda bulunmadan önce,
Mohun'u takip etti (çünkü bu zamana kadar sanatçının kapısına ulaşmışlardı),
Önce şapkasını ona olduğu kadar nazikçe ona yükseltti
hüküm süren bir arşive yapıldı. Dava ne kadar içeriyordu? Guy'un kendisi sana söyleyemezdi.
Ancak birçok yanlış kişinin kayıt cihazının bildiğinden emin olun ve bunu hesaba kattı
o tür bir eylemi yazdığında en çok şey
kredi tarafı.

"Hayırsever, bir değişiklik için!" Mohun, arkadaşı katıldığında belirtti
o. "Şey, bu, vagerilerin çoğundan daha kötü değil. Size sahip olacağız
Sanırım bir sığınma kurarak. "

Kalbinde vahşi yaşlılar onaylandı, ama onun hayatı için o
alaycı kontrol edemedi.

Livingstone cevap vermedi. Bu onun çok sık bir alışkanlığıydı
Ralph'a cevap verin ve ikincisi en azından umursamadı. Birkaç
Guy'un dairelerine ulaştılar, yaklaşık bir düzine buldukları
Mench ve İngilizce-Dizginsiz bir başlatmak için gelişlerini bekleyen
Lansquenet. Bu amaç için favori bir randevu idi. .
Safkan kumarbazlar bunu parlak eğlencelere tercih etti
Quartier Breda. Mahkemeyi veya servetle savaşmayı sevdiler,
Başarıyla tebrik edilmeden veya yenilgiye karşı şefkatli olmadan
Sempati biraz geniş olan fuar Phrynes ve Aspasias,
Herhangi biri kazandığında her zaman yığıntan ödünç alacakları gibi,
Krediyi ayni gülümsemeler ve okşama ile geri ödemek,
Alıcı yaklaşık on beş Napoleon. İşte bir Eden
Eves hariç tutuldu; ve _mercurialia_ geceleri,
şimdiye kadar giyen en parlak peri kapıyı çalmış olabilir
Derssiz bir şekilde, ama boşuna.

Masalar hazırlanırken, Guy geç söylemeye başladı
macera. Bundan çok hafif bir şekilde konuştu, ama düşündü, eğer geçerse
Tamamen, Mohun muhtemelen ona ihanet ederdi.

Hemen performanslarını görmek için harika bir ağlama vardı.
bilinmeyen dahi.

Livingstone çizimlerin üzerine baktı ve sonra geçti
Onları ona en yakın oturan adama. "Daha da kötüsü gördüm," dedi.
"İmza yok ve sana adresi vermeyeceğim. Sen
Hiçbiriniz sadece sevdiği patronlar. Çok umrumda değil
Yüksek sanat. "

Konuklar arasında solgun, karanlık bir adam olan Horace Levinge, yüzü
Yahudi _contour_ ve
Scarlet, şehvetli dudakların aşırı dolgunluğu. Büyükbabası, rapor
dedi, ödülle savaşan bir İsrail olmuştu ve daha sonra ünlü bir
Bahis adam-her iki halkada da eşit derecede seçkin bir vicdansız
servetini yapan alçak. Babası aileye eklemişti
Dikkatli tefecilik ve maceracı stok işleme ile hazine ve önem.
Horace, genel olarak bir beyefendi, başka bir meslek olmadan
Her türlü sefaletin tutarlı arayışı. Hesaplıyordu
Zevklerinde bile ve diyorlar ki, düzenli bir defter ve gün kitabı tuttu
mengenelerinde dağıtılan paraların.

Çizimler ona geldiğinde, bir an için onlara baktı ve
Sonra onları biraz aşağılayıcı bir kahkaha attı.

"Romantizminizi bozduğum için üzgünüm, Livingstone, ama oldukça iyiyim
Sanatçının dokunuşunu tanıma hakkı. Onu tanıyorsun, bazılarınız; öyle
Fanny Challoner. "

"Ne! Yaklaşık üç hafta önce gönderdiğin kız?" Bazıları sordu.
"Zavallı şey! Üzgün ​​değildi, düşünmeliyim. Zor zamanlar geçirdi
O seni terk etmeden önce. "

"Tam olarak," diye yanıtladı Levinge. "Onun tevazu ve yüksek ahlaki ilkeleri,
Asla bastıramadım, ilk başta bir şeye lezzet verdi. Sen
Anlayın?-Bir çeşit caviare aroması. Ama sonunda beni korkunç bir şekilde sıktı.
Gerçekten bir vicdanı olduğuna inanıyorum. Herhangi bir şeyi bu kadar gebe bırakabilir misin
yer mi? O gittiğinde ona biraz para teklif ettim ama o
Hiç almazdı ve kendini dürüstçe korumaya çalışacağını söyledi.
Bah! Ona meydan okuyorum. O bir mürebbiye idi, biliyorsun, onu ilk aldığımda,
Yani bazı eski başarıları deniyor. Sana sevinç diliyorum
_Proteee_, Livingstone; Ve adresine gelince, herhangi biriniz istiyorsa,
Sana yarın vereceğim. "

Guy cevap vermeden önce Mohun içeri girdi. Levinge konuşurken,
Albay'ın yüzü çok karanlık ve tehdit edici olmuştu.

"Babası Walmer yakınlarında mı yaşıyordu? Ve yarım ödeme memuru muydu?"

"Oldukça doğru," diye cevap verdi. "Benden yaklaşık on sekiz ay öldü
Fanny ile tanıştı. Onu tanıyordun, belki? Ne kadar ilginç! Duygularımı affedin. "

"Onu tanıyordum," dedi Ralph. "O bir beyefendi ve iyi doğdu.
Belki de onunla uzun süre devam edememenizin nedeni buydu
kız çocuğu?"

Bir zorbalığın her zaman korkak olduğu popüler bir hatadır. Kesinlikle Horace
böyle varsa, kuralın bir istisnasıydı. Hiçbir şey daha fazla olamaz
kasıtlı olarak cevap verdiğinde sakince küstah, kasıtlı olarak,

"Albay Mohun'u sansür karakterinde bulmak ne kadar takdire şayan!
Clodius yargıya var. Ondan pek beklememeliydim
Geçmiş yaşam da. "

Cevap, Ralph'ın göğsünün derinliklerinden geldi, çok farklı, ancak
Kelimeler konuşulmuş gibi, mesafe ve yankının garip bir etkisi
Biraz geniş kubbenin tonozu altında.

"Akıllıysan geçmiş hayatımı yalnız bırakacaksın. Vaaz etmiyorum
ahlaksızlığa karşı; Sadece iğrenç bulduğum sadece vahşet. "

"Bah!" diğeri geri döndü; "Aynı şeye geliyor. Sahip olmalıyım
Lady Caroline Gearing'in sana daha az olmayı öğretmiş olabileceğini düşündüm
kritik. "

Cuirassier koltuğundan yükseldi ve ileri bir hıza çıktı, gri
Saçlar, vahşi yüzünde vahşi bir kürek gibi.

"Saygı ve onur hariç, bu ismi tekrar nefes almaya cesaret ederseniz,
Sözleri boğazından aşağı, ebedi tanrı tarafından sıkıştıracağım! "

Levinge tutkuyla kıvrıldı. Ölülerin acımasız kanı
Ödül savaşçısı, bir kavgayı "geçtiğinde" bir faulle kaybetti
Blow, onun soyundan kaynıyordu. O da içiyordu ve
Fransızlar diyor ki --_ Avait Le Vin Mauvais _-- Bu yüzden serin ve cevap verdi
Yavaş yavaş, hecelerin tek tek düşmesine izin vermek, dolu damlalar gibi,

"Beni memnun ettiği kadar sık ​​ve bununla böyle bahsedeceğim
Feering'in döküm karısı ve senin için çok saygı duyuluyor. "

Mohun'un tehdidi için dudaklarında bulunan kötü kelime onları asla terk etmedi
tam anlamıyla tatmin edildi. Sağ eli omuzdan dışarı atıldı
Bir eylemden daha mekanik görünen ani bir dürtü
Will ve hoparlörün ağzında dolu yakalanması, onu
Halı anlamsız ve kanla akıyor.




Bölüm XXIV.

     "Bak Doun, şimdi Doun'a bakın, Lade Fuarı,
       Üzerinde Sae Weel;
     Yon Blue Corse'den Brawer Adam
       Asla Kılıç Of Steel çizmedi. "


Ortaya çıkan ölü sessizlik önce Guy Livingstone tarafından kırıldı. "BT
İyi yapılmış! Ben söylüyorum ve sürdürüyorum; Mohun, seni bu darbeye kıskanıyorum! "
Çelişkiye meydan okuyormuş gibi görünüyordu; Ama açıkça
Genel görüş, Levinge'nin sadece çöllerini almasıydı. Bu zamana kadar
Düşen adam bilincini kurtarmış ve önce mücadele etmişti
Oturma duruşuna, sonra ayaklarına; Bir karşı yaslandı
masa, ve fro sallamak ve vahşi gözlerle ona bakıyor yarısı
sırlı. Sonunda kalın, hafif bir sesle konuştu, tüm
mendil ile fışkıran kan.

"Buradaki herhangi biri benim ikinci olacak mı yoksa başka bir yerde bir arkadaş mı aramalıyım?"

Bir duraklama vardı ve sonra daireden Camille de ileri adım attı
Rosny. Levinge'den hoşlanmadı ve şu anki örnekte o
rezil davranmıştı, ama onun cesurunda kalıtsaldı
Kayıp tarafı desteklemek için ev; Yani, her birinin küçüldüğünü görünce
Temyizden ağır bir şekilde eğildi ve dedi ki,

"Bana izin verirsen bu onuruna sahip olacağım. Bir saat içinde olacağım
M. le Albay'ın ikincisinin emriyle. Onu nerede bulalım? "

"İşte," diye yanıtladı Livingstone. "Bence kimse hakkıma itiraz etmeyecek
Bu kavgadan eski dostumu görün. "

Mohun elini kavradı. "Seni bin arasında seçerdim. Sen
Beni anla ve ne dilediğimi bilin. "

"O zaman seni bekleyeceğim, De Rosny," diye devam etti Guy. Fransız kabul etti
nazikçe ve sonra müdürüne dönerek,

"Gitelim," dedi. "_Coupe_'m eğiliminde, M. Levinge.
_Messieurs, au plaisir._ "

Horace onu hala titiz ve belirsiz bir adımla takip etti;
Ama kapıda döndü ve kendini düzleştirerek onunla yüzleşti
Çok az insan karşılaşması gibi bir bakışla düşman.
İçinde ölümcül nefretten daha fazlası vardı: bir tür şeytani ifade etti
Memnuniyet ve beklenti, intikamının olduğunu biliyormuş gibi
güvenli.

Mohun, tüm bunları çok fazla yazılmış gibi açıkça okudu
kelimeler; Ama sadece kendini otururken gülümsedi ve bir puro yaktı.

O gece için Lansquenet'in sonu vardı. Sıradan bir kavga
çoğu olan pervasız ruhlar üzerinde çok az izlenim bıraktı
Onlar, bir zamanlar kendileri "dışarı çıktı"; Ama bunu hissettiler
Şimdi tanık oldukları şey, belirli bir trajedinin prologuydu; Orası
havada ölüm tadını çıkardı; Böylece tek tek düştüler, ayrıldılar
Guy ve Ralph sadece; ikincisi ifade etmeden önce değil,
nezaket, "bir
_Partie_, sadece yarın kadar ertelendi. "

Long De Rosny geri döndü. Ön hazırlar yakında düzenlendi.
Tabancalar mutlaka silah olacaktı, çünkü Levinge nadiren
bir folyoya dokundu; Ve Fransız'ın dediği gibi,
İtiraz Bir İltifat, "Albay Mohun'un kılıç ustası olarak itibarı
Avrupa. "Ertesi sabah erken bir saat _venue_ için sabitlendi.
Ondokuzuncu Yüzyılın Öncesi Aux Clercs-Bois de Boulogne.

Tekrar yalnız olduklarında, adam yoldaşına geçti. "Bu bir
Kötü iş, korkarım, başka türlü hareket edemezdin; Ama ben
Düşmanınız Levinge'den başka bir şey değildi. Bu bir
Yaşadığı gibi öldürücü, vicdansız alçak. O ateş edebilir-bu
Hiçbir şey; Öyleyse, çoğu erkekten daha iyi yapabilir misin-ama beni işaretle, ralph, var
İki kez dışarı çıktı ve her seferinde adamına, son ölümcül olarak; ama
Her iki vesileyle de yangın geri döndü_. Erkekler garip olduğunu söylüyor
Tetikleyiciyi yarım saniyeyi çok erken çekmenin ustalığı. Bilmiyorum
Bu doğru, ama onu Floransa'da ikinci sırada bulunan Seymour'un
O'Neill'i öldürdüğünde, o zamandan beri onun için çok daha fazlası oldu. "

"İnanç, buna inanabiliyorum," diye cevapladı Mohun sessizce, "
Muhtemel yarın zorlaşabilirim; Ama onu öldürmekten ahlaki olarak hissediyorum
kesin. Sunumlara inanıyor musunuz? Evet. O sarhoştan önce
Brute yarısı konuştu, yüzünde yazılı yakın ölüm gördüm
Sanki Yayla İkinci Bakış'a sahipmişim gibi. Sanırım ben
Neredeyse size nasıl görüneceğini söyleyebiliriz. İyi, yapmalıyız
işten bahsediyor. Düzenlemelerim beni uzun sürmeyecek. Çok azım var
imha etmek; Neredeyse tümü zorunludur. Seni bırakacağım
Mallarım ve Chattels arasında herhangi bir şeyin seçimi. Biraz kol bulacaksın
Tedye edebilirsin. Ama tabancalarım yarın beni başarısızlığa uğratırsa, Levinge
Üzerinde yaşıyor, onları Seine'ye atmak için iyilik yap; Onlar
Daha iyi hiçbir şeyi hak etmiyor. Benimle olan hazır paraya gelince ve bazıları
Bankacımın daha fazlası-- "Tereddüt etti ve sonra daha nazik bir şekilde devam etti
Ses, "Geceye tanıştığımız fakir çocuğa gitmesini istemeliyim.
Eğer yaşarsam, birisinin olduğu İngiltere'ye yerleştiğine dikkat edeceğim
ona karşı nazik olacak. Babası iyi bir askerdi ve gerçek bir yürekli
beyefendi. Ve adamım, sana geceye küçümsediğim için üzgünüm; Ben pek de
bunu söylediğimde demekti. "

Bu Mohun'dan büyük bir imtiyazdı ve dinleyicisi o kadar düşündü
elini sertleştirdi ve cevapladı

"Bunu bir daha düşünme. Bir saat önce adalet yaptım."

Ralph hakkında bu tuhaflık vardı; O sadece duyarsız değildi
Tehlike, diğer erkekler gibi, ama kesinlikle içinde eğleniyor gibiydi. .
Karakterinin güler yüzlü tarafı ölümcül tehlike yaklaşımına çıktı,
Tıpkı bazı ormanlık doğaların geçici olarak yumuşatacağı ve aydınlatacağı gibi
Güçlü şarabın etkisi.

Ancak ruh hali değişiyor gibiydi, aniden; Ve ne zaman uzun bir süre sonra
Duraklat, tekrar konuştu, sanki kendi kendine sanki düşük, kırık bir sesteydi.

"'Günahının seni öğreneceğinden emin ol.' Duyduğumdan bu yana otuz yıl geçti
o metin; Aynı gün unuttum ve bir daha hiç düşünmedim
Şimdi. Bunda gerçek olabilir. Mezarına _her_ avladı ve
onu orada bile huzur içinde bırakmayacak. Ve yine de yeterince acı çekti
kefaret yapın. Ne kadar görmeme izin vermemeye çalıştı, ama gördüm;
Bir yıl boyunca ölmesini izledim. Eminim o şimdi bir melek.
Onu bir daha asla görmeyeceğim olsa da öyle düşünmeyi seviyorum. Yapmazdım
Aksi takdirde bin rahip bunu söylediyse ve yemin ederse; Ben için
Gülümsemenin geldiğini görene kadar asla yanından hareket etmedi
yüzünde. O zaman mutlu olmalı; Öyle düşünmüyor musun? Onlar
Onu sonsuza dek cezalandırmaya zorlanmazdı. Hepsi benim hatamdı
Biliyorsun."

Livingstone'a endişeyle, neredeyse çekingen bir şekilde baktı. Guy başını eğdi
Onay, ama o zaman cevap verecek kelimeler bulamadı. Oradaydı
Bir hayatın olduğu zaman sel kapısının açılışında çok korkunç bir şey
Pahalı pişmanlık ortaya çıktı.

"Sanırım yaptığımdan daha iyi biteceksin," diye devam etti Mohun, "
Şimdi hızlı bir şekilde aşağı iniyorsun. Ama seni uyarma hakkım yok.
Sadece kendine iyi bak ... "Aniden ayrıldı ve kendini bir
çaba. "Şimdi eve gidip giyineceğim ve ne kadar küçüktü
Yazmalı ve sonra bir iki saat uzanın. Hiçbir şey yapmaz
Uykusuz bir gece gibi el sıkışın. Senin için zaman içinde arayacağım. "
Gitti.

Livingstone, Mohun'a kadar gözlerini kapatmadan düşünerek oturdu
geri döndü. İkincisi taze ve uyanık görünüyordu; O zaman uyudu
Kendisine oldukça sakin ve rahat bir şekilde tahsis etmişti; eski alışkanlıklar
Picket-forma ona zevkle izlemeyi veya uyumayı öğretmişti.

Guy, dikkatli bir tailetette yaptıktan sonra, özel isteği üzerine
Müdür başladılar ve kırk dakika içinde yerdeydi. Levinge
ve ikincisi, cerrahla hemen geldi; eski
yüzünün alt kısmını dikkatlice tutarak biraz ayrı durdu
boğuk.

Sıkıcı, soğuk bir sabahtı; bir çelik gri gökyüzü,
Güneşten bir parıltı vaat ediyor, bu da yükselen, ama
daha iyi zamanlar için kendini ayırıyor. Bir çeşit desultor rüzgar vardı
üfleme, nemli kahverengi yaprakları getirmek için yeterince güçlü
Sırtan bir şekilde aşağı.

Tabanca bilimsel olarak yüklendikten sonra, saniyeler yerleştirildi
Adamları on beş metre ayrı-bu tür bilinen çekimlerle değmez
mesafeyi kısaltırken.

Bu koşullar altında sıradan ölümlülerin hisleri bir şekilde
meraklı. Çok azı korkuyor, sanırım; Ama birinin bir izlenimi var
Kişinin kendi oranları mantıklı bir şekilde gelişiyor-"Şişme
Akıllı bir şekilde, "aslında, pickwictian çay dövüşündeki bayan gibi-
Düşmanımızınkiler benzer bir oranda azalır, böylece
Birkaç dakika önce yaptığı gibi çok adil bir işaret görünür. Ama hepsiyle
Bu, nabzın hızlanması görülmez değil-bir şey
Tehlikede "Dörtlü Yedi" şansının heyecanı gibi,
Büyük bir kazık için içini destekliyorsunuz.

Mohun'un bu tür bir şey hissettiğine inanmıyorum. Kendi değildi
hayat, ama düşmanının oynadığı ölümü; diğeri meşguldü
Çok daha karanlık düşünceler ve amaçlarla.

"Dinle," dedi Guy Fransızca; "M. De Rosny sinyal verir, _un_,
_deux_, _trois_; Sondan önce ateş ederse, tamamen telaffuz edilirse,
cinayet mi? "Levinge'ye keskin bir şekilde baktı, ama ikincisi görünüyordu
gözüyle tanışmaktan kaçınmak için. Adam çok rahatsız hissetti ve
çok vahşi. Adamlar siyah mermer heykeller gibi birbirlerinin karşısında durdular, ne de
Her biri _point de mire_ olarak işlev görebilecek bir renk lekesi göstermek
rakibine sadece bir yan ön dönüyor.

De Rosny, sinyalin ilk iki kelimesini açık bir şekilde telaffuz etti,
kasıtlı ses; En son dudaklarını neredeyse bir çığlık içinde bıraktı, çünkü daha önce
Yarı hece oldu, müdürü ateş etti.

Hareket olduğu kadar hızlı, bekleniyordu; Levinge'nin eli
Karıştırdı, Mohun sağda yarım yüz yaptı ve düşmanına baktı
düz gözler arasında. Ani pozisyon değişikliği veya
Tespit bilinci, muhtemelen uygulanan amacın çözülmemiş olması,
Ralph'i kalpten delecek olan top, sadece bir puan aldı
yanında derin karık.

Kimse onun dokunulduğunu tahmin edemezdi; Tabancasını getirdi
Seviye, çekim galerisinde yapabileceği kadar havalı,
ve taburcu olduktan sonra, ölçülen müzakere ile elini düşürdü.
Duman yukarı doğru bir avluyu kıvırmadan önce, Horace Levinge
hava ve gerilmiş kollarla,
Çim-beyninden bir kurşun.

Onu sırtına çevirdiler. Korkunç bir manzaraydı; top vardı
sağ kaş kemerinin hemen altına nüfuz etti ve tüm alt
Özellikler şişmiş ve dün gece darbesiyle çarpıtılmış ve eklemek
iğrenç şekil bozukluğuna.

Ölü adamın saatler geçirdiği yüzün, eğilimi, eğilimi mi?
eski bir coquette gibi, yıkama ve kozmetiklerle,
Pürüzsüzlüğüne neden olabilecek en ince çil veya güneş yanığı
hassas cilt? Orada cerrah gerek yok. Hızlı bir şekilde örtün. .
Onu taşıyan anne, eğer onu tanıması gerekiyorsa, geri teper
İğrenç ve nefret.

"_C'en est fini_," dedi Livingstone, ürpererek duran De Rosny'ye dedi.
Korku içinde, ölümde değil, ondan önce gelen ihanette.

Bir Fransız dışında hiçbiri düşük, tıslama için böyle bir aksan veremezdi
Cevap, "_je l'Espere_."

Sonra Mohun'un yarasına baktılar; ciddi bir şey değildi:
Warworn vücut ve uzuvlarda düzine daha derin. Gerçekten de onun
Genel sağlık, kan yatıştan maddi olarak fayda sağlanmıştır. Birincisi
Yaptığı söz, tabancasını yatırırken
Vaka-Bir çocuğu beşiğine koyacağınız gibi-"İnanıyor musunuz?
Bugünlerde _NOW_, Guy? "

Somurtkan güneş, gittikçe patladı ve merakla baktı
dallardan, açısal uğursuz olanı öğrenip aydınlatana kadar
Yığın, on dakika önce güçlü bir pelerin ile örtülü,
sıcakkanlı adam.

Horace Levinge'yi keşfettikten kısa bir süre sonra _garde_; Ve o zaman
Sahip olduklarını, onu _Pere La Chaise_'ye gömdüler. Bu tür olaylar yaygındı
Sonra ve polis katledilen izlemede kendilerine sorun çıkarmadı
yabancı. Houndsditch'teki kabileleri ve akrabaları arasında ve
Madorler ilk başta büyük bir sevinçti ve daha sonra acı, sonsuz
dava. Akbabalar gibi miras üzerinde çığlık attılar ve savaştılar
Mighty bir erinin üzerinde, onu parça parça parçalayarak. Tutmadı
evcil köpek ve bu yüzden yaşayan bir yaratık,
Bir kez gelen beyaz yanak ve içi boş gözlü ince, narin kız
Ve mezarından saatlerce dua etmek için diz çöktü, gözyaşları hızlı düştü.

Büyük Üstat'ın diğer kurallarını gözlemleyebilecekleri için zor,
Bu, en azından çoğu kadın kolay ve doğal olarak
On sekiz yüz yıl: "Affet, yetmiş kata kadar yedi." Elçilerin İşleri
Bunlardan bazıları-kocalarıyla ne zaman savaştılar ve kamgaralardı;
Başkanlık Draco'yu nasıl kışkırttılar ve kanıtlamayı nasıl başlattılar
Ogsully yazarak yaralanmalarını inatla görmezden gelerek polis
kırmızı ve siyah ve mavi; için nasıl birçok hıçkırıkla müdahale ettiler?
Saldırgan-Chronicles kitabında yazılmamışlardır.
Bow-Street ve Clerkenwell?

Bu eğilim onları sıyrıklara götürür, dünyamız için,
Bilgeliği, böyle bir zayıflıktan yararlanacaktır. Belki bir sonraki irade
Onlara biraz değişiklik yap.

Ama mourner mezara çiçek açmadı. O da olurdu
Acı bir alay; Çünkü tatlı güllerde ve saf bir sempati olsaydı
Beyaz zambaklar, Tanrı'nın dünyasının başka hiçbir yerinde solmuşlardı
Çok yakında: _immortelles_ çelenkini astı; çünkü böyle şeyler
Olabilir, ölü adamın ruhu için oluşan en sevgili dilek
hızlı, tamamen imha olurdu.

Yine de Fanny Challoner, Mohun'un iyi ofislerini neredeyse kabul edemezdi
Baştan çıkarıcı ve zaliminin kanının onun üzerinde olduğunu tahmin etmişti.
el. Asla şüphelenmedi ve bu yüzden minnetle eve gitti
onun için bulundu; Ve orada henüz yaşıyor, sakin ve memnun olsa da
tarihini hiçbir şey bilmeyen insanlar arasında her zaman üzgün ve alçakgönüllü ve
onu çok seviyorum, onun neslinde yararlı olmak için elinden geleni denemek-
Onun kulübesinde, güneşli bir uçurumun altında, beyazın hemen üstünde yer alıyor
İrlanda Denizi Sprey Hattı.




Bölüm XXV.

     "Onu bir kez daha göreyim.
     Gururlu karanlık gözlerini getirmesine izin ver
     Ve onun petulant hızlı cevapları;
     İnce elini sallamasına izin ver
     Komuta jestiyle,
     Ve kuzgun saçlarını geri at
     Eski İmparatorluk Hava ile;
       O zaman olduğu gibi olmasına izin ver
     Tüm topraklardaki en güzel bayan
         İrlanda Iseult. "


Mohun ve Livingstone yakında eskilerinin oluğuna düştü
alışkanlıklar; Herhangi bir şey varsa, birincisi daha yasak ve ormanlıktı,
ikincisi her zamankinden daha fazla pervasız.

Tam o sırada Bayan Bellasys ve kızı Paris'e geldi. BT
Flora'nın _debut_ orada mıydı ve muazzam bir başarıya sahipti. _Jeunesse
Chaussee d'Antin'den Doree_ ve Faubourg'un Cavaliers
Onun hakkında, duygusal bir şekilde hevesli. Repartes ve Sarcasms
Talleyrand's gibi alıntılandı. Asla onun üzerinde çığlık atmadılar
Mükemmellikler, onları düzenli bir kataloga almak-muhteşeminden
pürüzsüz bantlarından ışığı geri döndüren gözler ve saçlar
Bulutlu çelik, beyaz saten küçük _brodequins_
Sıradan Ballroom _chaussure_ yerine giymek süslüydü
ölümlüler. Onu bir vals veya bir mazurka için güvence altına almak için entrikalar
Yarım düzine Alman beyanı belirleyecek kadar diplomatik yetenek
ve kulaklardan güçler. Hayranların ardıllığı asla kırılmadı; gibi
Biri düştüğü gibi, soğukluğu veya kaprisiyle öldürüldü, diğeri
onun yerine adım attı. Eski "ölüme" birini hatırlattı
Waterloo, karelerini doldurarak yırtılmış ve peling ile tahrip edilmiş
üzüm atışı.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, en sevdiği eğlenceyi yeniden canlandırdı.
Falowfield buna "kesme seferleri" dedi. İzlerdi
Bir anne ve kızı aralarında iyi bir evlilik sağlayana kadar
Ödül ve sonra yakalanan bir tanesi üzerinde büyülemelerini istihdam etmek
Etkisi olmadan-onu ellerinden çıkarmak için.

Waterton'un Osprey'in hikayesini hatırlıyor musunuz? Çalışkan kuş,
Azim, iyi bir balık getirdi. Tıpkı ortaya çıktığı gibi
Sudan, bir flep ve güçlü pinyonlar düdüğü duyuldu,
Ve uçurumun üzerindeki saat kulesinden çok büyük olanı aşağı çekiyor
Deniz Eagle. Zavallı Osprey _a Beau Crier_, ganimetini düşürmeli ve
Güçlü Çapulcu yavaş ve onurlu bir uçuşla yelken açıyor
Boş zamanlarında ahşapta tartışın. Paraleldeki tek hata
Flora avı her zaman en havalı küçümseme ile düşürdü müydü
bir zamanlar debriyajlarının içindeydi. Maç yapıcılar ondan nasıl nefret etti!
Rahatsızlığı için ne yemin ettiler buketlere nefes almış olmalı
Hayal kırıklığının öfkesini veya solgunluğunu gizlemek için tutulan
çaresizlik!

Bence bu pratiğine sahibim. Gelemem
Junior'ın yapılması ve çalışması için çok fazla düşünün
Üyeler, en azından manevra loncasının üyeleri. Yüksek değil veya
Kesinlikle çok güvenilir bir meslek, ama böyle anlaşılmaz bir
Hiçbiri onu seçimden alamaz. Başlıca hata, hiç
Etkinlikler, eğitmenlere aittir; Jokeyler (Zavallı Küçük Şeyler!) Sadece
Siparişlere binmek; Ve bu arada, bence genellikle hata yapmazlar
_wait_ nasıl yapılacağını bilmek ve ilk başta koşmayı çok güçlü hale getirirken.

Buluşurken, her yıl, bunlardan biri-tohum ekilen
Londra Balo odaları ve Alman sulama yerleri henüz hiçbir şey üretmemişti
Ama Vestal'ın bu yorucu çelenkleri-nasıl olduğunu görmek için merakla bakıyorum
Giyiyor, Courtier'ın Louis XIV'e verdiği cevabı düşünüyor. ne zaman
İkincisi daha yaşlı görünüp görünmediğini sordu: "Sire, biraz daha zafer görüyorum
alnınızda yazılmış. "
Açıkça fakir Fanny Singleton.

Limana yakın kaç gemi enkazı; Bir kafa tarafından kaç yarış kaybetti, nasıl
Bir noktaya kadar birçok oyun, gümüş gülüşünden önce bilmiş olmalı
çok içi boş oldu ve onun hoş gülümsemesi çok açık bir şekilde tiyatro ve
dudak derin; Bir zamanlar şanslı olan şey umutsuz hale geldi ve düştü
"Kayıp Çocuklar!"

Bu vesilelerden birinde onunla tanıştım. Ona yeni başlıyordu
o zaman _condottiere_ hayat ve üzerinde bile çok çekici
Tasarımları yoktu-toplarla inanıldı ve için ustaca bir yeteneği vardı
Orijinal kompozisyon. Bu eğlencelerin tehlikeli olduğunu sanmıyorum
Şimdi ona heyecan verici; Ve cennet şiir yazması gerektiğini öngörüyor!
Biri ne yapacağını düşünmek için titriyor. Eh, geri dönüyordu
bir ay ışığı flörtünden sonra ev (eğer onu arayabilirsen
hepsi bir taraftaydı). Aptal, somurtkan bir şekilde büyülemeye çalışıyordu.
Ticari Orson-Akıllı değil, kurnaz, onun üzerinde hesaplanan bir çocuk
Bankada, diğer gibi bu eğlence temin etmenin bir yolu olarak paylaşın
Erkekler iyi görünümlerini veya yumuşak dillerini hesaba katabilirler. Az önce ayrılmıştı
O ve ben onun iyi gecesi sundurma altında diliyordum. Onu unuttu
Bir an için işaret ve doğal oldu. "Kendimi çok, çok yorgun hissediyorum"
söz konusu. Ne kadar korkunç bir şekilde söylediğini ve gözyaşlarının nasıl parladığını hatırlıyorum
yorgun gözlerinde. Ben de nasıl, on dakika sonra bunu duydum
Olanlara övünen sevimli gençlik ve iğrenç vermek
Travestie onu büyüleme girişimlerinden, sonunda gazabım
Kütlediler ve büyük karışıklığına (çünkü o çekingenti
eğilim), dilimle konuştum ve keskin bir şekilde.

Ah ben! Erkeklerin Fanny Singleton'u Waylaying'e aldığı zamana dikkat ediyorum.
pelerin odası ve merdivenden yukarı çıkarken uçmasını vurun.
onu bir partner için güvence altına almak için kaygı; Ve şimdi o bir sığınak
yoksul, bazıları dışında, eski tanıdık için,
Avrupa'nın en iyi valslerinden biriyle dönün.

Onu bir şey için seviyorum-henüz kız gibi Dodge'ı hiç denemedi.
Asla duyulmadı, "Mamma bana her zaman vahşi bir şey diyor."
O kadar acı ve alaycı olması daha iyi
Bazen bundan daha. Mars'ın kendisi _ingenues_ ne zaman oynayamazdı
olgun çağda. Grisi'nin en iyi yanı Amina değil.

Fanny'den duyduğum son şey, kendini birleştirmek üzere olmasıydı
(_active_ sesi uygundur) Çok düşük kilise din adamlarına,
Koku ile hamile olan Protestan İttifak'ın seçkin üyesi
kutsallık --_ buket de vaftiste_ tiz damıtılmış. Onlar söylemeye cesaret ediyorum
yeterince iyi olacak. Kutsal adam "deneyimler" toplamak istiyorsa,
Karısı onları döşeyebilecek, bu kesin. Çok olacak
"tatlı."

Yazıkım ama kınıyorum. Matuta ve sağduyu adına,
Tüm hizmetçilerimizin olgunlaşması gerektiğine dair zorunlu bir zorunluluk var mı?

Eğer böyle varsa, düşünün, sana yalvarıyorum, ey bakireler-pretty, ama
PEENSESS-boyunduruk için eş, kaç tane boyun eğme şansı ortaya çıkabilir
boyunlarını altına koymak için acele etmeden. Hevesli ırkı
H.E.I.C.S. Öğrenim tükendi mi? Erin'in oğulları o kadar iyi ya da o kadar soğuk mu
Altın olmasa bile kadın tarafından cazip olmak mı? Hala asker yok mu
Bir mühimmat vagonunun yakınında güvenilemeyecek kadar yanıcı? Var olan
Orada değil-_bonne bouche_ sonunda geliyor-rahipler ve deaconlar? .
Anında bir adam emir alır, bekârlık onun için dayanılmaz hale gelir. BEN
Broad boyunca yıl içinde yapılan tekliflerin yarısının
İngiltere bu enerjik dinislerden kaynaklanıyor.

Sonuçta, bazen acelenizde hangi örnekleri alırsınız! Eğer sen
_ARE_ maymunlara liderlik etmek için, kötü günü ertelemek daha iyi değil mi?
Mümkün olan, burada taraflarınızla hayvanları geçitlemek yerine
Bu üst dünya?

Vaazım bu fırsat için çok uzun-metin için çok kısa. Kapatıyorum
"_pax ile belki de zavallı Wamba'lardan çok daha akıllı olmayan bir söylem
Vobiscum! _ "

Flora ve Guy her iki tarafta da mükemmel bir soğukkanlılıkla bir araya geldi. O yapmadı
onun hakkında herhangi bir iddiası olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
geçti, ama hala favori olduğu ve hepsinin
Diğerleri tam "yabancılar" idi. Hiçbir bahis adamı destekleyemezdi
şilin için alan. Ne zaman sorduğunda onunla vals etti
önceki nişanların tam unutulması ve imhası,
Fransızlar ifade edilemez bir şekilde boğuldu, dişlerini küfretip gıcırdadı,
Top bittikten sonra dış karanlığa girdiler.
Livingstone'un olağanüstü itibarı dışında hiçbir şey
çekim kızları, belirli bir tavır vahşetine eklendi
Geç O'na alışılmış ol, onu birden fazla ciddiden kurtardı
kavga.

Her şeyi elbette bir mesele olarak aldı. Flora onu kesinlikle eğlendirdi; o
zevklerine sempati duydu ve belki de kibirini gururlandırdı. İçin
Örneğin, her zaman oyundaki servetlerine ilgi duydu, izliyor
Ve bazen onu _ecarte_ adresinden destekliyor ve sık sık bir sonraki soruşturuyor
Sabah Yeşil Yeşil Kurulu'nda yokluğunda savaş nasıl gitmişti?
Kumaş.

Bir zamanlar talihsiz bir adorer-atılmak için ruh acısı
bir akşam iki kez-bazı entrikalardan dolayı
Guy'un ismini inanılmaz derecede kötü şöhretli yaptı (oyun onun en suçu değildi
geri dönecek düşüncelere dikkat dağıtıcı şeyler), sadece Bayan Bellasys
kibirli bir şekilde gülümsedi ve herhangi bir meraka ihanet etmeyi bile terk etmedi
ders. Bu geçici tutkular korktuğu rakipler değildi.

Tüm bu zamanlar annesi çok rahatsız oldu. Kendine rağmen
Flora'nın planlarındaki herhangi bir bağlantının mükemmel masum olduğu
sürekli belirsiz bir pişmanlıktan etkilenir. Bir veya iki kez, ben
İnan, bir açıklama yaptı, ama indirildi
kararlı bir şekilde ve tekrar denemedi.

Bir akşam Guy, Bellasys'in kutusunda bir süredir devam ediyordu
Opera. _Foyer_ içine girerken eski bir tanıdık gördü
ona doğru geliyor.

Lord Killowen altmış geçti: dünya onu kabaca kullanmıştı ve
hayatın çok erken saatlerinde mahvoldu, ama hem yıllarda hem de sıkıntılar doğurdu
hafifçe. Pürüzsüz alnına ve kare, dik figüre ve
Hazır, neşeli kahkahasını dinler, nasıl olduğunu asla tahmin etmezdin
Uzun zamandır bu gerilla varlığını sürdürmüştü-kırk yıl boyunca
icra memurları. Onun siniri ve eyerdeki koltuğu kadar sağlamdı
---- Hussars'a katılmasının ilk gecesindeydiler,
Kate'i Demir Pales Round Hounslow Kışlası'nın üzerinde tekmeledi ve
Serin bir bin için uzun oranların katmanlarına basın.

Albay Livingstone ile samimi olmuştu ve oğlunu tanıyordu
çocukluktan; Ama Brandon ailesinin hala daha yakın bir arkadaşıydı,
kiminle, gerçekten, uzaktan bağlandı. Hiç adam görmemişti
Bu geceye kadar ikincisinin nişanlanmasından bu yana
Flora Bellasys'in üzerinde eğilen yüce kafasına bir göz attı.
sandalye. Lord Killowen'in kanı o kadar sıcaktı ve dürtüleri sanki
Yirminci kışını henüz görmedim ve içindeki şövalyelik
Treachery'nin küstah bir geçit törenini düşündüğü şeye karıştı; O için
Olanların çoğunu tahmin etmişti, ancak hepsini bilmese de
gerçek; Bu yüzden adamın uzatılmış elini geçti, başını çalışkan bir şekilde çevirdi
bir kenara.

İkincisi bir an için ürküyordu, ancak bir
Kasıtlı "kesim" ve arkadaşının oldukça kısa görüşlü olduğunu biliyordu; Bu yüzden
Bir adımla onu aştı ve omzuna dokunarak,
dedi, "Beni tanımıyorsan çok değişmeliyim, Tanrım
Killowen. "

Cesur yaşlı İrlandalı topuklarına kısa sürdü ve yüzleşti
Konuşmacı, berrak mavi gözlerinin tüm ışığını bükerek: Drewed
neredeyse eşit olan bir boyun tam yüksekliğine kadar
Livingstone's ve dedi, serin ve yavaşça, "Affed Me, sen değilsin
en azından değişti; Seni çok iyi tanıyorum. "

Hakaret aşikardı. Adam sanki bir almış gibi oldukça sendeledi
kılıç itme; Sonra öfkeli kan tapınaklarına doğru koştu ve
Damarlar kaslar gibi başlar ve sesli bir kısık ve
Tutkuyla belirsiz, "Buna cevap vereceksin."

Doğru, antagonisti babası olacak kadar eskisiydi,
Fakat bayram, tarla ve çatlakta, Lord Killowen kendi yaşını hatırladı
nadiren diğer erkekler bazen unutmak için mazur görülebilir.

Yaşlı adam hevesle cevap verecekti, ama kendini bir
sanki güçlü bir cazibeyi bastırıyormuş gibi çaba; Ne zaman, birkaç saniye sonra,
Konuştu, onun içinde öfkeden daha fazla üzüntü ve uyarı vardı.
ton.

"Hayır, bu kavgada bile babanın oğluyla savaşmayacağım;
Ayrıca, daha iyi bir hakkı olan birini bekliyor olabilirim. Dört gün
önce Cyril Brandon Hindistan'dan indi. "

Sanırım, bir başkasını bulmak zor olurdu,
hem anayasa hem de mizaçla yaşayan erkekler,
Livingstone olarak maddi terörler, yine de bu isim ona geldiğinde
Aniden bir heyecan ve sinirlerinden bir başlangıç ​​hissetti
Her zamankinden hoş olmayan bir şekilde, düşündüğünde
Bundan, yanağını utançla yaktı. Ondan sonra yapamadı,
Buna karşılık Gallant Lannes 'Maxim: "Sadece bir korkak
Asla korkmadı. "

Sessizce durdu ve Lord Killowen'in onu geçmesine izin verdi, eğildi
Soğuk olsa da, ona, ona. İkincisi ne yaramazlık
Yapmıştı. Bu anlık his geçtikten sonra, tüm
Guy'un inatçı, kibirli doğasının en kötü unsurları isyanda yükseldi
Keskin bir zayıflık olarak gördüğü şey. Sanki meydan okumuyormuş gibi
Sonuçlar, tüm akşam ve sonraki günlerde adanmış
Kendini o kadar sıra dışı bir tutarla Flora Bellasys'e
Sinir: Sürmenin çok iyi olduğunu düşündü.

Mohun ne olduğunu duyduğunda,
Cyril Brandon ile bir toplantı şansı, ancak
İkincisinin karakteri-farklı ve bir dereceye kadar inatçı.

"Kendini gururlandırma, skoru bu şekilde sileceksin,"
dedi Guy, alaycı gülüşüyle. "Erkekler kartların üzerinde kavga edecek ve
Yeterince kolay, ancak 'kırık bir antlaşma' için savaşan yaklaşık _lorettes_
Şimdi? İki yüz yıl çok geç yaşıyoruz. "

Ralph, Fransız sahilinde ne kadar sürdüğünü hatırladı
Yine de hiç gelmeyen kanalın ötesindeki bir meydan okumayı bekliyorum
Bunu haklı çıkarmak için daha derin provokasyon vardı.

Bundan sonra birkaç sabah Livingstone kendini buldu
bir hizmetçi. Bu tahmin edilebilir sınıfa yönelik tavrı her zaman
Zorlu ve sert bir hataya sert, ama son olarak ve diğerleri, diğerleri,
bıkkın öfkesinin etkilerini hissetmişti ve bazen
kınamalarında acımasızca zorla. Bu özel vesileyle
Alışılmadık derecede baskıcı olmalı, çünkü sabrını tüketti
Çok sıkı Willis, böylece solucan tekrar döndü-sürekli olarak. On kelime söylemeden önce efendisi onu kesintiye uğrattı, gözü döndü
Yapılan bir ifadeyle yakın duran ağır bir at bükülmesine doğru
Willis kapıya doğru geri çekildi.

"Yani beni bağımsız kılmak için yeterince soydun mu? Çok iyi;
Kitabınızı hazırlayın; _maitre d'Otel_ sizinle yerleşecek. Olacaksın
Tabii ki bazı mülklerimi mi taşı? Kendimi rahatsız etmeyeceğim
Sandıklarınızı aradı, ama yaptığım herhangi bir şeyi alırsan
Daha sonra, nerede olursan ol seni tutuklayacağım. Şimdi git. "

Adam odadan somurtkan bir şekilde ayrıldı: bir saat sonra geri döndü. "Gidiyorum
Bu an, Bay Livingstone; Ama önce sana bir şey söyleyebilirim
Şiddetli olmayacağına söz verirsen bilmelisiniz. Ben çok
Üzgünüm şimdi yaptım. "Meraklı bir ifade vardı-yarıya kindar, yarısı
Korktu-konuşurken kurnaz yüzünde.

Guy ona dikkatsizce baktı. "Teşekkür ederim; dinleyecek mizah yok
İtiraflarınız. Oldukça kolay olabilirsiniz; Sana herkes için kredi veriyorum
akla gelebilecek ahlaksızlık. Ne dediğimi hatırla: Eğer herhangi bir şeyi özlüyorsam,
Polis aynı gün senin peşinde olacak. Şimdi, bir kez daha git. Görürsem
Burada tekrar yüzleş, senin için daha kötü olacak. "

Willis'in gülümsemesinde iyi bir anlam vardı, dudakları
korku ile beyazdı. "Sana ne söyleyeceğimi asla özlemeyeceksin
Hakkında efendim, "dedi; ve sonra her zamanki ile odadan uzaklaştı
Gürültüsiz adım, kapıyı yumuşak bir şekilde arkasına kapattı.

Efendisi, reddettiği sırrın ne olduğunu tahmin edebilseydi
duy, kibirli olduğu gibi, dünyevi bozulma olmadığına inanıyorum
bilgisini kazanmak için kendini abartmazdı.

Ancak güçlü, kendine güvenen doğanın alçakgönüllülüğü için saat
Henüz gel, çok yakın olmasına rağmen. Wild Bull ağı hiç görmedi
Ağları onu hızlı bir şekilde hapsetmişti.

Bellasys'e bir saat uzakta uzanan aynı sabah adamı,
Onlara neler olduğunu belirtti. Flora'nın yüzüne baksaydı
Tam o sırada, içinde ne olduğunu tahmin etmek için şaşkın olurdu
Zeka onu çok ölümcül sola çevirecek. Sadece bir an içindi
Başarılı aktris onun rolünü unuttu ve bir sonraki ona baktığında
Yüzünde bir duygu izi yoktu.

"Onun yerini doldurdun mu?" diye sordu dikkatsizce.

"Ev sahibime bana vermesini emrettim," diye yanıtladı Guy. "Bulacağım
Dönüşümde iyi eğitimli bir alçak, umarım. Asla almayacağım
Yine de Willis gibi. Bu sadece benim şansım. Büyük prensibi
Gazelle hayattan geçer: seni iyi tanımaya geldiklerinde & c. Ne
sana sorman mı sağladı? Elbette tavsiye etmek için _protege_ yok mu? "

Flora, olumsuz cevap verirken eşcinsel olarak güldü ve bu yüzden konu
düştü; Ama tüm öğleden sonra dalgın ve yoktu ve yanıp sönüyor
Her zaman ve sonra fırtınalı gözlerine uygun bir şekilde parladı.




Bölüm XXVI.

               "Hiçbiri tehlikeyi uçurmayı düşünmesine izin ver,
     Çünkü, yakında ya da geç, aşk kendi intikamcıdır. "


Noel Tride tekrar gelmişti ve Hall, Manor-House ve Castle
Hızlı dolduruyordu. Ancak sülünlerin Kerton'da bir jübile vardı.
Mallett'in büyük cesareti, "böyle bir başka umursamayan
üreme mevsimi. "Tilkiler Belvoir ile güçlü ve bol miktarda
Pytchley; ve iki aylık açık hava sırasında, birçoğu
Düz mücevher genişliğin ortasında cesurca ölmüştü
mera alanları, son nefesi ile generalliğe tanıklık
Goodall ve Payne. Ama en iyi atış ve en zor binici
Northamptonshire hala Paris'te kaldı ve patrimasını boşa harcadı
Çoğu isyan yaşayan ve demir anayasasını küstahça deniyor.

Lady Catharine, gri eski evde yalnız oturdu, peter ve daha fazla bakım giyilmesine
her zamankinden daha. Sanırım şimdiye kadarki en gürültülü röviri tercih ederdi
Eski zamanlarda gecekondularını yudumlayan ölü sessizliğe kırdı
Issız odalardaki bir sis gibi. Guy her zaman kötü bir muhabir olmuştu ve şimdi neredeyse hiç yazmadı
o; Ama vahşi hayatının söylentileri, loş olsa da annesine sık sık ulaştı
ve belirsiz bir şekilde. En iyisi öyleydi; O zavallı bayan ne hissetti
Oğlunun müdür olduğu olay yerinde tahmin edebilirdi
Noel sabahı kırılırken şekil?

Öfkeli bir orgie'nin kapanmasıdır; Çığlıkların Babel, parçalarının
Deli, anlamsız kahkaha şarkıları, saftan ölüyor
Revelers'ın tükenmesi; Eşcinsel halı ve zengin damaskta
Dökülen likör havuzları, titreyen cam yığınları ve buketler ve
Saatler önce kokulu olmayı bırakan çelenkler. Her yerde, içinde
Farklı tutumlar-ignoble ve çaresiz-bedenleri
Bacchanals savaşında erken inenler: yalan söylüyorlar
düştükçe saflarında. Bir figürün üzerinde bir figür kulesi
Dinlenme-Yıkık Meleklerin Conclave'sinde Şeytan olarak seçkin-
En suçu, çünkü kendi mutlak bozulmasının en bilinçli. .
arkadaşlarını secde eden sık sık yapılan taslaklar
Yanaklarının soluk bronzunda iki yuvarlak kırmızı nokta; Onun sesi
Hala derin, sakin, neredeyse ciddi tonunu koruyor. O gibi dinle
Dudaklarına, bordo dolu muazzam bir cam kaldırıyor: "Bir
daha fazla tost ve cenaze ödülleriyle-'sahip olanların anısına
24 Aralık'ta görkemli bir şekilde düştü. '"

Altı ay önce Constance'ın yumuşak, saf yanağının
Brandon sık sık geniş göğsüne dayanıyordu, şimdi yastıklar dağınık
O vahşi gözlü, tiz sesli Maenad'ın başı? Perdeleri daha yakından çizin
henüz; Çok utanç için doğuşun şafağını kapat.

Mohun, Livingstone ile soğuk, Gusty Ocak'ta kahvaltı ediyordu
Sabah, bu bir geceyi ağır içme ve daha ağır oyun oynadı. .
Albay onu bunlardan birinden yeterince kolay görecekti, ama eğer varsa
Tiksinti içinde geri çekileceği tek bir kadın yüzü bile.
hor görülmez. Adam o kadar sert vurulmuştu ki onu kravat yaptı
tolere edilebilir bir şekilde etkilenmiş olsa da, düşündüğü gibi normalden daha
kötü servete kayıtsız; Böylece konuşma sırasında konuştu
yemek. Bittikten sonra Mohun bir puro aydınlatmak için yükselirken
Companion bir yığın mektup aldı ve onlara bakmaya başladı
Listesizce. Aniden birincisi maçı elinden düşürdü,
Tersin edilemez şaşkınlıktan başlayarak.

Güçlü adamların sert öldüğünü, gizlendiğini ve kılıçla paramparça olduğunu görmüştü.
mermi, ama hiç bu kadar çok acımasız bir ses duymamıştı
O zaman Livingstone'un dudaklarından patlayan donuk, ağır inilti olarak.

Bu birkaç saniye içinde yüzü mükemmel bir şekilde büyümüştü; Gözleri
titreyen parmaklarında tuttuğuna dair küçük bir not üzerine perçinlendi; Onlar
Garip bir şekilde parıldadı, ancak içinde hiçbir anlam veya ifade yoktu
Sabit bakış.

"Tanrı adına ne oldu?" Diye sordu Ralph.

Guy'un dudakları çalıştı ve hareket etti, ancak onlardan hiçbir ses gelmedi,
Nefesin düzensiz yakalanması ve boğazda nefes nefese bir çıngırak.

Mohun, farkında olmadan görünmeden notu elinden aldı,
Ve oku. Bunlar kelimelerdi:

"Kendimi hiç almadığına ikna etmek için çok uğraştım
İki ay önce sana yazdığım mektup. Sanırım cevap verirdin
çünkü, gururumdan önce ne kadar acı çekmem gerektiğini bilirsin
çok kırıldı. Yine de küçümseme riskiyle karşı karşıya kalamazdım
İkinci kez dün öğrenmemiş olsaydım, hayatımın şimdi olması gerektiğini
günler olmasa bile haftalarca hesaplandı. İzin verip vermeyeceğime bilmiyorum
gelirsen görmek için. Ama sen geleceksin; Yapmayacak mısın? Sevgili sevgili adam,
Seninle bir kez konuşmadığım sürece, yapmam gerektiği gibi öle edemem
Tekrar. Herkese rağmen, son mektubumu imzalayacağım

     "Kendi Constance Brandon."


Ventnor tarihliydi. Zor ve alaycı olduğu gibi, Mohun iyice şok oldu ve yas tuttu;
Ancak krizin aciliyeti,
Eğitimli asker için alışılmış olan düşünce ve amaç. O fırladı
Ayaklarına, uyarı ve harekete hazır, yaptığı gibi
eski zamanlar, bivouac'tan, vahşi bir gece gecikmesi ile tanışmak için
Macarlar.

"Her şeyi hazırla," dedi hizmetçiye,
an; "Efendiniz hemen İngiltere'ye gidiyor. Tren başlıyor
Havre için saat ikide. Gece teknesini yakalayacaksın
Southampton. "

Adam odayı terk ettiğinde adama döndü: "Kendini Rouse, adamım!
Pişmanlık için bir ömür var, ancak küçük için sadece birkaç saat
Yapabileceğiniz değişiklikler. Yarın Ventnor'da olacaksınız; Ve zihin-sen
_must_ onu gör, yolunuza ne zorluklar atılırsa atılır. Sen
Kardeşi ile tanışırsan öfkeni kaybetmeyecek misin? Ah! Görüyorum
dinleme."

Sonra Livingstone ilk kez, boğuk, ızgarada konuştu
Fısıldayın, kelimeleri zorlukla teker teker ifade eder.

"Bunu hiç hayal etmedim. Onu öldürmek istemedim."

Mohun, arkadaşını teselli veya sempati denemeyecek kadar iyi tanıyordu.
Bunlar kendi doğasına yabancı olmasaydı; Bu yüzden cevap verdi
kasıtlı ve soğuk bir şekilde,

"Constance Brandon'a acı üzüntü getirdiğim için seni tutuyorum
suçlu; ölümüne neden olmak, değil ve bu yüzden ne zaman bulacaksın
Hepsini bilin. Ama tabii ki hiç görmediğin iki aylık notu?
Göz ardı etmiş olmalısın; Kağıtlarınızla çok dikkatsizsin. "

"Bana asla ulaşmadı," diye yanıtladı Livingstone. "Her zaman baktım
Mektuplarımın dışında ve aralarında el yazısının
on bin. Bazıları onu ele geçirmiş olmalı. Keşke kim olduğunu bilseydim. "O
şokun ilk çarpıcı etkilerinden kurtuldu ve eski
Kızgın ışık gözlerine geri döndü.

"Ne zaman gittiğini öğreneceğim," dedi Mohun. "Bir anın yok
yedeklemek. Senden yazmanı istemeyeceğim; İngiltere'de üçte katılacağım
günler. Sadece bir şeyi hatırla-havalı tut. Evet, ne demek istediğini biliyorum; Ancak
Sabrınız, herhangi bir fikrinizden daha fazla denenebilir. "O
Cyril Brandon'ı düşünüyorum.

Kalkış acelesi daha fazla konuşmayı engelledi. -Den
İstasyon, tren başlamadan hemen önce, dedi Ralph,
Yoldaş'ın elini konuşurken, "Onu çok sevdiğini düşünmedim."

Eşlik eden kasvetli görünümü unutmadan çok uzun sürdü
"Şimdiye kadar kendim bilmiyordum."

"Notu izlemeliyim," diye mırıldandı Albay,
İstasyon. "Bu yakışıklı Tiger-Cat pençesini üzerine koydu, ben
kesin. Ama itiraf etmeyecek; Kırmızı sıcak kısraklar bir sırrını sürüklemez
Ondan, eğer onu korumak istiyorsa. İhanet bile edip etmeyeceğinden şüpheliyim
Kendisi bir allık ile. Zavallı Constance! O böyle bir şansı vardı
Petticoats'ta Machiavel? Ben de diplomaside kötüyüm. Sadece sahip olsaydım
En ufak bir kanıt, ya da zayıf bir noktası varsa-başını kaybetmezse
Guy'un nereye gittiğini duyduğunda, çok şey bulma şansım yok
O çeyrekte. Emin olmak için Willis var-şüphesiz ona rüşvet verdi.
D-ikisi de! "Bu ücretsiz ve hayırsever ruh halinde gitti
Doğrudan Flora Bellasys'e.

Onu yalnız buldu. Binicilik elbisesinde oturuyordu ve geniş
İspanyol şapkası, kıvırma tüyleriyle, yanına yakın uzanıyor,
Gauntlets ve çırpın.

Mohun'u pek sevmiyordu, çünkü sarkmalarının bir fikri vardı.
Onun nesneleri için, Guy'u onaylayarak bir kereden fazla gülümsetmişti. O
Tüm büyülemelerinin bundan zararsız bir şekilde geri döndüğünü de biliyordu
Ironstone'un engebeli bloğu. İlk yıllarda ne olursa olsun,
Şimdi şişman Sir Artegall'dan daha zordu. Radigund, yararsız
Güzel yüzü, onu asla avantajından vazgeçmeye cazip olmazdı
ve silahlarını aşağı at.

Ancak, onu mükemmel bir soğukkanlılık ve memnuniyetle karşıladı. "Bu öğleden sonra partimize katılıyor musun, Albay Mohun?
Her an beni arayın. Görmek için Croix de Berny'ye gidiyoruz
Önümüzdeki hafta yarış için zemin. Bay Livingstone burada öğle yemeği yemişti;
Ama asla bir nişan tuttuğunu düşünmem. "

Ralph'ın tarzında onu rahatsız eden bir şey vardı. O
Kırbaçını aldı ve ince stokunu oldukça gergin bir şekilde bükmeye başladı;
Hassasta çok fazla güç olduğunu düşünmezdin
parmaklar.

"Haklısın," diye yanıtladı serin bir şekilde, "Guy'un çok fazla saymamak
dakiklik. Hareketlerinde çok belirsiz. Korkamamam
Bu öğleden sonra sana eşlik et. Benden mazeretleriyle suçlardı,
Eminim, eğer çok acele etmemiş olsaydı. "

Flora çabucak baktı.

"O zaman çok ani bir şey olmalı. Nerede bir fikriniz var mı?
O şimdi mi? "

Ralph saatine danıştı. "Mantes hakkında hayal etmeliyim.
Havre için son trenle. Yarın Southampton'da olacak ve
Aynı gün ulaşabilir ... "

Durdu, arkadaşına soğuk, acımasız bir memnuniyetle baktı. .
Yanaklarında kan batıyordu, ani bir dürtü ile değil, ama
Yavaş yavaş-gün batımı gül tenleri Jungfrau'nun kaşından kaybolurken,
Arkasında korkunç bir opak beyazlık bırakıyor. Sessizlik sırasında
ortaya çıktı, mücevherli başı olarak keskin bir çıngırak duyulabilir
Konvülsif bir hareketle yakalanan binicilik, Flora'nın ayaklarına düştü.

Bu tür bir öz-firma kaybına ihanet etmek için zayıf, ama,
Unutmayın, darbe beklenmedik bir şekilde geldi. Sahip olduğu yapıyı gördü
çizildi ve tedirgin edildi ve inşa etmek, harap ve paramparça olmak için çok fazla risk aldı
temel taşına. Kaç fısıltı ve gülümsüyor ve etkili
Bakışlar, sadece bu Pavia'da bitecek şekilde,
Onur mutlak enkazdan kurtarıldı!

İlk Napolyon'un mükemmel mum maskesi değildi.
Fontainebleau'da korkunç bir abdication-gece mi? Kleopatra'nın neredeydi
Antony'nin Octavia'ya tekrar katıldığını duyduğunda kraliçe haysiyet?

"Neden gitti? Onu geri çağırdı?"

Sesi gümüşün açık yüzüğünü kaybetmişti ve donuk ve düz geliyordu.
Base metal gibi.

"Constance Brandon ona öldüğünü söylemek için yazdı.
Ona mı gitti? "

Flora'nın soluk yüzüne süpürülen bir korku bulutu; Ama ondan sonra
tuhaf, vahşi bir varılışın parıltısını kırdı, bu da
Hearner'ın göğsünde yükselen ve onu hor görmeye değiştirdi.

"İnanmıyorum," diye bağırdı tutkuyla. "Bu bir numara. O
İki ay önce oldukça iyi. En azından hiçbir şey söylemedi-"

Kendini kontrol etti, ama çok geç. Uygulanan düellocu korkunç bir şekilde güldü
Bıyıkta, içinde zayıf noktayı keşfetmede yapmış olabileceği gibi
onu mafyasına açan düşman koğuşu.

"Görevimi kolaylaştırıyorsun," dedi; "Bir not hakkında bilgi almaya geldim
bahsettiğiniz zaman hakkında düşük yaptı. Ne olduğunu biliyorum
Bayan Bellasys, size gereksiz maruz kalma
Ve utanç. "

Anlık bir avantaj elde etmişti, ama ona pek kazandırmadı.
Dokunulduklarına sahip olmayacak kılıç ustaları var, ancak onların
Life-kan hızla aşınıyor. Flora bir verim işareti olmadan yükseldi veya
Kuru gözlerindeki zayıflık, muhteşem figürünü gururla çizdi.
Ralph, o zaman babasının nasıl olduğunu düşünmeye yardım edemedi.

"Cevap vereceğim, ancak beni sorgulama hakkını inkar etsem.
Neye atıfta bulunduğunuza dair en uygun fikir. Bunun dışında hiçbir not görmedim
kendime hitap etti; Ve Bayan Brandon
Beni _confidante_ veya muhabir olarak seçerdi. "

Mohun, Sapphira olarak sonuna kadar devam edeceğini gördü. Bu yüzden
Başka bir söz olmadan onu terk etmek için ayağa kalktı.

"Benden şüphe etmiyor musun?" Flora, selamladıktan sonra döndüğünde sordu
o. Bu bir döküntü sorusuydu, her şey düşünüldü ve nadiren layık
başarılı konuşmacının. Diplomaside artık yararlı bir maksimum yok
Bundan daha: _quieta non movere_. Ralph onunla doğrudan karşılaştı. "Bayan Bellasys, bir bayan bana ne olduğumu söylediğinde
İnanamıyorum, soruyorum-onun sözünü değil, ama-onun ajanı. "O yarısıydı
ona cevap vermeden veya gözaltına almadan önce merdivenlerden aşağı doğru.

Willis'in Guy's Hotel'deki yönünü öğrendi, ama biraz beklemek zorunda kaldı
almadan önce zaman; Ve diğer şeyler onu geciktirdi _en route_, yani
mütevazı lojmanlara ulaşmadan yaklaşık iki saat önce, _au
taburcu edilen vale büyüklüğünü sakladığı Quatrieme_.

Willis'in kapsamlı bir bağlantısı vardı; Bu ve onun tanınmış yetenekleri,
Birini aramayı seçtiğinde bir durumdan hoşgörülebilir bir şekilde emin oldu. O
lüks tatlar vardı ve kendini şımartma tamamen takdir; Yani o
Biraz zaman ve algılarının bir kısmını adlandırmaya kararlı
Tekrar koşum takımı girmeden önce rahatlama.

Bu akşam küçük bir akşam yemeği yedi.
Philippe-Venal Güzelliğin Gülümsemeleriyle Değişmemiş değil-ve sadece
Dikkatli bir tuvalet tamamladı. Onun küçük baharatlarının üzerindeydi
emir; Gerçekten de, geç ustalarını yağmalamaya meyilli olsaydı
gardırop, boyutlarındaki saçma orantısızlık onu kurtarırdı
Bu kaba günaha. Tizlerinde biraz seçim oldu ve
Giysileri ona taktı ve çok yakıştı. Generali inceliyordu
Şikayetçi ve daha oldukça _egrillarde_ ifadesi ile camdaki etki
Küçük gözlerinde, onunla _Partie Fine_ yükseldiğinde
Albay'ın görünüşü, daha cesur bir daha önce komutanınki gibi
Profligate. Röportajın gelmesi gerektiğini biliyordu ve istemedi
Bundan kaçının, ama şu anda tek başına hasta zamanlanmıştı. Ne
onu çivilenmiş gibi görünen sert, sabit bakış arasındaki kontrast
Nerede durduğu yer ve adil, zayıf heloise'nin iyi tesadüfen bakışları!
Sanki yanlışlıkla buz kovasına konmuş gibi hissetti
Şampanya. Ancak, kötü şansıyla sakin bir şekilde tanıştı ve
Ziyaretçi Bir sandalye, "ona hizmet etmek için ne yapabileceğini" bilmek için yalvardı.

"Bana Bayan Brandon'dan ne olduğunu söyleyebilirsin,
iki ay önce yow ustasına ulaşmak ve düşük yapmak. "

Willis, soru için önceden haber verildi ve silahlandırıldı; Ama bununla bile
verilen avantaj, boş, bilinçsiz görünümü ve başlangıcı
Şaşkınlık ona sonsuz kredi yaptı.

"Bir mektup efendim?" Dedi, belirsiz bir şekilde, sanki hatırlamalarına danışıyormuş gibi.
"Bayan Brandon'dan? Böyle bir şeyi hiç görmedim veya duymadım. Eğer ben
Elbette Bay Livingstone'a vermeliydim. Başka ne
Onunla yapabilir miyim? "

"Bunun için bin frank vereceğim," diye devam etti Mohun, fark etmeden devam etti
inkar "veya nasıl attığınıza dair yazılı bir onay için,
ve kimin emirlerinde. "Banka notasını masaya koydu.

Daireler değişti; şaşkınlık görünümü yaralı birine yer verdi
Masumiyet-tezahür adaletsizliğine itiraz. Gerçekten
sanatsal olarak yapıldı.

"Üzgünüm, efendim, sana hizmet etmek için bir rüşvet istediğimi düşünmelisiniz veya
Bay Livingstone. Şimdi gücümün dışında. Ne olduğunu bilmiyorum
Bakınız. "

"Pazarlık için vaktim yok," diye homurdandı Ralph ve gözleri başladı
Gristen uğursuzca. "Fiyatını adlandırın ve onunla yaptım."

Final ve Grand Tableau-Virtous öfkesi-Sadık Hizmetçi
Bir erkek olarak haysiyetini iddia etmek. Burada bir yerlerde bir aksaklık vardı; .
Sahne değiştirici, işine neredeyse hiç kalmamıştı, bu yüzden bir
arıza.

"Sana iki kez söyledim efendim, bunun hakkında bir şey bilmediğimi.
Yayın bana daha fazla soru ile hakaret etmeyeceksin. Yapma hakkın yok
Bu yüzden; Ben ne hizmetinizde ne de Bay Livingstone'dayım. "

Mohun gür kaşlarını biraz şaşkınlıkla büktü. Sonuçta, bir
Ahlaki bir kesinlik hissetmesine rağmen kanıt gölgesi. Onun sayfası
uğraştığı alçakın avarice'si ve bu gibi görünüyordu
hata. Açıkçası güçlü bir karşı etkisi iş başındaydı.

"Onu lanet et!" Kırpılmış dişleri arasında mırıldandı, "o buradaydı
benden önce. "

Sonra aniden baktı ve gördükleri sığ bardaklara neden oldu
Bir kerede taşmak için sabrı.

Willis'in gözlerinde kötü bastırılmış bir pırıltı vardı ve
eğlence ve ince dudaklarında gerçek bir küçümseme. Oldu
Ancak nadiren eğitimli uydu kendine ihanet etme lüksüne izin verdi
herhangi bir doğal duygu. Gerçekte, zamanını kötü bir şekilde seçti
Şimdi sergi. Kendini bir ağlamak için toplayabilmeden önce
Halının üzerine sırtına yatıyordu, göğsünde ağır bir ayak; ve
Albay, öldürücü bir ifadeyle ona bakıyordu,
Kurbanın kanını soğuk yaptı.

"G--D tarafından!" Dedi Mohun, konsantre tutkunun boğulmuş tonlarında,
"Benimle on saniye daha uzun bir süre üzerinde önemsiyorsan-dudaklarını açarsan
Sorumu cevaplamak için göğüs kemiğini ezeceğim. "

Willis, onu içinde tutan adamın umutsuz karakterini biliyordu.
güç; Az önce duyduğu boş bir tehdit değildi; onun üzerindeki baskı
Göğüs zaten acı çekiyordu.

"Tanrı aşkına beni öldürme!" Nefes nefese kaldı; "Ben-özledim verdim
Bellasys. "

"Tabii ki yaptın," dedi Mohun serin bir şekilde; "Başından beri biliyordum. Şimdi al
yukarı ve yaz. "

Düşen adamı, tekrar tekrar yuvarlanana kadar konuşurken attı
yerde.

Uzun zamandır kullanılan bir doğayı, bir
Ani acımasız _coup de Main_. İskitleri ve kölelerini hatırlayın.
İsyancılar ustalarıyla, kılıçla adil bir alanda yeterince cesurca tanıştı
ve mızrak, ama atların çatlamasından önce kesildiler.

Talihsiz Willis'in diplomasisinin tüm örümcek ağları tamamen
süpürüldü; Düşünce ve iradesi güçleri şimdi konsantre edildi
Bir nokta-en kısa sürede ziyaretçisinden kurtulmak için.

Yavaş ve acı verici bir şekilde yükseldi (çünkü sadece fiziksel şok
ağır) ve kendini bir masaya yerleştirerek, birkaç kelimeyi yazmaya çalıştı
Mohun'un dikte ettiği kabul; Ama eli çok fazla titredi
Mektupları pek oluşturamadığını. Piteous'a bakarken
Uyum, uymaktan korkmaktan korkmaktan korkmak,
isteksizlik veya isyanla yorumlanan bir gösteri sundu
Bozulmuş insanlık, küçümsemesinde o kadar isyan ediyor ki,
Acı verici tiksinti içinde geri döndü.

Sonunda yapıldı. Willis'in itirafının Mohun'un seviştiğini gördüğü gibi
Cep kitabı, avarice ona kazanmak için son bir çabayı denemek için cesaret verdi
İşlem tarafından bir şey-çürüklerine bir salve-karşı bir
_Relicta Bene non parmula_.

"Umarım elimden geleni yaptığımı düşünürsün, efendim," dedi bakarak
Hala masaya uzanan banka notunda özlemle. "Olacağım
Bu bilinirse harap oldu. "

Ona özgü dökme çelik gülümsemesi, albayın sertleşti
yüz.

"Tazminat için Bayan Bellasys'e inmelisin. İyi ödüyor, ben
Hiç şüphe yok. Eğer bizim tarafımızdan asla başka bir _sou_ alamazsın,
seni açlıktan korumak. Sonuçta ikinci düşüncem en iyisiydi; BT
zaman ve-para tasarrufu. (Notu çantasına geri koydu.) Vereceğim
Yine de bir uyarı. Bay Livingstone'un yolundan uzak durun. Eğer tanışırsa
Siz, tüm bunları duyduktan sonra boynunu kıracak, inanıyorum
vicdan. "Böylece onu terk etti.

O akşam ikinci kez Willis bardağa baktı-
Yansıma o kadar tatmin edici değildi. O görünmeyen buruşuk mahvoldu
Beyaz kravat, yazarının sahip olduğu bilimsel kırışıklıklarında yüce
Affedilebilir bir baba gururuyla mı baktınız? İçeri girmesine şaşmamalı
Gazap, daha az acı değil çünkü iktidarsız, tozdan sallanırken
Ralph Mohun'a karşı bir tanıklık olarak giysilerinden.

Yine de zararları en iyi şekilde onardı ve sonra gitti
randevusunu korumak için kapalı; ama _pates a la Bechamelle_
Ashes ve _gelee au marisquin_, kavrulmuş, düzensiz
damak. Zavallı heloise kadar kendini o kadar çok anlaşılmaz hale getirdi
Bundan sonra, yurttaşlarına karşı bir düşmanlığa yemin etti.
kısa yanlış varlığının sonu. "_Gredin d'anglais, va! _"
Söylemeyecekti, küçük beyaz dişlerini melodramatik olarak öğütüyordu,
Ne zaman o kasvetli eğlenceyi ve onun başarısızlığını hatırladığında
Saturnine ev sahibini canlandırmak için basit stratagemler.




Bölüm XXVII.

     "O zaman cenaze çanlarının çalınmasına izin verin, bir talep söylenin,
     Şimdiye kadar çok genç ölen kraliçe ölüler için bir marş;
     Onun için bir direk-iki kat ölü, çok genç öldü. "


Tren taşındıktan sonraki ilk birkaç dakika boyunca adam yapamadı
düşüncelerini toplamak için. Mohun'un uzun boylu figürü ondan geçerken
Bakış, sanki sürekli bir pervane aniden kesilmiş gibi görünüyordu
onun altında ve her zamankinden daha fazla çaresiz hissetti. İnatçı gücü
Karakteri kendini çok geçmeden iddia etti ve büyük üzüntüsüyle karşılaştı
Bedensel olarak bir düşman yapacağı için; Ama ne o zaman ne de
Birkaç gün sonra, uzun bir yansıma trenini takip edebilir mi?
Kırılmamış.

Önce Constance'ın onu görünce nasıl görüneceğini düşünmeye başladı. İstemek
Çok değişti mi? Ayrıldıkları gece ne kadar güzeldi
Mavi miyosotis parlak saçlarından parıldıyor! Gözleri gibi olur muydu
O zaman hatırladığı gibi soğuk (_last_ görünümlerini görmemişti) veya
Onu hemen affediyorlar ve ona öyle mi söylüyorlar? Her şeyi bilseydi değil.
Ve sonra, saf görkemli güzelliğiyle iğrenç bir kontrast içinde,
Ondan önce, geçmişte onların orjilerini paylaşan yüzleşir ve figürler
Aylar, boya ve mücevherlerle eşcinsel ve meretricious süs. Oradaydı
Bu alaycı şekillerde en iğrenç olandan daha derin bir korku
Ateşli hayallerin çağrıldığı maddi yolsuzluğun fantasmları
Mezar bahçesinden. Dudakları aylar önce değersiz olsaydı, dokunmak
Constance'ın yanağı veya eli, şimdi neydi? Dişlerini toprakladı
Kendini kınamanın acılığı. Eğer taşıması daha kolay olurdu
Mektubu olarak aynı anda verdiğinden daha soğuk ve gururlu bir şekilde tanıştı
söz veriyor gibiydi. Mektubu! Birincisi ne oldu? Eğer olsaydı
ona ulaştı, ne kadar kurtarıldı! Belki Constance's
Hayat-kesinlikle kendi onursuzluğunun çoğu. Fikir onu geçti
Flora onu yakalamakla ilgilenmiş olabilir, ama görünüyordu
imkansız ve onu uzaklaştırdı. Tüm canlandırılan bağlılığıyla
Constance, rakibini neredeyse hiç düşünmekten hoşlanmadı; daha az
Derecesi de onu haksızlığa uğratmıştı.

Sert olmak için atılan erkeklerin en sert veya en akıllıca nadiren bulacaksınız
kendilerine olan bağlılıktan yayılan hatalara doğru. Sadece
Sadece, doğal olarak, öyle olmalı. İkinci nedeni ise
Suç sanık için bir mazeret bulamadı, nerede olduğunu bilmiyorum
Bir avukat arardı. St. Kevin'in sorunlu olması gerekmiyor
Kendisi: Zavallı Kathleen'i itmeye hazır birçok insan vardı. BEN
Onu kanonize etmelerinin üzücü olduğunu düşünüyorum.

Tüm adamın yansımaları sayesinde bu az akım vardı-"Ne kadar kolay
En ufak bir şey ortaya çıkmış olsaydı her şeyden kaçınılmış olabilir
farklı şekilde.
Bir kart oynamış olsaydı nasıl büyük bir hisse kazanmış olabileceğini düşünmek
aksi takdirde veya dışarıda dışarıda desteklenir. İyi hakimler duydum
Bu, bunun dikkat çeken en zor kısım olduğunu söyleyin.
tüm rahatsızlık. Tabii ki kendini endişelendiriyor, sanki
"Küçük Başlangıçlardan Büyük Sonuçlar"
gerçekçilikler. Tarihsel olmak istemiyorum, yoksa ne sıklıkla
Kıta, biriyle aynı fikirde olmayan bir yemekle sarsıldı veya
zamanına başlamayan bir gemi ile. Jacobitler çok akıllıydı
Ölümcüyü yükselten "siyah kadife küçük beyefendi" kızartmasında
köstebek yuvası. Eski romantizm,
Bush, İngiltere'nin tüm şövalyelerine sahip olduğu korkunç savaşı getirdi
Arthur'un etrafında çorak aşağıda yapraklar gibi miydi?

Guy, Constance'ın kesinliğini hala fark edemezdi
Ölüme yaklaşıyor. Bu konudaki düşüncelerini ağır bir şekilde düzeltmeye çalıştı,
Uyuşukluk gibi kayıtsız torpor onu çalmaya başladı. O rouse
kendisi sabırsızlıkla ve ne kadar yavaş gittiklerini düşünmeye başladı.
Bununla birlikte, rouen ve deniz arasında şişen yeşil _coteaux_
hızla geçiyorlardı ve Mohun'un dediği gibi Havre'ye vardılar,
Southampton paketini yakalamak için tam zamanında.

Windward'a karşı kötü havanın tehdit edilmesi vardı. Bulutlar, kitlelerde
Indigo'nun bakır ile kenarlı, hızlı bir şekilde bankacılık yapıyordu ve "beyaz
Atlar, "gittikçe daha sık, maneslerini atmaya başlamışlardı
Karanlık gökyüzü çizgisine karşı.

İşin sert gerekliliğinin öne sürdüğü birkaç gezgin için,
Konforlu hanlarından güverteye kadar devam eden ve titreme,
Zaten ıslak ve kararsız olan Livingstone
ve birçok teori. Gitme sabırsızlığı o kadar işaretliydi ki
Vicdani yetkili, kuşkusuz bir kereden fazla baktı.
pasaport.

Boston, ABD'den Bay Phineas Hackett, Marchand (çok kendi kendini tanımladı
Chamounix'teki Livre des Voyageurs), gördüğünü düşündü
Ondan önce devasa bir sahteciliğin kahramanı veya hileli bir iflas
büyük ölçekte; Ancak, tıpkı zekice soruyu çözdüğü gibi
ilk kama gizemine sürmekti, adam hızlı bir şekilde döndü
yürüyün ve onunla dolu tanıştı. Pürüzsüz traşlı, hevesli bile görüp görmediğinden şüpheliyim
dirseğinde yüz; Ama yine kayıp mektubu düşünüyordu ve
Gözlerindeki vahşi parlama "Earnest Inquirer" titremesinin kalbini yaptı
Siyah saten yelek altında. "D ---- Sert düğüm," diye mırıldandı,
Dönüştüğü sırada, büyük bir kayıpla geri çekildi.
memnun olmayan bir merakın orgazmındaki geçişin.

Vahşi kuzey rüzgarı geldiğinde hava her an daha kötü görünüyordu
Denizden kükreme, fırlatan gemilere bir meydan okuma ile kükreme
İskelenin içinde gelip onunla buluşmak için. Atık borusu
_Sea-gull_ cevap olarak shrilly çığlık attı; Ve cesur eski gemi,
Her dalıştan sonra köpüğü yaylarından sallamak, isminin yapabileceği gibi
Gale dişlerinde buğulanmış, göğüslerinden yapın.

Düzenli bir "Kanal Gecesi"-Bay Augustus Winder, Paris
Regent Street'in güçlü Mercers'ı olan H ---- ve Co.
günler sonra, gururla karışan bir anımsama ürperti ile
Büyük tehlikeye katlanan ve hayatta kalan biri; kim indi
Denizde deniz ve derin harikaları gördü. Ortakları-
İpek ve Ribbon Bölümünden _elite_-Cilalı Görgüseller
ve büyüleyici adres, _non alii leviore saltu_
Adımlarında sayaç-anlatıcıyı saygılı olarak toplanırız
hayranlık, tıpkı Nantucket'in genç deniz köpeklerinin bir
Sperm balinasının kıdemli avcısı, yakalanan bir kasırgadan bahsederken
Ateş Ülkesi ve Korkunç Cape Boynuzu arasındaki boğazda.

Bay Winder, kendisini gemideki herkese yardım etmiş olarak temsil etti.
Kaptan, avukat ve cesaretiyle kabin boyuna inin ve
direksiyondaki adam için maddi olarak yararlı olduğu için. Gerçek şu ki,
gece boyunca iyi bir şekilde ağladığını ve onun içinde aralıksız olduğunu
Yardım için Steward ve Cennete hitap ediyor. İkincisine yapılan itirazlarında
Havarilerin garip bir şekilde değiştirilmiş bir formu kullandığı güç
İnanç; çünkü din eğitimi ihmal edilmişti ve bu onun
Yalnız ve basit bir orison fikri. Ancak kimse yoktu
Zaferinden uzaklaşmak veya sonuç sözlerini tartışmak için:

"Korkunç bir gece, beyler; ama görevin görevi ve sağlam yakışıklı davrandı.
Bay Sassnett, seni ışık için rahatsız edeceğim efendim. "Ve böylece bir
Daha dolgun aromalı Küba ve daha tatlı bir grog ile içti, "bizim asilimiz
Benlikler "--_ Olim Haec Meminisse juvabit_.

Gollant sarıcıya karşı çarpıcı bir kontrast vardı.
Livingstone aşağıya inmedi, ama bütün gece güvertede yürüdü,
kalın karanlıkta gözlerini hevesle ileri doğru süzmek
Yağmur sürüş.

Kaptan Weatherby onu onaylayarak, yürüyüşünde dururken, adam
Yanında, dik ve sabit duruyordu Memel çamının bir ana zammı olarak. "Bu
taşımayı sevdiğim tür, "yaşlı denizci gizlice belirtti
Sığınağın altında dostane bir grog paylaşırken ikinci komuta
refakatçi.

Rüzgar sabaha doğru azaldı; Ve şafak kırılırken, onlar altındaydı
Wight'ın Lee ve sürekli olarak sessiz solantın içine doğru hareket ediyor.

Guy doğrudan Ventnor'a gitti. Ondan yirmi dört saat sonra
Çağırmalar ona ulaştı, Constance sevgilisinin hiç almadığını biliyordu
ilk mektubu ve şimdi onun beş yüz metre içinde olduğunu,
onun varlığına çağrılmayı bekliyor.

Cevabı gelmeden çok önce oldu. Sadece birkaç acele içeriyordu
Kelimeler, o gün onu görmesinin imkansız olduğunu söyleyerek ve
Kızgın olmamak için yalvarıyor, beklemek. El yazma çok daha fazlaydı
onu bu kadar acı verici bir şekilde vurandan daha iyi davranmak ve belirsiz
Bir gün önce zayıflığı. Sahip olduğu çabadan açıkça bahsetti
Bu kısa çizgileri bile izlemek için geçersiz maliyet. Denemedi
Artık kendini aldattı, ama o gün yalnız kaldı, yüz yüze
umutsuzluğu ile.

Gecikmeden sonra dışarı çıktı ve dikkatli bir şekilde evine çaldı
Constance kalıyordu.

_Walk_ sadece hayaletler değildir. Erkekler, almak için güçsüz
sanki zaten dağılmış ruhlar gibi, _will_ haunt
Ölmeden önce bile kayıp mutluluklarının sahneleri ve mezarları.
Dünya nereden seçileceklerinden önce dünya onlardan önce olmasına rağmen,
Cennetten sürgünler, sadece süpürmeden uzun süre kaldı
alevli kılıç.

Evdeki iki oda aydınlandı, biri hafif parıltılı tuhaf
bir hastalığın gölgeli lambasına. Adamın nabzı ilk başta çılgınca sınırlandı,
Ve sonra donuklaştı ve hareketsiz. O odada Constance'ın öldüğünü biliyordu.
Diğer pencere parlak bir şekilde aydınlatıldı, ancak bir perde ile yarı gölgeli.
O bakarken, bu aniden bir kenara bırakıldı, öfkeli bir şekilde,
sabırsız el ve bir adam eğildi, saçları ondan geri attı
Aln, keskin bir şekilde üflenen soğuk rüzgarı yakalamak için. Adam vardı
Karanlık, tutkulu yüzü daha önce hiç görmedim, ama kimin olduğunu biliyor
Çok iyi, ona rehberlik edecek çok az aile benzerliği vardı. Cyril
Brandon'un özellikleri küçük ve kız kardeşi gibi ince kesilmişti; Ancak
Orada benzerlik sona erdi. Cildisi, doğal olarak sallanıyordu
Hint güneşi tarafından daha derin üç ton yandı. Şiddetli siyah gözleri ve
Her zaman kıvrılmaya veya titremeye hazır görünen ince dudaklar, kontrastı yaptı
Constance ile çok çarpıcı.

Livingstone, bahçe ağaçlarının en uzak gölgesine geri döndü. O
Cyril'in onu tüm yaşayan erkeklerden nefret etmek için ne kadar neden olduğunu biliyordu ve
Bir toplantıyı riske atmak istemedi. Mohun'un uyarı aklında vurdu,
Ve haklı olarak kurulduğunu hissetti.

Brandon hareket etmeden birkaç dakika dışarı baktı, sonra onu düşürdü
Ağır bir inilti ile aniden kollarına başlayın. Parlak ışık
arkasında, ve guy fındık parmaklarının büküldüğünü ve yırtıldığını görebiliyordu
Birbirinize, sanki zihinsel acıyı duygusuyla uzaklaştırmak istiyormuş gibi
bedensel ağrı. Gazer, kendisinin dışında bir başkasının hepsinden vazgeçtiğini gördü
umut; Ve, daha ağır bir kalple, evden uzaklaştı-
Uyu, ama düşünmek ve sabah bekleyin.

Ertesi gün öğlen hakkında beklenen mesaj geldi:

     "Sevgili adam,-Seni sonunda görmek için ayrıldım, ama
     Kazanmak çok zordu. Sadece bu koşullarda: sen
     Benimle üç saatin ötesinde bir an kalmamak ve ayrılmalısın
     Hemen sonra Ventnor ve geri dönmeyin. Hepsine söz verdim
     senin için. Çok zor görünüyor; Ama şimdi bunu düşünmemeliyiz.
     Doğrudan gel.                            C.B. "

On dakika sonra Livingstone arasında sadece kapalı bir kapı vardı ve
Röportajı çok özlem duydu ve çok hayal etti. Çelik sinirleri durdu
O zaman iyi bir şekilde; Krizde değildi, bunlar muhtemelen
başarısız olmak. Constance adımını duyduğunda, ölçüldü ve sıkıca
Her zaman hatırladığı gibi dikildi. Yani olsaydı olurdu
Bir takımın ateşini karşılamak için yürüyordum. Teyzesi Bayan Vavasour,
onunla, ama odadan ayrıldı, adam kapıyı açarken ve böylece tanıştılar
Yine ayrıldıkları gibi-birer.




Bölüm XXVIII.

     "Seni yaşamın duası ile şarj ediyorum,
       Ölülerin sessizliğiyle,
     Ruhun bir ağlama
       Tanrı'nın duyabileceği ve kutsadığı;
     Cennetin kendi palmiye solması için elimde
     Ve durduğum azizler arasında solgun
       Bir aziz arkadaşsız. "


Constance, birçok yastık tarafından desteklenen yangının yakınındaki bir kanepede yatıyordu.
Normalden daha zayıf hissetti: sabah yaşadığı şey
onu yordu. Guy, sahip olduğu çabayı çok geçmeden bilmiyordu
tüm insan olasılığı ile onunla toplantıyı güvence altına almak için yapılmıştır.
hayatını haftalarca kısalttı. Bundan ucuza satın aldığını düşündü
Fiyat-ve haklıydı. O anın heyecanı bile neredeyse hiç
Saf balmumu yanaklarına bir renk tonu getirdi, ama güzel
Açık gözler her zamankinden daha parlaktı. Mavi bir şerit
Guy'un favorisi parlak parlak saçlarında bükülmüştü.

İlk başta bundan hiçbir şey görmedi; Kendini bir araya getirdiğini görmedi
Gözleri çıkmasıyla ilerlerken hafif neşeli ağlıyor; Asla bilmiyordu
Kendini Constance tarafından diz çöktüğünü nasıl buldu, kollarıyla
Sevgiyle boynuna sarılıyor ve sesi kulağında mırıldanıyor "Ben
Geleceğini söyledi-geleceğini biliyordum. "

Yumuşak yanağı dudaklarının çok yakınında olsa da, ona asla dokunmadılar.
Geri çekildi, her yerde ürperdi ve dedi, boğuk,

"Yapamam; cesaret edemiyorum; layık değilim."

Ne demek istediğini tahmin edip etmediğini bilmiyorum, ama onu kaldırmaya çalıştı
yanındaki yastık üzerine eğilmiş olan kafa, böylece
Yanıt verirken gerçek gözlerine bak

"Bunu düşünmemelisin-bunu söylememelisin. Olduğunu biliyorum
Öfkeli ve neredeyse aylarca neredeyse deli, ama şimdi öyle değilsin ve sen
Artık asla olmayacak. Benim hatamdı-evet, benim. Eğer öyle olmasaydım
Soğuk ve gururlu, beni asla terk etmezdin. Sevmediğimi sandın
Sen; Ama yaptım; Kendim, sevgilim, yaptım-çok sevgili! "

Tüm adamın şişman erkekliği onun içinde titredi, tamamen ve aniden,
4000 yıl önce kaya Tanrı'nın Dağı Horeb'de Cloven'dı. Şimdi,
Ayrıca, granitteki çatlaktan sular aktı; İlk Gözyaşları
çok küçük bir çocuk olduğundan beri döktüğü-sonuncusu
Mortal gördü-akışlı sıcak ve gözlerinden kör edici
Hızlı tuttuğu ince, şeffaf el.

Karakterin sert sertliği için by-by-word olduğu kişiler mi
O zaman onu tanıyor musun? Neredeyse şaşırırlardı
Bkz. Constance Brandon-çok kibirli ve soğuk düşünce-onu
Tutkulu keder patlamasında terör, onu her ile yatıştırmak için
en hassas jest ve her biri okşama olan kelimelerle
Convulsion vefat etti ve sakin öz-yönetim geri döndü.

Guy kendini kontrol edene kadar konuşmadı; Sonra dedi
sıkıca, ama hala sesinde bir hıçkırık ile,

"Yine de seni öldürdüm!"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Constance hızlı bir şekilde; "Gerçekten öyle değil. Soğuk
göğsüme saldıran bu hastalığa neden oldu; Ama ciğerlerimin
Uzun zaman önce etkilendi ve aylarca yaşayamadım. Sen
Bunu düşünmeli canım; Ve belki de olması çok daha iyi
öyle ol. Hayat çok zor ve zor, sanırım ve asla sahip olmamalıyım
Benim üzerimde yer alacak kadar güçlüydü. "

Adam ne yazık ki, sanki yarısı ikna olmuşmuş gibi,
Onu acı çekmekten kurtarmak için bile yanlış bir kelime söylemezdim.

"Sadece benimle kalabilseydin-sadece seni tutabilseydim!" Ağladı
dışarı çıktı ve sanki güçlü tokası tutacakmış gibi kollarını etrafına fırlattı
Tanrı'nın elçilerinin olduğu yolda bir adım geri
Geçmiş günlerce onu çağırıyor.

"Sus!" Constance fısıldadı; "Sabırlı olmalısın. Yine de düşünmeyi seviyorum
Yakında beni unutmayacağın. Şimdi dinle-- "ve onu tuttu
"Eski İmparatorluk Hava" ile bir şey ile. "Bir şeyim var
senden sor. Zor olsa bile bunu benim uğruna yapmak istemeyecek misin? "

Cevap vermedi; Ama elinin baskısını anladı ve gitti
Açık.

"O kadar korkuyorum ki arasında korkunç bir şey olacak
Sen ve Cyril. Çok tutkulu ve kasıtlı, dinlemeyecek
Ben, beni çok seviyor olsa da ve her antrenman denememe rağmen ben
düşünebilirdi. (Her zamankinden daha soluklaştı ve görünür bir şekilde titredi.) Ve
Sabırlı değilsin, adamım canım; Ama bu sefer olursun, olur mu
Olumsuz? Sadece bana nasıl üzüleceğini düşünün-- "

Geri tutmak için çok uğraştığı derin içi boş öksürük _would_
buraya gir.

"Benden şüphe edemezsin," diye cevapladı adam onu ​​sevgiyle okşadı: "Söz veriyorum
Söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şeyin kendimi kelimeyle savunmam için beni ya da
tapu. Bunu sormasanız bile nasıl yapabilirim? Acı değil mi
neden? Bana daha zor bir şey sor, kendim! "

Constance tereddüt etti; Sonra hızla konuştu, sanki duraklamaktan korkuyormuş gibi
Bir zamanlar kararını vermişti. Güzel renk geldi ve bir
yanağında an ve sonra aniden tekrar dışarı çıktı.

"Göndermenin senin içinden daha kolay olduğunu biliyorum, ama çok zor
Sizi terk etmek zorunda kalmak, adam; Seni bırakmak hala daha zor
Flora Bellasys. Umarım kıskançlığım-ben _am_ kıskanç-beni yapmıyor
haksız; Ama seni daha iyi hale getireceğini, hatta daha mutlu edeceğini sanmıyorum
son. Şimdi beni affet; Belki de yapmam-"

Adam onu ​​burada kesti: başlayana kadar onu durdurmamıştı
kendini affedin.

"Onu bir kez daha görmeliyim (siyah kaşlarının örgüsü kötü niyetli
bu röportajın barışı için); Daha sonra, onur ve inancım üzerine, ben
Asla onun tek sözüyle konuşmayacak ya da isteyerek yüzüne bakmayacak. "

Ey gerçek kalp! Bu çok uzun süre acı çekmişti ve şimdiye kadar,
Zafer için hayat kanınız mücadelede boşaltıldı, memnun kaldı
sonunda kazanılır. Sadakat ve doğru zafer asla kesinlikle daha fazla
Kralları tarafından hızlı duranlar, büyüklerin _dies Irae_
Battle, isyancı meleklerin başını aşağı çektiğini gördü.

Constance'ın her lifinden heyecan duyan yoğun sevinçle
Çerçeve, memnun bir gurur unsuru karıştı, onu kim suçlayacak?
Ben değil, onun ebedi olduğuna inandığımdan daha az hoşgörülü olma korkusu olduğum için
Birkaç gün sonra değilken, önünde durduğunda yargılayın.

Daha fazla protesto veya açıklamaya ihtiyacı yoktu; Bunu hiç düşünmemişti,
Sevgilisi bir zamanlar dolaşmış olduğu için onun tehlikesi vardı
tekrar ağa düşmek; Bir an için hiç şüphe etmedi-ve
haklıydı. Ruhun bakışları çok uzak ve nadiren yanıltıcı
Çevirisinin yakınında olduğu gibi.

Başını omzuna yasarken, mırıldandı, "Yaptın
Ben çok, çok mutlu! "Güzel gözlerde hoş gözyaşları vardı
Bu çok acı olanları biliyordu ve parlaklıklarını kaybetmemişti
henüz.

Birkaç dakika sessizlik vardı; Sonra Constance tekrar konuştu, bak
Acı bir şekilde ve ne yazık ki henüz yaptıklarından daha ne yazık ki, arkadaşında:

"Biliyor musun, adam, seninkinin çok olmayacağını düşünüyordum
uzun ömür? O kadar güçlüsün ki içimde aptal görünüyor ama yapamam
Yardım et. "

Bir gülümsemenin hayaleti gibi, memnuniyetin en ince parıltısı geldi
Livingstone'un sefil, haggard yüzü üzerine:
Saatlerce orada; Günlerce yine böyle bir şey yoktu. "Haklı olabilirsin," dedi çok sakin bir şekilde. "Tanrı'ya güveniyorum."

"Evet," Constance devam etti; "Ama bundan daha fazlasını düşünüyordum. Ben
Bunu umuyorum, belki de benim uğruna, kendi olmasaydı,
Her gün daha iyi büyümek. Her şeyden önce ne olacağını düşün
Çağlar, asla günümüzden sonra buluşmayacağız. "Onu ona yaklaştırdı,
Ve sesi neredeyse başarısız oldu. "Hiç olabileceğine inanmıyorum
çok dini bir karakter denir. Senin kadar zayıf fikirliyim
Beni düşündüm-bu hatada bir cazibe bulduğumdan korkuyorum
senin; Ama büyük günahlardan koruyabilirsiniz, eminim. Deneyin ve daha nazik ol
önce başkalarına ve bencil olmayan nezaketlerin her eylemiyle sahip olacaksınız
bir şey kazandı. Herhangi bir iyi din adamı, gerisini size daha iyi söyleyecektir
I. Beni ne kadar mutlu edeceğinizi hatırla. İnanıyorum ve göreceğim ve bileceğim
hepsi. Senin için zor olabilir canım, ama uzun süre olmayabilir. "

Aynı garip, hüzünlü görünüm tekrar gözlerine geldi, sanki gölgeler
loş geleceğin önlerinden geçiyordu.

Zavallı çocuk! Prensip olarak ve gerçekte sağlam olduğu için saf,
Zayıf bir tartışmalı teolog yaptı; Ama basit sözleri gitti
doğrudan dinleyicisinin kalbine, daha güçlü bir dönüşüm gücüyle
Tüm bunalmış Chrysostomların söylemlerinde bulunabilirdi
Bu bir günahkanı anatematize veya bir inancını anatomize etti.

Yine de Guy bu sefer çok yakında cevap vermedi. Yaptığında sıkıca konuştu
Ve kararlı bir şekilde: "Gerçekten, gerçekten deneyeceğim."

Constance geniş göğsünde yorgun, ama
Yoğun rahatlama nefesi.

"Bütün sözlerimi söyledim," diye fısıldadı; "Seni yormadım mı? Şimdi ben
Dinlenecek ve beni evcilleştirecek ve eskiden yaptığınız gibi konuşacaksın. "

Ne kırık cümleler-ne sessizlik duraklar ama daha etkili-ne
Gölgenin üzerinde olan ikisi arasında cömert, ihale okşamaları geçti
Çirkin hızla kapanıyordu, eğer yapabilseydim hiç tahmin etmedim, ne de yapabilseydim
Bunları bu sayfalarda yazar mıyım? Bölümlerin olduğunu kabul ediyorum
bir babanın çocuğundan bir babadan daha acı ve değer verecek
Agamemnon'dan daha peçe.

Adam şimdi tüm dışa doğru acı verici duygu belirtilerini bastırsa da, o
İnanıyorum ki, ikisinin çoğunda. Her zaman bunlarla birlikte
Ölüm kimin bölünmek üzere. Acı eşit olmayan bir şekilde dağıtıldı,
Geride kalanlara en ağır düşüyor. Ayrılık olsaydı
yıllarca ve her ikisi de sağlıklı ve umutlu, çoğu zaman pozisyonlar
tersine çevrilecekti; Ama-bedensel zayıflık körelse
Keskin beklenen üzüntü duygusu ya da gözleri öne doğru eğildi
Bilinmeyen dünyanın ihtişamları ve dehşetleri, dünyevi ilişkiler tarafından azalır
Karşılaştırma-çoğu, ancak aceleci olabileceğini göreceksiniz.
Kanalın ortasındayken, hayat nehri sakin ve eşit bir şekilde akar
Büyük okyanus akışı ile kavşağından önce. Ayrıca, ölmekte olan kız
o kadar geç acı çekmişti ki, mevcut değişiklik yer bırakmadı
Alaşımsız mutluluk ve aşk sözlerinden başka duygular
kulağına mırıldandı, yanlarında o zamandan daha derin bir zevk getirdi
Onları aynı dudaklardan ilk kez duydum.

Her ikisi de kendi düşünceleriyle ve birbirleriyle o kadar meşguldü ki
Onlara ayrılan dar zaman alanının nasıl olduğunu hiç fark etmediler.
Yay akışı olduğunda son kuru kum adacıkları olarak hızla kayboluyor
akan. Her fırsatta daha sabırsız olan ayak izlerini hiç duymadılar,
Cyril Brandon'ın ve fro'ya geçtiği alttaki odadan geliyor.
Constance uzun güneşli örgülerinden birini kesmişti ve onu ikiye katlıyordu,
İçeri ve dışarı, fetter-locks yuvarlak adamın parmaklarını yuva yatırırken
Diğer kolunun tokası: sadece onların gözleriydi
Daha sonra. Kapı aniden açılırken başladılar ve Bayan Vavasour geldi
İçinde, yüzü beyaz ve gözleri terörle vahşi. O da öyleydi
nazik veya düşünceli olmaktan korkuyor.

"Bu anda gitmelisin!" Livingstone'un kolunu yakalayarak bağırdı. "Constance, onu git; zaten çok uzun süre durdu. Seni biliyorsun
söz verdi. "

"Söz verdim," diye cevapladı Constance, sakince, neredeyse gururla "
sakla. "

Sonra diz çökmüş olan Guy'a döndü ve yüzünü onun içinde sakladı
Boyun, kollarını kilitliyor. Teyzesi sözleri yakaladı-"Değil
Unut! "Bunların ötesinde veda sadece sevgilisi tarafından bilinen bir sırdı
ve melekler.

Ama aniden gelen ayrılık, son zayıf olanı boşalttı
Zaten çok zorlukla vergilendirilmiş güç kalıntısı. Adam dudakları hissetti
Arabasında mırıldanıyorlardı ilk başta büyüyordu, sonra soğuktu; ihale
kollar kendilerini terk etmedi ve onun göz önünde bulunduran gözleri
kapalı.

"Sadece bayıldı," dedi Bayan Vavasour, görünüşünü cevaplayarak: "Yapacağım
onu kurtar. Ama dua et, dua et! "

Koluna neredeyse hiç tartılan ışık yükünü attı.
yastıklar, çok yumuşak ve nazikçe, onları mekanik olarak düzeltmek
el. Sonra eğildi ve soluk dudaklara bir öpücük daha bastırdı; Onlar
Asla hissetmedim, ancak bu uzatılmış okşamanın tutkusu neredeyse
Ölüleri uyandırdım. Ve böylece bu ikisi ayrıldı, tekrar buluşmak için-Dünya
Asla artık.

Bir dahaki sefere kadının dudaklarına dokunduğunda Livingstone'a dokundular.
annenin ve bir saatlik bir ceset olmuştu.

Geriye bakmadan gitti; Adım yavaş ve kararsızdı, çok
Firmadan farklı, hatta üç saat önce bile. Gücü
İhtiyaç ve kendini yönlendirme neredeyse çok gitti. Yarım açık
Alt Hikayede Kapı Bir Haggard Yüzüne Bir Bakış Yakaladı
Kurt gözleriyle ve vahşi, hırıltılı bir ses duydu. Her ikisini de hissetti
Gözler ve ses geçerken onu lanetledi; Ve daha sonra bunları hatırlayarak
Şeyler belirsiz bir şekilde, iğrenç bir rüyanın olayları gibi,
Bu, ikinci kez Cyril Brandon'ı görmüştü. Adam pek zor olamazdı
O gece Londra'ya nasıl ulaştığını söyle, çünkü beyin ateşi geliyordu
Ertesi sabah onu debriyajlarında tuttu.




Bölüm XXIX.

     "Quanto eksi est cum reliquis Versari, Quam tui Meminisse."


Oğlunun hastalığının haberleri, Lady Catharine'ye hızla ulaştı
Kerton Manor. Bir gün sonrasına kadar duymadım ve geldiğimde
Onu neredeyse uykusuzluk ve endişe ile bitmiş buldum, ancak o
Otuz altı saatten fazla bir süredir Guy'un hemşiresi olmamıştı.

Deliryumun hasta yatağı, gözlemcinin enerjilerini çok vergiler
diğerlerinden farklı. Ruloda bir tür hayranlık var
Huzursuz kafanın, kaçmaya çalışıyormuş gibi yan yana fırlatarak
ağır bir sıcak elin basıncından; istekli gözlerin parıltısında,
sizi her yerde takip eden, içlerinde bir soru ile asla
cevap vermek için bekle; Tutarsız kelimelerle, sadece titriyor
Bir vahiyin eşiğinde, ama her zaman masalın yarısını terk etmek,
Dikkat üzerinde sürekli bir zorlama yaratır, güçlü bir şekilde giyecek kadar
Adam.

Diyorlar ki,
deliryum, onlara katılması gereken bir kişiyi seçti ve
neredeyse yalnız ölmeyi tercih ederek diğerlerine karşı kapalı kapılar
Çakıklarının neye ihanet edebileceği riski; Ama ben de duydum
Sırlar var-birçok Konfederasyon tarafından paylaşılan Secretler de-
ne ateş ya da zehirlenme hiç bir clew verdi. Sıcak kan büyüdü
Anında soğutun ve hayalperest olduğunda gevezelik dili bağlandı
Yeminin kendini farklı olduğu sınır zemininin yanına geldi ve
Her şey fantastik ve belirsizken, her zamanki gibi tehdit ediyor.

Guy'un durumunda bundan bir şeyler vardı. Belirgin bir şekilde çok duyabiliyorduk
Kırık cümlelerinden, bazen av sahasıyla ilgili,
Bazen şarap veya oyun orjileri için. İsimler de vardı,
Arada sırada meydana gelen, hangisi annesine anlamsızdı, ama benim için
kötü bir önemi vardı. Bir veya iki kez-sık sık değil-
Flora Bellasys. Ama Constance Brandon'ın adı geldiğinde, zorlu
Yüksek sesle ses, o kadar alçak bir fısıltı battı ki, eğer kulağını koysaydın
Dudakları bir hece yakalamazdın. Çok, çok sık vardı
Bunu açıklama ve kalbin nasıl korunabileceğini merak etme vesilesiyle
Beyin sürerken çok katı bir şekilde, bir gemi olarak amaçsız
Dümeni gitti kasırgadan önce.

Guy'un hastalığının başladıktan sonraki beşinci günde bir melek olabilir
saf gerçek yürekli bir kadının yerine onun için müdahale etti
Constance öldü.

Lady Catharine titremesini gördüm ve duyduğunda başını aşağı büktüm
Haber, sanki kendisi çok fazla düşecek olan darbeden ezilmiş gibi
oğlunda. Constance'ı çok az biliyordu; o az şey vardı
Onu sevgisini çok sevdi-bunu yapmaya kim yardım edebilir? Yine de değildi
Constance o zaman pişman oldu. Aynı düşüncenin içinde olduğunu görebiliyordum
Benimkinde olduğu gibi zihni-Guy'a iyileşirse bunu kim söyleyecek? Hepsini yaptım
onu kurtarabilirdi; Ama bu yüzden sonra hastalandırıldığında hissettiği endişe
Onu neredeyse bedensel yorgunluktan daha fazla denedi. Ona izin vermek en iyisiydi
Yoluna sahip. O zamana kadar, zayıf bir kadının kapsamını hiç tahmin etmedim
dayanıklılık.

Gerçekten de yaşam ve ölüm arasında yakın bir mücadeleydi. Ateşi
Beslenmesi için çok az şey kaldığında ateş öldü. Kol
bir ay önce, eski front-de-boeuf gibi ölümcüldü
kendini üç inç uzakta kaldırmak için gevşemiş sinews'lerinde yeterince güç
kapak.

Guy sonunda ağır bir uykuya düşmüştü. Doktorlar bunun
Dönüş noktası. Oldukça sakin ve aklı başında uyanırsa, onun muazzam gücü
Anayasa muhtemelen toplanmasını sağlayacaktır; Değilse, en kötüsü
Korkabilirdi kesin.

Saatler sonra uyandı. Odada o kadar durgunluk vardı
annesinin kalbini duymuş olabileceğini gözlerini kesti
Yatağının yanında hareketsiz oturdu. Onu bir kerede tanıdılar-
ve oldukları gibi loş-elini öpmek için başını çevirmeye çalıştı
yanındaki yastığın üzerine uzanıyordu. Sonra kurtarıldığını biliyorduk; Ve ben
ilk kez, gözyaşları Lady Catharine'nin yıpranmış yanaklarından akar.
Kederinin kanıtlarını sevinçinden daha iyi kontrol edebilirdi.

Gölgeden çıkarken beni de gördü. "Sen olduğunu,
Frank? "Dedi, hafifçe.
Artık konuşmasına izin ver.

Daha iyisi için değişimden sonraki üçüncü gün,
geçersiz. Bana aniden döndü ve düşük bir sesle konuştu, ama öyle
Beni şaşırttığına kararlı. "Frank, Constance hakkında ne duydun?"

Bu soruyu karşılamak için kendimi silahlandırıyor olsaydım-sesimi disipline ederek
Ve günlerce yüz, sadece sonunda bu kadar sefil bir şekilde başarısız olmak? Hissettim
Yüzümün söylediğini gördüğümde açık bir şekilde öfkeli ve kendini tanıtan
Hepsi.

"Ne zaman öldü?" Aynı ölçülen tonda devam etti, almadan
Gözleri benden. Bence kendini yeterince sinirlendirmişti
çaba ve durakladıysa yıkılmaktan korkuyordu.

Şimdi konuşabiliyordum ve ona söyledim. Ben de ona nasıl anlatıyordum
Sakin ve mutlu bir şekilde hayatı sona ermişti (teyzesi tüm bunları yazmıştı
Lady Catharine), Guy beni durdurduğunda-soğuk değil, ama umutsuz
Aksanıyla üzüntü duyması çok acı verici. "Teşekkür ederim;
nazikçe, ama bundan bile bahsetmemeyi tercih ederim-en azından
bir süre. "

Kendisi onu cesurca taşıdı, ama sadece sürdü
dışarı. Sonra başını bir kenara çevirdi ve kolunu ona attı. Ben
Pencereye geri döndü, uzun, zayıflamışın titremesini gördüm
Yüzünü örten parmaklar. Guy'un sesine kadar tekrar bakmadım
Beni aradı, oldukça besteci, çünkü ben gözetleme yapmaya ya da karışmaya cesaret edemedim
Kendi acısını bilen güçlü kalbin sırları ile
Peki.

Lady Catharine'ye neyin geçtiğini söyledim. Çok rahatlamıştı
Her şeyin bittiğini duy. Konuya asla dudaklarını açmadı
oğlu; Gerçekten de, bu ikisi birbirini iyice anlasa da,
Aralarında harika birkaç güven vardı.

Guy'un iyileşmesi yavaştı-umduğumuzdan daha yavaş. BT
sanki bir bahar kırılmış gibi görünüyordu.
değiştirildi. Her zaman çok nadiren konuşan karamsar ve kayıtsızdı; Ancak
Sözleri ve tarzı, konuştuğunda, daha nazik ve daha nazikti
Onları hatırladığımdan.

İlk ziyaretçilerinden biri Albay Mohun'du. O sürekli olarak
onun soruşturmaları ve izlememizi paylaşmayı teklif etmişti, ama Lady Catharine
duymazdım. O korkunç fikrinde bir tür korkusu vardı
Yüzü hasta adamın yatağının üzerinden indirerek.

İlk röportajında ​​kimse yoktu. Ralph daha fazla hareket etti
Eski arkadaşının değiştirilmiş görünüşlerini ve yollarını göstermeye özen gösterdi; Ama verdi
Kayıp mektuptan sonra vicdanlı olarak aramanın hesabı,
tek bir ayrıntı yapmadan. "Guy ile zorlaşmış olmalı" diye
Bana, düşünceli bir şekilde, o uzaklaştıkça belirtti. "O sağdan çok uzak
henüz. Ona Willis'in ne yaptığını söylediğimde, çok olacağından emin oldum
sinirli. Sadece 'Zavallı sefil! Emirler altında davrandı ve
Ne kadar yaramazlık yaptığını bilin. ' Rousing istiyor; Ama eminim
Bunu ne yapacağını bilmiyorum. "

Affetme ve yaralanmaların unutkanlığı o kadar eski görünüyordu
Heathen Bedensel ve Zihinsel Defasitenin En Tehlikeli İşareti.

Neredeyse her gün bundan sonra geldi ve bence kaba yolları ve keskin,
Alaycı açıklamalar Livingstone'a bir tür tonik olarak hareket etti-ama
güçlendirme.

Birkaç gün sonra Bayan Vavasour aradı. O da adamı yalnız gördü. O
Elbette teslim etmek için bir mesaj vardı, ya da bir
Her ikisi için de çok acı verici olması gereken röportaj. Uzun sürmedi;
Ama aşağı indiğinde, kalın siyah peçe onun üzerine yakından çizildi
Yüz ve o akşam Guy Ralph Mohun'a reddedildi.

Bir öğleden sonra Livingstone kendi başına idi. Albay gitmişti
Warwickshire'a birkaç gün avlanmaya; Lady Catharine ona ödemişti
Her zamanki ziyaret ve oteline geri dönmüştü ve bir saat ya da ben dışarıdaydım
iki. Onu yalnız bırakmayı umursamadık; Gerçekten de tercih etti
Çok sık ve dedi.

Hizmetçisi içeri girdi, oldukça şaşkın görünüyordu, bir bayanın dilediğini söylemek için
onu görmek için. Adını vermezdi, ama yapmayacağını söyledi
Onu birkaç dakika gözaltına al.

Guy'un ziyaretçiye kabul etmeyi reddetmek için zamanı yoktu, bunu takip etti
Mesajını kapat. Mantosunda yakından sarılmış olmasına rağmen,
Ve perdesi üç katına düştü, dönüşü yoktu
Kibirli kafa, pürüzsüz, elastik adım ve yırsal dalgalanmalar
Dört deniz arasında eşsiz bir rakam. Onun çizdiğine şaşmamalı
Flora Bellasys'i tanıdığı için sert nefes.




Bölüm XXX.

     Treu und Fest.


Kapı kapandığında Flora hızla ilerledi. "Şaşırdığını itiraf et
Beni görmek için, "dedi, küçük eldivenli elini tutarak. Nezaket
Living Stones ile kalıtsal olan cinsiyete doğru, zıt
Garip bir şekilde şiddetli, yönetilemez tempers ile onu reddetmemesini sağladı
BT; Ama onun yatağını pasif ve asma ince parmaklarında, asla
istekli baskılarını cevaplamak; artık elastik titreme yoktu
Hatırladığı ve çok iyi sevdiği güç.

"Seni burada gördüğüme şaşırdım ve çok yakında," diye cevapladı soğuk bir şekilde; "Ancak
Çok geçmeden buluşmamız gerektiğini biliyordum. "

"Sürpriz çok çekici görünmüyor," dedi Bayan Bellasys,
Kendini derin bir _bergere_ içine atarken kırmızı dudağı
Livingstone'un zaten tekrar battığı kanepe-çok
hala hareketlerinde zayıf ve kararsız. Bir katının kıyafetinin bozulması şans veya hesaplama mıydı?
ince ayağını izledi, kemerli instep ile-
hassas _brodequin_, Parisli Crispin'e bir sevgi emeği-ve
Düz, güzel döndürülmüş ayak bileği, ölü beyaz ipekle mahrum mu? .
İkincisi, sanırım; Çünkü Flora, Sezar'ın yanı sıra nasıl düşeceğini biliyordu veya
Polyxena ve rolünü en küçük gölgesine incelemişti. Bu
Saldırıda her zaman en başarılı olduğunu algılar ve
Eski günlerde, kadınsı mükemmelliğin hiçbir anlamının bir
onun için daha fazla cazibe.

Cazibe, eğer öyleyse, onun üzerinde çok fazla etkisi oldu
Şimdi, hava durumu dövülmüş St. Simeon stilitlerinde olduğu gibi
Penanslar yirmi yıl sürmüştü.

Bir dakikalık sessizlikten sonra, Flora ona dikkatle bakıyordu
Refakatçi, çenesini eline eğerek tekrar konuştu.

"Korkarım çok hasta olmalısın. Nasıl-sen nasıl değişti!"

Livingstone gerçekten korku bir şekilde değişti. Sağlıklı kahverengi
Cilt donuk, opak bir solgunluğa yer vermişti; harikaydı
önde gelen yanak kemiklerinin altındaki oyuklar ve onun gevşek giyinme-rob
Siyah kadife, muazzamın gaunt açılarından asılı asılı
eklemler ve kemikler. Sesi cevapladığı gibi her zamankinden daha derin geliyordu.

"Evet, çok hasta oldum ve tamamen değiştim. Ama sahip olmalısın
Bana söyleyecek daha önemli bir şey vardı, ya da sahip olmazsın
bu adımda cesaretlendirildi. "

Çok gerginleşiyordu-etkilenen bir şekilde onun için, genellikle
Başını tuttu, başkalarının onlarınkini kaybetmesini sağladı,

"Hayır. Sadece diledim--" Tereddüt etti, bir gülümsemeyi zorlamaya çalıştı ve sonra
Aniden kırıldı-"Guy, bana nazikçe konuş. Bana öyle bakma
garip bir şekilde. "

Cevabı geldi, kısa ve sert.

"O zaman konuşacağım. Bayan Bellasys, benden hangi otorite yaptın
Endişelerime müdahale etme girişimimi
Yazışma? "

Hala inkar denedi; onun yoluydu; O her zaman yap, hatta
Ne zaman hiçbir şey boşuna-belki de zaman kazanmak için.

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Asla ..."

Livingstone, dudağına bir hor görme kıvrımı ile onu kesintiye uğrattı.

"Dur, sana yalvarıyorum. Yaptığınkinden daha düşük bir eğik olmak işe yaramaz
çoktan. Burada Willis'in yazılı itirafına sahibim. Ah! Biliyorum
Sizi maddi kanıtı olmadan suçlamak için çok iyi yetenekler. "

Şimdi yeterince kibirli bir şekilde başını kaldırdı. Spartan bir şey vardı
o kız hakkında. Böyle bir maruz kalma pervasızlığı vardı-
utanç duyduğunu hissetti.

"En azından _you_ beni sitemlememeliyim. Motorumu tahmin edebilirsin-
Sadece bir tane-beni itiraf etmeye zorlamadan. Memnun etmedim mi
Gurur zaten yeterince? "

"Bu soru olmadığını biliyorsun," diye cevapladı Guy. "Yine de sen
yarı sağ. Seni adil, dürüst bir hareket için kınamadım. Çok,
Kendime senden daha suçlu var. Ama bu çok farklı. Kayıp
Bellasys, kendi güçlerine büyük ölçüde güvenmemelisiniz.
Böyle acımasız ihanetlere eğilmeden önce hayranlık. "

"Ne yaptığımı bilmiyordum," diye fısıldadı; "Onun bilmiyordum
ölüyordu. Ah! Guy, acıma! "

"Ama mektubunu bulmak için onu öldürebileceğini biliyordun-
Mektup-ödenmemiş. O daha önce ne acı çekmesi gerektiğini biliyordun
yazdı. Tüm bunları soğuk kanla yaptın ve şimdi bana diyorsun, 'var
acımak!' Sorumlu bir varlık-bir kadın değil ve onun sefil
Enstrüman-beni hak ettim, öyleyse, ruhumun sahip olmasını riske atardım
intikam; Ve bu imkansız olduğu için, daha az hissettiğimi düşünüyorsunuz
acı mı? Beni bu zamana kadar daha iyi tanıyor olabilirsin. "

Çekiciliği, kalbi, özellikleri ve tonu ile yumuşatılmak yerine
gittikçe daha fazla sertleşiyorlardı.

Yenilginin acısı, yakın ve kaçınılmaz, bu, bu,
Güçlü ve bilge adamlar, savaşın en kalınine doğru ilerliyor
Orada ölüm avı, asla iyi düzenlenmemiş bir öfke için çok fazla kanıtladı.

"O zaman karar verdin mi?" Tutkuyla ağladı, gözleri yanıp sönüyor ve
dudağı titriyor. "Sonuçta senin için riske girdim ve doğduğum
Bir gölgeye-bir hafızaya-kurban edilmek, o soğuk algınlığının anısı
Uygunluk heykeli? "Sadece tam zamanında kendini kontrol etti.

Adam ayağına yayılmıştı, heyecan o an için geri getirdi
Kayıp gücü. Ralph Mohun onu görseydi, korkmazdı
Bahçe Şeytan'ın dışarı atıldığını. O zaman onun içinde öfkeleniyordu,
evcilleşmemiş ve her zamanki gibi tehlikeli.

"Öldüğü için ona hakaret etmeye cüret ediyor musun-bana göre, bir ay değil
Onu kaybettikten sonra? Güvenli değil: Kendine iyi bak, kendine iyi bak! "

Tutkusunun fırtınası, onu ilk kez unutmasını sağladı
Hayat, onu canlandıran zayıflığı.

Flora, sonuçta sadece bir kadındı, kibirli ve ruhun cesur olmasına rağmen
Nefes almış olanlar. Kendi öfke salgını ondan önce kayboldu
Kamp ateşi gibi korkunç bir gazap patlaması, çayır
yanan, alevin büyük kükreyen torrentinde yutulur. O
Başını ellerine eğdi, saf fiziksel korku içinde titredi.
Adam şiddetinin etkisini gördüğünde utanmıştı ve daha fazlasını konuştu
Henüz yaptığından daha nazik.

"Affet beni. Çok yanılmışım; ama kontrol etmeyi öğrenmedim
Kendim-Asla yapmayacağım, korkarım; Ama böyle sözler söylememelisin, hatta
Onları daha iyi taşıyabilirsem. Şimdi ayrılmamızın zamanı geldi; Sen
Burada çok uzun süre durdum. İtibarını riske atmamalısınız
Ben, girişim için minnettar bile olamıyorum. Asla tanışmayacağız
Yine, eğer bundan kaçınabilirsek; Bunu yapmak garip olurdu
Tanıdık ve başka bir şekilde-hayır, beni durdurmayın-imkansız.
Tekrar topluma çok fazla girmem çok uzun sürecek, bu yüzden yapmam
yolunu geç. "

Flora o zaman umutsuz olduğunu biliyordu. Oldukça kırıldı ve yapmadı
Başını elinden kaldırın, parmaklarından, yarı gölgelendirme
Yüzü, gözyaşları hızla damlattı. Adam mırıltısını duydu, çok alçak ve
Açıkça, "Seni çok sevdim-çok çok sevdim!"

Mistress, aldatabilecek her sanatta olduğu gibi, sadece onun
o zaman basit gerçeği konuştu. Güçlü ve onun tüm enerjisi ile
Şehvetli doğa, Livingstone'a ibadet ettiğine inanıyorum. Çoğu erkek için
Bu yüzden çok daha tehlikeli olurdu, onun terk edilmesinde
Üzüntü, her zamankinden daha muhteşem güzelliğinin küstahlığındaydı.

Bazı kadınlar var, çok az (Johnson'ın adil arkadaşı, Sophy
Streatfield, bir idi), ağlamanın şekilsiz olmadığı. Göz kapakları
Kırmızı veya şişmiş olmamak; Sadece iris bir an için yumuşar; ve
Damlalar cilalı yanakları çizmez veya lekelemez, ama orada parıldayın,
tek başına, mermerdeki çiy gibi; Sobları iyi düzenlenmiştir ve
belirli bir ritim; ve kaldırım koynunda batar ve şişer,
fırtına. Nadir bir başarıdır. Bayan Bellasys pratik yapmamıştı
Sık sık, esasen Demokritli olmak-Rabelaisian demek değil-
felsefe; Ama çok iyi yaptı. Diğer tüm duygular gibi,
O oldu.

Guy ona pek bakmadı ve asla bir kelimeye cevap vermedi.

Gitmek için yükseldi; Sonra bir çaba daha denemek için bir kerede döndü. "Evet, biz
Bölünmeli, "dedi." Şimdi biliyorum. Ama bana almam için nazik bir kelime ver
Benimle. Ben çok yalnız olacağım, şimdi sen benim düşmanımsın. Yapmayacak mısın
Bana iyi dilediğini mi söyle? Ah! Adam, denediğim tüm saatleri hatırla
senin için hoş hale getirmek. 'Güle güle, flora', sadece bu iki küçük
Kelimeler, nazikçe. "Sesi kırıldı ve belirsizdi, ama müzikle doluydu
Yine de, bir organda dolaşan rüzgar gibi.

Tam o anda kapıyı açtım. (Livingstone fikrim yoktu
Yalnız değildi.) Girişimi belirtmeden önce kapattım, ama
Çok çarpıcı bir resmi görmeden önce değil.

Guy bir kolu mantel parçasına yasladı; diğeri geçti
Göğsünün üstünde: o kolda flora yapışıyordu, iki eliyle
çekiciliğinin tutkusunu sıktı. Hafif kaputu düşmüştü
yerine, görkemli saçlarının kitlelerini gösteriyor ve tüm
Kızarmış yanaklar ve garip bir parlaklık ile parlayan gözleri
Uzun, sondaki kirpiklerinde hala gözyaşları vardı. Gördüm
maddi yaşamın kimliğine bürünmesi, coşkulu ve güçlü, ancak hassas bir şekilde
Güzel-Gözün şehveti enkarne.

Mükemmel bir şekilde durdu, onu atmak için hiçbir çaba sarf etti. Yapmış mıydı
Şiddetle, bu çok daha fazla itme kazanmazdı
yüzünün ifadesi. Daha fazla verim veya yumuşama yoktu
Set özelliklerinde ve şiddetli gözlerde,
Üç saatlik bir ceset, ruhu büyük bir öfke içinde geçen veya
ağrı. Onu her zamankinden daha zor ve acımasız yapan şeyin ne olduğunu tahmin edebilir misiniz?
Altı ay ondan nazik bir veda kazanmaya çalıştı düşünüyordu
önce ve tamamen başarısız oldu. Rakipinin de bu zafere sahip olması durumunda
Ölü?

Kasıtlı olarak cevap verirken, her yavaş kelime başka bir umudu kapattı,
Bir hapishane kapısının kilidinde tek tek vuruldu.

"Son eylemin dışında geçmişte hiçbir şey hatırlamıyorum,
Asla, seni asla affetmeyin. Refahınız veya
tersi. Bir bağlantı bağlantısının en hafif gölgesine sahip olmayacak
Azaltabileceğimi. Senin ve benim arasında bir körfez var
Taze yapılmış mezar ve ben hiç düşüncem onu ​​geçmeyecek-bu yüzden bana yardım et
Cennette Tanrı! "

Flora'nın son oku titredi: eğer titremesinde başka bir tane olsaydı,
O korkunç duyduktan sonra denemek için hiçbir cesareti olmazdı
kelimeler. Ancak onu tahmin etmeden önce elini yakaladı
niyet ve baskılarını bırakana kadar dudaklarını üzerine bastırdı
Arkasında, sonra gitmişti. Hafif ayağı onun gibi neredeyse hiç ses çıkarmadı
Merdivenlerden aşağı fırladı, ama hafif yankısı son yaşayan sesti
Guy'un kulağına ulaşan Flora Bellasys ile bağlantılı
Livingstone.

Daha fazla röportajı duyduğumda, düşündüm ve hala düşündüm.
sertliğin yanında. Onun içinde çok sabit ve sabitti
biraz tehlikeye atmayı sağlayabileceği amaç
ifade ediyor. Ama bir şeyler kendi yolunda yaptı ve kendi ile savaştı
Silahlar-Etkili, ancak baltalar gibi çoğu erkek tarafından kullanılmak zor
Kral yapımcısı veya Odysseus'un yayının. İradesini yerine getirirken
başkalarının daha yumuşak duygularını onun kadar az düşünmeye yatkındı
kendi. Hounds'a binerken onunla böyleydi:
Doğrudan bir çizgi ve atlarını yedeklemediyse, kesinlikle yaptı
kendisi değil.

Hayatta olan her insan için, Hıristiyan Kodunun belirli bir öncüsü
Gerçekleşmek ve pratik yapmak, bir araya getirilen her şeyden daha zor. Oldu
Bu, belki de ankrajları bir dereceye kadar kefaretten sürdü
ve onları kendi kendine teftiş etmek için çok vahşi hale getirdi. Ne zaman
Makerat eti neredeyse hissi kaybetmişti, onu boğan diken
Bazen sıcak gençliklerinde aralıksız olarak sıralandı,
durmadan. Bir ihtiyati tedbir-"affet, olmasını umduğunuz gibi
Aff edildi "-Guy'a hiç tökezleyen bir blok oldu.

Tüm bunların yanı sıra, herhangi birinden daha iyi, ne tür bir
karşı karşıya olduğu düşman; Her adımda kiminle
Müzakere veya zamansallaştırma, rahatsızlığa doğru bir adımdı. Gibiydi
İspanyol Sabre karşı _navaja_ ile: tek şansın
onu kırmadan kılıç noktasında tutmak; eğer
Bir zamanlar koruyucunuzun altına girer, takvimdeki tüm azizler
Seni kurtar.

Belki de, sonuçta haklıydı. Kesinlikle Ralph Mohun düşündü
Böylece, bir acımasızla yargılamanın bir taslağını dinlerken
tanık için düzenleme memnuniyeti.

Bana gelince, o gece yatmadan önce bunları okudum
"Mort d'Arthur" daki bölümler,
Launcelot ve Guenever sona erdi. Mevcut davada, kesinlikle vardı
bayan tarafında harika küçük bir tövbe, ama yine de vardı
Beni etkileyen benzerlik noktaları. [Her zaman kraliçenin yapması gerektiğini düşünüyorum
floranın imajı oldu.] Birçoğunda dolaşırken değer
Soylu ışığa çıkmak için abartı ve belirsizlik bölümleri
Sonunda epilog.

İyi Kral Arthur gitti. Biraz derin, bu darbe, Mordred,
Güçlü hain, mızrak onun arkasında bir kulağa göze çarptığında vurdu
geri; ve Morgan La Fay, şikâyet yarasını iyileştirmek için çok geç geldi
soğuk almıştı. Güvensizlik olmaz Fransız, nazik, cömert kalp
Kesinlikle şüphe için yer bırakmayana kadar asla sıkılamaz veya
tekrar ihanete uğradı. Aşıklar arasındaki acı ayrılık da bitti; Ve
Launcelot kendi yerine gitti, veda okşaması olmadan
Kraliçeyi "bir kez öpmek ve asla daha fazla öpmek için" dua etti.
Çok az kısa ay sonra, güzel yabani kuş dövüldü
Kafesine karşı kendisi ölüme ve vizyon gece geliyor,
Teklif Launcelot ortaya çıkıyor ve Guenever evinin cesedini getiriyor. O
Sık sık ve hayatta dolaştı, ama evi nerede _NOW_
Kocasının yanında mı? İki gün içinde neredeyse ve acı verici bir şekilde, o ve
Sadık Yedi, aralarında yatan otuz mil başarır; Bu yüzden
Tamamen, daha önce mızrak şaftlarının olduğu gibi doğaüstü bir güç
sazlar ve ipeksi iplikler olarak demir çubuklar (Mayıs gecesini hatırlayın
Meliagraunce Kalesi), Yatırır ve Yıkar. O duruyor
Almesbury'deki Nunnery-Church; Kraliçenin kızlıklarından duyar
o iki gün boyunca dudaklarında olan dua
Ölmek, nasıl "Tanrı'yı ​​görecek gücüne sahip olamaya çalıştı efendim
Launcelot dünyevi gözleriyle. "Sonra kronikleştirici diyor," Onu gördü
Visage; Yine de çok fazla ağladı, ama içini çekti. Ve böylece hepsini yaptı
Hizmetin kendisinin gözlemlenmesi, hem geceleri Dirge hem de Kütle
yarın. "Her ayin gerçekleştirilene kadar değil, dünyaya kadar değil
Mermer tabutun üzerinde kapanmıştı, Launcelot Swoon yaptı.

Kurguda hiçbir şey bilmiyorum ki,
Kasvetli, ölümcül üzüntü. "O zaman, Sir Launcelot asla yedikten sonra çok az
Et, içti, ama ölene kadar sürekli yas tuttu; Ve sonra o
gittikçe daha fazla hastalandı ve kurutuldu ve uzaklaştı; Piskopos için ne de
İlişkilerinin hiçbiri onu yemesini sağlayamaz ve çok az içti; böylece
Bir cubit tarafından ondan daha kısa mumlu oldu ve insanlar bilemezdi
o; Gündüz ve gece boyunca dua etti; Ama doğa olarak ihtiyacı bir şekilde
Gerekli, bazen kırık bir uykuya uyuyordu; Ve her zaman yalan söylüyordu
Kral Arthur ve Kraliçe Guenever'in mezarında büyüleniyor. Ve yoktu
arkadaşlarının onu yapabileceği rahatlık; Hiçbir şey kullanmadı. "

Uzun sürmeyeceğini biliyoruz; Sabahın hızlı olduğunu biliyoruz
yaklaşmak, onu ne zaman bulacakları "keskin ölü ve olduğu gibi yalan söylüyor
gülümsedi;
neşeli gardiyan dinlenme yeri; Ne zaman onun üzerinde telaffuz edilecek
O ünlü cenaze töreni-en gerçek, en basit, en asil, ben
Düşün, bu günahkar bir adamın vücudu üzerinde konuşuldu.




Bölüm XXXI.

     "Tanrı'nın affetmek için dua ediyorum
     Daha fazla, pang olmadan,
       En seçkin eserleri görebilir. "


Livingstone'un sağlığı,
Bu röportajla verilen iyileştirme. Ancak, bahar ilerledikçe
Gücü hızla geri kazanmaya başladı ve Mayıs ayının sonuna doğru
Az önce satın aldığı _Petrel_'de başladı,
Akdeniz.

Herhangi birinin, ilk kez yer alan herhangi birinin
İtalya'nın kıyıları ve iç mekana çok fazla nüfuz ediyor ve
resimlerin ardışıklığına ilgi duymamalı ve göstermemelidir,
Her adımda sizinle buluşan yaşayan doğa ve ölü sanatın. Gelemem
Diyelim ki arkadaşımdaki en ince semptomu tespit ettiğimi.
Benimle eski forum aracılığıyla ve Adrian'ın villası aracılığıyla,
ve Arnavut Gölü tarafından devam etti; Ama beni içeride tutmak daha fazlaydı
başka bir şeyden daha fazla. Bu ikinci kez onları daha iyi sevdim
Onları ilk yaptığımdan görmek; Bir izlenim bırakıp bırakmadıklarından şüpheliyim
Zihni,
Amatör ve arkadaşlarının bulmacası. Parlak manzaralar
cesur burunlar, asılı ormanlar ve güneşli koylar daha iyi gitmedi. Adam
Mola di'yi demir attıktan sonra iki saat boyunca güvertede gelmedi
Gaeta.

_Ciceroni_'miz çok acı çekti ve kayıtsızlıkla skandal edildi
gerçekte henüz karşılaştıkları her şeyi aştı
_Signori inglesi_. Onlardan birinin oldukça rahatladığını gördüm, sonra
Bizi bırakarak, heyecan verici bir genç Yahudi çabasını dinlemek zorunda kaldı
En yürütülebilen İtalyancalarında tecavüzlerini ifade etmek. Fiziksel
Maliyeti, özellikle kışlama olduğu için tanık olması çok kötüdü
İtalya'da ciğerleri için. O, Kolezyumun Uzun acı çeken taşları! Hangi
en barbarca yankıyı geri döndürdü-
Kiracılar Hristiyan'ı kokladı; Goth ve Hun Jargonu; veya
Bocca Bloomsburiana_'daki _lingua Anglo-Romana? İki ilk isim
Sınıflar, her olayda, kendilerini kendi lehçeleriyle sınırlandırdı ve
Şüphesiz, mükemmel bir uygunluk ile konuştu. Ancak, günümüzde
Örneğin, _custode_, hizmetçisinin duygusal ebullini aldı
Bir _amende onurlu_ için Yahuda ve anahtarını şikayetçi bir şekilde ovuşturdu.

Seyahatlerimizin Guy'a tek bir dikkat dağınıklığı getirdiğine inanmıyorum
Her zaman onu hızlı tutan büyük üzüntü.

Benzer koşullar altında bir Alman filozof yazmış olurdu
Sakatlar ve sözlü hacimler (her zaman yemek ve içmek
Pantaguelly), duygularını teorileştirme ve soyutlar
bulut ve buharlaşmaya kayboldu. Rousseau veya Lamartine'nin gerçek bir öğrencisi
kederini analiz ederek,
Alexander, ana akarsu kaybolana kadar Oxus'u yaptı ve her biri
Bireysel perçin kuru shod geçebilir. İkisi de gözyaşı dökerdi
Sürekli ve bol. Bir Fransız'ın geçen gününü okudum,
Karışık bir meclisin ortasında, o gün on yıl olduğunu hatırlayarak
Sevgili bir arkadaşını kaybetti, anında dışarı çıktı ve acı bir şekilde ağladı. O öyleydi
dediği gibi, "Ben aldım
Çözüm bundan sonra sevdiğim herkes için ağlamak için, her biri
ölümlerinin yıldönümü. "

Herhangi bir şeyden daha dokunaklı bir şey tasarlayabilir misiniz?
Almanac'a danışan ve sonra "bir iradeyle mi gidiyorsunuz?"
Kesinlikle atletik bir performans; Ama hangi durumu hatırla
Sürekli eğitimden gelmiş olmalı.

Niobe bölümünden "Prenses" in en iyi şarkısına kadar, nasıl
Dışa ve görünür olanlara birçok güzel çizgi ayrıldı
üzüntü belirtileri?

Sadder Elegiacs, daha acınası Threnodies yazılmış olabilir.
Gururdan veya
akmasına izin verememek için fiziksel yetersizlik. Büyük şemalar gibi büyük pişmanlıklar,
genellikle gölgede olgunlaşır. Mezarları seçmek zorunda olsaydım
Çoğu umut ve sevgi gömüldü, dönmeliyim, sanırım,
şüpheli şiir veya suçsuz uzun yazıtları olanlar
Latinity, ancak sadece baş harflerinin ve haçların kesildiği yere
tek taş.

Felsefi ve şiirsel yas tutanlar,
Guy o aylarda yaptı ve uzun süre sonra da öyle
konuda her zaman oldukça sessiz ve başkalarında neşeyle konuşur
ara sıra, ve Constance ile ayrıldığı günden itibaren
Kendi ölümünün, gözleri delta üzerindeki gökyüzü kadar kuruydu.
O tam bir ilgisizlik durumunda saatlerce yalan söylerdi
Üzücü Eski Doğu Atasözüne bir gerçeklik verir, "Adam oturuyor daha iyi
ayakta durmaktan, oturmaktan daha uzanmaktan, uzanmaktan daha ölü. "

Ancak tüm bunlarla sağlığı her gün iyileşti. Vahşi'den sonra
Son zamanlarda önderlik ettiği hayat, mükemmel dinlenme ve berrak saf hava
onu muhteşem bir şekilde yeniledi. Bir odadan çıkma etkisi vardı
Serin yaz sabahına ısındı ve dumanla yüklü. Onun gücü,
Ayrıca neredeyse tamamen geri dönmüştü. Bunu Baiae'de buldum.

Büyük _lazzarone_ olan _cento Camerelle_'nin koruyucusu
olağanüstü küfürlü. Benim izlenimim, onun hakkında almış olması
on beş katı olması; Ancak, yatımızı kapalı olarak görerek tasarladı
Kendi ülkemizde prens olduğumuz fikri ve soyulmalı
orantılı olarak. Guy'un gözleri sonunda parlamaya başladı ve bir
suçluya doğru adım atın. Çok ziyaret edileceğini düşündüm;
Ama Livingstone onu sadece boğazdan kaldırdı ve onu askıya aldı
Duvara karşı, bu kısımlardaki çocukları görebileceğiniz gibi
Çatallı bir çubukta kertenkeleler. Sonra düşmesine izin verdi, zarar görmemiş, ama yeşil
terör. Bir yıl önce, omuzdan basit bir darbe olurdu
İşi daha kısa sürede çözdü ve garip bir değişiklik yaptı
İyi Giuseppe'nin yakışıklı güneş yanık yüzünde. Ama kalbin eski sertliği
yıpranıyordu. Birkaç gün sonra bunun başka bir kanıtı vardı.

Napoli Körfezi'nden düşüyorduk. Çapayı tartmamıza rağmen
Sabahın erken saatlerinde, Bocca di capri'yi temizlemeden önce öğlen geçti,
Çünkü _Petrel_ Steerage-yolunu verecek kadar rüzgar yoktu. .
Uzun Türk borularımızdan duman neredeyse düz yukarı doğru monte edildi ve
İnce mavi buklelerde başlarımızın üzerinde kaldı; Yine de somurtkan, hoşnutsuz
Suda ağır ve yuvarlanıyor her saat daha ağır büyüyordu. Siyah
Tufa Cliffs Parçalanmış Duvarcılık ile Tepeli-Sty'ın Temelleri
Capreae Domuzunun Daldığı Yer-sadece sancak çeyremizde,
Üstat Riddell Livingstone'a geldiğinde. "Bence daha iyiyiz
Hepsini rahatlat, efendim, "dedi." Windward'a kirli bir hava var ve biz
Çok fazla deniz odası yok.
zamanında, bilinen her deniz ve okyanusta bir mücadele vardı
Dünya, her rüzgarla esiyor. Oldukça hor gördü
Akdeniz, Cowes yollarının sadece bir derece üstünde sayılır ve
Vagary'ye yapabileceği kadar önem vermek
şımarık bir çocuğun kırılganlığı. En çok yakalanmış olsaydı
Büyük Gölün kıyılarını terk eden korkunç fırtına, ben
"Kirli hava" dışında herhangi bir şey diyeceğine inanmayın. O
Yine de, tüm önlemleri almamak için çok iyiydi, o bile
bir süs su parçası üzerinde yelken açıyordu; Ve çabucak gitti
Bir rıza ile başını salladıktan sonra gerekli siparişleri vermek için ileriye dönük
Adam.

İkincisi, her şeyi görmek için kendini tembel bir şekilde koluna yükseltti
Düşük Bulwarks. Mavi siyah bir bulut bankası vardı.
Güneybatı. Rüzgar pufları, içinde serinliği olmadan, ama kuru ve
bazı kaprisli yapay yollarla karıştırılmış gibi,
onları doldurmadan yelken açar ve _Petrel_'i su yoluyla sürdü
uyuyor ve başlıyor.

"Beyaz bir fırtınaya sahip olacağımıza gerçekten inanıyorum," diye belirtti Guy,
Kayıtsızca. "Şey, teknenin nasıl davrandığını göreceğiz. Sadece Riddell
tam zamanında konuştu. "

Aniden tonu değişti ve dedi, hızlı ve kararlı bir şekilde, "Tut
her şey!"

Usta, hava durumu gözünü çeyreğe çevirdi.
Tehlike yattı ve kaşlarını çattı. "Onunla çok erken biz değiliz, Bay Livingstone.
_That_ bize ulaştığında çok fazla tuval yayılmış bir avlu varsa, yapmayacağım
SPARS CEVAP. "

Karanlığın daha derin ve derinlikleri üzerimize acele etti, kızgın
Önündeki köpük sırtını-dişlerini gösteren beyaz fırtınası.

Adam yaşlı adamı kolundan aldı ve bir nesneyi Leeward'a işaret etti
gemideki hiçbirinin henüz belirtmemesi. Dörtlü küçük bir _barca_
İçinde erkekler. Onlar daha sonra bulduğumuz gibi kaprotlardı, en cesur
Körfezde kayıkçılar. Saf yetiştirilmiş Napolitans olsaydı,
Uzun zaman önce yüzlerine indi, duaları uzun süre çığlık attı
Saints'in toplanması. Olduğu gibi, küreklerine erkekçe durdular,
bize ulaşmak için her kasın süzülmesi; Onlar için başka güvenlik yoktu
Daha sonra. "Biz,
Onlarla tanış, "Livingstone dedi" ve onda ne şansı olacak?
dakikalar dolayısıyla? "

Riddell sadece yarı tatmin oldu. Onun inancı açıkça bir denizcinin
Birinci görev kendi gemisidir; Ama ne o ne de hiç kimse
Guy ile tartıştı. "İstediğiniz gibi efendim," diye homurdandı, biraz
hoşnutsuzca. "Onu dolu tut, saunders; onları böyle getireceğiz."

Gemimizden bir yelken dikişi alınmış olsaydı asla olamazdı
mürettebatı bizimle tanışmak için çok uğraşmasına rağmen, _barca_'ya ulaştı. O dövme
Olduğu gibi yavaş yavaş aşağı, ama onları almak için tam zamanında
pano.

"Şimdi her şeyi resif!" Diye bağırdı Riddell, önce kendini sıçradı
Yaban kedisi gibi teçhizat. "Neşeli, erkekler-bir irade ile!" Tüm kötü huylu
Tehlike yaklaştığında gitmişti.

Güçlü olduk ve dört Capriot ABD Seaman'ın hizmetini yaptı;
Ama "dokun ve git" idi. Son adam güverteye neredeyse hiç ulaşmamıştı
Köpük çizgisi yarım kablo uzunluğundayken. Sonra geldi
daha önce öğelerde duyduğum herhangi birinden farklı olarak,
Bir tür çığlık atan ve birçok öfkeli olarak kükreme içine derinleşen
Ustalık için çaba gösteren sesler, büyük ve insan; Ve sonra
_Petrel_ neredeyse kiriş uçlarında, ortasında sendeledi ve sarıldı
Beyaz kaynar caldron çılgın su. Ancak kendini kurtardı,
Hızlı bir şekilde titremek ve canlı bir yaratık olarak titremek
şiddetli ceza; Ve biz sürdük, direksiyondaki güçlü kollar
Patlamadan çok önce. Birkaç dakika içinde sanırım (yine de
Çok uzun görünüyordu), Old Riddell'in "Sürerken keskin, Bay
Livingstone; Ama buna fırtına deme haklılar. Hiçbir şey yok
Burada iyi bir aşağı sert gale gibi. "

Yukarı baktım, tıslama spreyi ile kör olan gözlerimi temizledim, tıpkı
Guy, her zamanki gibi serin bir şekilde cevapladı. Kolunu bir Becket'ten geçirmişti ve
Aksi halde hareket etmediyken, kendimi rezil ettim
Squall bize vururken tam uzunlukta düşüyor.

"Ah! Memnun etmek zor var; her zaman öyle gördüğünde öyle
hayatın çoğu. Boş ver, Riddell, Akdeniz en iyisini yapıyor ve
Belki gidip kasırgalarınızı bir gün deneyeceğiz. _Barca_ nerede
Şimdi?"

Nerede? Sana yüz bakması gerektiğini söyleyebilecek gözler
Derin Fathoms. Böyle bir şeyin en ince izi yoktu
Görüldü-Titreşmiş bir tahta bile değil. Zavallı Capriotes '"ekmek kazanan"
Antonio'nun Argosies'in yoluna gitti-başka bir şey her şeyden ayrılmaya
Yüzen hiçbir şeyin çok büyük veya çok küçük olmadığı iştah.

Salerno'ya kurtarılan adamları indiğimizde neredeyse sakindi; Biz
onlardan kurtulmaktan mutluluk duyuyorlardı, çünkü minnettarlıkları aşırı güçlüydü,
özellikle onları ıslatmış olan tüm tuzlu su gizleyemediğinden
En sevdikleri bitkinin tadını çıkarın.

Kırabilirsiniz, eğer isterseniz kili mahvedebilirsiniz, ancak kokusu
Sarımsak hala ona yapışacak.

Guy onlara kaybettikleri gibi iki tekne alacak kadar verdi-
Bir akşam ıslık içinde kazandığı veya kaybettiği kadar, adil şansla ve
Yarım taç puan.

Bu olay arkadaşımdan gelen değişikliği gösterdi. Onun
İlke her zaman kendine yardım edemeyen bir adamın değildi
yardım etmeye değer. Asla kendine yardım istemedi ve asla ona vermedi
Kural olarak kendi seks. Beni B ----'de kurtardığı bir yalnız olduğuna inanıyorum
Vaka ve ben büyük bir iltifat olarak aldım. Bunun olduğunu söyleyeceksin
sadece ortak bir insanlık eylemi. Eğer adamı tanıyor olsaydın,
Benim yaptığım gibi, o zaman bir melek olan onun sözlerinin
Zaten meyve taşıyan.

İçinden koşarken en ufak bir ilgiden hiçbir şey olmadı
Messina Boğazı ve Calabria'nın doğu kıyısında. Yapmadık
O zaman Sicilya'yı görmek için kal, çünkü Venedik'te belirli bir
Gün, Forresters ile tanışmak için.

Eğer "kelime boyama" olarak baştan çıkarılmış olsaydım, Adriyatik Kraliçesi
beni cezbederim. Coşkuyla bu kadar kışkırtıcı başka bir sahne bilmiyorum
Kare Acre Tur St. Mark's. Her şey düşünüldü, yazarı
"Venedik Taşları" çok rasyonel görünüyor ve
soğukkanlı.

Hepimiz manzaralar hakkında romantik olamayız. Doğanın ibadetçileri var
Birkaçını sanata kin yapmamak için yeterli. Kendim için her ikisine de hayran kalıyorum
Mükemmellik, taşları kaba kayalara tercih ederim-kanalazzo-_any_
Cascade. Köpeklerin sarayının etrafında yapışan eski günlerin ihtişamı
Aklımın gözünde, Terni'nin irisi ile karşılaştırılıyor.

Peki neden zaten çok fazla yetiştirilmiş bir alandaki hendek? Asla yapmayacağım
Murray tarafından dokunulmamış bir bakire yer bulana kadar herhangi bir yeri açıklayın ve
Sonra baş harflerimle ona göndereceğim. Avrupa'da böyle var mı?
"İnanç, çok zor, efendim." _Nil intentatum reliquit._ Hangi yükümlülükler
Başarılı derleyicilere borçlu değil miyiz? Nadiren şiire yükseliyor
(Ben "İspanya" hariç-tarla ve bar), asla şakalı, devam ediyorlar,
basitlikte şiddetli, doğrudan aydınlatma ciddi sonuna kadar
İngiliz turist. Rhadamanthus kadar dik,
Katedrallerin, otellerin, kalıntıların, rehberlerin, resimlerin ve
Dağ geçer, bize ne yiyeceğimizi, içeceğimizi ve kaçınacağımızı söyler. Durduralım
Onlara kör ama memnun bir güven içinde.

Bir adamı duydum, zeki ama eksantrik, çok bıkkın hale geldi
Her vücudun elinde hacimleri görmek ve her birinde duymak
vücudun ağzı, onlara bir tür kişisel düşmanlık tasarladı,
Sıkı bir şekilde sonuçlarından muhalefet ediyor ve
tesisler. Sonunda iyi bilinen kırmızı kapak, onun üzerinde aynı etkiye sahipti.
_corrida_ 'daki boğa üzerindeki kırmızı pelerin, onu damgalayan ve
korkunç bir şekilde kükreme. Kızgın tanrılar onu demleme yapmıştı. _Vae Misero! _ Nasıl olabilir
Böyle bir kutsallık sonu ama kötü? Ciddi uyarıyı cesaretlendiren ve devrilme
Peygamberimiz, sadece Tirol'de belirli bir pas attı ve kaybetti
Yolu, ölümcül olduğunu kanıtlayan bir plurezi yakaladı. Oyun öldü ama ben
Söylediğim için üzgünüm, olumsuz, kitaba karşı küfürle konuşuyor
son nefes. _Discite Justitiam, Moniti, et non temnere --_

Böyle bir sapkınlık, benden uzak olsun! Eğer isteğim olsaydı protesto ediyorum
bir veya her ikisinde bir "Murray'in seyahat arkadaşlığı" buldum
Üniversiteler. Şiirsel damarım olsaydı, bir kolye çizerdim
Byron'un aydınlanmış bibliyopolle ilgili iambics. "Childe
Harold, "ve her nereye el kitabı. Bir yüzyılda bir adam olabilir
İdeal ve gerçek için daha fazlasını yap?




Bölüm XXXII.

     "Şimdiye kadar öpülen en tatlı dudaklar
       Şimdiye kadar parlayan en parlak gözler
     İç çekebilir ve fısıldayabilir ve _he_ liste değil,
     Ya da uzağa bak ve asla özlememe
       Uzun veya bir ay gitecek. "


Forresters'ın çok meraklıydı. Onlar
Harika mutlu, ama onlarınkini _domestic_ felicity diyemezsin.
Sürekli olarak her yerde dışarı çıktılar ve neredeyse hiç yalnız değildiler
birlikte evde. Soğuk su, evlilik tedavisi yapamamıştı
ya haysiyet ve istikrarın içine yakışın
onurlu devlet. Görebildiğim kadarıyla Charley her zamanki gibi flört etti;
Tek fark, kurbanlarına şimdi bir çeşit çalmasıydı
Koruma ve Baba Havasını Koruma, Çoğaltma, İlgi Olarak Birleşme
Derinleşti, eski gizli tarzda. Bütün etki, varsa
Şey, eskisinden daha baştan çıkarıcı.

Adil Venedikliler ona yoğun bir şekilde hayran kaldı. Onun parlak, net ten rengi
Ve zengin kestane saçları onlar için yenilik cazibesine sahipti. Olmadan
Dilbilgisi veya deyime en hafif saygı, dillerini konuştu
Mükemmel soğukkanlılık, güven ve kişisel memnuniyet ve tonları
Yavaş, yumuşak, dili dile o kadar iyi adapte edildi ki, gafları
diğer erkeklerin konuşma doğruluğundan daha iyi geliyordu. _Mallem
Meehercule cum platon errare_. "_Si, siora_" dediğinde,
Eğer bayanı bir evcil hayvan adı ile arıyorsa.

Isabel de mütevazi bir şekilde çok fazla yaramazlık yaptı, ama ben
Depremasyonlarını esas olarak yurttaşlarıyla sınırladığını düşünün.

En iyisi, ikisi de en azından diğerine itiraz etmedi
gerçekten de daha fazla güvenilir olduğunu düşünmek için yargılama, görünen yargılamalar
aksi takdirde. Belki de bu karşılıklı ilkenin
Ücretsiz ajans biraz uzatılmıştı, ancak enlemi olmasa da
hangi taşıdılar.

Semiviri'nin bir müfrezesi ile çevrili eşlerimizi gönderemeyiz.
barışı korumak; İklimimiz çok belirsiz ve influenza
Cadiz'de olduğu gibi pencerelerini kendimiz izlememiz için yaygın.
Eaton Meydanı'nda saat 16: 00'da fantezi montaj bekçisi, sarı bir şekilde örtülü
Sis, yasak bir sabah ziyaretçisini şaşırtma şansı!

Bu yöntemlerden birini benimseyebileceğimizi varsayalım, neden onlar
Yerli topraklarında oldukları söylenenden daha etkili olduğunu kanıtlıyorlar mı? Eğer
İngiliz kocası, prensipler için hiçbir şeye izin vermeyecek,
başkaları tarafından koynunun karısının doğasında olması gerekiyordu-
Damoclean, hayali plotter üzerinde asılı hasarlar
Barış-Neden kendi değerlerini ve güçlerini bu kadar tamamen azaltmalı?
Kendisini listelerden tamamen çıkaracak mı? O sadece
Kendini sürekli olarak anlaşılmaz hale getirmekten vazgeçmek, çoğu içinde
Vaka, önemli ilgisi çok az tehlike altında olacaktır.

O zavallı Hephaestus! Net ustaca bir cihazdı ve güzel bir
İşçilik parçası, ama-cevap vermedi.

Bayan Ellis'e rağmen, misyonu _not_ to
iyi ev hanımları olun; Eğer yaptıkları takdirde yararlı olamazlar,
Mayıs sinekleri ipek döndürebilir. Onlar gibi, balık çekebilirler (ve bazen
Çok yaklaşırlarsa yakalanın), hepsi bu. Onlarla evlenirsen, sen
Onları oldukları gibi kabul etmeli ve şansınızı almalısınız. Cömert olun, o zaman
Ve valslerini durdurmayın. Onsuz flört olabileceğine inanıyorum
en uzak suçluluk fikri-ahşap folyolarla fincan, nerede
Kan çizilmez.

Geçen gün bir bayana "Bir hayran da ne yaptığında ne yaptı?
Sevgili benzeri. "Cevabı," Hiç böyle bir davam yoktu. "Bence o
gerçeği konuştu; Yine de iyi bir kısmı ile ünlü bir coquette idi.
iki yarımküre.

Diğer cinsiyetin şüphelerine ve korkularına gelince, konu çok geniş
Benim için. Zamanın sonuna kadar Deianiras olacak (hayali ile
Ioles), Zaras ve Bayan Caudles. Trajedi ve komedi boşuna denedi
Korkutmak veya ölümcül tutkunun hoşgörüsünden onları güldürmek,
Bu kendini tuhaf bir şekilde ritmi ve en kötüsü üzerinde yaratır,
En genç ve en eskisi, en basit ve en gizli yetişkin
erkekler. O zaman tartışmaya çalışmayalım, ama kendimizi sarmak
erdem, en iyi şekilde dayanın, temelsiz kınamalar ve suçlamalar olabilir
öküz gözlü Junos'umuz.

Forrester hariç, çok ağır bir şekilde biz _Did_ Venedik,
Doges Sarayı'ndan bir kez dolaştıktan sonra (bir hac
birçok durma ve bol miktarda ağıt tarafından kesintiye uğradı), herhangi bir
Gondolundan görebileceğinden daha fazlası. Hiç görmedim
Biri tamamen evde o kadar lezzetli. Onun
Venedik arkadaşları tembelliğinde ona cesaretlendirdi ve sempati duydu,
Ve onu gözleri ve sözlerle çukurlaştırdı, sonsuza dek bu konuda alay etti.
Gerçekten de, genellikle yalnız kaldı; Ama bir gün görmek için iniyorduk
Büyük bir şöhretli bir kilise ve Bayan Devereux ona güçlü bir çekicilik yaptı
onu takip etmek için. Yakışıklı, zeki bir kızdı, büyük bir favoriydi
Charley's. Kavga ederler ve tekrar altı kez telafi ederlerdi
Her yirmi dört saatte her zaman. Umutsuz olduğunu gördük, ama o
onu ikna etmeye çalışacak kadar inatlıydı.

"Şimdi, Kaptan Forrester, gelmelisin. Kalbimi üzerine koydum."

Uzun kirpiklerini durgun bir memnuniyetle kaldırdı. "Çok teşekkür ederim
fazla; İnsanların benimle ilgilenmesini seviyorum; Ama görüyorsun basitçe
imkansız. Rinaldo'ya bakın; Senin için mantıklı bir örnek var. O
Bunu yapmak zorunda olana kadar karıştırmak anlamına gelmez. "Yakışıklı
Gondolier zaten güneşte güneşlenen bir güneşin tadını çıkarmıştı, ki
Kahverengi yüzünde ve muhteşem siyah saçlarında şiddetli bir şekilde yanıyor.

"En mükemmel titian var," diye ısrar etti.

"Değil yok. Bunu takdir etmemeliyim," diye yanıtladı. "Bir
Galeri _ daha önce. Bu bir yanılsama ve trampet. Hiç bakmadım
tek bir resimde. Tuval karşılaştırmaya dayanmayacak. "

"Beni reddedeceğini düşünmemiştim," diye devam etti Bayan Devereux,
"Özellikle dün geceden sonra, çok fazla olduğun zaman." O
Son sözü bir allık ile tereddüt etti. Açıkçası değildi
cümleyi kapatması gereken sıfat.

"Eğlenceli!" Charley, açık bir şekilde yanıtladı. "Artık söylemene gerek yok. Ben
O gün için ezildim. Özellikle dokunaklı ve acıklı olmak istedim.
Yine de, her şeyde biraz iyi var. Bir melek eğlendirdim
habersiz. "

"Sana başka bir zamana ne kadar inanacağımı bileceğim,"
İtme, oldukça kışkırtmak.

"Haksız olma," dedi Forrester, gerçeğe bakılmaksızın derinden
karısının üç adımında olduğunu. "Ölmeye hazır olduğumu söyledim
senin için. Yani öyleyim. Zamanı düzeltebilirsiniz, ancak yeri seçebilirim. Eğer
Bunun üzerinde ısrar ediyorsun, şimdi bir sonunu yapacağım-geriye. "Ve o yerleşti
kendisi minder yığınının derinliklerine.

Artık dinleyecek bir sabrımız yoktu, ancak gerçekleştirmeye gittik.
görev. Harekete karşı argümanlarını tüketmeden çok önce
geri döndü. Margaret Devereux, kiliseyi ve Titian'ı görmeyi kaçırdı, ama
"Harika bir ahlaki dersi" aldı. Onun güzel yalvarmalarını asla boşa harcamadı
Yine böyle umutsuz bir neden.

Hatırlıyorum, kampanile monte ettiğimizde,
Bizi diledi _buon viaggio_. Zirveye ulaştığımızda,
Figür "Florian's" önünde birçok sandalyede uzanıyor.

Bizi de gördü ve önündeki camı bir dalga ile dudaklarına kaldırdı
onay ve cesaretlendirme, tıpkı Chamounix'te olduğu gibi
Teleskoplar, beyaz tepelerde birkaç siyah leke yapar.
dağ. Düştüğümüzde, bir tane demeden önce bizi durdurdu
kelime. "Evet, biliyorum-muhteşemdi. Bella, görüyorum
manzara hakkında övün. Eğer yaparsan, seni bir hafta boyunca kapatacağım _en
Penitence_ ve sizi 'Bradshaw' ve sudan başka bir şeyle besleyin. "

Venedik'te çok hoş bir ay geçirdik. Birlikte varlık iyi oldu
Forresters. Her zaman kuzenine çok düşkündü ve görünüyordu
Şimdi ona daha iyi uyacak şekilde. Onun için otururdu
Saatleri, alçak, okşayan tonlarında konuşurken, onu havalı bir şekilde yatıştırdı
Yumuşak el, alnın ateşine ısıtılmış. Isabel ondan korkmadı
Şimdi, ama onun acıma ile karıştı.

Meraklı ve belki de insan doğamız için iyi anlatıyor; hiç biri
doğum gururu ne de tam bir başarı, ne de derin bilgelik
Büyük bir üzüntü ile sahip olduğu gibi saygısı olan adam. -Den
En azından kimse onu kıskanamaz; Ve böylece bir zamanlar düşmanları olanlar-
Gallant Fransız, düşmanının boş kolunu görünce-
Kılıçları selam ve geçiyor.

Sonunda Roma için başladık, partimiz neredeyse iki arabayı dolduruyor.
Seyahat etmenin sadece iki yolu vardır: kendi arabanızda, kurye ile
ve Fourgon, Rus veya Transatlantik Noble veya Vetturino ile.
Bizim olan bu son mod, eğer öyleyse
Acelemede değil. Belirli bir süre için her bakıma sahip olma cazibesi
Aklınızdaki yollara ve anlamına gelir, altı mil-bir saati telafi eder
adımlamak. Bu yüzden Verona'da yavaşça güneye doğru ilerledik, burada daha fazlasını düşündü
Avon'dan Adige'den-Nerede, Mohammed'in gibi hazırlanan mezarlarda
tabut, yeryüzü ve cennet arasındaki güçlü scagliari uykusu değil, sanki
Her ikisine de uygun-Trim Old Garden'daki selvi nerede,
Takip eden gözler baş dönmesine kadar gökyüzüne doğru yükselen, ağaçlar
dünya kurtarılmadan önce yeşil ve bereketliydi. Yani
Mantua ve Bologna, Floransa'ya kadar, bence, bence ruhları
Catharine ve Cosmo henüz oyalanıyor, kadınlar ve erkekler çok yumuşak tonlu,
ve ipeksi, günahkar ve acımasız. Orada uzun kalmadık, çünkü biz vardı
Hepsi bir veya iki kez daha önce ziyaret etti, ancak yolumuza devam etti.
Yol, Roma'ya, son durma yerine ulaşana kadar-Civita
Castellana.

Akşam yemeğinden sonra odun ateşinin etrafında toplandık (Ekim için
akşamları kapandıkça serinledi); Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum
Forrester bize uçuşlarını anlatmaya başladı.

"Bella'nın bagajını görmeliydin," dedi sonunda; "öyleydi
kompakt. _Sac de nuit_ kadar küçük bir şey sevemezsiniz. A
Courier'in Moneybag ikisini yapar. O zaman geniş bir pelerin ve bu
Tümü. Oldukça hafif yürüyüş sırasında. "

"Acaba bagaj hakkında konuşmaktan utanmıyorsun," diye karşılık verdi karısı.
"Dover'a vardığımızda, dört muazzam olan hizmetçisi vardı
Portmanteaus ve neredeyse büyük, bizi bekliyor. O muydu
Romantik değil mi? "

"Bah!" Charley dedi. "Bir adamın rahatlığı olmalı,
eloping. Eminim her şeyi mükemmel bir şekilde ayarladım. Nasıl olduğumu bilmiyorum
Bunu yaptı-sanırım entrika için gelişmemiş bir yetenek. "

"Çok fazla sorun çıkarmak için değil miydi?" Isabel sordu, oldukça
Masum bir şekilde ve mükemmel iyi niyetle, eminim; Ama kocası
ulaşılabileceği küçük pembe kulağı sıkıştırdı.

"Alaycı olmak demektir," dedi. "Onu şımarttın adamım. Olsaydım
Ancak kasıtlı olarak zamanım vardı, hiç gelmem gerektiğini sanmıyorum
yazı. Herkesin eğitime nasıl dayandığını merak ediyorum. "

"Sana tam olarak neyin uygun olacağını söyleyeceğim,"
Dikkat çekti-"Arap gecelerindeki o adamlardan biri olmak, uyanan
ve kendilerini garip bir şehir kapısında, evden 10.000 ligde bul,
Kime, 'Oğlum, Cennete Göre
Beni bir kızla kutsadı, çok bir güzellik incisi; Birçoğu aradı
Evlilikte ama boşuna. Görünüşün beni memnun ediyor ve ben
Kayınpederim için var mı? ''

"Kesinlikle," dedi Forrester. "Çıkmaya dikkat etmemeliydim
Sonunda başka birinin çocuğu-(hepsi bunu yaptı, değil mi?)-
elden alınacak ve yapılacak bir şans parçası,
Bunu düşünme sorunu. "

Isabel can sıkıcı görünmek yerine neşeyle güldü ve gözleri parladı
Ona dinlenirken gururlu, sevgi dolu bir mutlulukla dolu.

"En iyisi," diye devam etti Charley, "
Dover'a kadar alarm ve heyecan durumu, her biri
İstasyon, orada damat görmesi gerektiği izlenimi altında,
'kaputunu ve tüylerini sarkmak' (nasıl olmasına rağmen
Elektrikli telgrafla gelmedikçe, görünmüyor). Hangi Spor
olurdu! 'Laggard'ı görmeyi sevmeliydim
Bir kez daha seviyorum. "

"Tam _that_ değildi," diye kesintiye uğradı.

"Ah! Onu izlere kadar tuttuğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi kocası,
durgun. "Bu şekilde bir yeteneğiniz var. Varney olarak ne 'pasajlar'
Onları aradı, olmalı, ha! Adam? Duymayacağız
Şimdi itiraf, Puss. Yazımla mademoiselle aglaee'nin gözleri (ki
çok iyi), kendi başına olmasaydı (çok faydalıdır), bence vardı
Yatağa gitsan iyi olur. Bu vahşi Vetturino bizi kutsal olmayan bir şekilde hazırlayacak
saatler ve hafifletilmemelidir. "

Isabel'in bizi terk ettikten bir süre sonra konuştuk; Sonra Forrester
Rose ve pencereye doğru dolaştı. Ne zaman dökülen ışık seli
Perdeyi çizdi oldukça şaşırtıcıydı, üç gagalı yağı yaptı
Lambalar dumanlı ve loş görünüyor.

"Son puro _al freskimi içeceğim," dedi Charley; "Sanırım
Böyle bir ay ile yapılacak doğru şey. Gelmeyecek misin adam?
Seni gece havasına çekmemeliyim, Hammond. "

"Gece değil," diye yanıtladı Livingstone. "Ben mizah içinde değilim
herhangi bir şeye hayranlık duyuyorum. Benim yolunda olmalıyım. "

Kasvetli uyumlarından biri onun üzerinden geliyordu, her zaman
yalnız kalmayı seçti.

"Şey, gidip 'mütevazı tüketeceğim, ama tamamen kalp kırılmış değil
Tyrrell'in söylediği gibi, her gün hayatın otu. (Hatırlamıyor musun
çift ​​namlulu sıfatlar?) _Very_ Sweetly şarkılarını duyarsanız,
Tarmiye edilmeyin; Şimdi zararsız deli olduğunu bileceksin
size hitap eder; Uyum bir saatten fazla sürmeyecek. Roma'da olacağız
Yarın. Şimdi aklımda olan tek şey, herhangi birini bulup bulmayacağım
Beni Campagna boyunca taşıyacak bir şey. K ---- çok adil bir paket var,
Anlıyorum ve tilkilerin sonu yok. "

Nitrat ne zaman bir fotoğrafın tamamlanmasını hiç izlediniz mi?
Gümüş (veya son losyon ne olursa olsun) uygulanır mı? Birincisi
bir ağaç için hoşgörüsüz bir şekilde hata yapabileceğiniz özellik ortaya çıkıyor veya
Gable-end veya bir dağ tepesi; Sonra başka bir resme kadar
açık, parlak bir rahatlama içinde öne çıkıyor.

O sahneyi hatırladığımda-
Onlar-her jest, görünüm, görünüm ve Forrester'ın tonu
Sanki benden önce bedende duruyormuş gibi. Onu görebiliyorum
Kapının gölgesinde duran, yanandan gelen kırmızı parlama
Narin onun üzerine düşen purolarını aydınlattığı ahşap
Özellikler ve parlak kestane saçları-onun gibi yumuşak sesini duyabiliyorum
Bu son iki kelimeyi konuşuyor, "_al riveCci_."

Bu dileğin bundan sonra yerine getirilip verilmeyeceği, sadece Tanrı söyleyebilir; eğer
Yani, mezarın ötesinde olmalı. Hayatta onu artık hiç görmedik.




Bölüm XXXIII.

     "Ama uzun zamandır her şeyi eşit yapar,
     Ve eğer yaparsak, saate binebilirsek,
     Henüz insan gücü yoktu
       Affedilmezse bu kaçabilir,
     Hasta Arama ve Vigil Uzun
     Yanlış bir değer uyandıran. "


Bir saatin dörtte üçü sonra Guy odasında oturuyordu,
ocaktaki közler, karamsarın tavrında geç saatlerde
Düşmeye yatkındı. Aniden kapısında çekingen bir vuruş geldi.
Açtığında, kuzeni eşikte durdu-
Beyaz giyinen, soluk ile karanlığın arka planına karşı
yanaklar ve uzun saçlar bağlanmamış.

"Adam, kızma," dedi; "Benim için çok aptalca, biliyorum; ama
Charley henüz gelmedi ve şimdi bir şans olduğundan eminim
Oldukça yakın. Aglaee hiçbir şey duymadım, ama yaptım. Her zaman bir
tabanca. Onu yaptırdım. Hiçbir şey, eminim; Ama ben çok
korkmuş. Eğer istersen-- "

Gülümsemeye çalıştı, ama gördüğü o korkunç terör görünümü
Daha önce bir kez, uzun zaman önce, Kerton Manor'daki kütüphanede tekrar süpürüldü,
ve tüm yüzüne beyaz bir soğukkanlı sis gibi sahipti.

"Saçma olma, aptal çocuk," dedi Guy, nazikçe. "Tabii ki gideceğim
Doğrudan dışarı çıkın ve sana gülmek için onu beş dakika içinde getirin. Şimdi git
odanıza geri dön; Dünyada endişelenecek hiçbir şey yok. "

Ama gittiği anda sesini hızlı ve sert duydum: "Frank,
Buraya gel. "Odalarımız arasında bir iletişim kapısı vardı ve,
Kapalı olmasına rağmen, bu konuşmanın bazı sözlerini yakaladım, bu yüzden ben
Neredeyse en kısa sürede hazırdı. Guy sadece kısa almak için durdu
Lance-Wood Club, çivili çelik bir kafa ile başlıyor, bu da sabitti
seyahat arkadaşı-çok basit bir silah, ama ölümcül olarak
Kral Richard'ın baltası-ve sonra salladık,
Hizmetçiler ve aşağıdaki diğer bazı erkekler, meşale ile,
Moon beklenmedik bir şekilde başarısız olmalı.

İki kez, üç kez, kısa bir mesafeye gittiğimizde, Livingstone
Diye bağırdı Forrester'ın adı. Güçlü sesi çok ilerledi
vadi ve kayalara çarptı, yuvarlandı ve yankılanıyor
Derin bir madende ateşlenen bir patlama gibi oyukları; Ama cevap gelmedi.

Arkadaşıma çok gergin bir şekilde baktım. Asla konuşmadı ama onu gördüm
Kan akana kadar dudağını kemirir.

Dışarıdaki dar bir yol boyunca yüz adım ya da çok daha uzağa gitmiştik
kasaba. Sağımızda uçurum neredeyse aniden nehre doğru düştü.
Adam önünde birkaç adımdı, aniden dudaklarından kırıldığında
Daha önce herhangi bir ölümlü olanlardan daha önce hiç duymadığım gibi bir ses
o zamandan beri.

Onu tanımlamak imkansız. Sanki biraz istemsizdi
Ruh adamın içinde konuşmuştu-korku ve söylenemez bir çığlık
Gazap, eski dünyadan birinin göğsünden patlamış olabilir
Devler, kaya cennetten düştüğünde onu solucan gibi ezen. .
İtalyanlar, tutkuyu ifade edebilecek her tona alışkın ve
terörle geri döndü.

Gözlerimiz onun yönünü takip etti, aşağı bakıyordu
Fırça ahşabından temiz, içi boş olan düz bir açık alan bizim
Sağ. Aramamız sona erdi ve bunu biliyorduk. Ay, titredi
ve dal ve frenle başka bir yerde titredi, oraya istikrarlı bir şekilde yerleşti
tek beyaz bir noktada.

Tüm dünyada, üzerine atabileceği bir nesne var
Korkunç bir yansıma-ölü bir adamın yüzü.

Guy önce kendini kurtardı ve uçurum tarafından pervasızca daldı.
Ona ulaştığımızda, dizinde fakirlerin başını destekliyordu
Charley Forrester, Stone Dead ve kötü öldürüldü.

İlk bakış, tüm insan yardımının nasıl kullanılmaması gerektiğini anlattı. Bir küçük
Sol tapınağın hemen üzerindeki derin yara anında ölümcül olmalıdır.
Yanında, katliamın enstrümanını yatırdı-bir ince,
Üçgen granit parçası-ve on adım uzakta, tabancası, bir varil
taburcu edildi. Saati ve (daha sonra bulduğumuz gibi) çantası gitmişti,
Ancak parmağında hala çok değerli bir zümrüt halkası hala dokunulmamıştı.

Geri kaldım, kalp-sick ve bayıldım. İyileştiğimde loş gördüm
Grup erkek, huşu yakıcı ve fısıldayan ve adam hala aşağı bakıyor
Dizine dayanan yüz, sanki gözlerini büyülüyormuş gibi. yapabilirdim
acımasız manzaraya bakmak için değil. Parlak saçlar boyunca
Koyu kan ıslatılmıştı ve hala içinden yavaş bir dere çalıyordu;
Adil özelliklerin hepsi tahrif edildi ve gazap ile deforme edildi ve
Son ölümcül mücadelenin acısı. Yine de hatırlıyorum, eğer varsa
Kesin ifade hala orada kaldı, acı hor gördü ve
küçümseme.

"Tanrı'nın adına efendim, ne yapılmalı?" Konuşan Hardy, fakirdi
Forrester'ın kendi hizmetkarı, görevlilerimiz arasında tek İngiliz. O
boğuluyordu ve kelimeleri pek soluyamadı.

Livingstone yavaşça yükseldi, önce karışık kafayı yumuşak bir tutam üzerinde yağlatıyor
Moss, şefkatle hala bilinçliymiş gibi. Doğası böyleydi
İnsanlığın sorumlu olduğu şok, acı veya üzüntü yok
onu kısa bir anın ötesinde mahrum etmek için bükün veya bastırın
Kendini doldurma ve sakinlik. Şimdi duyarsız değildi ve neredeyse hiç
Stoizm, ancak direniş ve dayanıklılık gücünün esnekliği
Bu, kendi bilgimle, asla eşleşmedi. Tarihte veya içinde
Hint hayatı birçok paralellik bulabilirsiniz.

Düşük bir tonda olsa da, sanki saygı duyuyormuş gibi, oldukça istikrarlı bir şekilde cevap verdi
ölülerin varlığı.

"Umut yok. Bir cerrah için göndermek işe yaramaz. Hardy, yapacaksın
Ülkeyi toplayabileceğiniz ve temizleyebileceğiniz tüm adamları alın. Gönder
_sBirri_ hemen; Seninle gidecekler. İzleri olmalı
katil. Frank, bunu görecek misin-o-dikkatle getirildi
ev? Yapacağım "-durdu ve uzun, sert bir nefes aldı-" Gideceğim ve
Isabel'e kır. "Elini, bu konuşurken benimkine dokundu,
nemli ve buzlu soğuktu.

Hayatında Livingstone, çoğu erkekten daha fazlasını yapmış ve cesaretlendirmişti, ama
Asla bu kadar cesur ve cesur ve cesur ve hiçbir şey üzerinde cesaret edemedi ve
beni terk ettiği gibi, başka bir kelime olmadan, bunun üzerine
iş. Kendim için, hem beden hem de sinirde zayıf olsa da, yemin ederim
daha ziyade Badajoz'daki ihlalin yukarısına gitti, yukarıdan ziyade
O banka benden önce onu neyin beklediğinden kesin olarak.

Sarkan ağaçlar ve her iki tarafta yüksek duvarlar ve değişim
Parlak ay ışığı, tıpkı hana yaklaşırken çok karanlık yaptı
O adam neredeyse birkaç adım ötede çömelmiş beyaz bir figür gördü
Kapı Olana kadar.

Geçmeden önce kolunu Isabel Forrester'ın beline attı
o. Görevinin yarısı yapıldı; Şimdi onu kıracak hiçbir şey yoktu. O
yalnız geldiğini görünce her şeyi anladı.

Birkaç dakika boyunca, orada karanlıkta durdular,
onlara; Tek ses, onun içinde mücadele ederken onun hızlı nefes nefese olmasıydı.
Kavramak, özgür olmak için mücadele etmek.

"Isabel," dedi, sonunda, "gel; seninle konuşmalıyım."

Hala cevap yok, ama gevşemek için aynı umutsuz mücadele. Oradaydı
Onun bile vergilendiren kıvrımlarında vahşi, doğaüstü bir güç
onu tutmak için devasa güç; Olduğu gibi, bilinçsizce geldi
Dürtüsü, içine girene kadar bazı adımları geri çekecek şekilde
Ay ışığı. Özelliklerini neredeyse hiç tanıyamazdı; Hepsi
Çalışıyor ve bükülmüş, dudaklar özellikle korkunç bir şekilde geri çekildi ve
gergin. Sonunda başını aşağı eğdi ve dişlerini buluştu
onu gözaltına alan kol.

Adam asla kaçmadı ya da karışmadı, ama aynı yavaşla tekrar konuştu,
kasıtlı ton.

"Isabel, içeri gel. Yemin ederim onu ​​güvenli olduğunda göreceksin.
şimdi onu geri getiriyorlar. "

Mücadele etmeyi bıraktı ve düz durdu, her yerde sallandı, süzüldü
Meşalelerin başladığı yoldaki dönüşe gözleri ileriye doğru
parıltı.

"O zaman ölmedi mi?" Dedi, garip, sert bir sesle, tamamen
kendisinden farklı olarak. Kuzeni onu kandırmaya çalışmadı; tüm kıç
Yüzünün anahatları yoğun bir acıma içinde yeterince söyledi.

Böyle bir çığlık-bir çığlık, uzun süren ve doğaüstü bir şekilde,
Bancheee's-çok kemik iliğimden delilen gibi (durdum olsa da
üç yüz metre uzakta, sanki kulağıma yakın söylenmiş gibi), ben
Güven bir daha asla duymayacağım.

Sonra büyük bir durgunluğun kontrastını izledi; çünkü son olarak
Dudaklarında aksanlar öldü, Isabel mücadele etmeden battı,
ölü bir swoon'a.

Guy'un yüzüne üzücü bir memnuniyet geldi. "En iyisi," diye mırıldandı;
"Umarım bir saat uyanmaz" ve onu eve taşıdı.
Başarısız bir şekilde, ona ulaştığımda onu canlandırmaya çalışıyorlardı
Ceseti çam dallarının çöpüne taşıyanlar. Guy's tarafından
Talimatlar, kendi yatağına atıldı; Ve orada İtalyan kadınlar
son ofisleri ölü adama vererek ağlayarak ağladı ve ağladı
Sanki bir kardeş ya da sevgili arkadaşmış gibi-sadece nadiren
Güzellik-Mağribi kızlar o adil yüzlü Hıristiyan üzerinde yas tutarken bile
Alpujarro kayası tarafından yalan söyledikleri, kanla yuvarlandıkları şövalye.

Yakında Guy'a Isabel'in swoon'dan kurtulduğunu söylemeye geldiler.
Odaya girdiğinde pek bilinçli değildi ve onu duydu
İnilti, "Çok soğuk, çok soğuk", her yerde titriyor, ancak o
Pelerin ve şallara sıcak sarılmış.

Hafif, çaresiz görünümlü bir adam olan köy doktoru onun yanında oturuyordu
başucu. O zaman nabzını hissetmeye çalıştı, sanırım onu
biraz faydalı olabilir; Ama ondan uzaklaştı ve ona çağırdı
Kuzen yaklaşmak. Onları yalnız bırakmak için diğerlerine yöneldi ve,
Onun tarafından diz çökmüş, elini onun içine aldı.

"Adam, canım," dedi, "biliyorum ki çok kötü ve nankör
sana; Ama kızmamalısın. Benimle ilgilenecek kimsem kalmadı
Ama sen, şimdi. Sabırlı olmaya çalışacağım; Gerçekten de yapacağım. "O
Ses zayıf ve bitkindi, ama her zamanki gibi nazikti.

Elini daha hızlı tuttu ve alnını üzerine eğdi.

"Kötü değilsin-sadece üzünteni taşıyamayacak kadar zayıf. Sadece bilseydim
Seni rahatlatmak için ne yapmalı! Ama kastettiğimde bile çok sert ve sertim
nazik olmak. Ben de hiçbir şey söyleyemem. Sanırım göndermelisin,
Ama size nasıl olduğunu söyleyemem; Asla yapamadığım bir ders
öğrenmek."

"Bunu yapabilirsin," dedi. "Ona gitmeme izin ver. Ah! Reddetme. Yapacağım
Sakin ve iyi ol. Gerçekten yapacağım. Ama gitmeliyim "-sesini battı
Henüz daha düşük bir fısıltı-"Onu geceye öpmedim."

Onun tonunda ve onun içinde çok şık bir şey vardı
Gözyaşları olmasa da, tekrar yumuşaklaşmış olan gözleri ima ediyor
Onları nemlendirdi, o adam ona pek cevap veremezdi.

"Seni reddetmek istemedim canım," dedi sonunda. "Ben bile
Beklemeni isteyin. Eğer yürüyecek kadar güçlü değilseniz, taşıyacağım
Sen."

Yavaş ve acı verici bir şekilde yükseldi, sanki uzuvları soğuk algınlığı ile sertmiş gibi; Ancak
Ayağa kalkabilir ve kolu etrafında yürüyebilirdi; Ve böylece bu ikisi hareket etti
Yavaş yavaş, cesedin yattığı odaya doğru ıssız pasajlar.

Artık görünüşünde şok edici bir şey yoktu. Tüm izleri
Cinayet yıkanmıştı ve ipeksi kestane düzenlemişlerdi
yarayı gizleyene kadar saçlar ve
Beyaz alın. Bazen yüzüne inecek olan tatlı sakin
Ölüler, sonları şiddetli olsa bile-üzücü _alpen-gluth_
Bu sadece güneş battığında gelir-tüm güzelliğiyle oradaydı. Kaydetmek
özelliklerin hayattan biraz daha keskin olduğunu, hiçbir şey yoktu
saf klasik taslağlarını maruz bırakmak. Gerçekten, o adam tuttu
İki saat önce arkası. Eğer Isabel onlara baksaydı, inanıyorum
Üzüntü olmasa da terörle delirirdi. Çok önemli
Bir yüzün ifadesi, hayallerimizle karışacağından emin olduğunda
yıllar sonra birçok.

Guy onu yatağına götürdü ve onun üzerine batarken odayı terk etti
dizler. Kapalı kapının dışında kaldı, çünkü olabileceğini düşündü
Gücü aniden başarısız olursa yardıma ihtiyacım var; Ve ona oraya katıldım.

Bir süredir sadece hızlı, fırtınalı hıçkırıkları ve öpücükleri duyduk
aşağı duş; Sonra acımasız, kalbi kırılmış wail geldi
kocasının adı üzerine; Ve sonra kurtarılan büyük gözyaşları
o. Bundan sonra bir üfürüm vardı, genellikle kırıldı ama her zaman
Yenilenen: İkimiz de başımızı saygı duyduk, çünkü dul kadının
dua ediyorum.

Uzun sürdü, başı ellerine gömüldü; Ama yapabilirdi
Odasına yardım etmeden yürüyün ve onu orada soymalarına izin verdi,
tek kelime etmeden ama teşekkürler. Uzun doğadan önce onun yoluna sahip olacaktı ve
Sessizce uyuyordu.

Biz peşinde giden erkeklerin geri dönüşünü beklerken,
Livingstone ölüm odasına yalnız kaldı. Orada biraz durdu
dakikalar. Dışarı çıktığında yüzü her zamankinden daha soluktu ve bir
Gözlerinde bir tür korku.

Kolumu aldı ve konuşmadan beni odaya götürdü. "Görüyor musun
Bu? "Diye sordu, sol kontrolün üzerine düşen saçı nazikçe kaldırarak
ceset.

Balmumu eti üzerinde belirgin ve canlı olarak işaretlenmiş beş parmaktı
Bir erkeğin _open elinden.

"Sizce bunun bir brigand çalışması olduğunu mu düşünüyorsun?" Devam etti, tutkusu
Acıyı nadiren taşıyana kadar sıkmak. "Her zaman vururlar
bir silah veya sıkılmış yumruk ile. Size bunun kim olduğunu söyleyeyim mi?
Bruce's. Kendisini öldürmezse, o zamana çarptı
ölü."

"İmkansız," dedim; "Nasıl olabilir? Asla ..."

Livingstone kolumu biraz sabırsızlıkla gevşetti. "Hepsini bileceğiz
Bir gün, "hırladı, tüm yüzü tutkuyla."
ikna oldu. Eğer o yerdeyse onu bulurum; Ve yaptığımda, eğer ben
ona merhamet göster ya da gitmesine izin ver-"takip eden tartışma değildi
Kendi kalbine mırıldandığı için daha az ciddi ve korkunç.

"Isabel'in gerçeği tahmin etmesine asla izin vermemeliyiz" dedi.
sakin. "Herkesten daha kötü olurdu. Her zaman sahip olduğunu düşünürdü
Buna neden oldu ve zaten karşı çıkacak kadar var. Tanrı yardımı
o!"

Yakında Aglaee bize metresinin uyuduğunu söylemeye geldi. .
Fransız kadının ilk dürtüsü histerik ve çaresizdi; BT
sadece onu yapan diğerlerine karşı hüküm süren adam terörü idi.
Çok kullanışlıdı.

Bir an için kapıya gitti ve Isabel'e baktı. Dreamland
Kinder ve ona gerçek hayattan zevk, zavallı çocuk, çünkü bir
Dudaklarına gülümserken, uyanırken ziyaret etmek için uzun sürecek
onlara. Bazı olmasaydı gemiler veya erkekler nasıl sürerdi?
Vahşi havaya çıkmadan önce dinlenecek sığınak limanları
Tekrar? Gerçekten şu an onunkini kazanmıştı; Sanki bir melek gibi görünüyordu
bu sefer suları rahatsız etmek yerine pürüzsüz hale gelmişti.

Takipçiler eli boş geldi; En iyiye gelmemişlerdi
iz, ne de görülen şüpheli karakterin duyulamadığını
mahallede.

Guy bunu duyduğunda hiçbir sabırsızlığa ihanet etmedi; Ama kendini dışarı çıkardı
en iyi erkeklerden bazılarıyla ve gecenin geri kalanını ve tüm
Ertesi sabah görevde. Hepsi yok. O geri döndü
öğlen, arkadaşları oldukça ibne ile; Ama yorgunluk ve
Uykusuzluğun çerçevesini kavramadığı görülüyordu.

Isabel kalktı ve birkaç kez onu istiyordu. Gördüğünde
Onu, doğrudan Roma'ya gitme isteğine bir muhalefet teklif etmedi
ertesi gün. Ne o zaman ne de gelecekte herhangi bir
kocasının ölümünün ayrıntıları.

Eski çocuk benzeri bağımlılığı ve kuzenine olan güveni geri gelmişti ve
Yolculuk boyunca oldukça sakinti. Bu doğru, biz pek
Yüzünü hiç gördü, çünkü onun perdesi yakından çizildi. Kederi değildi
Tanık olmak daha az acı verici çünkü çok az göstericiydi. Çok eski
Ve çok genç kadınlar, hayırseverliklerinin yeşiliminde, iyi
Herhangi bir kederli hikayeye sempati duymak için yeterli, ancak saçma bir şekilde abartılı;
Ama sanırım erkekler en çok basit ve sessiz üzüntüler tarafından hareket ettiriliyor. Biz
bir spazmodik trajedinin kritik noktasında gülümseyin,
Lucretian filozofu, vahşi denizdeki uçurumdan aşağı bakıyor; Biz
Werter ve Raphael'in wailingleri üzerinde esneme, ama büyük bir şekilde düşündük
Redclyffe _Heir'in son bölümleri ve meraklı hissedin
Boğazda his-belki de en ufak bir görüş-ne zaman
O yeni katlarda okuduk
Gri kardeşin elbisesinde ölüyor, paslanmaz bir hayatın şövalyesi.

Roma'da Forrester'ı tanıyan ve onu iyi seven çok şey vardı ve
Bütün bunlar onu mezarına kadar takip etti. Bir düşmanı olduğunu sanmıyorum
Onu kızdıran adam hariç.

Genel bir favorinin nitelikleri nelerdir? İyi görünüm, güzel
Doğum, iyi mizah ve iyi güvence çok şey yapacak; Ama birinin isteği
veya bunlardan daha fazlası seçimi geçersiz kılmayacak veya hepsinin
Dört sigorta. _Compagnie'de hizmet etmek çok hoş olmalı
D'Elite_. Hattın arzulamayacağı ayrıcalıkları var. Öyle
Ne yaptıkları önemli değil. Zaferleri onları düşman yapmaz ve
Onların yenilgileri onları sempatizan ve özür dileyen ev sahiplerini yükseltiyor. Ne zaman
Kabahate işaret ederseniz, "gerçek bir mümin"
Sana öfkeyle bakar, aşağılayıcı bir şekilde söylememek ve "Ne
Bekleyebilir misin? Bu sadece fakir-"Evet, harika bir hediye-açık;
Ve mal öldüğünde, daha iyi erkeklerin olabileceği son derece doğrudur
daha iyi kurtulmak.

Çok yakında Raymond kızını İngiltere'ye geri götürmeye geldi. O sakin
Eski hesaplama makinesi, felaket tarafından daha dengelenmiş ve şok olmuştu
Herhangi bir dünyevi tarafından olabileceğini düşünmeliydim
felaket. Şimdi yaşlanıyordu ve daha kırıldı, bu doğru ve böylece
Belki de sempatinin zayıflığı için daha erişilebilirdi. Her olayda,
Hiçbir şey Isabel'e olan davranışından daha nazik ve daha düşünceli olamaz.

Guy ve ben hala Roma'da kaldık. Araştırmalarında yoruyordu,
Ama oldukça başarısız. Yine de polisin hatırlatmadığı ya da
Ülke halkı katili korumaya meyilli. En iyileri
Ödülün yarısı için kendi babasını giyotine satardı
Livingstone tarafından sunuldu, çünkü temizlemeye çalışırken çok fazla altın verdi
Bu suçu eski günlerde olduğu gibi, Cenci veya Colonna onlarınkini boğmak için yaptı.
Uzun zaman vazgeçmek zorunda kaldık ve eve döndük
_Petrel_. Daha başarılı olduğum için umutsuzum var; Ama benim
Companion açıkça bunu yapmamıştı, çünkü onu duydum, bir kereden fazla,
Kendine, aynı düşük, kararlı bir tonda mırıldanın "
Dünya, onu bulacağım. "

Hemen varışımızda, Guy Bruce'un İskoçya'daki evine gitti. O
Sadece ikincisinin uzun zamandır orada olmadığını öğrendim; Ancak
Birkaç ay önce Allan MacBane, bir tür görevli ve eski
Aileye bağımlı, aniden ayrıldı, çağrıldı, varsayıldı,
efendisi tarafından. Daha fazla insan söyleyemedi ya da söyleyemedi.

Bankacısında, hemen sonra
Forresters'ın evliliği, çok büyük bir meblağ çıkarmıştı-mektuplarda değil
kredi, ancak banka notlarında-o zamandan beri duyulmamıştı. Sonrasında
Çok sorun, büyük notlardan birinin
Floransa'da cinayet zamanı hakkında değişti, ancak açıklaması
Kişi en azından Bruce ya da adama cevap vermedi
onun görevlisi olması gerekiyordu. Tüm izler orada durdu. Yani aylar
yuvarlandı. Guy'u sürekli gördüm ve bazen ikisi de yanındaydı
Kasaba ve Isabel'in Lady Catharine ile kaldığı Kerton'da. O
Hala aramanın nihai sonucundan şüphe duymadı,
ki bu, kişisel olarak veya milletvekili tarafından bir gün boyunca asla girmedi.




Bölüm XXXIV.

                                 "Attı
     Onun öfkeli eli havada ve ağladı!
     Dünya bizi ikisini de tutamadı, ne de bir cennet
     En ölümcül düşmanımı ve beni içer. ''


Bir gece Livingstone's Odalarında bir gece oturuyorduk
Mart ve akşam yemeği bitmişti, dedektif duyulduğunda
Aylardır Guy's Pay ve Bruce'un pistindeydi.

O, pembe bir yüzü olan, oldukça orta yaştan geçmiş, hale bir adamdı,
Neşeli, nemli göz ve tam, şehvetli dudaklar-sadece uygun kişi
Bir tarımdaki "başarılı adaylar" için teşekkürler
toplantı. Başlangıçta nazikçe nazik bir doğa, tanıdık gelmişti
onu hor görene kadar suçla. Suçlunun üzerine verilen ödül
Yakalama onun tek suçluluk standardıydı. Gerçek bir zevk aldı
Chase, sanırım, ancak özellikle herhangi bir oyun için tercih yoktu ve
çizmesi gereken kapağın bir salon veya bir
Mahzen. Bir hileli iflas veya eşit olan bir parrisit avlardı
gayret, ve onu yakaladığında,
biri diğerinde olduğu gibi. Bir yaşam ve ölüm dramasında, şiddetli tutkular
Aktörlerin sadece çok fazla ışığı vardı.
Doğru Yol yatıyordu, bu yardım için onlara yürekten teşekkür etti. .
Günahkâr insan kalbinin en kötü gizemleri dokundu ve onu şok etti
Hastalığın delillerinden daha fazlası diseksiyon cerrahı: her ikisi ile
Kusurlu bir organizasyon sorusuydu. Mülkiyeti
Asla söylemediği bazılarından çok daha az ağır olan sırlar, erkekleri yaptı
yıpranmış, sefil ve gri görünüyor; Ama onun şişmanlığını patlatırdı
Kendi kendine yeterli bir memnuniyetle deri cep kitabı, nadiren
içeriğinin yayınlanmasının daha fazlasına neden olacağını ima etmek
iyi düzenlenmiş bazı ailelerde yıkım,
ön çizim odalarında on inç kabuk.

Dudakları ve gözleri girerken hoş bir gülümseme giydi,
Ve konuşmadan önce, adam sıçradı, elini yüksek salladı
Tersin edilemez zafer. "Sana söyledim Frank. Onu bulmamız gerektiğini biliyordum.
Gel-hızlı bir şekilde. "Sonunda onu gördüğümden daha heyecanlıydı
düzine yıl.

Ben de vardım, ama belirli bir teyit ve gerginliği itiraf ediyorum
Bu duygu ile karıştı: yüz yüze durmak benim için yeni bir şeydi
bir katille yüzleşin.

İkimiz de anlatıyı hak ettiği kadar dikkat çekmedik
Memur bizi nasıl tercih etti _en Route_, nasıl
Yavaş yavaş Clew'ı kaçakçının birçok çiftine alıyor ve
Sonunda geri çekilmesine gelene kadar kılık değiştirir. "Çoğunlukla
evler ölü ritmi olduğunda, "diye belirtti Bruce'un sahip olmasına dikkat ederek
Son saklanma yeri olarak Londra'yı seçti.

Yakında noktaya ulaştık-trend olan kasvetli yollardan biri
Waterloo Yolu'ndan batıya doğru. Biz çizilirken,
Şekil Dim Street'in en karanlık köşesinden kendini gösterdi ve
Adam öne çıktı ve kabinin kapısını açtı, bir kelimeyi değiştirerek
ya da iki arkadaşımızla.

Dışarı çıkarken, dedektif elini adamın koluna koydu. "Nazikçe efendim,"
dedi. "Dikkatli olmalısın. Elimden geldiğince fazla kanıt yok
dilek. Onu durduğunda tutuklamak için bir noktaya girmek olurdu. Yapardım
Yine de --_ senin için_. Onun konuşmasını sağlayın ve acele etmeyin; O güvenli
kendini taahhüt edin; Ve onu ilk kelimede çivileyeceğiz. Yoldaşım diyor ki
dünden beri yatağından ayrılmadı. Belki de hasta. Daha iyi.
Adamını yoldan çıkarırsak onu korkutabiliriz. "

Son sözler söylenmeden önce adamın eli zil üzerindeydi ve çaldı
keskin bir şekilde. İki memur gölgeye geri döndü.

Birkaç dakika içinde yaşlı bir adam kapıyı açtı,
Bruce'un görevlisi. O inatçı, kaba hewn yüzlerinden birine sahipti
Beyaz saçlar bile Hoar-Frost'tan daha fazla yumuşatamaz.
bir granit crag.

"Ne varsın?" Engebeli Aberdeen Doric'te çekildi.

"Bay Bruce'u görmek istiyorum."

"Burada bir Pairson yok", güçlü bir çaba eşliğinde cevaptı
kapıyı kapatmak için.

Zemin kattaki bir odadan ilerleyen ağır bir inilti, ona
konuşurken yalan söyle. Guy, kokudan kırılan bir tazı gibi başını kaldırdı
MacBane'yi şiddetle geri almak ve itmek için. Yaşlı adam sendeledi ve
düşmüş; Ama Livingstone'un dizlerini, aşıladığı gibi, o kadar tuttu
aslında ezildi. Kilitte bir zorluk vardı
bir yerde; Ancak cıvata ve zımba, bir anda yırtıldı
sapı kavrayan öfkeli el, ve sonunda durduk
Çok uzun süre aradığımız adamın varlığı.

Hogarth'ın "İki Çırağı" ndaki iğrenç resmi hatırlıyor musunuz?
Uyuyan soyguncunun baca'daki kazadan endişe duyulduğu nerede? O
tam olarak Bruce'un tutumuydu. Oturma duruşuna başlamıştı ve
ellerinde desteklendi, yüzü öne doğru itildi, yarısı kaplı
Düz dağınık saç. Ne yüzdü! Beyaz ve benekli
ter damlaları, burada ve orada canlı lekeler, dudaklar ile mermer
bazen kendilerini bükünceye kadar titriyor ve çalışmak
Bir gülümsemenin korkunç alay konusu, uzun dişler parıldayan uzun dişler
durmadan. Tanınmış gözlerin irisi sarımsı ve beyazlar büyümüştü
Bloodshot, böylece ışık onlardan yanıp sönüyor gibi görünüyordu _tawnily_.

Bruce her zaman Livingstone'dan çok korkmuştu. Terörü vardı
Aylarca süren amansız arayışlarda artmaya devam etti; ulaşmıştı
Şimdi doruk noktası. Adam yatağın dibinde durdu,
Onu vahşileştirmiş gibi görünen acımasız bir sakinlik ile mutsuz bir sefil. O
sanki ona fiziksel vermiş gibi sabit bakışların altında kıvranmış ve kesilmiş
ağrı.

"Ne için buradasın?" Sonunda çığlık attı.

Tiz, gergin sesle güçlü bir şekilde, cevap yavaşladı
ve kıç. "Charles Forrester'ın katilini tutuklamak için."

Sonra Bruce bir kerede başını kaybetmiş gibiydi ve övünmeye başladı. Öyle
Protestolar dizisini, merhamet için duaları kopyalamak imkansız,
ve korkunç küfürler; Ama yeterince kendi betrayal vardı
On kez anlatmak istediğimiz kanıtı tamamlayın. Dedektif kıkırdadı
kelepçeleri ima ettiği gibi her zamankinden daha fazla
MacBane'nin bilekleri. Bruce'un tüm çığlıkları üzerinde, hatırlıyorum, yaşlı adamın
Sert ses kendini duydu, "Whisht, whisht, sana söylüyorum ve bir
sessiz dil; Sana zarar veriyorlar. "Diğeri onu duymadı,
ya da memurlar tarafından kaldırıldığını fark etmek için, mırıldandı, gittiği gibi
"Efendisini deli etmiştik ve onu öldürüyorduk."

Livingstone, salgın kendini geçirene kadar sabırla bekledi; O zaman o
dedi, "kalk ve anında bizimle gel. Geceni bitireceksin
Newgate'de. "

Hasta adam gözleri kapalı, nefes nefese ve
Açıkçası oldukça yorgun. Gözlerini açtığında bir
Bizi şaşırtan içlerinde istikrar. O da sakince konuştu. "BEN
Yapabilsem bile herhangi bir şeyi inkar etmek ne de direnmek istemeyin. Ben
kaçmaktan bıktı; o da bitti; Ama sürprizle alındım
Başta. Guy Livingstone, beni beş kişilik dinlemeyi mi seçiyorsun
dakikalar? Şimdi kafam açık. Ne kadar süreceğini bilmiyorum; Ancak
Biliyorum, geceden sonra asla Forrester'ın hakkında konuşmayacağım
ölüm bir kelime. "

"Bana onu nasıl öldürdüğünü söyler misin?" Livingstone sordu, kontrol
Sesi harika.

"Bunu yapmak istiyorum," dedi Bruce. Memnun olduğuna inanıyorum
Bize onu düşünürken ne kadar yanlış değerlendirdiğimizi gösterme fırsatı
Zararsız, çünkü meraklı bir sırıtma ağzı hakkında dolaşıyordu. Adam,
şu anda gözleri eğildi, görmedi ya da masal
Asla söylenmezdi.

"Kerton'da bana nasıl karşı olduğunu biliyorsun," diye başladı. "Yaptı
O zaman beni umursamıyorum; Ama çok sabırlı olurdum ve
Sonunda beni sevmiş olması gerektiğine neden olmak-sadece bana asla vermedin
adil oyun. Ah! Sence, çünkü çirkin ve gariptim, yoktu
şans?"

"Hayır; ama korkak olduğunu bildiği için," dedi Guy.

Bruce'un karşılaştığı mutlak kayıtsızlıkta büyük bir şey vardı
hakaret.

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı serin bir şekilde; "Bilmiyordu. Hepiniz yaptın,
ve uzun süredir acı çeken ve rahatsız edici olduğumu düşündü. Sonunda gördüm
Forrester'ın yaptıkları; Yine de hiç tahmin etmedim ama evleneceğini
Ben. Babasına ve onu düz tuttuğu için kendi korkularına güvendim.
Evlendikten sonra hala ne büyük sevgi ve hassasiyeti denerdim
yapabilirdi. Demek istediğim-ne demek istediğime hiç bakmayın-şimdi her şey bitti. Ben
Uçuşlarından bir hafta sonra neredeyse deli. Sonra oldukça havalı oldum ve
'Onu kendim öldüreceğim' dedim. Ve ben de yaptım. Akıl, yemin ederim Allan
Her şey bitene kadar hiçbir şey bilmiyordu. Yeterince cesur olmam gerektiğini düşündüm
bunun için. Onları izlediğim aylarda elli kez, her zaman
Kılık değiştirerek onu neredeyse yalnız yakaladım; Ama her zaman ben
Balked. Nereye gittiler, şansları için pencerelerinin altında izledim
onun çıkması; Ama sadece gördüm-- "

Dişlerini gıcırdadı ve kıskanç bir paroksizmde tekrar tekrar yuvarlandı
hatırlama. Ne demek istediğini tahmin ettik. Sonra devam etti: "O gece o
bir süre ileri ve ileri doğru. Gitmeyeceğini düşündüm
Yeterince uzakta ve ben bana yardım etmek için şeytanı aradım. Yaptı; Çünkü, çok
Yakında Forrester yoldan aşağı doğru yürüdü. Onun peşinden koştum
Yüz metre gitmişti-kalbim o kadar çabuk atıyordum ki ben
Zor bir nefes alamıyordu-o zaman öne çıktım ve onun önünde durdum. Ben vardı
Her zaman giydiğim siyah peruk ve sakaldan çıkarıldı ve beni tanıyordu
doğrudan.

"'Bay Bruce, inanıyorum?' Dedi ki, sanki tanışmış gibi şapkasını kaldırarak
Ben randevu ile.

“'Evet,' dedim. 'Sonunda seni dilediğim gibi aldım.' Konuşmaya çalıştım
Yaptığı kadar istikrarlı bir şekilde; Ancak, eylem anı yaklaştıkça benim
D ---- Korkak beni kekeledi.

"'Ben görünmez değilim, kural olarak,' diye yanıtladı. 'Siz ya da herhangi bir arkadaşı
Seninki, beni uzun zaman önce bulmuş olabilir. Bir zamanlar oluşturdun
aklın. Sanırım bu talihsiz anayasal-inanç.
Seninle Roma'da buluşacağım: Hak ettiğinizden daha fazlası. '

"Benim benimle burada savaşacaksın-şimdi," dedim.

"'Bu kadar melodramatik yarısı yapmayacağım,' diye cevapladı. 'Sana vereceğim
Yerde adil bir şans; Ama şimdi yolumdan çıkmazsan,
Seni başka herhangi bir anlaşılmaz ruffian gibi vuracağım 've o
Elini göğsüne dönüştürdü, biliyordum, bir tabanca taşıdı.

"Ben _was_ cesur. Bir kerede ona fırladım.
Şimdi, istersen 'dedim. Yemin ederim oldukça silahsızım. Ama göster _that_
Geri döndüğünde karına, 'Ve ben açık elimle vurdum.'

(Cesetin yanağındaki izi hatırladım ve Adam'a hevesle baktım.
Perde tarafından gizlenmiş olan yüzünü göremedim, ama tüm
Alt uzuvlar titriyor ve titriyordu.)

"Nasıl olacağını düşündüm," diye devam etti Bruce; "Elini çekti
İçindeki tabanca, ama sadece bankaya fırladı-bir varil gitti
Sonbaharda kapalı-o zaman boğulduk. Bir iki dakika güreştikten sonra
Dar yolda, temelimizi kaybettik ve kayaları yuvarladık;
İkisi de tutulmadı, ama en üstte düştüm ve onu sakladım. O
ilk başta umutsuzca mücadele etti; Ama ben çok olduğumu fark ettiğinde
Daha güçlü, yüzüme bakarak oldukça hareketsiz kaldı. Dedim ki, 'Bu benim
Sonunda dön. Sence seni bırakacağım mı? '

"İlk başta cevap vermedi. Sanırım tam olarak
nefesini kurtardı; Sonra serin bir şekilde, 'Hayır, bilmiyorum. Bitir
Hızlı bir şekilde, eğer yapabilirsen, hepsi bu. ' Biraz geciktirirdim
Zaferin tadını çıkarın, ama tabanca atışının bir tane getirebileceğini düşündüm; Bu yüzden
Boğazımdaki kavrama sıkıldım ve bir silah baktım. BEN
İlk başta hiçbiri bulamadım ve amacım aslında göründüğümde yumuşamaya başladı
O çok çaresiz; Ama parmaklarımı rahatlatırken, fısıldadığını duydum
Kendisi, 'Zavallı Bella! Çok mutluyduk: Keşke daha fazlasına sahip olsaydık
Zaman-- 'Doğrudan tekrar kızdım. 'D-sen!' Diye bağırdım, 'Öldüreceğim
Şimdi ve bir gün onunla evlen. ' Eski küstah gülümsemesi onun üzerine geldi
dudak. 'Hayır yapmayacaksın,' dedi; Senden nasıl nefret ettiğini ve nasıl nefret ettiğini bilmiyorsun
Güldük-'Daha fazlasını söyleyecek zamanı yoktu, çünkü silahımı buldum
Sonra-bir hançer gibi taş üçgen ve keskin bir noktalı-ve ben de
Tüm gücümle tapınağın üzerinde. Bir konvülsif bahar verdi
Bu beni ondan uzaklaştırdı ve bir daha asla karışmadı.

"Tövbe etmedim, bittiğinde tövbe etmedim; o zamandan beri tövbe etmedim;
Şimdi değil. Sadece sonuçlardan en iyi nasıl kaçacağını düşündüm. Ben onu aldım
İzleyin ve çanta, tugaylardan şüphelenilebilecek ve onları içine attı
nehir bir mil uzakta. Onu bir şeyden daha fazla soydum-bu! "Hepsi onun
Haggard yüzü,
boynuna asılan ve ikimizden önce tutan küçük diğeri
saç kilitleri.

Oradaydılar-aşk-hediye ve ölüm-spoil-anıtları
yenilgi ve zafer, folyo sevgi ve memnun nefret-
Birincisi, Bruce'un kendisi tarafından Isabel'den bir sürü yalvararak,
katılımlarının ilk günlerinde; diğeri, ondan parçalanmış
Kocanın tapınakları soğuk olmadan. Uzun açık kahverengi saç
Kestane kıvrılmasından çok daha yumuşak ve saten pürüzsüz; Ama bir son
Sonuncusu paspaslandı ve koyu paslı bir leke-leke-leke
Yunan şair dedi ki, dünyanın tüm nehirleri bir
Kanal asla yıkayamazdı-tanıklık, kulaklarımıza yeterince sessiz
Şimdi, ama belki de kendisini Babel'in üstünde duyuracak
Yargı gününde diğer çığlıklar.

İki jeton, sanki hassasmış gibi sevgiyle birlikte ikiye katlandı
ve hala bilinçli. Bruce onları parçaladı: "Asla tutamıyorum
ayrı, "dedi, tuhaf bir şekilde. Sonra onları tekrar davaya koydu
ayrı ayrı ve yapamadığım birçok kelimeyi kendine mırıldanmaya başladı
ayırt etmek.

"Söyleyecek daha çok şey var mı?" Livingstone sordu. Dudakları sertti
ve bir çelik tuzağı gibi sıkıştırılmış, mekanik olarak açılıyor ve kapanıyor. Gibi
Konuştu, Bruce'un elinden alatn çantasını kaptı ve attı
yanan ateşin içine.

Keskin bir uluma, kırbaçlanmış bir tazı gibi, gördüğü gibi hasta adamdan kırıldı
hazinesi alev içinde buruşuyor. Sonra hepsini fısıldamaya başladı
KADAR KADAR KADAR BİLMİYORUZ "KADAR" KADAR "
Forrester'ı öldürmeden önce acı çekmişti; sahip olduğu
en başından itibaren acımasızca kullanıldı; Şimdi çok, çok hasta olduğunu;
Huzur içinde ölmesine izin vermez miydik? "Gözyaşları onun aşağı akıyordu
yüz. Kişinin içinden bir titreme gönderen bir azaltma manzarasıydı
damarlar.

Guy elini sefil yaratığın omzuna koydu. O da
Nadiren dokunmadım, kolunda başlayan büyük kasları gördüm
bastırılmış duygusunun yoğunluğundan halatlar gibi; Alt dudağı
Titredi, ama tonları en azından değildi. Hiçbir fikir veremem
acımasız, kasıtlı vahşeti.

"Dinlemek!" dedi. "Sana daha önce kalkıp bizimle gelmeni söyledim-bu
şimdi cevabım. Eğer taşınacak kadar hayatınız varsa
Dikkatli, asla hangman'ı aldatmayacaksın. "

Bruce bazı anlar için konuşmacının yüzüne baktı. Yavaş yavaş
Vahşi gözlerindeki acı çekim boşluğa öldü; Bir ifade,
Yarım kurnaz, yarı eğlendirilmiş, yüzünün üzerinde çaldı; Ve nazikçe eğilerek
Geri döndüğünde, iplikleri kaplamadan çekmeye başladı, alçakta güler.

Kan, öfkeyle vururken adamın sıkışık elinden fışkırdı
taş şömine karşı.

"----," dedi, korkulu bir yeminle, "Sonuçta benden kaçtı."

Öyleydi. Uzun terörler tarafından yıpranmış ve gerilmiş zihin
Pursuit, belki de kendisine bile kabul edilmeyen pişmanlık yoluyla; Ve
Kendini kontrol etmede son büyük çaba, sonunda yol vermişti. Tanrı
kararını kaydetmişti ve hiçbir dünyevi mahkeme suçluyu deneyemez
Tekrar. Bruce şimdi yaşıyor (ve çoğumuzu geride bırakacağını söylemeye cesaret ediyorum
Bedensel sağlığı mükemmel), bazen kısır, ama asla bilinçli değildir;
Görevlisi bir erkek olduğu sürece memnun etmek zor, ancak yönetimi kolay,
ve güçlü bir tane; Sadece onu süren bir duygu için erişilebilir
Mad-fiziksel korku.

Livingstone memurları aradı; MacBane ile geldiler. Yaşlı adam
efendisinin durumunu görünce çok wroth gibi davrandı, ama inanıyorum
Gizlice sevindi. Ailenin kredisi, onunla birlikte
Kişisel bağlılık hususları ve halka açık olduğunu düşünür
IZGRACA herhangi bir fiyata ucuza önlendi.

Zavallı dedektifimizde, belki de darbe en ağır düştü; çünkü bazılarından sonra
Zaman, adam benim fikrim için geldi, sahip olamayacağımız hiçbir ceza
Geliştirilen çok geniş ve korkunç olurdu; Ama Bay Fitchett
o ışıkta hiç göremedim. Sadece fesih olmakla kalmadı
mesele korkunç bir şekilde profesyonelce değil, ama sahip olduğu küçük zafer
duruşmada beklenen şımarık. İnsan zayıflığı dokunabilirse
Bu harika adam, hâkimin "
Bu en verimli memurun sagaklığı ve gayreti. "Bu tür durumlarda,
Bilinçli liyakat tiksindirme övgüsü, bana harikasıydı.
görmek için. Birkaç açıklamadan sonra Bruce'a özlemle baktı,
ve kırık kalpli bir Lord Burleigh gibi başını salladı. O zaman o
MacBane'nin bileklerinden kelepçeleri her zaman ıslık çaldı
Yumuşakça popüler bir hava, kendi içinde canlı, o kadar kibar bir kadansla
Penitatif bir Mezmur olabilirdi. Romantik okul-kız açılışı yok
Evcil Hayvan Starling'in kafesi şimdiye kadar daha fazla tereddüt ve
Bay Fitchett'in bu Grim Eski Bird'ü serbest bırakmasından daha isteksizlik.

Gerçekte, hizmetçiye bağlanacak hiçbir kanıt yoktu, bu yüzden onu terk ettik
ve efendisi birlikte. O odayı daha uzun süre duramazdım.
Idiot'un durmak bilmeyen şikayetçi kıkırdama ve onun korkulu yüz burçları
İplikleri eşleştiremediğinde, göğsüm üzerinde etkisi oldu
bir kabus. Çok yavaş ve sessizce eve yürüdük
karanlık.




Bölüm XXXV.

     "Günü yorgun ya da asla bu kadar uzun ol
     Uzun zaman şarkıyı bile çalıyor. "


Önümüzdeki birkaç yılın olaylarında Chronicle alacak çok az şey var.
Livingstone neredeyse tamamen Kerton'da ikamet etti. O kadar sert sürdü ve
kendini her zamanki gibi diğer tüm alan sporlarında ayırt etti. Ancak
Bunlarda bile, en sevdiği arayışlarda, yoğun fakülteyi kaybetmişti.
Bir zamanlar güçlü organizasyonunun bir parçası gibi görünen zevk.

Aşil Eidolonunun bulunduğu Nekuia'daki o sahneyi hatırlıyor musunuz?
Alacakaranlıktan yavaş yavaş yaşlı kardeşi kollarıyla tanışmak için mi? Olumsuz
Sadece formu ve özellikleri çok korkunç bir modadan sonra değişti.
Wanderer, dalga giyilen ve seyahat lekeli bile, parlak görünüyor
Karşılaştırma, ama tüm duyguları tamamen ve garip bir şekilde değişti.
Dinlemek! Oldukça çocukken ayrıldığı babanın peşinden;
hiç görmediği oğuldan sonra; Ama onun fuarının tek kelimesi değil
İlk aşk-erkekliğinin tutkusu olan biri değil,
on bin karşı bir kez buckler. Peleus'u duymuştu ve
Deidamia veya Briseis'ten daha neoptolemus. Polyxena, emin olun
Kardeşi döndüğünde elini tutmasından başka hiçbir şey hatırlamaz
o. Onu hiç affedecek mi? Değişiklik yapabilseydi değil
verdiği yerine on canın fedakarlığı,
İsteyerek, Sigaeum'da. Hırsızlık da ona herhangi bir tutum var mı? Sadece
Bu karanlık, ağır yerine yukarıdaki taze temiz havayı nefes alın
atmosfer, ölülerin imparatorluğundan istifa eder ve
En sağlam Boor. Yine de bir kez, doğru hatırlarsak, o şiddetle boğuldu
Erkekler Kralı tarafından dile getirilen bir otorite kelimesinde yeter. Eskiden biri
Tadı ona hala yapışıyor-çok basit. Unuttu
Sciote ve Chian şarabının tadını çıkarın; Ama-sadece uğruna
Birlikte sahip oldukları çekirdekler-Odysseus onu başka bir kıkırdayacak
Siyah hendekten taslak. Kan tadı için çok uzun!

Adam eski benliğine benzemiyordu, gölge gibi
Pelids maddesi. Düzgün değildi, ama sadece ilgisiz ve
Kayıtsız, böylece sürekli olarak vurulmaya yardımcı olamazdı
Ahlaki ve fiziksel durumu arasındaki kontrast: ikincisi hala
Kas gücünün mükemmelliği.

Annesine ve Isabel Forrester'a nazik olan her şeydi
Zamanının çoğunu Kerton'da geçiren ve sağlığı çok
narin. Lady Catharine onu daha neşeli görebilseydi, o
_too_ mutlu olurdu. Denemek ve şımarık olmak onun büyük zevkiydi
O, çocukken yaptığı gibi-zevklerine uymaya çalışıyor
en küçük gölge. Örneğin, Guy her zaman kendi başına buluyordu
Odalar bazı yeni süslemeler veya konforuna eklenir. O kadar kayıtsız
her şey içindi, onun içinden hiç bu kadar iyi değildi
Bunlar anında. Soğuk, kibirli bir yüzün yapabileceğini düşünmezdin
Annesinin ona teşekkür ettiğinde her zaman yaptığı gibi parlak bir şekilde aydınlatın.
Zavallı bayan! Son birkaç yıldır St. Martin yazıydı-
Daha az hoş çünkü kış zaten tepelerde toplanıyordu
Beyazlatıcı tepeler. Zaman zaman evde çok sayıda konuk vardı, neredeyse her zaman
Erkekler, ama eski günlerin vahşi eğimlerinin hiçbiri, çok az zor
İçmek ve konuşacak oyun yok.

Bir şey dikkat çekiciydi-büyük hevesli adam
Geceleri birlikte parti. Bizi argümanlarla ilgilendirecek ve her şeyi kullanacaktı
yatağa gitmemizi önlemek için bir çeşit ustaca cihaz, böylece
Zayıf bir anayasaya çok çalıştı. Bunu ona gözlemledim
Geri kalanı gittiğinde.

Konuşma heyecanının bıraktığı hafif flelp kayboluyordu
Hızla yanaklarından ve gri bir renk tonu gibi sürünüyordu
Sonuna yakın hasta bir adamda gördüğümüz şey.

"Seni ayak uydurmak için çok kötü ve bencilce" dedi; "Ama buluyorum
Geceler çok uzun! "

Onu başka bir kelime olmadan bıraktım; Ama uzun uyanık kaldım, bununla perili
Haggard yüz ve kasvetli gözler. Keşke onları çok sık görmeseydim
rüyalarımda.

Kerton Manor ve bir boşluk dışında diğer evlerde değişiklikler vardı
Albany'deki en lüks oda setinde.

Dunlar ve romatizmal gut ve tokluk sonunda çok fazla şey kanıtlamıştı
Sir Henry Falowfield'ın sabrı; Yani bir gece vaaz etti
----
Bir erkeğin saçmalık ve kötü tadı üzerinde özellikle şiddetli ve esprili
Herhangi bir koşulda intihara küçültmek. Ertesi sabah onlar
onu buldu-"Boğazında çok umursamadığın
Bakın. "Titremi onu o kadar vahşi hale getiren el
Dudaklarına bir bardak kaldırmak, güçlü ve sabitti
Altın kaseyi paramparça etti ve gümüş kordonunu kesti.

O sonları söylerken yüzüne ölüme bakıp bakmadığı
sinizmler ve yarın aşama etkisinin yükseltilmesi hakkında hesaplanmıştır,
Ya da bir paroksizminin onu daha iyi adamlar yaptığı gibi delip bırakıp bırakmadığı,
Kim söyleyebilir? Bence ve umarım ikincisinin böyle olduğunu, ama şüpheliyim.
Sir Henry Falowfield, Aristoteles'i hiç okumamış olsa da, çalışmıştı,
Tüm hayatı, peripeteia prensipleri.

Godfrey Parndon artık Pytchley'e hükmetmedi. Kendisine destek vermişti
Görüşler ve diğer erkek faturaları bir veya iki kez çok sık ve emekli olmuştu
"ikinci rüzgarını" alana kadar geçici olarak özel hayata girdi. .
Yeni M.F.H. onun tam kontrastıydı-hasta yüzlü, düşük sesli, hafif gözlü,
ve bir lotus-Eater kadar melankolik-"zayıf fikirli ama
Beyefendi genç adamlar "Tom Cradock'un arkadaşlarından
Ona öğrenciler olarak tavsiye edin. Çiftçiler ne yazık ki Godfrey'in blöfünü kaçırdı
"Bruisers" ise yüz ve tutam figürü kapak tarafında
Leamington ve kasabadan "Demiryacılar", artık büyük değil
ses, iyi huylu zorunlu, onları "sert tutmak ve değil
Kendi sporlarını şımartmak için, "Taçları sevindirdi.

Flora Bellasys evlendi.

Sadece yapacağını düşündüğüm maçtı. Sir Marmaduke
Dorrillon'un malları herhangi bir hırsı tatmin edecek kadar büyüktü ve
Yılları söz konusu olan sevgiyi ortaya koydu.

Arkadaşları Ocak aylarında olduğu gibi uyarılarında peygamberlikti.
Ama hatta, ellerine katlanmak zorunda olduğunu asla tahmin etmediler
o zalim olabilir. Kıskanç olmamak için çok uğraştı, ama yapabilirdi
Hassas olmaya yardım etmeyin; Ve böylece, her geçen gün, ona verdi
_peine forte et dure_, "ona dayanabileceği kadar uzanıyor ve
daha fazlası. "Nazik yaşlı adamın nasıl solduğunu ve kaçtığını görmek üzücü;
Yine de asla şikayet etmedi ve en iyi arkadaşıyla ölümcül bir şekilde kavga etti
O'na merhamet etmeye cesaret ediyor.

Çok saygılı, nazik ve şövalyeydi; Kendi bilinçli
yaşta dezavantaj; ona güvenmek ve umuduyla çok cömert
umut; tüm isteklerini ve kaprislerini tahmin etmede o kadar düşünceli
Flora bile acıma olabilir. Ama onun büyük hayal kırıklığı vardı
Garip bir şekilde değiştirildi ve karakterini üzdü. O _quite_
Şimdi acımasız ve zarar vermedikçe gerçekten eğlendirilmiş görünmüyordu
birine.

Onun tarzı sert ya da kovucu ya da daha fazlası değildi
alaycı; Her zamanki gibi büyüleyici bir şekilde dolu; Ama o iyiydi
ve kaprislerinde hesaplama. Anlık yapmak için acı çekti
Mümkün olduğunca zarif zevk, sonra acı çeken
daha korkunç; Tıpkı düşmanını besleyen ustaca sınırlayıcı gibi
tüm keskin ve son derece baharatlı yemekler ve sonra onu ölmek için bıraktı
susuzluk.

Ancak tüm bu süre boyunca kendi duyguları nadiren kıskanılacak olmalıdır.
Medea ve Circe'den aşağı doğru büyük büyücülerin
Genellikle aşklarında mutsuzdu. Ya yükseltemediler
ruh, ya da yönetilemez olduğunu kanıtladı; Ya sevgileri değildi
Geri döndü, ya da nesnesi sonunda sadakatsizdi. Tek durumda
Bilimlerini ve pillerini bir kenara bıraktılar ve kadınlardı ve
doğal ve samimi; Nerede, kazanmak veya hazinelerini korumak için
Memnuniyetle asalarını kırarlardı, tamamen başarısız oldular ve onlar
sadece yarı her şeye gücü yeten. Adalet retribliydi, ama çok
tamamlamak. Emin olun, bu tutkulu doğalarla, bir
Bin zafer asla bir rahatsızlığın acısını öldürmedi.
Ege'nin her kıyısından ve adasından akın eden talipler asla
Sappho, bir saat boyunca bu inatçı geçilmez bir yanılganlık unutun. Şaşılmamış
Bunlar günler sonra öznelerine acımasız ve haksız. Zavallı masum
Aegeus çok sık Jason'ın sadakatsizliği için kefaret yapmak zorundadır.

Anlatacak çok daha fazlası var ve en iyi söylenen tür bu
kısaca.

Hounds bir sabah Kerton'dan uzak olmayan bir sabah buluştu. Üç günlük bir don vardı
kırılmış; Ama henüz yer dışında değildi, "kalkış" ı yapıyor.
kaygan ve çitlerin kuzey tarafı tehlikeli bir şekilde zor. Livingstone
Axeine'yi o gün sürdü. Kestane hala favoriydi ve
Üç ilçenin çatlak avcısı, ancak alışkanlığını hiç kaybetmemiş olsa da
Çekiyor.

Çizdiğimiz büyük, boğucu bir kapaktı, ama tilki gitti
Çok yakında. Ahşabın alt ucundan büyük bir mera eğimli,
Sonunda, post-rails uçuşu idi-çok yüksek, yeni,
Ve güçlü, daha uzak tarafta derin bir kesim ile. Bunun bir ucunda
tüm alanın geçtiği açık bir kapıydı.

Hounds sadece kokusuna yerleşiyordu, döndüğümde
Kafa ve Livingstone'un raylara indiğini gördü. Kötüsü vardı
Başla ve bunu doğrudan çizgisine alarak kazanacağını gördü
Büyük ölçüde ona doğru dönen pakette.

Axeine tepeden aşağıya öfkeli hızda yırtılırken, iki katını çekerken,
ne o ne de binicisinin en uzak fikre sahip olmadığı açıktı
reddediyor.

Her ikisinin de suçladığı son çitti. Kestane olarak
Sıçrama yükseldi, arka ayakları kaydı; Rayını taktı, ki
kırılmazdı ve altına döndü, onun altındaki adamı ezdi.

İkincisinin yüzlerce düştüğünü görmüştüm
Gallopt ederken kalbimi döndüren _tigten_ gibi görünen sunum
nokta. Birçoğu aynı şeyi hissetmiş olmalı, çünkü tazılara izin veriyorlar
Başka bir bakış olmadan uzaklaştı ve bazıları önümde vardı.

Axeine yatağı öldü, boynu kırıldı, büyük karkas
binicisinin bacaklarına basarak. Guy oldukça anlamsızdı; onun yüzü
donuk, korkunç beyaz; Alnında derin bir kesim vardı; Ama hepimiz
En kötü görmediğimizi hissettim. Büyük bir sorunla onu altından çizdik
ölü at. Yine de kırık kemik veya daha fazla bulamayız
dış yaralanma. Onun üzerine su attık. Birkaç dakika içinde açıldı
gözleri ve her birini doğrudan tanımış gibiydi, çünkü
onu destekleyen ilk kamçının korkmuş yüzüne ve
söz konusu,

"Bana her zaman kereste çok hızlı gittiğimi söyledin, Jack."

O zaman umutsuzca yaralanmıştı, sesi çok zayıftı ve
değişti. "Nerede yaralandın adamım?" Bazıları sordu. Kendimi konuşamadım.

"Bilmiyorum," dedi garip, şaşkın bir şekilde bakarak. "Benim
baş ve kol ağrısı beni; Ama hiçbir şey hissetmiyorum _ bel the Wem_. "

Alt uzuvları çok bükülmüş veya çarpıtılmış değildi, ancak bir
Korkunç bir şekilde inert, ölü görünüm. Kaslı bir titreme bile yoktu
onlara.

Brainswick'in squire'sinin başını bir ürperti ve bir
inilti (adamı kendi oğlu olarak sevdi) ve onu mırıldandım, "
_omurga_!"

Öyleydi ve Livingstone yakında kendini biliyordu. Bir kez içini çekti
korkunç bir şekilde; Ama orada olduğu gibi sesini emredebilirdi
Dediğinde,

"Beni eve götürmelisin, benim gibi ağır. Yürüyüş günlerim sona erdi."

Kutuplar ve dallardan yapabileceğimiz en iyi çöpü yaptık; Ve hatırlıyorum
Onu Axeine'nin karkasından geçerken, bizi durdurmamızı sağladı.
anında ve elini sert, çarpık boynuna bırakarak okşadı
Yumuşakça,

"Veda, yaşlı at," dedi. "Bu senin hatan değildi. Ne kadar iyi
Beni her zaman taşıdı! "Kerton Manor'a ulaşana kadar bir daha asla konuşmadı.

Isabel Forrester neyse ki dışarıdaydı, ancak Lady Catharine bizimle tanıştı
Salon adımları. Dehşeti görünce çığlık atmadı ya da bayılmadı, ki
Ona yıllarca perili, orada en çok yerine getirmişti. O diz çöktü
Oğlu tarafından onu bıraktığımızda ve bir ya da iki kanını sildiğimizde
alnından ve sonra elini sık sık öperek tuttu. Biz
daha önce köy doktorunu uyarmak için göndermişti ve sadece adamı ziyaret etti
odasında.

Powell gençliğinde bir cerrahın eşiydi ve altında hizmet ediyordu
Gemisi önce harekete geçtiğinde trafalgar'da Collingwood ve,
Eski günlerin egemenliği gibi, savaşın minibüsünü yönetti. Oradaydı
Olamadığı paramparça ve sakatlanmış insanlığın şekli yok
tanıdık ve son umudum onun ortaya çıktığını görünce öldü,
Her yerde titriyor, engebeli özellikleri kederle sarılmış.

"Onu doğduğunu gördüm," diye ağladı yaşlı adam. "Onu görmeyi hiç düşünmemiştim
öl-ve öl _so_! "

Adam omurgada ölümcül bir yaralanma almıştı, ancak ne kadar sürebilir
Olan hiçbiri söyleyemezdi.

Lady Catharine'nin beyaz dudaklarından kırıldı Korkunç Kalp Kırıldı
Ağla-"Tanrı beni önce alırsa!" Sonra kendi kendine kontrol geri döndü,
Ve oğlunun odasına girdi, dışa doğru sakin.

Bu ikisinin toplantısında geçenleri asla süslemeye çalışmadım
Güçlü kalpler, aniden getirildikten sonra, yüz yüze,
Korkunç bir ölümle, diğeri daha korkunç bir üzüntü ile.




Bölüm XXXVI.

     "Ah! Efendim Launcelot, işte burada, asla eşleşmeyen
     dünyevi eller. En adil insanı ve en iyisini yapıyorsun
     Şövalyelerin basında binen; Senin için en doğru olanı
     mahmuzun üzerine çökmüş olan yeminli kardeşi; Ve sen
     SEVİYEN SEVİYORUMLAR İLE SADECE SAĞLIKLI
     Wert sen, ve Dames arasında salonda oturan her şeyden nazik; Ve sen
     şimdiye kadar mızrak serisi olan ölümcül düşmanına en sert şövalyeyi kullanın
     gerisi. "


Powell'ın öz -omommand'ı gördükten sonra tamamen yol verdiğinde
Guy'un davasının doğası, ölümcül bir şekilde bitmesi gerektiğini bildiği için değildi,
Ama yeteneği ona ne korkutucu acıların önünde olması gerektiğini söylediği için
serbest bırakmak. Çağrılan tüm cerrahlar hiçbir şey yapamaz ama
Bu önsezleri onaylayın. Muazzam güç ve hayati enerji
Livingstone'un çerçevesi ve anayasası, yavaş yavaş bir darbeye ulaştı
anında zayıf bir adamı ezecekti. Tüm dış işler mahvoldu
ve taşındı, ama ölüm kazanmadan önce hala çok savaşmak zorunda kaldı
Kale. Ayrıntılardan geçemem; Bunu sadece söyleyeceğim
Bazen hiçbirimiz asla
Ondan bir şikayet ya da inilti çekti.

Hemen hemen her zevk tartışıldı ve diseke edildi, ancak biliyoruz
Nispeten ağrı fizyolojisinden hiçbir şey. Standart yok
Herhangi bir ölümlü adamın cesareti ve dayanıklılığı olsa bile, hangisi ölçülecek
kendi işkencelerini felsefi olarak analiz etmesini sağlayabilir. Değil miydi
Her zaman giyotinin merhametli olduğunu varsaydı, çünkü
imha? Wiertz'in Brüksel'deki resimlerine bakın. Onun fikri (paylaşılırsa
Ayrıca, şimdi, birçok akıllı cerrah tarafından) doğru olun, bir miktarın miktarını göreceksiniz.
Uzun yaşamın acı çekmesi bize bir dakikalık acı gibi görünüyor. Ancak
Doğu Kral'ın elli yıllık deneyim kazanması gibi
Sihirli suda bir saniyeliğine başını daldırıyor. İşkence içinde bir ruh için
Horologe yok.

Bir şeyden emin olun; Çok hoşlanan güçlü mizaçlar acı çekiyor
Çok da-sessizliğe katlananlar, en önemlisi. Bence
Wolf'un ölüm-kayışı tavşanlardan daha keskin.

Ama adam sadece sabırlı değildi, aslında benden daha neşeliydi
Constance öldüğünden beri onu gördüm. Eski arkadaşlarını görmeyi sevdi ve
Hound ve Gun ile sporlarının hesaplarını dinleyin. Bu adaleti yapmak için
En iyi buluşmadan vazgeçmeyecek biri yoktu.
Pytchley veya ilçedeki en iyi kapağın çekimi, oturmak
O hastalığa yarım gün. O da her zaman hoş bir şekilde konuştu ve
nazikçe annesine ve kuzenine.

Zavallı Isabel Forrester bu ikinci darbeden oldukça kırıldı. Yanında
Ölü kocası, inanıyorum ki, adamı herhangi birinden daha çok sevdi; Olumsuz
Doğal olmayan bir şekilde, hayatı boyunca onu sevmiş ve korumuştu. O
uğruna, çok denemesine rağmen yol vermeye yardım edemedi
diğerleri. Onu görmek, saatlerce yalnız oturmak, dışarı bakıyordu
kasvetli kış manzarasında, gözyaşları yavaş yavaş altından
Ağır göz kapakları.

Hala Kerton'da bulunan Foster, Livingstone'u sık sık ziyaret etmeye geldi. HAYIR
Kişi ona çok iyi yapabilirdi. Küratör kendinden emindi ve
Ofisinin deşarjı, verimsiz ve
Sadece kendisi söz konusu olduğunda farklıdır. Çok dürüsttü ve
Basit ve doğru-rant veya cant olmaktan çok uzak-onun içinde çok güçlü
Basit teoloji, o adam kısa süre sonra konuştuğunda ona dolaylı olarak güvendi
Bu kadar yakın olan geçmiş ve geleceğin. Tövbe
Constance'ın ölme yatağıyla başladı, eminim kendi başına.

"Frank," dedi adam bir sabah, aniden, "Cyril'e sormak için yazdım
Brandon bana gelecek. Bugün burada olacak. Beni çok yapardı
Beni affettiğini söylediğini duyabilseydim mutlu. "

"Sence başarılı olacağını düşünüyor musun?" Ne yazık ki sordum; çünkü gergin hissettim
Röportajın kendisine mal olması gereken acının yok olacağına dair kesinlik.

"Söyleyemem," diye cevapladı sıkıca; "Ama Foster diyor ve biliyorum,
denemek benim görevim. İsterseniz, bir tane olabilirsiniz
Durum-Söz vermelisiniz, ne söyleyebilirsin veya yaparsa yapsın, müdahale etmemek
bir bakışla veya bir kelimeyle. "

Söz verdim; Ama Brandon'ın gelmesine dehşete baktım. İçinde
Bir saatlik zaman duyuruldu.

Onu ilk kez görmüştüm; Ve çok etkilendim
Maske gibi oturan acı ve vahşetin karışık ifadesi
yıpranmış karanlık yüzü. Onun gibi gördüm ama bir kez-tehlikeli bir
Maniac's. Beni fark etmeden doğrudan Guy'un kanepesine doğru yürüdü ve
Orada sessiz durdu, ateşli siyahı ile hasta adama bakıyor
gözler.

"Gelmen çok iyi," dedi Guy; "Seni neredeyse ummadım
istemek. Seni herhangi bir yaşayan adamdan daha derinden yanlış yaptım-çok derinden
Asla affedilmeye cesaret edemeyeceğimi asla sormaya cesaret edemezdim
Ölümüme çok yakın. Bana elini verebilir misin? Gerçekten de,
tövbe etti. "

Brandon'ın boğuk tonları içeri girdi:

"Geldim, çünkü yıllar önce, bu manzarayı görmek için, orada yatarken seni görmek için
Ezilmiş bir solucan gibi, ruhumu satardım. Beni haksız mı? Söyleyeyim
Ne yaptın? Dünyada sadece bir yaratık vardı
için; Bu benim kız kardeşimdi. Hindistan'da tüm bu yıllarca süslüyordum
Toplantımız. Geri döndüm ve öldüğünü buldum; Bundan daha fazlası buldum
Aşkı benden döndü. Bunu yaptın. Sana söylemiyorum
Onun eski sevgisi veya kelimelerinden birini her zaman alabilir
ölüyordu. Sadece benden korkuyordu. Cehennem! Aramızda durdun
son. Kendimi odaya sürüklediğini biliyor musun?
Dizler-Mine, onu daha önce bir hevesle şımartmayı asla reddetmeyen-ilk önce
Seni görmesine izin ver ve sonra bana yemin etmeme yemin etmeme izin ver
hayat?"

Durdu, dişlerini gıcırdadı.

Wan ve Acıyla giyilen tüm adamın özellikleri,
Ölü aşkının ne olduğunu duyduğu gibi, hassasiyet ve sevinç ifade edilemez
onun için taşındı ve bitti. Nasıl olduğunu tahmin etmiş olsaydı yüzünü saklardı
İfadesi Cyril'in öfkeli öfkesini şiddetlendirecekti.

"D-sen!" Bir deli gibi, "Zafer kazanmaya cesaret edersin mi?" Ve,
Eldivenini yırtarak yanağına Livingstone'a çarptı.
Keskin darbe.

Sakat devin çerçevesinin her lifinden büyük bir ürperti,
hangi his üzerinde duruyordu; kan alnına yükseldi
Ve tekrar anında, dudakları bile ölümlü beyaz bıraktı; O
elini çabucak kaldırdı, ama sadece beni uyarmaktı; çünkü hafif ve
Barışçılım, o zaman sıçradım, Cain kadar vahşi. O elle
Brandon'ın bileğini yakaladı. İkincisi gözleri dökülürken durdu,
Somurtkan-Allready, eminim ki, kötü korkak eyleminde dehşet içinde
Tutkusu onu sürdüğü onun üzerinde sürünüyordu-denemedi
kendini bırakmak için. Bunu yapsaydı, üç kez gücü olmazdı
onu özgür bırak.

"Tanrı'ya, kalbimden şükürler olsun," dedi Guy, çok yavaş ve istikrarlı bir şekilde, "
Ahirette kız kardeşinle tanışırsam, ondan önce küçülmeyeceğim, çünkü ben
İnanın onun tutulduğuna söz verdiğim her şeyin. Dinlemek! utanç duyarsın
Hayatınızın sonuna, çaresiz bir şekilde vurduğunuzu düşünerek ölüyor
sakat. Öyle değil. Ne riske attığını bilmiyorsun. İçindeydin
Kol boyu ve yakın mahallelerde hala tehlikeli olabilirdim. Bakmak."

Yakınında yatan küçük bir gümüş bardak aldı ve arasına düz ezdi
Parmakları.

O zaman sessizlik vardı; Sadece Brandon'ın nefesi duyuldu, sert çekildi ve
Düzensizce, sanki göğsünden bir ağırlık atmaya çalışıyormuş gibi.

Guy ona baktı ve çok nazikçe dedi, elini tutarak, "Bir kez
Dahası, affet beni. "

Cyril kalın, boğulmuş bir sesle cevap verdi,

"Elini almayacağım. Seni asla affetmeyeceğim. Ama affediyorum
Constance; Çünkü-şimdi onu anlıyorum. "

Topuğunu açtı ve odadan başka bir kelime olmadan ayrıldı, yine de
Başı sanki düşünce gibi eğildi. Onun peşinden baktım
Kapı yumuşak bir şekilde kapandı. Sonra Guy'a baktım. Başı geri düşmüştü,
Ve özellikler o kadar çizilmiş ve değişmişti ki,
Öldü. Sadece uzun, uzun bir kancaydı.

Sadece başka bir sahne ve hikayem anlatılıyor.

Bir akşam Guy's Room'da okuyordum. Bazıları için konuşmamıştı
Zaman ve ben uyuduğunu hayal ettim. Aniden beni aradı

"Frank, buraya gel-seven. Sana söyleyecek birkaç şeyim var ve ben
Acele etmem gerektiğini hissediyorum. Hayır, kimseyi arama. Veda dedim
Dün anne ve onu yapabileceğimiz her şeyi kurtarmalıyız. "

Bu yüce öz-firmanın huzurunda, ben _Dared_ benim
herhangi bir dış işaretle keder. Sessizce yanına diz çöktüm.

İçi boş ve sıklıkla kesintiye uğrayan bir sesle devam etti
başarısız nefes, mükemmel bir şekilde ölçüldü ve sabitti.

"Sadece sonun geldiğinden memnun olabilirsin, iyi olsa da
kendimi hazırlamak için zamanım oldu. Şimdi hazır mıyım? Söyleyemem. Bakmak
Umut etmem gerektiğini söylüyor. _Fear_ yapmadığımı söylemek kötü olmadığına inanıyorum. BEN
sık sık ve derinden günah işledi; Ama beni yargılayacak beni yarattı ve
O da ne kadar acı çektiğimi biliyor. _This_'den demek istemiyorum (o
Eski jestle elini sakat uzuvlarına doğru attı
küçümseme), ama kalbin acı ve yalnızlığından. Hepsinden daha fazlası, ben
Eminim sevgilim öldüğünden beri benim için yalvarıyor. Yapacağım
Dualarının boşa gittiğine inanmıyorum.

"Sana ne yaptığımı söylemek istiyorum. Benim doğrudan çizgisini biliyorsun
Aile benimle bitiyor. Yaptığına sevindim. Ardıllıkta bir sonraki
Edinburgh'da biraz ticaret yapan bir kuzen; İyi bir adam, ben
İnanın-ama burada yapmazdı. Bu yüzden Kerton'u anneme bıraktım
Onun hayatı için ve o zaman-sana. Sus! Zaman çok kısa
İtirazlar veya teşekkürler ve ölüm yatağı hediyeleri çok az cömertlik gösterir.
Ayrıca, Isabel'e bırakırdım, sadece daha fazla sorun olurdu
Ona başka bir şeyden. Her şeyle ilgileneceksin
vücut. Benim için eski arkadaşlarıma, özellikle de Mohun'a veda et. Fakir
Ralph! Üzgün ​​olacak-ona sahip olmayacak olsa da-geri döndüğünde
Bohemya'dan ve beni gitmemi bulur. "

Elini omzumun üzerinde dinlendirmek için kendini biraz kaldırdı
Sesi ciddi sakinliğinde derinleşirken diz çöktü:

"Sevgili Frank, kendin için başka bir kelime, bu kadar sabırla doğan
Birlikte erkek olduğumuzdan beri sapkın öfkemle. Sessizdim
Ama gerçekten, nankör değil. Tüm tür, bencil olmayan düşünceleriniz için ve
Kelimeler ve Deeds-danışmana sahip olacağınız tüm iyilikler için-
Benim ve yanlış yapma-Trained Friend, True arasında durma çabalarınız
Yoldaş! Şimdi teşekkür ederim, yürekten ve Tanrı'ya her zaman kutsamak için dua ediyorum. "

Onun konuşmasını sağlayan sadece öz kontrol, neredeyse insanüstü
Bu sözler istikrarlı bir şekilde, çünkü şiddetli ölüm-Throe ona sahipti
bitmeden önce. Takip eden korkunç dakikalar boyunca, başka bir
Tıslayan nefes daha set dudaklarından kaçtı; Yüzü
Bir zamanlar çarpıtılmış değil, saç ve sakal etrafında yapışmış olsa da, paspaslanmış ve
Ajon teriyle danışman. Cesur kalp ve demir siniri yönetti
Vücut son emperyal olarak-işkence yoğunluğu üzerinden.

Gözlerini açtığında,
Uzun Ölüm-Tasar, içlerinde eski nezaketin bir görünümü vardı,
Hızlı sırlardı. Elimi buldu ve kavradı, ben
hayatın parmaklarına geri döndüğünü hissetti. Dudaklarının hecesini gördüm
"Veda;" Sonra başını nazikçe geriye yasladı ve iç çekmeden ya da
Bir titreme, güçlü adamın ruhu geceye çıktı.

Büyük bir karanlığın dehşeti olduğu için mutlak bir ıssızlık duygusu,
alnımı cesedlere yaslanırken etrafımda toplandım
Yanak, çaresiz bir çocuk gibi ağlıyor.

Hepimizin onu nasıl yas tuttuğunu duymaya umursamayacaksınız.

Bunu duymaya özen gösterecek misin, çoğu zaman annesi mezarını ziyaret ederken, orada
Sık sık gelen _one_ kadın mı?

Hiçbirimiz onunla tanışmadık, çünkü her zaman geç saatlerde gelir veya
sabahın erken saatlerinde. Ama kışın derinlikte veya kasvetli bulma
Bahar, zeminle ilgili zemin en seçkin egzotik
Çiçekler-dikkatlice düzenlenmedi, ancak pervasız bir şekilde duş aldı,
Umutsuz El-Flora Dorrillon'un orada olduğunu biliyoruz.

Bir romantizmine yapıştığı için ona çok fazla gülme
yapay varoluş. Unutma, o yaşarken hiçbir şey yoktu
Nadir ve değerli-kendi bedeninin fedakarlığına bile ve
Ruh-Guy Livingstone'un hor'una atılmayacağı
ayak.


SON.





Projenin Sonu Guyenberg Guy Livingstone e -Kitabı; George A. Lawrence tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GUY LIVINGSTONE; ***

***** This file should be named 17084.txt or 17084.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/8/17084/

Produced by David Garcia, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
