*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ancient Art and Ritual (Eski sanat ve ritüel)
Yazar: Jane Ellen Harrison
Yayın Tarihi: November 18, 2005 [EBook #17087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ancient Art and Ritual, by Jane Ellen Harrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ancient Art and Ritual

Author: Jane Ellen Harrison

Release Date: November 18, 2005 [EBook #17087]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT ART AND RITUAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Thierry Alberto, Juliet Sutherland, Louise tarafından üretildi
Pryor ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net





{Transcriber'ın notu:
 Bu e-metin, bir dizi olağandışı karakter içerir
 aşağıdaki gibi temsil edilir:
    {-a} A-Macron
    {-e} e-macron
    {) e} e-karon
    {-i} i-macron
 OE ligatürleri açıldı.}




_Anctient sanat ve ritüel_

Jane Ellen Harrison




_Geoffrey cumberlege_
Oxford University Press
Londra New York Toronto




_First 1913'te yayınlandı ve 1918'de yeniden basıldı (revize edildi), 1919, 1927,
1935 ve 1948_

Büyük Britanya'da basılmış




Öngörücü not


Başlangıçta, amacının amacının ne olduğunu açıkça söylemek iyi olabilir.
mevcut hacim. Başlık _anansent sanat ve ritual_, ancak okuyucu
İçinde genel bir özet ve hatta gerçeklerin taslağı bulamayacak
ya eski sanat ya da eski ritüel. Bu gerçeklere kolayca erişilebilir
El kitaplarında. Unvanımın amacı ve argümanımın gerçek özü yalan
Belki "_and _" kelimesinde-yani,
ritüel ve sanat arasında var olduğunu göstermeye çalıştılar. Bu bağlantı var, ben
İnanın, günümüzde hayati önem taşıyan sorular üzerinde önemli bir yatak, çünkü
Örnek, modern medeniyetimizde sanat yeri sorunu,
Din ve ahlak ile ilişkisi ve farkı; bir
Kelime, sanatın doğasının ne olduğu ve nasıl olduğu konusunda tüm sorgulamada
manevi hayata yardımcı olabilir veya engelleyebilir.

       * * * * * *

Yunan dramasını tipik bir örnek olarak aldım, çünkü içinde var
çok ortaya çıkan büyük bir sanatın açık tarihsel durumu
ilkel ve neredeyse dünya çapında ritüel. Hint dramasının yükselişi veya
Ortaçağ ve ondan modern aşama, bize aynı şeyi söylerdi
masal ve benzer amaca hizmet etti. Ama Yunanistan bize bugüne yakın
Hindistan ya da Orta Çağ.

       * * * * * *

Yunanistan ve Yunan draması bana sunmak istediğimi hatırlatıyor
Profesör Gilbert Murray'e çok uzak olan yardım ve eleştiri için
editoryal görevin sınırlarını aştı.

J.E.H.

_Newnham Koleji,
Cambridge, Haziran 1913._

       * * * * * *

Beşinci izlenime dikkat edin

Orijinal metin, değişmeden yeniden basıldı.
Yanlış baskıların düzeltilmesi. Birkaç ekleme (kare parantez içine alınmış)
bibliyografiye yapıldı.

1947




İçerik


Chap.                                            SAYFA

  Ben Sanat ve Ritüel 9

 II İlkel Ritüel: Pantomimik Danslar 29

III Periyodik Törenler: Bahar Festivali 49

 IV İlkel Bahar Dansı veya Dityamb,
    Yunanistan 75'te

  V Ritüelden sanata geçiş:
    _Dromenon_ ve drama 119

 VI Yunan Heykeli: Panathenaic Frieze
    Ve Apollo Belvedere 170

VII Ritüel, Sanat ve Yaşam 204

    Kaynakça 253

    Dizin 255




Eski sanat ve ritüel

Bölüm I

Sanat ve ritüel


Bu kitabın başlığı okuyucuya garip ve hatta
ahenksiz. Birlikte yapılması gereken sanat ve ritüel ne var? Ritüelist,
modern zihin, belki de sabit formlarla ve
Törenler, bir
kilise veya mezhep. Sanatçı, öte yandan,
Uygulamada kongre tarafından düşünülür ve kesişmez; Onun eğilimi
lisansa doğru. Sanat ve ritüel, oldukça doğru, günümüzde ayrıldı;
Ancak bu kitabın başlığı tavsiye edilir. Amacı göstermek
Bu iki farklı gelişmenin ortak bir kökü vardır ve
İkisi de diğeri olmadan anlaşılamaz. Başlangıçta
ve bir adamı kiliseye ve tiyatroya gönderen aynı dürtü.

       * * * * * *

Böyle bir ifade günümüz paradoksal, hatta saygısız gelebilir. Ama
Altıncı, beşinci ve hatta M.Ö.
basit bir gerçekçilik olmuştur. Bunu izleyerek en iyisini göreceğiz
Atinalı, büyük bahar festivali gününde tiyatrosuna
Dionysos.

Giriş kapısından güney tarafındaki tiyatroya geçiş
Akropolis, Atina vatandaşımız kendini bir anda kutsal olarak bulacak
zemin. O bir _temenos_ veya bölgede, "kesilmiş" bir yer
ortak toprak ve bir tanrıya adanmış. Soldan geçecek (Şekil 2, s.
144) birbirine yakın duran iki tapınak, biri daha önce, diğeri
Daha sonraki tarihte, bir tapınak için, bir kez inşa edildiğinde, o kadar kutsaldı ki
Sadece isteksizce yok edilmek. Gerçek tiyatroya girerken
koltuğu için hiçbir şey ödememek; Onun katılımı bir ibadet eylemidir ve
Sosyal bakış açısı zorunlu; Bu nedenle giriş ücreti ödenir
onun için devlet tarafından.

Tiyatro tüm Atina vatandaşlarına açık, ancak sıradan adam olacak
ön sırada oturmak için girişim değil. Ön sırada ve
Sadece, koltukların sırtları var ve bu satırın merkezi koltuğu bir
koltuk; ön sıranın tamamı kalıcı olarak ayrılmıştır,
"kutular" işe alabilen bireysel zengin adamlar, ancak kesin olarak
Devlet yetkilileri ve bu yetkililerin hepsi rahip. Her koltukta
Sahibinin adı yazılıdır; Merkez koltuk "
Dionysos Eleuthereus, "Bölgenin Tanrısı. Yakınında koltuk"
Laurel-taşıyıcı Apollo rahibi "ve yine" rahip
Asklepios, "ve" Olympian Zeus'un rahibinin "ve benzeri
Bütün ön yarım daire. Sanki Majesteleri'nin ön sırasında
Tezgahların tüm bankası tarafından işgal edildi,
Canterbury Başpiskoposu merkezi durakta dolaştı.

Atina'daki tiyatro gece gece açık değil, hatta her gün bile.
Dramatik performanslar sadece belirli yüksek festivallerde gerçekleşir.
Kış ve ilkbaharda Dionysos. Yine, sanki modern gibi
Tiyatro sadece Epifani ve Paskalya festivallerinde açıktı.
Modern, en azından Protestanımız, gelenekimiz doğrudan kontrast olarak. Biz
açmaktan ziyade büyük dini festivallere yaklaşmaktan ziyade
tiyatrolar. Başka bir kontrast noktası,
performans. Tiyatroya yemek sonrası saatlerimizi veriyoruz, iş
bitti ya da öğleden sonra en iyi birkaç saat. Tiyatro için
bize bir rekreasyon. Yunan tiyatrosu güneşin doğuşunda açıldı ve bütün gün
yüksek ve yorucu dini ilgiye kutsanmıştır. Sırasında
Büyük _Dionysia_ 'nın beş veya altı günü, tüm şehir bir eyaletteydi
_taboo_ altında, upfoned kutsallık. Borçlu dağıtmak yasadışı idi;
Herhangi bir kişisel saldırı, ancak önemsiz, kutsaldı.

En etkileyici ve ikna edici, gerçekleşen tören
performansın arifesi. Torchlight tarafından, harika bir
alay, Tanrı Dionysos'un kendisinin imajı
tiyatro ve orkestra yerleştirildi. Dahası, sadece insana gelmedi
ama hayvan biçiminde. Çiçeğinde Atinalıların seçilmiş genç adamları
Gençlikleri --_ Epheboi _-- muhteşem bir boğa bölgesine eşlik etti. Oldu
açıkça, boğanın "tanrıya layık" olması gerektiğine açıkça karar verdi; O öyleydi
Aslında, şu anda göreceğimiz gibi,
Tanrı. Yine, sanki modern tiyatroumuzda durmuş gibi,
"Her şeyi kullanımımıza ve bizi onun hizmetine kutlamak"
Kurtarıcı figürü ve onun yanında Paschal kuzu.

       * * * * * *

Ama şimdi garip bir şeye geliyoruz. Tiyatroya başkanlık eden bir Tanrı
Tiyatroya gitmek Tanrı Dionysos'a bir ibadet eylemidir, ancak yine de,
Oyun başladığında, dördünün dördünden üç kez duyuyoruz
Hiçbir şey. Görüyoruz ki, Agamemnon Troy, Clytemnestra'dan dönüyor
Onu öldürmek için bekliyorum, Orestes intikamını, Phaedra'nın aşkı
Hippolytos, Medea'nın nefreti ve çocuklarının öldürülmesi: hikayeler
Güzel, trajik, ahlaki olarak öğretici olabilir, ama neredeyse hiç hissediyoruz,
din. Ortodoks Yunanlılar bazen şikayet etti
Onlardan önce yürürlüğe giren oyunlar "Dionysos ile ilgisi yoktu".

Drama başlangıçta ilahi ise, kökleri ritüelde, neden bu
Çok ciddi, trajik, ama tamamen insan bir sanatta sorun? Aktörler
Eleusinian'daki kutlamalarınki gibi ritüel kıyafetler giyin
gizemler. Öyleyse neden onları buluyoruz, dini bir şekilde idam etmiyoruz
hizmet veya hatta tanrı ve tanrıçaların bir draması, ancak taklitçi
Sadece homeric kahramanlar ve kahramanlar? İlk başta görünen Yunan draması
Bize ritüel ve sanat arasında gerçek bir bağlantı göstermek için bize ipucumuzu verin, molalar
Aşağı, bize ihanet ediyor, sadece çok önemli bir anda ve ayrılır
bizim sorunumuz elimizde.

Biz sadece Yunan ritüeli ve sanat biz umutsuzluk olabilir. Yunanlılar bir
Neredeyse her zaman bu kadar hızlı yapıcı hayal gücüne sahip insanlar
Herhangi bir köken problemini gizleyin. Çok adil ve büyülü
Bulut-capp, zihinlerimizi görevden uzaklaştırdıkları kuleler
Temeller için kazma. Kökenlerinde neredeyse hiç bir sorun yok
Alanında çözülen Yunan mitolojisi ve din
Sadece Yunanca Düşünme. Onlarla ritüel, drama durumunda,
Hızlı ve tamamen yunanlıydık,
Malzeme sadece el ele, geçişi asla işaretlememiş olabiliriz.
Ancak mutlu bir şekilde, Yunan cennetinde sınırlı değiliz. Daha geniş
Alanlar bize açıktır; Konumuz sadece Yunan değil, aynı zamanda eski sanat
ve ritüel. Bir kerede Mısırlılara dönebiliriz, bir insan
Yunanlılardan daha yavaş zekâlı ve halsiz ama daha fazlasını izleyin
öğretici operasyonlar. Gelişimini inceleyen birine
İnsan Zihni Ortalama ve hatta aptal çocuk genellikle daha aydınlatıcıdır
anormal derecede parlak olandan. Yunanistan da bize çok yakın
Karşılaştırmalı amaçlarla olmak için ileri, çok modern.

       * * * * * *

Bütün Mısırlı, belki de tüm eski tanrılardan, hiçbir Tanrı öyle yaşamamış
Uzun ya da Osiris kadar geniş ve derin bir etkiye sahipti. O olarak duruyor
Öldüğü büyük diriliş-tanrıların prototipi
tekrar yaşa. Acıları, ölümü ve dirilişi yürürlüğe girdi
Abydos'ta büyük bir gizem oyununda her yıl. O gizem oyununda
Öncelikle, Yunanlıların _agon_ dediği şeyi ortaya koydu.
düşman seti; Sonra _Pathos_, onun acı, düşüşü ve yenilgisi, onun
yara, ölümü ve gömülmesi; Sonunda dirilişi ve
"Tanınma", onun kendisi ya da tek olarak
Beginden oğlu Horus. Şimdi bu üçlü hikayenin anlamı yapacağız
Daha sonra düşünün: şu an için sadece
Hem sanat hem de ritüelde ortaya konur.

Osiris festivalinde Tanrı'nın küçük görüntüleri kumdan yapılmıştır ve
Sebze toprak, yanak kemikleri yeşil ve yüzü sarı boyanmıştı.
Görüntüler, tanrıyı bir
mumya. Ayın 24. Günü'nde gün batımından sonra Choiak
Osiris bir mezarda atıldı ve bir önceki yılın görüntüsü
kaldırıldı. Tüm bunların amacı başkaları tarafından şeffaf bir şekilde netleştirildi
ayinler. Festivalin başında bir tören vardı
çiftçilik ve ekim. Alanın bir ucu arpa ile ekildi,
diğer yazılı; ketenli başka bir bölüm. Bu devam ederken
Şef Rahip, "tarlaların ekilmesi" ritüelini okudu. İçine
Büyük bir tencere gibi görünen tanrının "bahçesi" kum koydu
ve arpa, sonra Nil'in su baskından taze yaşayan su
"bahçenin" üzerine altın bir vazodan döküldü ve arpaya izin verildi
büyümek için. Ondan sonra tanrının dirilişinin sembolü
Mezar, "Bahçenin büyümesi için ilahi olanın büyümesidir
madde."

Tanrıların ölümü ve dirilişi ve hayatın _pari passu_ ve
Dünyanın meyveleri, böylece ritüelde ortaya kondu, ama-bu bizim
Hemen nokta-aynı zamanda kesin, açık bir sanatta da ortaya çıktı. İçinde
Philae'deki Büyük Isis Tapınağı, adanmış bir oda var
Osiris. İşte ölü Osiris'i temsil ediyor. Vücudunun dışındaki bahar kulakları
ve bir rahip bir sürahi büyüyen sap sular. .
resme yazıt şu şekildedir: _ Bu,
İsim değil, geri dönen gizemlerin Osiris'i
Waters._ Ayın Ritüeli'nin başka bir sunumu
Tanrı'nın yeryüzü ve mısırdan yapılmış efiflilerinin gömüldüğü Choiak.
Bu effigies alındığında, mısırın
aslında tanrının bedeninden filizlendi ve
Tahıl, Dr. Frazer'ın dediği gibi, "bir alamet olarak ya da daha doğrusu
ürünlerin büyümesinin nedeni. "[1]

Daha da canlı bir şekilde.
Denderah'daki büyük Osiris yazıtına eşlik edin. İşte Tanrı
İlk başta bir mumya olarak temsil edildi ve bier üzerinde düz yatıyordu. Biraz
Bir dizi jimnastikçi olarak kendini yükselttiği görülüyor
imkansız pozisyonlar, sonunda bir kaseden yükselir-belki de onun
"Bahçe"-Isis'in dış kanatları arasında dik hariç,
Ondan önce bir erkek figürü _crux ansata_, "
"Mısır yaşamın sembolü. Ritüelde istenen şey,
_i.e._ Diriliş, harekete geçer, sanatta temsil edilir.

Kimse bu kısma sanat unvanını reddetmeyecek. Mısır'da,
O zaman, açıkça bir örneğimiz var-sadece birçok kişiden biri-sanat ve
Ritüel el ele gider. Mısırlıyı süsleyen sayısız taban kabartması
Mezarlar ve tapınaklar taşa çevrilmiş ritüel uygulamalardır. Bu,
Daha sonra göreceğimiz gibi, argümanımızda önemli bir adımdır. Eski sanat
ve ritüel sadece yakından bağlantılı değil, sadece karşılıklı olarak değil
Birbirimizi açıklayın ve açıklar, ancak şu anda bulacağımız gibi,
Aslında ortak bir insan dürtüsünden kaynaklanır.

       * * * * * *

Ölen ve tekrar yükselen Tanrı elbette Mısır ile sınırlı değildir; O
dünya çapında. Ezekiel (viii. 14) "" Rab'bin kapısına geldiğinde
kuzeye doğru olan ev "orada" ağlayan kadınlar
Tammuz. "Bu" iğrençlik "Yahuda Evi
Babil'den. Tammuz _dumuzi_, "Gerçek Oğul" veya daha eksiksiz,
_DUMUZI-ABSU_, "Suların Gerçek Oğlu." O da, Osiris gibi, bir tanrı
su baskından kaynaklanan ve sıcağında ölen hayatın
yazın. Milton'ın sahte tanrılar alayında,

          "Thammuz bir sonraki geride geldi,
    Lübnan'daki yıllık yarası
    Suriye hanımları kaderini ağıt yakmak için
    Bütün bir yaz günü sevimli ditties. "

Babil'deki Tammuz, Ishtar'ın genç aşkıydı. Her yıl öldü ve
Dünya'nın altına toz ve ölüm yerine geçti, "
hangi geri dönen, tozun bulunduğu karanlığın evi
kapı ve cıvata. "Ve tanrıça onun peşinden gitti ve aşağıdayken,
Yeryüzünde hayat sona erdi, çiçek açılmadı ve hayvan çocuğu yok veya
Adam doğdu.

Tammuz'u, "Gerçek Oğul" ı biliyoruz, en iyisi başlıklarından biri Adonis, The
Lord veya Kral. Adonis ayinleri yaz ortasında kutlandı. Yani
kesin ve unutulmaz; Çünkü Atina filosu yelken açtığı gibi
Syracuse'a karşı kötü niyetli yolculuğunda, Atina sokakları
cenaze törenleri ile taht, her yerde görüntüsünün imajı görüldü.
Ölü Tanrı ve hava ağlayan kadınların ağıtlarıyla doluydu.
Thucydides tesadüfden bahsetmiyor, ancak Plutarch [2]
Omens'i hesaba katanların endişe dolu olduğunu söyler.
vatandaşlarının kaderi. Günde bir keşif gezisi başlatmak
Kenaanitish "Lord" adlı Adonis'in cenaze törenleri
Hıristiyan omleminin "Rabbinin" ölüm günü Cuma günü yelken açın.

Yaz aylarında kutlanan Tammuz ve Adonis'in ayinleri ayinlerdi
Diriliş yerine ölüm. Vurgu solma ve
Upspringing yerine bitki örtüsünün ölmesi. Nedeni
Bu basit ve yakında tezahür edecek. Sahip olduğumuz an için
Sadece Mısır'dayken Osiris ayinlerinin
Ritüel gibi sanatla, Babil ve Filistin'de bayramlarda
Tammuz ve Adonis, elde eden sanat yerine ritüeldir.

       * * * * * *

Şimdi başka bir soruşturmaya geçmeliyiz. Bu sanatı gördük ve
Ritüel, sadece Yunanistan'da değil, Mısır ve Filistin'de de yakın
bağlantılı. O kadar yakından, gerçekten de bağlantılı mı?
Ortak bir kökene sahip olabileceğinden şüpheleniyor. Şimdi sormalıyız, nedir
Sanatı ve ritüeli birbirine çok yakından ilişkilendiren, bunların ortak noktası nedir?
Aynı dürtüden mi başlıyorlar ve eğer öyleyse neden, onlar
Geliştirin, çok geniş bir şekilde çökmek mi?

Bir an için sanatla ne demek istediğimizi düşünürsek havayı temizleyecektir,
ve ayrıca ritüel ile ne demek istediğimiz biraz daha ayrıntılı.

       * * * * * *

Sanat, Platon [3] bize _Republic_'in ünlü bir pasajında ​​söyler,
taklit; Sanatçı, kendileri olan doğal nesneleri taklit eder
onun felsefesi ama daha yüksek gerçeklerin kopyaları. Sanatçının yapabileceği tek şey
Bir kopyanın bir kopyasını yapmak için, doğaya bir ayna tutmak için,
ne olursa olsun, "güneş ve cennet ve dünyayı yansıtıyor ve
Dostum, "Her şey ve her şey. Asla bu kadar yanlış bir ifade yapmadım,
yanlış başlı, çok fazla gerçeği öneri içerir-
Ritüel analiz etme yardımı, belki de çözülebiliriz. Ancak
Birincisi, yanlışlığı kavranmalıdır ve bu daha önemlidir.
Platon'un modifiye formundaki yanlış anlaması günümüzde yaşıyor. Bir ressam değil
Uzun zaman önce kendi sanatını tanımladı: "Resim sanatı
Pigmentler aracılığıyla düz bir yüzeyde katı nesneleri taklit etmek. "A
Üzgünüm hayat işi! Belki de günümüzde çok az insan sanatı yakın olarak görüyor ve
Doğanın gerçekçi bir kopyası; Fotoğrafçılık en azından scotched, eğer değilse
katledilen, bu hata; Ama birçok insan sanatı hala bir tür olarak görüyor
Doğanın iyileştirilmesi veya "idealizasyonu". Bu bir kısmı
Sanatçı, doğadan öneriler ve malzemeler almayı düşünüyorlar ve
Bunlardan, olduğu gibi, gözden geçirilmiş bir versiyon. Belki de
Sadece yakından benzeyen bu ilkel sanat biçimlerini inceleyerek
Bu anlayışın ne kadar yanlış başlı olduğunu görmeye geldiğimiz ritüel.

Az önce tarif ettiğimiz Osiris'in temsillerini alın-
Mumya bier'den biraz yükseliyor. Herhangi biri bu sanatın olduğunu iddia edebilir mi
Burada gerçekliğin bir kopyası mı yoksa taklit mi? Ancak "gerçekçi" resim,
Gerçek değil hayal edilen bir şeyi temsil eder. Asla böyle bir şey yoktu
Osiris olarak kişi ve olsaydı, kesinlikle bir kez olmazdı
mumyalanmış, mezarından yükseldi. Gerçek bir sorun yok ve
Bu konuda gerçek kopyası. Dahası, neden olmuş olsaydı
Doğal gerçeğin bir kopyasını yapmak isteyen var mı? Bütün "taklit"
teorisi, içerdiği gerçeğin unsuruna ve
daha sonra geri dönme fırsatınız var, aslında,
yaygın bir insan enerjisi için yeterli güdü. Muhtemelen bu eksiklik
diğer teorileşicilerin sanatın olduğu görüşünü benimsemesine yol açan güdü
İdealizasyon. Affedilebilir iyimserlik arzuları olan adam, düşünülüyor,
doğada iyileştirin.

       * * * * * *

Modern Bilim, sanatın yükselişi gibi bir sorunla karşı karşıya kaldı,
Artık sanat _Might_'ın nasıl ortaya çıktığını tahmin etmek üzere değil, o
aslında nasıl ortaya çıktığını inceliyor. Bol malzeme şimdi
o kadar ilkel bir sanatın vahşi halkları arasından toplandık ki
Buna sanat olarak adlandırmaktan çekinmeyin ve bu inchoate çabalarında
Sanatçıyı hareket ettiren gizli güdü yaylarını izleyebildiğimizi
Şimdi o zaman.

Huichol Kızılderilileri arasında, [4] insanlar
Güneşin aşırı ısısı, bir kil disk alırlar ve bir tarafında
Işınlarla çevrili dairesel bir alan olan baba güneşinin "yüzünü" boyarlar
"okları" olarak adlandırılan kırmızı ve mavi ve sarı
Huichol Sun, Phoebus Apollo gibi ışınlar için oklar var. Tersine
tarafı dört çeyrek boyunca güneşin ilerlemesini boyayacaklar
gökyüzünün. Yolculuk, büyük bir çapraz benzeri figürle sembolize edilir.
öğlen için merkezi bir daire. Kenar yuvarlak arı kovanı şeklindeki höyüklerdir;
Bunlar dünyanın tepelerini temsil eder. Kırmızı ve sarı noktalar
Tepeleri çevreleyen mısır tarlalarıdır. Tepelerdeki haçlar
servet ve para. Bazı disklerde kuşlar ve akrepler boyanmıştır,
Ve birinde yağmur anlamına gelen kıvrımlı çizgiler var. Bu diskler yatırılır
Tanrı evinin sunağında ve solda ve sonra her şey yolunda. .
Niyet bizim için belirsiz olabilir, ama bir Huichol Hintli bunu okuyacaktı
Böylece: "Geniş kalkan (veya 'yüzü') ve okları yükseliyor
Doğuda, Huichols'a para ve servet getiriyor. Onun sıcaklığı ve
Işınlarından gelen ışık mısırın büyümesini sağlar, ancak
Tepelerde toplanan bulutlara müdahale edin. "

Şimdi bu sanat mı yoksa ritüel mi? Hem hem de değil. _We_ ayırt edin
Bir tür dua ve bir sanat eseri arasında ve onları tehlikede saymaz
karışıklık; Ama huichol o önceki şeye geri dönüyor,
_sunum_. O, güneş hakkındaki düşüncelerini ifade ediyor ve
Güneş ve O'nun Güneş ile ilişkisi hakkında duygu ve "Dua ise
Ruh'un samimi arzusu "Bir dua çizdi. Biraz değil
aynı kavramın eski Yunanca kelimesinde ortaya çıktığını merak ediyor
"Dua," _euche_. Yunan, baştan başa sık sık yardım istediğinde
"Kurtarıcılar", Dioscuri, bir resmini oydu ve eğer o bir
denizci, bir gemi ekledi. Altında _euche_ kelimesini yazdı. Oldu
Ücretli bir "yemin" ile başlamamak için, bu onun güçlü bir sunumuydu
iç arzu, heykel bir dua idi.

Ritüel daha sonra _imitit_; ama bundan kaynaklanmaz. BT
Bir nesneyi yeniden üretmemek için bir duygu yeniden yaratma arzusu. Bir ayin,
Gerçekten, daha sonra (s. 42), bir tür klişeleşmiş eylemi göreceğiz, değil
Gerçekten pratik, ama yine de pratikten tamamen kesilmiyor,
anımsama veya gerçek pratik yapma beklentisi; Zinde
Tam olarak doğru olmasa da, Yunanlılar tarafından bir _dromenon_, "bir şey
Tamamlandı."

Sanatın dibinde, güdü gücü ve ana yayını olarak, yalan söylüyor
Doğayı kopyalama, hatta onu geliştirme arzusu-Huichol Hint
Boşuna enerjilerini bu kadar meyvesiz bir çabaya harcamıyor-ama daha ziyade bir
Ritüel ile sanat tarafından paylaşılan dürtü, arzu, yani,
temsil ederek, yaparak veya
nesneyi veya istenen hareketi yapmak veya zenginleştirmek. Ortak kaynağı
Osiris'in sanatı ve ritüeli, hayatın yoğun, dünya çapında arzusu
ölü görünen doğanın tekrar yaşaması gerekir. Bu ortak _emotional_
Faktörü, başlangıçlarında sanat ve ritüel yapmak
Ayırt edilemez. Her ikisi de başlamak için, bir eylemi kopyalayın, ancak ilk başta değil
kopya uğruna. Sadece duygu öldüğünde ve
Unutulmuş kopya kendi içinde bir son haline gelir, sadece bir taklidi.

Bu aşağı doğru yol, taklit etmek için bu batma,
Şu anda günlerce ritüeli sıkıcı ve resmi bir şey olarak düşünüyoruz. Çünkü bir ayin
İnanmayı bıraktı, en azından takip etmiyor
_done_ olmayı bırakacak. Tüm devasa güçlerini hesaba katmalıyız
alışkanlık. Motor sinirleri, bir kez bir yöne ayarlanmış, en ufak bir
Dürtü her zaman aynı reaksiyonu tekrarlama eğilimindedir. Sadece taklit ediyoruz
diğerleri, kendimiz mekanik olarak, tüm duygulardan sonra bile
ACT öldü; Ve sonra taklitçiliğin belli bir ustaca cazibesi olduğu için
Sanat için bile ritüel için bir son haline gelir.

       * * * * * *

Gördüğümüz gibi, Huichol dua-disklerini sınıflandırmak kolay değildir. Gibi
Dualar ritüel olurlar, yüzeyler dekore edildikçe örneklerdir
İlkel Sanat. Bir sonraki bölümde bir tür düşünmeliyiz
Tören bizim amacımız için çok öğretici, ama yine de çok kolay değil
Sınıflandır-neredeyse tüm dünyada olan pantomimik danslar
Savage sosyal ve dini yaşamda bir özelliğe çarpmak. Olacaklar mı
ritüel mi yoksa sanat olarak mı sınıflandırıldı?

Bu pandomim dansları gerçekten, gerçekten de,
tüm konu ve gitmeden önce
Ayrıca, sanat ve ritüel analizimizde, bazılarına sahip olmalıyız
genel karakterlerine ve özlerine aşinalık, daha fazla
artık pratik olarak soyu tükenmiş bir tören sınıfı. Bulacağız
Bunlar sanat ve ritüel arasındaki toplantı noktasını ya da daha doğrusu
İçlerinde her iki ritüelin de kaba, inchoate materyalini bulacak
ve sanat, en azından formlarından birinde gelişti. Dahası, yapacağız
Pandomimik dansı, gerçekte olduğu gibi bir ritüel köprüyü bul
Yaşam ve sanat dediğimiz hayatın temsilleri.

Bir sonraki bölümümüzde, bu nedenle ritüel dansı inceleyeceğiz
genel ve psikolojik kökenini anlamaya çalışın; içinde
Aşağıdaki bölüm (iii) Özel bir özel dans alacağız
önemi, çeşitli ilkel arasında uygulandığı gibi bahar dansı
Halklar. Daha sonra bahar çalışmasına yaklaşmaya hazır olacağız
Dramalarına dönüşen Yunanlılar arasında dans edin ve böylece
Umarız, ritüel ve sanat arasındaki ilişkiye ışık tutarız.


Dipnotlar:

[1] _adonis, attis, Osiris _,^2 s. 324.

[2] _vit. Nik._, 13.

[3] _rep._ x, 596-9.

[4] C.H. Lumholtz, _Mem'de Huichol Kızılderililerinin _Symbolism. ki
AM. MUS. Nat. Hist._, cilt. III, "Antropoloji." (1900.)




Bölüm II

İlkel Ritüel: Pantomimik Danslar


"The Din ile ilgili olan kitap ve ilahilerde"
Körlüğünde dinsiz, "garip bir varlık olarak resmedildi
sapkınlık, "ahşap ve taş tanrıları" na eğilmeye yatkın. Soru
_Why_ Bu yüzden aptalca davrandı, asla yetiştirilmedi. Sadece onun
"körlük"; İncil'in ışığı henüz ona ulaşmamıştı. Bu günlerde
Savage sadece dönüşüm ve ilahi yazma için değil
ancak bilimsel gözlem için. Onun psikolojisini anlamak istiyoruz,
_i.e._ nasıl davranıyor, sadece onun uğruna değil, aniden
ve despotik olarak onu dönüştürür ya da reform, ama bizim kendi aşklarımız için; kısmen,
Tabii ki, bilme sevgisi için, ama aynı zamanda-bunu fark ettiğimizden
Kendi davranışımız, onun için akraba içgüdülerine dayanıyor,-
Davranışını anlayarak anlayabiliriz ve daha iyi olabilir,
bizim.

Günümüzün ilkel halklarını inceleyen antropologlar
Sahte tanrılara ibadet, "tahtaya ve taşa" eğiliyor, daha büyük Bullar
Hymn-Writer'ın zihni vahşinin zihninden daha. Arıyoruz
heathen putlara tapınaklar; Dans-yerler ve ritüel danslar buluyoruz. .
Savage bir eylem adamıdır. Bir Tanrı'dan istediğini yapmasını istemek yerine
bitti, bunu yapıyor ya da kendisi yapmaya çalışıyor; Dualar yerine.
büyüler. Tek kelimeyle, sihir uyguluyor ve her şeyden önce yorucu bir şekilde
ve sık sık büyülü danslar dans etmekle uğraştı. Bir vahşi istediğinde
güneş veya rüzgar veya yağmur, kiliseye gitmez ve kendini secde etmez
sahte bir Tanrı'dan önce; kabilesini çağırır ve bir güneş dansı veya
rüzgar dansı veya yağmur dansı. Bir ayı avlayıp yakaladığında,
ayıdan geri dönmek ve geride olmak için Tanrı'ya dua etmeyin, o
Bir ayı dansında avını prova eder.

Burada yine, bazı modern önyargılarımız ve yanlış anlamalarımız var
üstesinden gelmek. Dans etmek bize için uygulanan hafif bir rekreasyon biçimidir.
Sheer _joie de vivre_'den oldukça genç ve esasen uygunsuz
Olgun. Ama Meksika'nın Tarahumarları arasında _nolavoa_ kelimesi
Hem "çalışmak" hem de "dans etmek" anlamına gelir. Yaşlı bir adam bir genç
Adam, "Neden gidip çalışmıyorsun?" (_nolavoa_). "Neden yap
Bakmak yerine dans etmiyor musun? "Bunu öğrenmek bizim için garip
bir adam çocukluktan gençliğe geçerken, gençlerden
Olgun erkeklik, bu yüzden onun "dansları" sayısı artar ve sayı
Bu "danslardan" sosyal öneminin _pari passu önlemidir.
Sonunda, aşırı yaşlılıkta düşer, var olmayı bırakır, _
Dans edemez_; onun dansı ve onunla sosyal statüsü geçer
başka ve daha genç.

       * * * * * *

Büyülü dans hala Avrupa'da devam ediyor. Swabia'da ve
Transylvanian Saksonları Ortak bir gelenek, diyor Dr. Frazer, [5]
Bu, bu olduğuna inanarak tarlada yüksek sıçrayacak bir kenevir olan adam
kenevirin uzun büyümesini sağlayacaktır. Almanya ve Avusturya'nın birçok yerinde
Köylü, dans ederek veya yüksek sıçrayarak ketenin uzun büyümesini sağlayabileceğini düşünüyor
veya bir masadan geriye doğru atlayarak; Daha uzun süren sıçrama ne kadar yüksek olursa
o yıl keten olacak. Mutlulukla az olası şüphe var
bu taklit dansın pratik nedenine. Makedon çiftçileri
tarlalarını kazmayı yaptılar. Maçlarını havaya atıyorlar
Ve onları tekrar yakalamak, diye bağır, "Mahsul,
Spade gitti. "Doğu Rusya'nın bazı bölgelerinde kızlar
Biri Salı günü Shrove'de gece yarısı büyük bir çemberde. Çember güverte
Yapraklar, çiçekler ve kurdelelerle ve ona bağlı küçük bir çan
ve biraz keten. Çember içinde dans ederken her kız onu sallamak zorunda
Silahlar güçlü bir şekilde ve ağlayın, "keten, büyür" ya da bu etki için kelimeler. O zaman
çemberden atladı ya da onun tarafından kaldırıldı
ortak.

Bu sanat mı? İstemoksu olmayan bir şekilde "Hayır" diye cevap vereceğiz Ritüel mi? İle
Biraz tereddüt muhtemelen tekrar "Hayır" diye cevap vereceğiz Öyle düşünüyoruz,
Bir ayin değil, sadece cahil erkeklerin batıl inançlı bir uygulaması ve
kadınlar. Ama başka bir örnek al. Kuzey Omaha Kızılderilileri arasında
Amerika, mısır yağmur istemek için solurken, üyeleri
Kutsal Buffalo Society büyük bir gemiyi su ve dansla doldurarak doldurun
Zamanlar. Bunlardan biri bazı su içiyor ve içine atıyor
Hava, sis veya çiseleyen yağmur taklitinde ince bir sprey yapar.
Sonra gemiyi üzer, suyu yere döker; bunun üzerine
Dansçılar düşer ve suyu içer, her tarafına çamur alır
yüzler. Bu mısır kurtarır. Şimdi muhtemelen herhangi bir tutkulu kişi
Böyle bir törensel "ilkel ilginç bir örnek
_ritual_. "İki tür arasındaki tek fark, birinde
Uygulama özel olarak veya en azından gayri resmi olarak,
Diğer kolektif yetkili bir organ tarafından kamuya açıklanır, resmi olarak
kamu yararı için.

Ayrım büyük önem taşıyor, ama şu an için
Bizi ilgilendirir, iki eylem setinde ortak faktörü görmek, ne
gerçekten onların kaynakları ve ana yaylarıdır. Dans eden kız durumunda
Çember ve sıçrayan hiç şüphe yok. Söylediği kelimeler,
"Keten, büyümek," anlamını kanıtla. O _does_ ne kadar bitti_. O
Yoğun arzu bir eylemde söz bulur. En basit olana itaat ediyor
olası dürtü. Herkesin heyecan verici bir tenis oyunu izlemesine izin verin veya daha iyisi
Hala belki bir bilardo oyunu, kendini bulacak
Safa Sempati Yapmasını istediği şey, gergin bir kola ulaşarak nerede
Bilardo ipucu gitmeli ve yardım etmek için boş bir bacak yükseltmeli
İnternet üzerinden askıya alınmış top. Sempatik sihir, modern psikoloji
Bize ana ve başlangıçta, sonucunu değil
Entelektüel yanılsama, "mimetik içgüdünün" kullanılması bile değil,
Ama basitçe, nihai analizinde, bir ifade, akıntı
duygu ve özlem.

Fakat duygu ifadesi asal ve hareket olsa da,
tek, faktör. Uzun süreli bir ulumada duygu söyleyebiliriz, hatta olabiliriz
Bunu kolektif uzun bir ulumada söyle, ancak neredeyse hiç aramalıyız
Bu ritüel, hala daha az sanat. Uzun süreli bir _collective_
Howl muhtemelen, kolektif olduğu için bir ritim geliştirecek,
Düzenli nüks ve dolayısıyla muhtemelen bir tür ritüel müzikte;
Ancak sanatın gelişmesinin daha sonraki aşaması için başka bir adımdır.
gerekli. Sadece _utter_ duygusu değil, _REPRESENT_ IT,
yani, bir şekilde düşünceyi çoğaltmalı, taklit etmeliyiz veya ifade etmeliyiz
Bu bize duygulara neden oluyor. Sanat taklit değil, sanat ve ayrıca
ritüel sık sık ve meşru bir şekilde _ imitasyon unsurunu oluşturur_.
Plato şimdiye kadar haklıydı. Tam olarak ne taklit ediliyor Ne zaman göreceğiz
Sanat ve ritüel arasındaki kesin farkı tartışmaya gelin.

       * * * * * *

Yunanca bir _rite_ için daha önce de belirtildiği gibi _dromenon_, "bir şey
bitti "-ve kelime talimat dolu. Yunan bunu fark etmişti
Bir ayin yapmak için bir şey yapmalısınız, yani sadece değil
Bir şey hissedin ama eylemde ifade edin ya da psikolojik olarak koymak için,
Sadece bir dürtü almamalısınız, buna tepki vermelisiniz. Kelimesi
Rite, _dromenon_, "Şey Bitti", elbette ortaya çıktı,
psikolojik analiz, ancak aralarındaki ayinlerin
İlkel Yunanlılar bitti_, mimetik danslar ve benzerleri idi. Öyle
tiyatro için sözlerinin kardinal önemi
Temsil, _drama_, ayin sözlerine kendi kuzenidir,
_dromenon_; _drama_ ayrıca "yapılan şey" anlamına gelir. Yunan dilsel içgüdüsü
açıkça sanat ve ritüelin ilişkilere yakın olduğu gerçeğine işaret ediyordu. İle
Argümanımız için bu önemli önem gerçeği daha sonra geri döneceğiz.
Ancak en başından beri, bu iki Yunanca'da
kelimeler, _dromenon_ ve _drama_, tam anlamıyla, ilişkileri
Ve onların ayrımları, tüm için açılış ve ipucumuz var
tartışma.

       * * * * * *

Şimdilik Yunanca Rite kelimesinin, _dromenon_,
"Yapılan şey," kesinlikle yeterli değildir. Bir asal faktörünü atlar
önem; Çok fazla ve yeterli değil. Tüm "Yapılan Şeyler"
ayin değil. Bir darbeden geri çekebilirsiniz; Bu bir ifadedir
Duygu, bu bir uyarana tepkidir, ama bu bir ayin değildir. Sen
Akşam yemeğinizi sindirebilir; Bu bir şey ve yüksek bir şey
önemi, ama bir ayin değil.

Ayinte zaten gözlemlediğimiz bir unsur ve yani
Aynı duyguyu hisseden birkaç kişi tarafından toplu olarak yapılabilir. A
Tek başına sindirilen yemek kesinlikle ayin değildir; Ortak olarak yenen bir yemek
ortak bir duygunun etkisi, _tend_ olmak için olabilir ve çoğu zaman
bir ayin.

Kolektivite ve duygusal gerilim, döndürme eğilimi gösteren iki unsur
Bir ayin içine basit tepki-özellikle ilkel arasında
Halklar-gizlice ilişkili, gerçekten de neredeyse ayrılamaz. Birey
vahşiler arasında ince ve yetersiz bir kişilik vardır; yüksek duygusal
Gerginlik sadece sosyal olarak hissedilen bir şey tarafından yaratıldı ve sürdürülüyor;
Kabile kutsal olan, ritüel için önemli olan şey budur. O
Kendi kendine heyecanlı hareketler yapabilir, korku için sevinç için sıçrayabilir;
Ancak bu hareketler kabile tarafından birlikte yapılmadıkça
ritmik olun; Muhtemelen yoğunluktan yok olacaklar ve kesinlikle
kalıcılık. O zaman yoğunluk ve kolektivite birlikte gider ve her ikisi de
Ritüel için gereklidir, ancak her ikisi de sanat oluşturmadan mevcut olabilir;
Sanat ve ritüel arasındaki bölme çizgisine henüz dokunmadık. Ne zaman
ve _dromenon_, _rite bitti_,
_drama_?

Yunan dilinin dehası _felt_, bilinçli olarak _new_,
fark. Ayrımlar için bu duygu,
Tüm diller, Bay Pearsall Smith [6] tarafından iyi gösterildiği gibi
Dizimizin başka bir kılavuzu. İçgüdüsel bir süreçtir
Akıldan bağımsız olarak, daha sonra haklı olsa da. O zaman ne,
Yunan'ın dehası olan sanat ve ritüel arasındaki ayrımdır
Daha sonra hissedilen dil, iki kelimeyi kullandığında _dromenon_ ve _drama_
İki farklı "şey yapıldı" için? Sorumuzu cevaplamak için yapmalıyız
Kısa bir süre için psikolojiye, insan davranış bilimi.

       * * * * * *

İnsanımızı bölmek için pratik kolaylık için alıştık
Doğa Bölümlere-Endelect, Will, Duygular,
Tutkalılar-daha fazla alt bölümle, _e.g._ aklın
Akıl, hayal gücü ve benzerleri. Bu bölümler uygun olduğumuz
bir tür liyakat düzenine veya hiyerarşiye denilen şekilde düzenleyin,
kafa ve taç gibi ve onun altında duyguları ve
Tutkular. Bu hiyerarşiyi kurmanın sonucu,
Doğamızın dürtüsel tarafı kötü, tutkular ve hatta
Belirli bir yasak altında yatan duygular. Bu popüler psikoloji gerçekten bir
Uygun ve belki de vazgeçilmez mitoloji. Sebep, duygular,
ve iradenin Jüpiter, Juno ve
Minerva.

İnsan anayasamıza bakmanın daha verimli bir yolu onu görmek,
Ayrı fakültelerin bir demeti olarak değil, bir tür sürekli olarak
faaliyet döngüsü. Gerçekten olan şey, çok kabaca koymak,
Bu tür bir şey. Her birimiz için dünya
Ebedi olarak iki yarıya bölünmüştür. Bir tarafta kendimiz var,
diğer tüm şeyleri. Tüm eylemimiz, davranışlarımız, hayatımız,
bu iki yarı arasında bir ilişkidir ve bu davranışın sahip olduğu görülüyor
Üç, bölüm değil, aşamalar. Dış dünya, diğer yarısı,
Nesne demek istersek, bizim üzerimizde hareket eder, bize
duyular. Bir şeyi duyarız, görürüz, tatır ya da hissettiririz; Kabaca koymak için biz
Bir şeyi algılayın ve onu algıladığımız gibi, anında hissediyoruz
Ona doğru, duygularımız var. Ve anında tekrar, bu duygu
Bir güdü gücü haline gelir, biz bize gelen nesneye doğru _re_-aktarırız,
Onu veya onunla ilişkimizi değiştirmek istiyoruz. Eğer algılamazsak
Hissetmemeliysek, hareket etmememiz gerektiğini hissetmezsek. Konuştuğumuzda-
Neredeyse konuşmalıyız-neden, duygular veya tutkular ve
Eyleme geçecek, üç aşamasını veya yönlerimizin
ayrılabilir ve hatta belki de düşmanca davranış; Belki de istiyoruz
Aklı duyguların tüm enfeksiyonlarından temizleyin. Ama gerçekte,
Belirli bir anda bir veya diğerinde olsa da, bilmek, hissetmek veya
hareket etmek, bilincimizde baskın olabilir, geri kalanı her zaman
Immanent.

Üç unsur veya aşamayı düşündüğümüzde, bilerek, hissetmek,
Herhangi bir insanda gerekli faktörler olduğu için çabalamak
davranış, artık onları bilerek bir hiyerarşide düzenlemeye çalışmıyoruz
ya da kafadaki neden. Bilmek-yani bir
Sıkıntı olmadan-önce gelmiş gibi görünüyor; Üzerinde hareket etmeliyiz
_re_-act yapmadan önce; Ancak öncelik hiçbir üstünlük vermez. Bakabiliriz
başka bir şekilde. Algılama, merdivendeki ilk basamaktır
Eylem için, duygu ikincisidir, eylem en üstteki basamaktır,
Birincil hedef, olduğu gibi, tüm tırmanış. Bizim amacımız için
Tartışma Bu belki de insana bakmanın en basit yoludur
davranış.

       * * * * * *

Hareket, o zaman eylem, olduğu gibi, düşüncenin amacı ve sonu.
Algı, doğal çıkışını ve tamamlanmasını bulur. Ama burada
Amacımız için önemli bir hususla geliyor. Hayvanlarda,
"İçgüdü" ile hareket ettikleri sürece, dediğimiz gibi, algı, bilmek,
Genellikle hemen ve kaçınılmaz olarak,
hayvanı ve türlerini korumak için hesaplanır; Ama bazılarında
daha yüksek hayvanlar ve özellikle sinir sisteminin daha fazla olduğu insanda
Karmaşık, algı anında eyleme dönüşmez; orada
Birkaç olası eylem arasında seçim için bir aralık. Algı
Duygu ve yardımcı olur, bilinçli _REPRESENTATION_. Şimdi
Psikologlar bize, sadece bu aralıkta,
Algı ve tepki, bu anlık durma, tüm zihinsel hayatımızın,
Görüntülerimiz, fikirlerimiz, bilincimiz ve kesinlikle dinimiz ve
Sanatımız, inşa edildi. Bilme, hissetme, hareket etme döngüsü
Anında yerine getirildi, yani iyi kontratlanmış bir kitle olsaydık
içgüdüler, neredeyse hiç olmamalıyız _dromena_ ve kesinlikle
Asla _dromena_'dan _drama_ 'ye geçmeyin. Sanat ve din, belki de
Tamamen ritüel değil, eksik döngüden yay, tatminsiz
bir şekilde bulunamayan algı ve duygudan arzu
pratik eylemde anında çıkış. Daha sonra kurmaya geldiğimizde
Sanat ve ritüel arasındaki bölme çizgisi bu gerçeği bulacağız
kardinal.

Sırada _REPRESENTATION'un nasıl tekrarlanmasını izlemek için var
ritüelden geçişe yardımcı olan bir tür _abstraction_
sanat. Bir kabilenin adamları bir avdan, bir yolculuktan, bir savaştan veya
Onlara keskin ve hoş bir duygu yaratan herhangi bir olay,
Geceleri kamp ateşinin etrafındaki yapılarını genellikle özenli bir
Kadın ve genç erkeklerin izleyicileri. Bu dünya çapında geleneğin nedeni
Hiç şüphe yok ki büyük ölçüde hoş bir deneyimi tekrarlama arzusu; .
Savaş veya av başarılı olmadıkça yeniden canlandırılmayacaktır.
Bununla birlikte, nadiren insandan yoksun bir güdü olarak kabul edilmelidir.
Endeavor, kendini yok etme arzusu, kendini geliştirme. Ama bunda
Yeniden canlandırma, aynı anda görüyoruz, tarihin ve
Hatıra törensel ve ayrıca garip bir şekilde, dürtü duygusal
Kendi başına, karakteristik olarak düşündüğümüz bir süreci ve
Sadece entelektüel, soyutlama süreci. Savage başlıyor
Aslında _Did_ gerçekleşen özel savaşla; Ama kolay
Bunu tekrar tekrar yürürlüğe koyarsa, _partica_ savaşını tekrar tekrar yürürlüğe koyarsa
veya av unutulacak, temsil kendini gevşetiyor
ortaya çıktığı ve genelleştirildiği belirli eylem
soyutlandı. Bir cenaze töreninde değil,
"cenaze törenleri" bir savaşta değil, savaşlarda; Ve böylece ortaya çıkıyor
savaş dansı, ölüm dansı veya av dansı. Bu hizmet edecek
Bilme ve duygu unsurlarının ne kadar ayrılmaz bir şekilde
iç içe geçmiş.

Yani, eylem unsuru ile. Eğer durumları düşünürsek
vahşi danslar, yakında sadece bir savaştan sonra değil veya
Onu anmak için dans ettiği bir av, ama daha önce. Bir kez
hatıra dansı soyutlandı veya genelleştirildi
Büyülü dans için malzeme, dans öncesi. Gitmek üzere bir kabile
Savaş için bir savaş dansı tarafından çalışacak; avlanmaya başlamak üzere
Pandomim'de oyunlarını yakalayacaklar. Burada açıkça ana vurgu
döngüde pratik, aktif, yapım elemanıdır. Dans
olduğu gibi, bir tür çökeltilmiş arzu, pent-up akıntısı
Duygu eyleme.

Her iki tür dansta, anılan dans
_re_-sunum ve _pre_-sunum ile öngören dans,
Plato, Yunanlıların dediği taklit unsurunu görürdü
_Mimesis_, ki
Tüm sanat. Bir anlamda haklı olurdu. Hatıra dansı
Özellikle _re_-present; Geçmiş avı veya savaşı yeniden üretir; Ancak
Biraz daha yakından analiz edersek, bunun uğruna değil
gerçek savaşın kendisini kopyalamak, ancak
savaş_. Bu yeniden yaşamak istiyorlar. Duygusal unsur görülür
Büyülü amaçlar için _FORE_-DONE dansında daha açık bir şekilde.
Savaşta veya avdaki başarı keskin bir şekilde, yoğun bir şekilde arzu edilir. Av veya
Savaş şu anda gerçekleşemez, bu yüzden döngü tamamlanamaz
kendisi. Arzu gerçek eylemde ifade bulamaz; büyür ve
Sonunda bıkkın sinirlere kadar inhibisyon yoluyla birikir ve
Kaslar artık dayanamaz; mimetik beklentiye girer
aksiyon. Ancak, bu önemli nokta, eylem taklit, değil
bir başkası tarafından yaptığınız şey; Ama kendin yapmak istediğin şey.
İstenen şeyin bu _Mimesis_ alışkanlığı kuruldu ve ritüel
başlar. O halde ritüel taklit eder, ancak duygusal bir
Tamamen pratik, son.

Platon hiçbir zaman vahşi bir savaş dansı veya av dansı veya yağmur dansı görmedi ve
Birini görmüş olsaydı, buna izin vermesi muhtemel değildir.
hiç sanat ol. Ama sık sık bir performans sınıfı görmüş olmalı
benzer şekilde, tartışmasız sanatın adını verecekti. O yapmalı
Aristophanes gibi oyunlar gördüm, koro giyinmiş
kuşlar, bulutlar veya kurbağalar veya eşekarısı olarak ve şüphesiz
tanımının doğruluğunun kanıtı olarak bu tür oyunları iddia etti. Burada
Erkekler _IMITING_ kuşları ve canavarları, derileri giymişti ve
Tüyler, jestlerini taklit eder. Kendi günleri için yargısı
tartışmasız haklıydı; Ama yine, eğer başlangıçta bakarsak
Her şeyden, çok daha derin, belirsiz bir köken ve bir dürtü buluyoruz ve
daha duygusal.

Canavar dansları vahşi dünyada yaygın buldu
Erkekler gerçekten inandığında, St. Francis'in vaaz etmeye çalıştığı şey: o canavarlar
Ve kuşlar ve balıklar onun "küçük kardeşleri" idi. Ya da daha doğrusu, belki de
Daha sıkı, onların büyük kardeşleri ve babaları olduğunu hissetti,
Avustralya'nın Kanguru'ya karşı tutumu için kuzey
Amerikan boz ayısına doğru Amerikan, derin tarafından temperlenmiş bir sevgidir
dini huşu. Canavar dansları,
dediğimiz şeyde kristalize formda hayatta kalan medeniyet
_totemism_. "Totem" kabile anlamına gelir, ancak kabile hayvanların yanı sıra
erkekler. Kanguru kabilesinde gerçek sıçrayan kangurular vardı
Men-kanguru. Dans ettiklerinde ve sıçradığında erkek-kangurular değil, değil
_imitate_ kangaroos-kendinizi taklit edemezsiniz-ama sadece
Kalbin doğal sevinci çünkü onlar _were_ kangaroos; Onlar
Kanguru kabilesi, kabile izlerini taşıyorlar ve onların
kabile birliği. Hissettikleri şey _mimesis_ ama "katılım" değildi
birlik ve topluluk. Daha sonra, insan arasında ayrım yapmaya başladığında
kendisi ve garip arkadaşları, onun _Not_ a olduğunu fark etmek için
kanguru diğer kangurular gibi, eski inancını canlandırmaya çalışacak,
Bilinçli taklitle eski katılım ve birlik duygusu. Böylece
İmitasyon bu dansların nesnesi olmasa da, içinde büyür ve
onlar aracılığıyla. Sanat için de aynı. Sanatın kökeni değil
_Mimesis_, ama _Mimesis_ duygusal olarak sanat dışına çıkıyor
ifade ve sürekli ve yakından komşu. Sanat ve ritüel
bu konuda başlangıçta, bir gerçeği kopyalamaya çalışmazlar,
Fakat çoğaltmak, bir duyguyu yeniden canlandırmak.

       * * * * * *

Bir an için bu Yunanca incelersek bunu daha net göreceğiz
Kelime _Mimesis_. M {-i} m {-e} sis'i "taklit" ile çeviriyoruz ve çok yapıyoruz
yanlış. _Mimesis_ kelimesi,
A _Mime_. Şimdi bir _mime_, giyinen ve hareket eden bir kişiydi.
pandomim veya ilkel drama. Kabaca dememiz gereken şeydi
_ACTOR_ ve _ACTOR_ kelimesinde vurgulamamız önemlidir.
taklit etmek ama oyunculuk, yapmak, sadece Yunanca sözleriyle strese
_dromenon_ ve _drama_. Aktör giydirir, bir maskeye koyar, giyer
Bir canavarın derisi veya bir kuşun tüyleri, gördüğümüz gibi, kopyalamak için değil
Kendisi olmayan, ama vurgulamak, büyütmek,
geliştirmek, kendi kişiliği; Masquerades, taklit etmiyor.

Mountain-Mother'ın ilkel ritüelindeki kutlamalar
Thrace, biliyoruz, _Mimes_. Kayıp oyununun parçasında,
Aeschylus, "dağ dişli" tarafından yapılan dinleri tanımladıktan sonra
Anne, _bombykes_, bir tür eğirme üstü, çıldırtıcı uğultu,
Yüzsüz zillerin çatışması ve tellerin twang'ı
Açık:

     "Ve boğa sesleri, görünmeyen bir yerden kükrüyor,
     korkulu _Mimes_ ve bir davuldan, olduğu gibi, gök gürültüsü
     Yeraltı, korkunç havada dehşetle doğar. "

Burada kuşkusuz bir çeşit "boğa", gök gürültüsü var ve
Avustralya'da günümüzde devam edenler gibi rüzgar yapma töreni. .
_Mimes_ gök gürültüsünü meraktan taklit etmiyorlar, yapıyorlar
ve büyülü amaçlarla yürürlüğe koymak ve söylemek. Bir denizci istediğinde
rüzgar yapar, ya da daha sonra söylediği gibi, onu ıslık çalıyor; ne zaman
Savage ya da Yunan, gök gürültüsünün yağmur getirmesini ister, bunu yapar.
Ancak, büyüye olan inanç düştükçe, ne olduğunu görmek kolaydır.
Bir zamanlar yoğun bir arzu, bir şeyin yapımını veya varlığını ihraç ederek,
sadece kopyalanır; Mim, Maker, bizim için olmak için batıyor
modern duyu mimik; İnanç düştükçe, çılgınlık ve boşluk ortaya çıktı;
ciddi, gayretli _ACT_, anlamsız bir taklitçiliğe batar, bir çeşit
çocuk oyun.


Dipnotlar

[5] Bu örneklerin hepsi _The Golden Bough,^3 Sihirden alınmıştır
Art_, i, 139 _ff._

[6] "İngiliz Dili," _Home Üniversitesi Kütüphanesi_, s. 28.




Bölüm III

Mevsimsel Ayinler: Bahar Festivali


Son bölümde, ilkel insanın ilgisini çeken her şeyi gördük,
Onu güçlü bir şekilde hissettirirse, yeniden canlandırma eğilimindedir. Herhangi biri onun
Manifold meslekleri, avcılık, kavga, daha sonra çiftçilik, ekim,
yeterli ilgi ve önemi olması şartıyla,
_dromenon_ veya ayin. Bunu da gördük, içinde olduğu gibi
Bireysellik, onun özel ve kişisel duyguları değildir.
Ritüel olun, ancak kamuya açık, hissedilen ve resmi olarak ifade edilenler,
Yani, tüm kabile veya topluluk tarafından. Daha da açıktır ki
Bu tür danslar, gerçek ayinlere dönüştüklerinde, gerçekleştirilme eğilimindedir
sabit zamanlarda. Şimdi ne zaman ve neden düşünmeliyiz. Unsuru
Ayinlerde sabitlik ve düzenli tekrar çok güçlü olamaz
vurgulandı. Bu çok önemli bir faktördür,
Ritüelden sanata, _dromenon_'dan drama.

İlkel insanın iki büyük çıkarları yiyecek ve çocuklardır. Dr. olarak
Frazer iyi dedi ki, eğer birey yaşayacaksa sahip olmalı
yiyecek; Eğer ırkı devam edecekse, çocuk sahibi olmalı. "Yaşamak ve
Yaşamak, yemek yemek ve çocukları geliştirmek için bunlar birincil
geçmişte insanın istekleri ve onlar erkeklerin birincil istekleri olacak
Gelecek dünya sürdüğü sürece. "
İnsan hayatını zenginleştirin ve güzelleştirin, ancak bu istekler ilk olmadıkça
Memnun, insanlığın kendisi var olmayı bırakmalıdır. Bu iki şey,
Bu nedenle, yiyecek ve çocuklar, erkeklerin esas olarak tedarik etmeye çalıştığı şeydi
Sezonların düzenlenmesi için büyülü ayinlerin performansı. Onlar
eğer öyleyse, bu ritüelin temel taşlarıdır.
Doğru, yükseldi. Mevsimsel, periyodik yiyecek fırlatma ihtiyacından
Festivaller. Festivallerin mevsimsel, sürekli tekrarlayan olması,
sağlamlaştırır, kalıcı hale getirir ve daha önce açıklandığı gibi (s. 42)
Sense, onları yönlendiren duyguyu entelektüelleştirir ve soyutlar. Mevsimler gerçekten sadece ilkel insanın değeridir, çünkü
Hızlı bir şekilde ve zorunlu olarak öğrendiği gibi, gıda arzıyla ilgili.
Görünüşe göre, estetik dürtü için çok az hassasiyet var
Bir bahar sabahının güzelliği, sonbahar pathos. O ne
her şeyden önce, belirli zamanlarda hayvanların ve
hala yemeğini oluşturan bitkiler, diğerlerinde ortaya çıkıyor
kaybolurlar. Bu zamanlar merkezi noktalar haline geliyor,
ilgisinin ve dini festivallerinin tarihlerine odaklanıyor. Bunlar
Tarihler elbette farklı ülkelerde ve farklı
iklimler. Bu nedenle, bir ritüelin bir çalışmasını denemek boştur.
İklimlerinin ve çevrelerinin gerçeklerini bilmeden insanlar. İçinde
Mısır Gıda Arzı, Nil'in yükselişine ve düşüşüne bağlı olacak ve
Bu yükselme ve sonbaharda Osiris'in ritüeline ve takvimine bağlı olacaktır. Ve
Yine de Mısır dini üzerine yapılan incelemeler,
Osiris'in ayinlerini ve mitolojisini anlatmak, sanki bunlar
birincil ve daha sonra bu ayinlerin etkisi için bir sonuçla biter
Ve bu takvim Osiris'e ibadetle "ilişkilendirildi" veya hatta
Daha da kötüsü, "Osiris Diniyle" kuruldu. Nil düzenler
Mısır'ın gıda arzı, bazı Güney Pasifik'in muson
adalar; Mısır takvimi, güneydeki Nil'e bağlıdır
Musonda Pasifik Adaları.

       * * * * * *

Son zamanlarda Matematiğe Giriş_ [7] Dr. Whitehead işaret etti
"Doğanın tüm yaşamının varlığı
periyodik olaylar. "Dünyanın dönüşü ardışık günler üretir;
Güneşin etrafındaki yeryüzünün yolu,
mevsimler; Ayın aşamaları tekrarlayan ve yapay olmasına rağmen
Işık, bu aşamaların iklimlerde neredeyse fark edilmeden geçmesini sağladı
Gökyüzünün açık olduğu yerde, insan hayatı büyük ölçüde etkilendi
Ay ışığı. Tekrarlayan kalp atışlarıyla kendi bedensel yaşamımız bile ve
Nefesler, esasen periyodiktir. [8] Varsayımı
Periyodiklik gerçekten de yaşam anlayışımız için temeldir ve
Ancak periyodiklik için süreyi bir miktar olarak ölçmenin aracı
Yok ol.

Periyodiklik, bazı matematik departmanları için temeldir, bu
açıktır; periyodikliğin bir faktör olduğu belki de daha az açıktır.
ritüel yapımına gitti ve dolayısıyla göreceğimiz gibi, sanat.
Ve yine de bu açık bir durum. Tüm ilkel takvimler ritüeldir
Takvimler, bayram günlerinin art arda, farklı günler boyunca bir patchwork
kalite ve karakter tekrarlayan; en azından desen temelli
periyodiklik. Ama başka bir ve belki de daha önemli bir yol var
hangi periyodiklik etkiler ve bir anlamda ritüele neden olur. Gördük
Zaten bir dürtü ve oradaki bir tepki arasındaki boşluktan
bir fikir veya "sunum" doğurur. Bir "sunum" gerçekten de
Son analizinde, sadece gecikmiş, yoğun bir arzu-bir
aktif memnuniyetin engellendiği ve biten arzu
"Sunuma". "Sunulan" olarak tasarlanan bir görüntü, ne diyoruz
_idea_, olduğu gibi, önceden yapılandırılmış bir eylemdir.

O halde, mevsimlerin periyodikliğine bağlı ritüel eylemler
Hareketler mutlaka gecikmeli. Geciken, beklenen, beklenen şey
Giderek daha fazla bir değer kaynağı, daha fazla
Bir fikir dediğimiz şey, gerçekte ama öngörülen gölge
Tamamlanmamış eylem. Daha güzel olabilir, ama nispeten
kansız, ancak ilk motor dürtü olarak hareket etme yeteneğinde yetenekli
aktivite döngüsünde. Daha sonra (s. 70) bunların
Periyodik festivaller
Tanrılar dediğimiz eylemler ve arzular-attis, osiris, dionysos-
yapılmış. * * * * * *

İlkel insana, gördüğümüz gibi, canavar ve kuş ve bitki ve kendisi
keskin bir şekilde bölünmemişti ve mevsimlerin periyodikliği
Tümü. Olsun, insanın sosyal ve coğrafi koşullarına bağlı olacaktır.
Çoğu bitki veya hayvanda periyodikliği fark eder. Eğer göçebe ise
diğer hayvanların ve insan çocuklarının tekrarlayan doğumlarını not edecektir,
ve onları ay yılına bağlayacak. Ama bir kerede açık
Bu, en azından Akdeniz topraklarında ve muhtemelen her yerde,
genellikle bağlı olan bitkilerin ve bitki örtüsünün periyodikliği
Nem, bu en çarpıcı. Bitkiler yaz sıcağında ölür,
Ağaçlar yapraklarını sonbaharda döktü, tüm doğa uyur veya kışın ölür,
Ve ilkbaharda uyanır.

Bazen en çok dikkat çeken ölmektedir. Bu
Adonis ayinlerinde çok net, yine yükseliyor olsa da,
esasen ağıt ayini. Ritüelin ayrıntıları bunu göster
Açıkçası ve özellikle Osiris kültünde görüldüğü gibi. İçin
Adonis'in "Bahçeleri" Kadınlar Dünya ile dolu sepetler veya saksılar aldı,
Ve onlarda, çocuklar günümüzde Cress ektikçe, buğday diktiler,
rezene, marul ve sulandırdıkları çeşitli çiçek türleri ve
sekiz gün boyunca eğildi. Sıcak ülkelerde tohumlar hızla ortaya çıktı, ancak
Bitkilerin kökleri olmadığı için çabucak solmuşlardı. Sonunda
Sekiz gün ölü Adonis'in görüntüleri ile gerçekleştirildiler ve
onlarla denize veya yaylara atıldı. Adonis'in "Bahçeleri"
geçici sevgi ve hızlı çürüme türü oldu.

       * * * * * *

"Ne atık olurdu," diyor Plutarch, [9] "ne düşünülemez atık,
Tanrı'nın insan yaratması, ölümsüz bir ruh olmasaydı. O gibi olurdu
Küçük bahçeler yapan, bahçelerinden daha az hoş olmayan kadınlar
Toprak tencerelerde ve tavalarda adonis; Ruhlarımız çiçek açar ve gelişir mi
Ama herhangi bir firmadan yumuşak ve hassas bir et gövdesinde bir gün boyunca ve
hayatın sağlam kökü ve sonra bir anda patlatın ve söndürün. "

Yaz ortasında oldukları gibi kutlandı ve "bahçeler" atıldı
suya, Adonis ayinlerinin şu adreste olması muhtemeldir.
En azından kısmen, bir yağmur-armat. Filistin'in uzun yaz kuraklıklarında
Ve Babil Yağmur Özlemi genellikle yeterince yoğun olmalı
İfadeyi kışkırtmak için, (s. 19) Sümer Tammuz'un
aslen _dumuzi-absu_, "suların gerçek oğlu." Su
ilk bitki örtüsü ihtiyacı. Adonis bahçeleri hala kullanımda
Madras Başkanlığı. [10] Brahman "beş veya
Özel olarak yapılan toprak kaplarda dokuz çeşit karışık ve ekilmiştir
amaç için ve Dünya ile dolu. Gelin ve damat suyu
Tohumlar dört gün sabah hem de akşam; Ve beşinci gün
Fideler, Adonis'in gerçek bahçeleri gibi bir tanka atılır
veya nehir. "

Bir ve aynı niyetle mevsimlik festivaller-
Bitkiler, hayvanlar ve insanlarda doğurganlık-
yıl. Yaz ortasında, gördüğümüz gibi, yağmur kıyafetlerimiz olabilir; içinde
Sonbaharda hasat festivalleri olacak; Sonbaharın sonlarında ve kışın erken
Pastoral halklar arasında Martinmas gibi festivallerimiz olacak,
Sürü ve sürülerin kutsama ve saflaştırılması için içeri girdiklerinde
yaz meralarından. Kışın ortasında bir Noel olacak
Kış gündönümünde güneşin ısısını tanıtmak ve korumak için festival.
Ama esas olarak dramımıza ve sanatımıza borçlu olduğumuz Güney Avrupa'da,
Festival en çok ünlü ve en çok bildiğimiz festival
Bahar Festivali ve buna dönmeliyiz. Bahar
"Anoixis", "açılış" Yunanca ve ilkbahar ve
Hem Yunan hem de Roma'nın başlangıçta başladığı bahar ayinleriyle
yıl. Yunanca tanrılarını veren bu bahar festivaliydi
Dionysos ve kısmen draması. * * * * * *

Cambridge'de Mayıs İkinci veya Üç Şaşkın ve Yorgun Küçük Çocuklar ve
Kızlar hala bazen bir perambülatörün etrafında sürüklenirken görülecektir.
Üzerinde bir bebek kurdele ve bir veya iki çiçek ile yataklı. Hepsi bu
Mayıs Kraliçesi'nin İngiltere'sinin çoğunda kaldı ve
Yeşil jak, burada ve orada bir Maypole hayatta kalır ve
Halk dansları hakkında meraklılar tarafından canlandırıldı. Ama "iyi günlerde
Kraliçe Bess "Merry England, görünüşe göre daha parlaktı. Puritan
Stubbs, istismar _anatomi _, [11] böylece festivali açıklar:

     "Yirmili veya fortie öküz boyundurukları var, her öküz havyng a
     Boynuzlarının Tippe'sinde Tyed Çiçeklerin Tatlı Burunlu Çiçekleri ve
     Bu öküzler bu Maiepoole'yi eve çekiyor (bu çok daha iyi idoll),
     her yerde çiçekler ve hearbes ile kaplı, bağlı
     Yukarıdan Bottome'a ​​ve somenme
     iki veya üç yüz erkek ile değişken renklerle boyanmış,
     Kadınlar ve çocuklar, onu büyük bir bağlılıkla takip ediyor. Ve böylece
     Beyng, mendiller ve bayraklarla akan bayraklar ile
     Toppe, zemini zorluyorlar, Binde Greene bu konuda dalıyor,
     Yaz taşımacıları, bowers ve arbours'u sert bir şekilde kurun. Ve sonra düş
     Ziyafet ve ziyafet çekmeye, sıçramak ve bununla ilgili olarak,
     Heathen insanlar idollerinin adanmışlığını yaptılar, burada
     mükemmel bir Pattne ya da daha doğrusu thyng. "

Kıç eski Puritan haklıydı, Maypole mükemmel bir modeldi
Bir dinsiz "idoll ya da daha doğrusu Thyng'in kendisi." O olurdu
kökü ve şubeyi yok etti, ama diğer ve belki de daha akıllıca ilahi
Maypole'u Hıristiyan Kilisesi'nin hizmetine aldı ve hala [12]
Mayıs gününde Safran Walden'de bahar şarkısı Hristiyanıyla duyulur
ahlaki

    "Mayıs'ın bir şubesi sizi getirdik,
      Ve kapınızda duruyor;
    İyi tomurcuklanmış bir filiz,
      Rabbimizin ellerinin işi. "

Maypole elbette ilk başta hiçbir kutup kesildi ve kurutuldu. Öz
Bunun bir "filiz, iyi tomurcuklanmış" olması gerektiğiydi. Nesnesi
Mayıs ayında taşımak, yaşamın ve yeşilliklerin ruhunu getirmekti
köye. Bu unutulduğunda, tembellik veya ekonomi
Köylüleri her yıl aynı ağacı veya şubeyi kullanmaya teşvik edin. İçinde
Yukarı Bavyera Köyleri Dr. Frazer [13] bize Maypole'un
Her üç, dört veya beş yılda bir yenilendi. Bu bir köknar ağacı getirilmiş
ormandan ve tüm çelenkler, bayraklar ve yazıtların ortasında
Bedecked, önemli bir parça koyu yeşil bir grup
Yeşillik tepede kaldı, "içinde yapmamız gereken bir hatıra olarak değil
Ölü bir direkle, ama Greenwood'dan yaşayan bir ağacı ile. "

Mayıs gününün ritüelinde sadece taze yeşil dal veya ağaç değildi
köye taşındı, ama onunla bir kız ya da bir erkek geldi, kraliçe veya
Mayıs Kralı. Bazen ağacın kendisi, Rusya'da olduğu gibi giyinmiş
kadın kıyafetlerinde; daha çok çiçeklerle kaplı gerçek bir adam veya hizmetçi
ve yeşillik, ağaçla yürür ya da dalları taşır. Böylece
Türingia, [14] Ağaçlar ilkbaharda yeşil olmaya başlar başlamaz,
Çocuklar bir Pazar günü toplanır ve ormana girerler,
Küçük yaprak adam olmak için oyun arkadaşlarından birini seçin. Şubeleri kırıyorlar
Ağaçlardan ve çocuk hakkında sicimleyin, sadece ayakkabıları olana kadar
Dışarıda bıraktı. Diğer çocuklardan ikisi onu korkutmak için yönlendiriyor
yanılmak. Onu evden eve şarkı söylemeye ve dans etmeye götürürler, sorarlar
Yumurta, krema, sosis, kek gibi yiyecek hediyeleri için. Sonunda onlar
Yaprak adamını suyla serpin ve yemeğe ziyafet çekin. Böyle bir yaprak adamı
Bizim İngilizcemiz-in-the-the-the-the-the-baca,
1892, Dr. Rouse tarafından bir
Yeşillik ile kaplı ahşap çerçeve.

Yeni yaprağın bir ağaç veya çiçek şeklinde getirilmesi
Bahar festivalinin bir ve belki de en basit şekli. Çok az sürer
Ölüm ve kışın bildirimi, sadece arzuyu söylemek ve vurgulamak
Hayat ve İlkbaharda Sevinç. Ama diğer ve daha şiddetli iklimlerde
Duygu daha şiddetli ve daha karmaşıktır; Bir mücadele şeklini alır veya
Yarışma, Yunanlıların _agon_ dediği şey. Böylece Mayıs Günü'nde adada
Mayıs ayının bir kraliçesi seçildi ve yirmi hizmetçisi ile
Onur, eskort için bir genç erkek birliği ile birlikte. Ama yoktu
Sadece Mayıs ayının bir kraliçesi, ama bir kış kraliçesi,
kadın, sıcak kıyafetlerle yüklü ve yünlü bir başlık ve kürk giyiyor
atkı. Kış da Mayıs Kraliçesi gibi görevliler vardı. İki
birlikler bir araya geldi ve savaştı; Ve hangi kraliçe alınırsa alınırsa, ödemek zorunda kaldı
şölenin masrafları.

Adam Adası'nda törenin gerçek özü oldukça unutuldu
sadece bir oyun haline geldi. Ancak Esquimaux [15] arasında hala var
benzer bir ayin üzerinde taşınır ve büyülü amacı açıkça anlaşılır.
Sonbaharda, fırtınalar başladığında ve uzun ve kasvetli Kuzey Kutbu kış
elinde, merkezi esquimaux kendilerini iki partiye ayırıyor
Ptarmigans ve Ördekler denir. Ptarmigans doğan insanlardır
Kışın, yaz aylarında doğan ördekler. Uzun bir ipi uzatıyorlar
Sealskin. Ördekler bir ucu ele geçirir,
Diğeri, bir savaş römorkörü geliyor. Ördekler kazanırsa iyi olacak
kış boyunca hava; Ptarmigans ise, kötü. Bu Sonbahar Festivali
Tabii ki, eşit büyülü niyetle ilkbaharda yapılabilir,
Ama muhtemelen sonbahar seçildi çünkü Arktik buzun korkusu ile
ve üzerlerine kar, kış korkusu umudundan daha güçlü
bahar.

       * * * * * *

Bunlara patlayan havaya doğru yoğun duygu
Büyülü _agones_ veya "yarışmalar" fark etmek çok kolay değildir. .
Günümüzde bize hava durumu, çoğunlukla bir günün hoşnutunu nemlendirir veya
Meyve ve sebzelerin fiyatını yükseltir. Ama ana malzemelerimiz geliyor
Bizi diğer topraklardan ve diğer hava koşullarından ve düşünmekte zorlanıyoruz
Kötü bir hasat açlık anlamına geldiğinde kendimiz devlete geri döndü. .
insanın mevsimlere karşı yoğun pratik tutumu,
Bu büyülü dramatik törenlerin çoğu doğrudan
Gıda-tedarikine karşı duygu, belki de asla tam olarak olmazdı
gerçekleştirilen ancak gıda üreten törenlerinin incelenmesi için
Orta Avustralyalılar.

Orta Avustralya Baharı kıştan yaza geçiş değil,
Soğuktan sıcağa, ancak uzun, kurak ve çorak bir mevsime bir mevsime kadar
Şiddetli yağmur ve ani nüksetmede kısa ve genellikle düzensiz
doğurganlık. Orta Avustralya'nın kuru bozkırları,
Muhteşem dönüşüm. Kuru mevsimde her şey sıcak ve ıssız,
Zeminin sadece sırtlı ovma yamaları vardır, ara sıra kavrulmuş
Akasya ağacı, hepsi taş ve kum; Hayvan yaşamının belirtisi yok
Bin karınca tepesi için tasarruf edin. Sonra aniden yağmur mevsimi başlar.
Torrentler nehirleri doldurur ve kumlu ovası bir su tabakasıdır.
Neredeyse aniden yağmur dururken, akarsular kurur,
susuz zemin ve tam anlamıyla sihirle bereketli bir bitki örtüsü
Patlar, çöl bir gül olarak çiçek açar. Böcekler, kertenkeleler, kurbağalar,
Kuşlar, cıvıltılar, frisk ve sohbet. Hiçbir bitki veya hayvan yaşayamaz
Çabuk yaşa. Varoluş mücadelesi keskin ve kısadır.

Görünüşe göre değişim geldi ve hayat sihir tarafından doğdu ve
İlkel Avustralyalı, büyünün istememesi gerektiğine dikkat ediyor ve
en öğretici türün büyüsü. Doğurganlık mevsimi olur olmaz
Ayinlerine başlar ve yapım nesnesiyle başlar ve
bitkileri ve esas olarak yaşadığı hayvanları çarpmak; O
Emu'nun figürünü, vermilion ile çizerek boyar.
kendi kan; Emu tüyleri giyer ve ona boş bir şekilde bakar
bir emu kuşu gibi aptal moda; O gibi dalların bir yapısı yapar
Bir cadı grubunun chrysalis-favori yemekleri ve vücudunu sürükler
Pandomim'de, doğumunu teşvik etmek için kayma ve karıştırma.
Burada, törenler olsa da zor ve karmaşık ve belirsiz
Ayrıntıların çoğu muhtemelen her zaman kalmalıdır, ana
Duygusal öz açıktır. Avustralya harikaları değil ve
baharının mucizesine, çiçeklerin patlamasına ve
Kuşların Şarkı Söylemek; Kalbinin minnettar olduğu bir
Tüm iyi şeylerin veren tüm baba; Bu itaatkar
Yaşamın içindeki itme, dürtüsü yemeğe doğru. Yemeli
O ve kabilesi büyüyebilir ve çoğalabilir. Bu, onun isteği
yaşa, o _utters ve temsil ediyor_.

       * * * * * *

Savage, yaşama isteğini, yoğun yiyecek arzusunu ortaya çıkarır; Ama o
not edilmeli, bu arzu ve irade ve özlem, kesin ve
Memnuniyeti. Bu bakımdan not etmek ilginç
Ayinlerinin ve törenlerinin periyodik olduğunda oldukça uzun olduğu
dönemler. Kış ve yaz tek doğal periyodik döngüler değildir;
Gece gündüz döngüsü var ve yine de ilkel halklar arasında ama
Gece gündüz küçük ritüel merkezler. Nedeni basit. .
Gece ve gece döngüsü o kadar kısa, o kadar sık ​​tekrarlıyor, adam
Doğal olarak ona güveniyordu ve endişeli olmak için bir nedeni yoktu. Duygusal
Ritüel için gerekli gerilim yoktu. Birkaç halk, _e.g._
Mısırlılar, güneşi geri getirmek için günlük büyümeler uyguladılar.
Muhtemelen ilk başta gerçek bir endişe gerginliği hissettiler ve
O zaman-Gümrük tarafından gizlenen bir insanı olsun-sadece
muhafazakarlık. Güneşin daha uzun bir aralıkta geri döndüğü ve hatta,
Altı aylık uzun alan için gizlenmiş Esquimaux arasında olduğu gibi, ritüel
kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. Topunu yakalamak için Cat's-Cradle'da oynarlar.
güneş batmalı ve sonsuza dek kaybolmalı.

Döngüsü uzun ama çok uzun olmayan ayın etrafında, ritüel çok erken
ortalanmış, ancak muhtemelen sadece bitki örtüsü üzerindeki etkisi olduğu zaman
ilk olarak tahmin edildi. Ay, olduğu gibi, büyüyü kendisi uygular; o mum
Ve azar ve onunla birlikte, tüm sebze krallığı balmumu ve
Yassız soğan dışında da azalıyor. Ay, Plutarch [16] bize söyler,
ışığında doğurgan ve nem içeriyor, nazikçe gençler için
hayvanların ve bitkilerin yeni sürgünlerine. Bacon [17] bile
dikim ve ekim amacıyla ayın gözlemleri ve
Ağaçların aşılaması "tamamen anlamsız değil" idi. Çok sık olamaz
ilkel insanın güneşe çok az ilgisi olduğunu hatırlayın
ve doğal güzellikleri veya merakları için ay ve göksel bedenler; O
Onlara önem veriyor, onları kutsal tutuyor, ile ilişkili olarak ayinler yapıyor
esas olarak mevsimleri getirdiklerini belirttiğinde ve umurunda
Mevsimler esas olarak ona yiyecek getirdikleri için. Bir sezon onun için bir
_Hora_ ilk başta Yunanlılara, _ bir sezonun meyveleri, ne bizim
Çiftçiler "iyi _Year_" derler.

       * * * * * *

O zaman güneşin,
mevsimler; Ama bu bilinmeden çok önce, mevsimlerin
yıllıklardı, bir _ring_ 'de döndüler; Ve çünkü bu yıllık
Yüzük dönerdi, büyük insanın umudu ve korkusuydu, kışın
İlkbaharda rahatlaması ve neşesi. Kelimenin tam anlamıyla bir meseleydi
ölüm ve yaşam ve bazen ölüm ve yaşamdı
Adonis ve Osiris figürlerinde gördüğümüz gibi temsil etti. Adonis ve Osiris'in şüphesiz bizi bırakan modern paralellikleri var
figürlerinin anlamına gelince. Böylece 1 Mart'ta
Thuerinden "Ölümden Çıkarma" olarak adlandırılan bir tören yapılır. .
Gençler saman figürü oluşturur, eski kıyafetlerle giyin, taşıma
Dışarı ve nehre atın. Sonra geri dönerler, iyiyi söylerler
köye haberler ve ödül olarak yumurta ve yiyecek verilir. Bohemya'da
Çocuklar saman bir kukla yapar ve yakarlar. Onlarken
yakmak şarkı söylüyorlar ...

    "Şimdi ölümü köyden çıkarıyoruz,
    Köye yeni yaz,
    Hoş geldiniz sevgili yaz,
    Yeşil Küçük Mısır. "

Bohemya'nın diğer bölgelerinde şarkı değişir; gelen yaz değil
Geri ama hayat.

    "Ölümü uzaklaştırdık,
    Ve hayatı geri getirdi. "

Her iki durumda da ölüm olsa da
Dramatik bir şekilde gerçekleştirilen, hayatın geri dönüşü sadece duyurulur, değil
yürürlüğe girdi.

Çoğu zaman ve doğal olarak, ölümü temsil eden kukla
veya kış revize edilir ve kabaca ele alınır veya taşlarla peline edilir ve
bir şekilde bir tür günah keçisi olarak muamele görür. Ancak birkaç durumda değil ve
Bunlar özel ilgi çekicidir, bir tür koltuk gibi görünüyor
yaz figürüne aktarılabilecek ve aktarılabilen büyülü güç
ya da yaşam, böylece olduğu gibi bir tür dirilişe neden olur. Lusatia'da
Kadınlar sadece ölümü gerçekleştirir. Onlar siyah giyinmişler
yas tutan olarak, ama ölüm olarak giydirdikleri saman kuklası
Beyaz bir gömlek giyiyor. Onu köy sınırına taşırlar, ardından
Boys taş atıyorlar ve orada parçalara ayırıyorlar. Sonra kestiler
Ağaç ve ölümün beyaz gömleğinde giyin ve eve taşıyın
şarkı söylemek.

Yani Transylvania'daki Yükseliş Bayramı'nda. Sabah hizmetinden sonra
Köyün kızları ölümü giydirir; Eşlenmiş bir şey bağlarlar
Mısır demeti bir baş ve vücudun kaba bir kopyasına girin ve
Silahlar için vücuttan süpürge. Sonra figürü giyiyorlar
Köylü bir kızın sıradan tatil kıyafetleri-kırmızı bir başlık, gümüş
broşlar ve kurdeleler bolca. Ölümü açık bir pencereye koydular
Vespers'a gittiklerinde tüm insanlar görebilir. Vespers Over, iki
Kızlar ölümü kollarından alır ve önde yürür; Gerisi takip ediyor.
Sıradan bir kilise ilahisi söylerler. Köyün içinden yaralandılar
Başka bir eve git, çocukları kapat, kıyafetlerinin ölümünü soyun,
ve saman gövdesini pencereden dışarı at, onu fırlatan çocuklara
bir nehre. Sonra kızlardan biri ölümün atıldığı giyinmiş
Giysiler ve alay yine köyden geçiyor. Aynısı
ilahi söylenir. Böylece kızın bir tür canlandırılmış olduğu açıktır.
Ölüm. Bu diriliş yönü, eskisinin yenisine geçmesi,
Dionysos'a geldiğimizde büyük bir önem taşıyan görülecek
ve dityamb.

Bu ölüm ve yaşam törenleri basit olandan daha karmaşıktır
Yeşil dallar, hatta dans turu Maypoles. Biz ne zaman
Bu rakamlara sahip olun, bu "taklitler", bizden uzaklaşıyoruz
basit psikolojik motor alanından sadece duygusal dans
Kaba sanat gibi bir şeye taburcu olmak, tüm olaylarda
kişileştirme. Bu kişileştirme sorununda,
Sanat ve dinin kökleri vardır, açık olmak çok önemlidir.

       * * * * * *

"Ölümün Yürütülmesi" gibi ilkel ayinler üzerine tartışmalarda
"Yazın Getirme", Sık sık kızın kuklasının
yuvarlak, gömülü, yanmış; geri getirildi, çünkü "
Bitki örtüsü ruhu, "ya da" yaz ruhunu somutlaştırır. "
Bitki örtüsü ruhu "kukla içinde enkarne" dir. Biz bununla yönetildik
konuşma şekli, vahşi veya köylünün ilk oluştuğunu varsayalım
bir bitki örtüsü ruhu ve daha sonra bir fikir veya anlayış
"somutlaştırır". Doğal olarak zihinsel bir eylem yapması gerektiğini merak ediyoruz
Çok yüksek ve soyutlama kadar zor. Çok az bir husus, ilk başta hayır gerçekleştirdiğini gösteriyor
soyutlama; Soyutlama zihinsel alışkanlığına yabancıdır. O
Duygusunu hafifletmek için belirsiz bir dansla başlar. O dans
Muhtemelen neredeyse birincisinden bir lider; Dansçılar bir
gerçek _person_ ve o _personification_'ın kökü ve zeminidir.
Süreç hakkında gizemli bir şey yok; Lider değil
Daha önce tasarlanmış bir fikri "somutlaştır", daha ziyade onu başlatır. Ondan
Kişilik kişileştirmeyi yaylar. Soyut fikirden kaynaklanır
Muhtemelen ortaya çıkabileceği tek şey, somut gerçek. Olmadan
_per_ception _con_ception yok. Danslardan bahsettikçe not ettik
(s. 43) Dansın nasıl genelleştirildiği; Nasıl birçok anma töreninden
Gerçek avlar ve savaşlar av dansı ve savaş dansı ortaya çıktı.
Yani, birçok gerçek yaşayan kişisel mayıs kraliçesi ve ölümden, birçok kişiden
Yapraklarla süslenmiş gerçek erkekler ve kadınlar veya erkek olarak giyinmiş ağaçlar ve
Kadınlar, _the_ ağaç ruhu, _the_ bitki örtüsü ruhu, _the_ ölüm.

O zaman, kişileştirme gerçeğinin arkasında,
Duygu toplu olarak hissedilir, ayin bir grup veya koro tarafından gerçekleştirilir
ortak bir liderle birlikte dans edenler_. O liderin duygusunu yuvarlak
merkezler. Bir gerçekleştirme veya getirme eylemi olduğunda
kendisi kukla mı yoksa taşıyor. Duygu tüm gruptan;
Drama-Yapma-lidere odaklanma eğilimindedir. Bu lider, bu odak
Sonra hatırlandı, düşündü, görüntülendi; _per_ceed yıl olmaktan
yıl, nihayet _con_ceved; Ama onun temeli her zaman gerçekte
ki yansıma.

Periyodik festival olmasaydı, kişileştirmenin uzun süredir olması
durdu. Ancak tekrarlayan bir _per_cepsiyonun yardımcı olduğunu görmek kolaydır.
Kalıcı bir soyut oluşturun _con_ception. Farklı gerçek tekrarlayan
Krallar ve "ölümler", _ bodure recur_, ​​bir çeşit kalıcı olsun
kendi hayatları ve ayrı varlık olur. Bu şekilde bir anlayış, bir
bir tür _daimon_ ya da ruh, moda, tekrar ölen ve tekrar yaşayan
Sürekli döngü. Periyodik festival bir tür ölümsüz değil,
Ama çok yıllık, Tanrı.

Yine de gebe kalma fakültesi, zihninde bile loş ve zayıftır.
Köylü güne; Onun işlevi, gerçek yılı algılamaktır.
yıl ve bunu hissetmek. Belki de basit bir örnek bunu en iyisi yapar
temizlemek. Yunan kilisesi turda memnuniyetle görülmez,
Resim görüntüsünde memnun olsa da, _eikons_. Ama onun büyük baharında
Uzak köylerde bir imtiyaz yaptığı Paskalya Festivali
güçlü, belki de zorunlu, popüler ihtiyaç; Bir görüntüye izin verir, gerçek
Ölü Mesih'in idolü, tekrar yükselebileceği mezarda döşenecek.
Kutsal Hafta boyunca Euboea'da [18] bir gezgin gerçek tarafından vuruldu
Good Cuma hizmetlerinde gösterilen keder. Paskalya Arifesinde vardı
Aynı genel kasvet ve umutsuzluk ve yaşlı bir kadına neden olduğunu sordu
oldu. O cevap verdi: "Elbette endişeliyim; çünkü Mesih yükselmezse
Yarın, bu yıl mısırımız olmayacak. "

Yaşlı kadının zihin durumu oldukça açıktır. Onun duygusu eski
duygu, Meryem Oğlu Mesih için üzüntü değil, korku, yakın
Yiyeceklerin başarısızlığı korkusu. Mesih yine tarihsel değil
Judaea Mesih, hala Tanrı'nın enkarnasyonu daha az
Babadan; Köy korosu tarafından şekillendirilen gerçek figür
ve rahipler tarafından, o koronun liderleri, yerelde
Sepulcher.

       * * * * * *

Şimdiye kadar, belirsiz duygusal dansın
Düzenli aralıklarla gerçekleştirilen periyodik bir ayin haline gelir. Periyodik
Ayin, herhangi bir önem tarihinde, yiyecek tedariki için ortaya çıkabilir.
Topluluk, yaz aylarında, kışın, yıllık yağmurların gelişinde veya
Bir nehrin düzenli yükselişi. Akdeniz halkları arasında, her ikisi de
Eski günler ve şu anda bahar festivali tutuklanıyor
dikkat. Bu baharın genel özelliklerini öğrendim
Festival, şimdi belirli bir davaya dönmeliyiz, Bahar
Yunanlılar Festivali. Bu bizim için çok önemlidir çünkü olduğu gibi
Bu ritüelden ve akraba festivallerinin ortaya çıktığı görülüyoruz, bir
Harika sanat şekli, Yunan draması.


Dipnotlar:

[7] Bölüm XII: "Doğada Periyodiklik."

[8] _iBid._

[9] _de Ser. Num._ 17.

[10] Frazer, _adonis, attis ve Osiris _,^3 s. 200.

[11] Dr. Frazer tarafından alıntılanmıştır, _ Altın Bough _,^2 s. 203.

[12] E.K. Chambers, _ Ortaçağ aşaması_, i, s. 169.

[13] _ Altın Bough _,^2 s. 205.

[14] _ Altın Bough _,^2 s. 213.

[15] Dr. Frazer, _Golden Bough _,^2 II, s. 104.

[16] _de. et os._, s. 367.

[17] _de Ağustos Scient._, iii, 4.

[18] J.C. Lawson, _Modern Yunan halk-lore ve antik din_, s. 573.




Bölüm IV

Yunanistan'daki Bahar Festivali


Aeschylus, Sophocles ve Euripides'in trajedileri
Büyük Dionysia olarak bilinen bir festivalde Atina. Bu erken gerçekleşti
Nisan ayında, böylece zamanın kendisi törenlerinden şüphelenmemizi sağlıyor
yay ile bağlantılı. Ama daha kesin bir kanıtımız var.
Aristoteles, şiir sanatı üzerine incelemesinde, sorusunu gündeme getiriyor.
Dramanın kökeni. İlkel ile özel olarak ilgilenmiyordu
ritüel; Canavar dansları ve bahar mummeries bile ona görünmüş olabilir
sadece vahşet, en düşük "taklit" biçimi; Ama o bir
Yunan trajedisinin daha basit bir şekilde ortaya çıkması gerektiği kadar karmaşık yapı
biçim; Aslında sanatın bir şekilde yükseldiğini gördü veya hissetti
Ritüel ve bize unutulmaz bir açıklama bıraktı.

"Yazın gerçekleştirilmesini" tanımlarken,
Real _Drama_, gerçek kimliğe bürünme, grubun liderleriyle başladı,
Mayıs Kraliçesi ve "ölüm" veya "kış" ile. Harika
Yunan draması için Aristoteles için [19] bir
Başlangıç ​​gibi. Diyor ki:

     "Trajedi-aynı zamanda komedi gibi-ilk başta doğaçlama-
     (trajedi) _ dithyamb_ liderleriyle birlikte. "

Diğer soru bizimle karşı karşıya: Dityamb neydi? Bulacağız
Aristotle'dan önce bu belirsiz sesli dityamb gibi sevincimiz
Edebi biçim aldığı zaman, kökenli bir festivaldi yakından benzer
Sadece tartıştığımız kişilere. Dithyamb, başlamak için,
bir yay ritüeli; Ve Aristotle bize trajedinin ortaya çıktığını söylediğinde
Dithyramb, bize belki de bilinçsizce olsa da, açık bir
en basit ayinlerden ortaya çıkan muhteşem bir sanatın örneği; O
Sanatın bağlantısı teorimizi ritüel ile sıkıca yapıştırarak
Tarihsel zeminde ayaklar.

       * * * * * *

"Dityambic" kelimesini kullandığımızda kesinlikle normalde düşünmüyoruz
bahar. Bir stilin ölçüldüğünde "dityambik" olduğunu söylüyoruz
Süslü, ateşli, çiçekli. Yunanlıların kendileri bunu unutmuştu
_DithyRamb_ kelimesi sıçrayan, ilham verici bir dans anlamına geliyordu. Ama yapmadılar
Bu dansın hangi vesileyle dans edildiğini unuttu. Pindar bir yazdı
Atina'daki Dionysiac Festivali için Dithyramb ve şarkısı dolu
İlkbahar ve çiçekler. Dans etmek için tüm tanrıların Atina'ya gelmesini teklif ediyor
Çiçek taç.

     "Dansa bak, Olympians; bize zaferin lütfunu gönder
     Şehrimizin kalbine gelen tanrılar, birçok ayağın
     Treading ve Tütsü Buharları: Kutsal Atina'da Kutsala Gelin
     merkez taş. Garlands Pansy-Tweed, Libations'ın bölümünü alın
     Baharın atılmasından döküldü ...

     "Impy bağlı olan tanrıya gel. Bromios Ölümlüler
     O ve onu güçlü bir sesle ... açık işaretleri
     Yerine getirme gizli değildir, ne zaman
     Mor-roblu saatler açılır ve nektar çiçekler
     kokulu bahar. O zaman, ölümsüz dünyanın üzerine fırlatılır,
     Pansalar ve güllerin güzel yaprakları saçlarımızın ortasında; ve sesler
     Şarkı borular arasında yüksek sesle, dans zeminleri yüksek sesle
     Taçlandırılmış semele çağrısı. "

Bromios, "Yüksek sesle", Dionysos unvanıdır. Semele onun
anne, dünya; Adını Nova _zembla_, "Yeni Dünya" da saklıyoruz. .
Şarkı bir "yazın taşıması" nda söylenmiş olabilir. Horae,
Mevsimler, bir bakirenin korosu, bahar figüründe lider, kraliçe
Mayıs ve Dünya Ana'ya uyanmaya çağırırlar,
Dünya, çiçek taçlı.

Baharın ömrünü bir ağaç veya bir
Kız, ya da onu uyuyan dünyadan yükselmesi için çağırabilirsiniz. Yunanca
Mitoloji Yükselen forma en çok aşinayız. Persephone,
Demeter'in kızı, dünyanın altında taşınır ve yıl tekrar yükselir
yıla göre. Yunan vazo boyalarında [20] sahne tekrar tekrar gerçekleşir. A
Yeryüzü höyüğü temsil edilir, bazen bir ağaç tarafından üstesinden gelir; -den
Höyük bir kadının figürü yükselir; Ve höyük hakkında her şey figürler
Onu karşılamayı bekleyen dans eden deemons.

Bütün bunlar sadece geç şiir ve sanat değil. İlkel sanat ve
Doğrudan ritüelden çıkan, gerçek "yapılan şeyler" nin dışına çıkan şiir
_dromena_. Megara köyünde, Atina yakınlarındaki, nerede
Paskalya Salı günü günümüzde tepeler dansla kaplıdır
Erkekler ve özellikle kadınlar, Pausanias [21] şehrin yakınında bir kaya gördü
"_anaklethra_, 'çağırma yeri" olarak adlandırılır, çünkü herhangi biri varsa
İnanın, kızı Demeter'i ararken dolaşırken
onu orada aradı "ve ekliyor:" Bu güne kadar kadınlar ayinler yapıyor
anlatılan hikayeye benzer. "

Bu "çağrı" ayinleri, içinde bahar ayinleri olmalı
Bazı pantomimik dans, Dünya ruhunun ayaklanması yürürlüğe girdi.

Başka bir ayaklanma festivali belki de daha ilkel ve öğreticidir,
Çünkü "kışın yürütülmesine" benzer ve ayrıca
Çünkü bu ayinlerin yakın bağlantısını açıkça gösterir.
gıda tedariki. Plutarch [22] bize her dokuz yılda bir düzenlenen bir festivali anlatıyor
Delphi'de. Kullanılan kukla adından adından çağrıldı _Charila_,
başlangıçta bahar-maiden anlamına gelen ve
Rus kelimesi _yaro_, "bahar" ve aynı zamanda Yunanca'ya benziyor _Charis_,
"Grace", artış anlamında, "Bize _grace_." Ayinleri
_Charila_, zarif olan, bahar-maiden aşağıdaki gibidir:

     "Kral başkanlık etti ve tahılın halka açık bir dağıtım yaptı ve
     Hem vatandaşlara hem de yabancılara herkese darbe. Ve çocuk görüntüsü
     _Charila_ getirildi. Hepsi payını aldıklarında,
     Kral görüntüyü sandalıyla vurdu, lideri
     Thyiades görüntüyü kaldırdı ve uçurum bir yere götürdü,
     Ve orada görüntünün boynuna bir ip bağladı ve gömdü. "

Bay Calderon, Bulgaristan'da çok benzer ayinlerin devam ettiğini gösterdi
Bahar tanrısı _yarilo_ onuruna.

Görüntü dövülür, hakaret edilir, bir yarık veya mağaraya girer. Öyle
Açıkçası bir "ölümü yerine getirmek", ancak kesin tarihi bilmesek de
kutlandı. Devamı başka bir festivalde
Delphi _Herois_ veya "Kahraman" adını verdi. Plutarch [23] bunun da olduğunu söylüyor
Tanımlamak için mistik ve sır, ama ana özü bize bildirir.

     "_Herois_ törenlerinin çoğunun mistik bir nedeni var
     Thyiades tarafından bilinen, ancak yapılan ayinlerden
     Halk, kişi 'semele getirme' olarak tahmin edilebilir. '

Biri ya da bir şey, gerçek bir kadın ya da daha muhtemel gömülü kukla
_Charila_, bahar-maiden, yürürlüğe girmek için yerden yetiştirildi
ve sihirli bir şekilde baharın gelişini indükler. * * * * * *

Bu dayak törenleri, dışarı çıkma, gömme, hepsine sahip,
Yunanlılar, vahşi ve modern köylülerde olduğu gibi, ama gerçek bir nesne:
yemek için kötü olan mevsimden kurtulmak, getirmek ve canlandırmak
Yeni arz. Bu, devam eden bir törende çok net bir şekilde çıkıyor
Plutarch'ın zamanına kadar ve bize [24] bunun "ata" olduğunu söylüyor. Oldu
"öküzden sürüş" denir. Ox-hunger tarafından büyüktü
kuzgun açlık ve kelimenin yoğunluğu ve canavarlığı
Bizi kıtlığın korkunç bir gerçeklik olduğu günlere geri götürüyor. Plutarch olduğunda
_Archon_ Baş yetkili olarak töreni gerçekleştirdi.
Prytaneion veya ortak ocak. Bir köle alındı, çubuklarla dövüldü
büyülü bitki ve kelimelere kapılardan sürüldü: "
Öküz-Hunger! Zenginlik ve sağlıkla! "Burada gerçek hissi görüyoruz,
veya duygu, kuzgun açlık bir isim alır ve böylece bir kişilik,
ancak ölüm veya yazdan daha az soyutlanmış bir tane olsa da. Yapmıyoruz
Ox-Hunger'ı kullanma töreninin gerçekleştirildiğini bilin.
Bahar, sadece burada anıydı çünkü,
Charila, kral nabız ve bezelye dağıttığında, ilişkiyi gösterir
antik taklit ritüel gıda tedarik.

Kesin _date_ yerine _object_ 'i açıkça aklınızda bulundurursak
Bahar şarkısı birçok zorluktan kaçınacağız. Bir dityamb söylendi
Delphi'de kış aylarında, ilk başta garip görünüyor. Ama biz
Tarımsal halklar arasında büyülü performansın
Doğurganlığı teşvik etmek için törenler ve gıda arzı herhangi bir
Dünya sürüldükten ve tohum ekildikten sonra. Ekim
Tohum ölümü ve gömülmesidir; "En çok etkilendiğiniz şey
Ölmesi dışında. "Ölüm ve mezar bir zamanlar umudu yerine getirildiğinde
diriliş ve yeni doğum başlar ve umutla büyülü
Bu umudu yerine getirmeye yardımcı olabilecek törenler. Güneş yeni doğmuş
Kışın, gündönümü ve "yeni" yılımızın takip ettiği, ancak
Bahar, bugüne kadar büyük diriliş festivalimizi koruyoruz.

       * * * * * *

Aklımızda istikrarlı bir şekilde tutarak argümanımıza geri dönüyoruz
bağlantı. Dithyramb, bir bahar festivalinde bir bahar şarkısı ve
Bahar festivalinin önemi,
gıda tedariki.

       * * * * * *

Dityamb hakkında daha fazla şey biliyor muyuz? Mutlu evet ve bir sonraki nokta
önemlidir.

Pindar, Odes'lerinden birinde garip bir soru soruyor:

    "Dionysos'un nezle göründüğü,
    Boğa sürüşü dityamb ile mi? "

Akademisyenler kendi başlarını kırdılar ve bir anlam bulmak için birbirleri
ve garip sorgunun bir cevabı. Sadece son zamanlarda var
Dithyramb'ın bir bahar şarkısı, ilkel olduğunu görmek için hiç gel
ayin. Eskiden oldukça ayrıntılı bir lirik biçimi olarak kabul edildi
Şiir nispeten geç icat edildi. Ama buna izin vermek bile bahar
Şarkı, çok daha fazla mıyız? Dithyamb neden boğa sürüşü yapmalı? Nasıl
Bir boğa sürüş baharın gelmesine yardımcı olabilir mi? Ve her şeyden önce,
"İnce ankser" Graces yapıyor, büyük hantal boğayı sürmeye yardımcı oluyor mu?

Yunanlıların dediği gibi, süsler veya charites hakkındaki zorluk,
yakında yerleşti. Onlar mevsimler ya da "saatler" ve baş mevsim,
Ya da saat, bahardı. Onlara Charites veya Graces denir,
Çünkü koleksiyonun sözleriyle, "herkesin
Grace, "yani, hepsi fiziksel ve manevi arttırıyor. Ama neden onlar
Bir boğa sürüşüne gelmek ister misin? Neden herkesin neden
Grace, bahar şarkısı Dithyramb'a liderlik ediyor; onların gelmesi
"Sezondaki Meyveler" Dityamb'ın özüdür; Ama neden
Dithyamb "boğa sürüşü"? Bu sadece "şiirsel" bir epitet mi? Eğer öyleyse,
Özellikle şiirsel değil. Ancak Pindar, şimdi biliyoruz, sadece "şiirsel", ki
Bazı akademisyenlere göre, herhangi bir şey ya da hiçbir şey ifade etmek. O
bir boğa olduğu gerçek bir ayin veya _dromenon_ tanımlamak
çağrıldı ve ilkbaharda gelmeye yöneldi. Bu konuda açık olmalıyız.
İlk antropolog Plutarch, adlı küçük bir inceleme yazdı
_Greek Sorular_, bize tüm garip yolları anlatıyor
Yunanistan'da gördüğü ayinler ve gelenekler ve sonra kendine ne olduğunu sorar
anlamına gelen. 36. _question_'da soruyor: "Elis kadınları neden çağırıyor?
İlahilerdeki Dionysos, boğa ayaklarıyla onlarla birlikte var mı? "
Sonra, neredeyse kişinin kalbini durduran bir şansla, o
Bize kadınların söylediği küçük ritüel ilahinin sözlerini verir,
En eski "boğa sürüşü" bahar şarkısı:

    "İlkbahar saatinde, [25] O Dionysos,
      Kutsal tapınağın gel;
    Zahmetle elis için,
      Boğa ayakla acele etmek, gel,
          Noble Bull, Noble Bull. "

Garip ilkel bir resim-ilkbaharda duran kutsal kadınlar
Tapınağın önünde, boğayı çağırıyor; Ve boğa, çelenk ve
Fileto, onlara doğru acele ediyor, Graces tarafından sürüldü, muhtemelen üç
Gerçek kadınlar, Mayıs ayının üç kraliçesi, çelenk ve çiçek tabakalı. Ancak
Bu ne anlama geliyor?

Plutarch kendi sorusunu cevaplamaya çalışır ve yarısı, karışık bir şekilde şaşkın
Moda, başarılı. "Öyle mi," diye öneriyor, "bazılarının tanrıya hak kazandığı
'Bir boğa doğdu' ve kendisi bir 'boğa' mı? ... yoksa birçoğu var mı
Tanrı ekim ve çiftçilik acemi mi? "
Kış veya yazın bir tür _daimon_ veya ruhu gerçek bir
Ağaç veya hizmetçi veya insan her yıl bir ağaç olarak gizlenmiş. Tanrı mı
Dionysos, moda gibi yükselişini sürüş ve çağırma
Bir kutsal boğa yılına kadar mı?

Birincisi, sadece Elis'te kutsal bir boğa
Bahar Festivali'nde görünür. Plutarch başka bir öğretici sorar
_ Sorun _: [26] "Delphians arasında kim kutsaldır?" Ve biz buluyoruz
Kutsal alıcının bir boğa olduğu şaşkınlığımıza. Sadece olmayan bir boğa
Kutsal kendisi, ama o kadar kutsal ki, başkalarını kutsal hale getirme gücü var, o
kutsal alıcıdır; Ve bizim için en önemlisi, onunla kutsallaştırıyor
Bysios ayında ölüm, düşen ay, Plutarch bize "
İlkbaharın başlangıcı, birçok bitkinin çiçeklenme zamanı. "

Delphi'deki "kutsallaştırıcının" "sürüldüğünü" duymuyoruz, ancak
Evden eve götürülme olasılığı, herkesin katılabileceği
sadece ondan çıkan kutsallıkta. Magnesia'da [27]
Küçük Asya, daha fazla ayrıntımız var. Orada, yıllık adil yılda
yıl şehrin görevlileri bir boğa aldı, "en iyisi olabilir
var, "ve tohum zamanının başlangıcında ayın yeni ayında
Şehrin refahı için adanmıştı. Boğanın kutsal hayatı başladı
Tarım yılının açılmasıyla, bahar veya
Sonbahar çiftçilik bilmiyoruz. Boğanın özveri bir
yüksek ciddiyet. Alayda yönlendirildi, başında gitti
Şehrin baş rahibi ve rahibesi. Onlarla bir müjdeye gitti ve
Kurban ve iki grup genç ve bakire. Çok kutsal boğa
yanında şanssız bir şey gelemez; Gençler ve bakireler olmalı
Her iki ebeveyninin de hayatta olması, altında olmamalılar
_taboo_, enfeksiyon, ölüm. Herald bir dua yüksek sesle telaffuz etti
"Şehrin ve arazinin ve vatandaşların güvenliği ve
Kadınlar ve çocuklar, barış ve servet için ve ortaya çıkması için
tahıl ve diğer tüm meyvelerin ve sığırların. "Tüm bu özlem
Yiyecek ve çocuklar için doğurganlık, kutsal boğa etrafında odaklanır,
Kutsallık onun gücü ve verimli.

Boğa böylece ciddiyetle ayrıldı, şansı ile olduğu gibi
Bütün insanlar kamusal maliyetle beslenir. Suçlanan yetkili
Onun korunması onu pazar yerine götürmek zorunda ve "
Boğa tahılını bir hediye olarak veren mısır mermileri, "Onlar için iyi
Çünkü devletin şansını besliyorlar, besliyorlar.
kendi şansları. Yani sonbahar ve kış boyunca boğa yaşıyor, ama
Nisan ayının başlarında sona eriyor. Yine büyük bir alay, öne sürülüyor,
Senato ve Rahipler içinde yürür ve onlarla birlikte temsilciler gelir
Eyaletin her sınıfı-çocuk ve genç erkekler ve gençler geliyor
Yunanlıların dediği gibi, erkekliğe, _epheboi_. Boğa
Kurban edildi ve neden? Neden bu kadar kutsal bir şey ölmeli? Neden yaşamıyorsun
hayatının terimi? Ölür çünkü o kadar kutsal, ona verebilir
kutsallık, gücü, hayatı, şu anda en kutsal,
Onun halkı.

     "Boğayı feda ettikleri zaman, onu bölmelerine izin ver
     Alayda yer alanlar arasında. "

Görev net. Alay, temsilcileri içeriyordu.
bütün eyalet. Kutsal et bir tanrıya teklif edilmez, yenir-
Her erkek onun porsiyonu-her vatandaşla, onu alabilir
Boğanın gücünün, devletin şansının payı.

       * * * * * *

Şimdi Magnesia'da, Kutsal Civic Cemaatinden sonra, yemek paylaştı, biz
Artık duyma. Gelecek yıl yeni bir boğa seçilecek ve döngü başlayacak
Tekrar. Ancak yıllık "öküz-ufura", _bouponia_'da Atina'da
çağrıldı, sahne o kadar yakın değildi. Öküz herkesle öldürüldü
ciddiyet ve tüm bunlar etin parti ve sonra-
Saklanma samanla dolduruldu ve dikildi ve daha sonra doldurulmuş hayvan
ayaklarına yerleştirildi ve sürüyormuş gibi bir pulluğa sarıldı.
Ölümü bir diriliş izler. Şimdi bu çok önemli. Biz
fedakarlığı ölüm, vazgeçme,
bir şeyden vazgeçmek. Ancak _Sacrifice_ "ölüm" anlamına gelmez.
Kutsal, kutsallaştırıcı yapmak anlamına gelir; ve kutsallık ilkel insana aitti
Sadece özel güç ve yaşam. Boğadan ne istedikleri sadece
tüm yıl boyunca koydukları özel yaşam ve güç
O ve beslendi ve teşvik edildi. O hayat onun kanındaydı. Yapabilirlerdi
O eti yemeyin ya da onu öldürmedikleri sürece o kanı içmeyin. Yani o
ölmeli. Ama onu öldürdükleri tanrılara vermek değildi
O, bizim anlamımızda onu "feda etmek" için değil, ona sahip olmak, onu korumak, yemek
O, onu ve onun aracılığıyla, lütfu ile yaşa.

Ve böylece kutsal canavarın bu öldürülmesi her zaman korkunç bir şeydi
Onların hoşlandıkları şey büzülürdü. Taptan sonra kaçtılar, değil
geriye bakmak; vuran baltayı halka denediler ve kınadılar
darbe. Ama en iyi umutları, en güçlü arzuları,
Değil, yapamam, gerçekten ölmüştü. Yani bu yoğun arzu kendini söyledi
Dirilişinin _dromenon_. Bir daha yükselmediyse nasıl
Gelecek yıl tekrar pulluk yapabilirler ve ekebilirler mi? Tekrar yaşamalı
yapmalı, o _Did_.

Atinalılar "öküz-cinayetlerinden" biraz utanıyorlardı.
Doldurulmuş, diriltilmiş canavarın grotesk pandomimi. Sadece bir kısmı
Günümüzde bizler,
Kül Çarşamba günü komşular. Muhtemelen çok keskin hissetmediler
Gıda tedarikleri hakkında, günlük akşam yemeğinin güvenli olduğunu düşündüler.
Her neyse, pandomimde yayınlanan duygu öldü
Pantomim devam etti. Muhtemelen bazıları daha az
Aralarında eğitilen "içinde bir şey olabilir" ve her neyse
"Güvenli tarafta olmak da" idi. Queer töreni almıştı
Olympian Zeus'un ibadetiyle ilişkili ve onunla birlikte
tahmin temek. O zaman belki de kayınbiraderin öküz-grevciydi ve her neyse
Kadınların gitmesi arzu edildi; İyi doğan kızlardan bazıları
su taşıyıcı olarak hareket etmek zorunda kaldı. Öküz-Uluş Atina'da eskidi, ancak ayin ruhu
Uzak Saghalien adasında Ainos arasında yaşıyor. Arasında
Ainos ayı, psikologların tuhaf bir şekilde ana dediği şeydir
"Gıda Odağı," Baş "Değer Merkezi." Ve o olabilir. Bear'ın eti
Ainos'un zımba yiyecekleridir; Hem taze hem de tuzlu yerler; Bearskins
onların ana kıyafetleridir; Vergilerinin bir kısmı Bear's'ta ödenir
yağ. Aino erkekler sonbahar, kış ve ilkbaharı avlamak için harcıyor
Ayı. Yine de bize Ainos'a "ayıya ibadet" söyleniyor; Ona uygularlar
Tanrı tercüme edilen _kamui_ adı; Ama uygulanan bir kelimedir
tüm yabancılar ve böylece sadece dikkat çeken şey anlamına gelir ve dolayısıyla
müthiş. Ainos'un dininde "Ayı bir baş parçası oynuyor"
Bir yazar diyor. Ayı "putperest bir saygısızlık alır" diyor
bir diğer. Üçüncüsü "modalarından sonra ibadet ediyorlar" diyor. Biz mi
"Körlüğündeki Heathen" nin başka bir vakası mı? Sadece burada "aşağı"
"Ahşap ve Taş Tanrıları" için değil, canlı bir şeye, kaba, sarsılmaya
Ama zarif-bir ayı.

Aino'nun ne düşündüğünü ve hayal ettiğini teorize etmek yerine,
_doings_, _dromena_, ayinlerini gözlemleyin; Ve en önemlisi onun
Büyük bahar ve sonbahar ayini, ayının _dromenon_. Bulacağız
Bu, detay için detay, garip bir şekilde Yunanca _dromenon_
boğa.

Kış Ainos arasında sona erdiğinde, genç bir ayı tuzağa düştü ve
köye getirildi. İlk başta bir Aino kadın onu emer
Meme, sonra daha sonra en sevdiği yemekle beslenir, balık-zevkleri
yarı polar. Tam gücünde olduğunda, yani tehdit ettiğinde
İçinde yaşadığı kafesi kırmak için ziyafet tutulur. Bu genellikle
Eylül veya Ekim aylarında, o zaman ayı avı mevsimi
başlar.

Bayram başlamadan önce Ainos bolca özür dileyerek
ayı için iyi oldu, onu artık besleyemeyecekler, öldürmek zorundalar
o. Sonra ayı şanzetmesini veren adam ilişkilerini davet ediyor ve
arkadaşlar ve topluluk küçükse neredeyse bütün köy katılır.
Dr. Scheube tarafından açıklanan vesileyle yaklaşık otuz ainos
Şimdiki, erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi en iyi kıyafetleri giymiş.
Ayı emen evin kadını kendi başına oturdu, üzgün ve
Sessiz, sadece ara sıra çaresiz gözyaşlarına dönüştü. Tören
Yangın tanrısına ve ev tanrısına yapılan özgürlüklerle başladı
evin bir köşesi. Daha sonra Üstat ve bazı konuklar
kulübe ve ayının kafesinin önünde özgürlükler sundu. Birkaç damla
derhal üzdüğü bir tabakta ona sunuldu. O zaman kadınlar
Ve kızlar kafesin etrafında dans ettiler, ayak parmaklarına yükselip atlayarak ve
Dans ederken ellerini çırptılar ve monoton bir ilahi zikreddiler.
Anne ve bazı yaşlı kadınlar dans ederken ve gerilirken ağladılar
Kollarını ayıya çıkararak ona sevgi dolu isimler diyor. Genç Kadınlar
Young tarzından sonra hiçbir ayı gülmedi. Ayı
Üzülmeye başladı ve kafesine koştu, ağıt yaktı.

Sonra asla atlanmayan özel öneme sahip bir tören geldi
bir ayının fedakarlığı. _İnabos_, kutsal olarak özgürlükler sunuldu
Aino kulübesinin dışında duran asalar. Bu asalar yaklaşık iki ayak
yüksek ve üstte spiral talaşlara atılır. _Five yeni asalar
Bambu yaprakları ile kendilerine bağlı_ festival için kurulur; .
Ainos'a göre yapraklar, ayı hayata gelebilir
Tekrar_. Bu asalar gerçekten ilginç. Başlıca odak noktası
Dikkat elbette ayıdır, çünkü eti aino içindir
Zımba yiyecek. Ancak bitki örtüsü tam olarak unutulmuyor. Hayvan hayatı
Bambu-Leaves'ın ayı ve sebze ömrü
birlikte.

Sonra gerçek fedakarlık gelir. Ayı kafesinden çıkarıldı, bir ip
boynunun etrafına atıldı ve mahallenin etrafında perambüle edildi
kulübe. Ainos arasında alayı içinde gittiğini duymuyoruz
köyün etrafında, ama gilyaks arasında, doğuda çok uzakta değil
Sibirya, ayı köyler hakkında yönlendirilir ve
nehre sürüklenmesi için özellikle önemli olan
Bu, köyün bol miktarda balık tedarikini sağlayacaktır. O zaman,
Gilyaks arasında, köydeki her kulübeye ve balık, brendi,
ve ona diğer lezzetler sunulur. Bazı insanlar secde ediyor
kendileri onun önünde ve bir eve gelmesi bir
Nimet ve eğer yemeğe enfiye ederse, bu da bir nimet getirir.

Aino ayısına dönmek için. O adamlar hakkında yönlendirilirken,
Bir şefin başkanlığında, düğmelerle uçlu oklarla ayıya ateş edin.
Ancak çekimin amacı öldürmek değil, görünüşe göre
onu rahatsız ediyor. Sonunda kutsal kanını dökmeden öldürüldü,
Ve umarız çok acı çekmez. Kutsal asaların önüne alınır,
Ağzına yerleştirilmiş bir çubuk ve dokuz adam boynunu bir kirişe bastırdı;
Sessiz ölür. Bu arada arkada duran kadınlar ve kızlar
Erkekler, dans, ağıt ve ayılarını öldüren adamları dövüyorlar. .
Ölü ayının gövdesi daha sonra kutsal asalardan önce bir paspas üzerine yerleştirilir. A
Asıklardan alınan kılıç ve titreme ayı hakkında asılıdır. Eğer
bir kolye ve halkalarla da yataklı bir şey. Yemek ve
İçecek, darı suyu ve darı kekleri sunulmaktadır. Glured
Bir aino, aino olarak beslenir. Ayının bazılarında olduğu açıktır
Bir insan ayısı, bir aino hissedin. Erkekler önündeki paspasların üzerine oturuyor
Ayı ve özgürlük sunar ve kendileri derin içerler.

Artık ölüm yas tutan uçların üzerinde ve her şey şölen
ve merhamet. Yaşlı kadınlar bile artık ağıt yok. Darı kekleri
için çırpılmış. Ayı derili ve parçalanmış, gövde
Cildin asılı kaldığı kafadan koptu. Kan,
daha önce dökülmeyebilir, artık bardaklarda dikkatlice toplanıyor ve
Erkekler tarafından hevesle sarhoş, çünkü kan hayattır. Karaciğer kesildi
ve çiğ yenmiş. Eti ve canlıların geri kalanı gün boyunca tutulur
Birincisi, bayramda bulunan tüm kişiler arasında bölündüğünde.
Yunanlılar, bölünmüş veya dağıtılmış bir yemek olan _dais_ olarak adlandırır.
Ayı parçalanırken kızlar dansı,
Kutsal asalar ve yaşlı kadınlar yine ağıt yakar. Ayının beyni
başından çıkarıldı ve yendi ve kafatası, ciltten koptu,
kutsal asaların yakınındaki bir direğe asılır. Böylece hayat gibi görünüyor ve
Ayının gücü, yaprakların yaşayan büyümesine yaklaşır.
Ayının tıkandığı çubuk da direğe asıldı ve
Onunla ölümünden sonra giydiği kılıç ve titreme. Bütün
cemaat, erkekler ve kadınlar, bu garip Maypole hakkında dans ve
Tüm erkek ve kadınların katıldığı harika içme maçı
bayram.

Ayin farklı yerlerde detaylara göre değişir. Gilyaks arasında
Ayı ölümden sonra tam Gilyak kostümünde giyinmiş ve
onur tezgahı. Bir kısımda kemikler ve kafatası
Köyden uzak olmayan ormandaki bir yere en yaşlı insanlar. Orada
Kafatası dışındaki tüm kemikler gömülür. Bundan sonra genç bir ağaç
yerden birkaç inç yukarıda düştü, güdük yarık ve kafatası
yarık içine sıkıştı. Çim nokta üzerinde büyüdüğünde kafatası
kaybolur ve ayının bir sonu vardır. Bazen ayının eti
bu festival için hazırlanan özel gemilerde yenir ve sadece
BT. Kaseler, tabaklar, kaşıklar içeren bu gemiler
Ayı ve diğer cihaz figürleriyle özenle oyulmuş.

Tüm çeşitler aracılığıyla ana amaç aynıdır ve
Yunanistan'daki kutsal boğa ayiniyle aynı ve
Atalarımızın Maypole. Büyük, ayının kutsallığı veya
Boğa veya ağaç; avcılık insanları için ayı; Göçebeler için boğa,
daha sonra tarımcılar için; Bir orman halkının ağacı. Ayı ve
Boğa ve ağaç tüm insanların arzusuna odaklanmıştır. Ayı
ve boğa ve ağaç kutsaldır, yani birbirinden ayrılır, çünkü
Özel yaşam ve güç yoğun bir şekilde isteniyor. Liderlik edilir ve taşınırlar
kutsallıklarının hepsine dokunabileceği ve boşuna
herkes için; Hayvan onun yenebileceği ölür; Ağaç yırtıldı
Hepsinin bir parçası olabilecek parçalar; Ve her şeyden önce ayı ve boğa ve
Ağaç sadece tekrar yaşayabilecekleri için ölür.

       * * * * * *

(S. 71), kukla veya Mayıs Kraliçesi dışında aslında
_Perfeed her yıl bir anma, zihinsel bir görüntü ortaya çıktı,
hayali bir ağaç ruhu ya da "yaz" ya da ölüm, bir şey asla
görüldü ama _con_ceved. Boğa ile öyle. Her yıl çeşitli
Yunanistan köyleri gerçek bir kutsal boğa olarak görülüyordu ve yavaş yavaş
Sadece tekrar yaşamak için ölen bu çeşitli kutsal boğaları hatırlamak
Her yıl, bir boğa ruhu veya boğa-yara görüntüsünü ortaya çıkardı ve
Sonunda, onu böyle aramak istersek, bir boğa tanrısı. Bu fikrin büyümesi,
Bu _con_ception, bazılarında çok yardımcı olmalıydı.
Dansçıları kutsal boğa üzerine yerleştirir ve boğa olarak giyinmiş
inekler. Dionysos'un Kadın İbadetçileri, Bize Boğa Boynuzları giydi
Tanrı'nın taklitinde, onu resimlerde temsil ettiler.
bir boğa kafası. _We_ Bir erkeğin bir boğaya dönüşmediğini bilin veya
Bir adama boğa, sınır çizgisi açıkça çizilir; ama
Rustic'in günümüzde bile böyle bir mahkumiyeti yoktur. O kron, yaşlı teyzesi,
Herhangi bir gün kara kedi şeklinde pencereye gelsin; Neden
Yapmamalı mı? Öyleyse, bir tanrı ona göre
bir boğa, 'veya' bir boğa içinde enkarne ', ama gerçek boğa ve
boğa olarak giyinmiş ibadet sahibi görülür ve hatırlanır ve bir
hayal edilen boğa tanrısı; Ancak, sadece üstün zekalı arasında gözlemlenmelidir,
yaratıcı, yani görüntü yapma, halklar. Ainos'un gerçekleri var
Kutsal Ayı, Yunanlıların kutsal boğa olduğu gibi; Ama onlarla birlikte
Kutsal ayıların ardışıklığı ortaya çıkıyor, ne yazık ki! Ayı tanrısı yok.

       * * * * * *

Boğa süren dityamb üzerinde uzun süre kaldık, çünkü değildi
Bir boğa kullanmanın gelmesine nasıl yardımcı olabileceğini açıklayan açık
bahar. Şimdi neden, trajedilerden önceki gün neden
Atina'da gerçekleştirilen genç erkekler (_epheboi_) sadece
Tanrı'nın insan figürü, aynı zamanda Tanrı'nın "layık" bir boğa. Biz
Ayrıca, neden gerçekleştirilen trajedilere ek olarak
Büyük festival, dithyrambs da söylendi-"boğa sürüşü ditrambs".

       * * * * * *

Dithyamb'ın üçüncü bir yönünün yanına geliyoruz ve belki de
en önemlisi sanat anlayışı ve özellikle
Drama. _ Dithyramb, yeni doğumun şarkısı ve dansıydı ._

Plato çeşitli türleri veya şarkıları tartışıyor. "Bazıları," diyor,
"Tanrılara dualar mı-bunlara _hymns_ denir;
karşıt sıralama en iyi _dirges_ olarak adlandırılabilir; Başka bir tür _paeans_,
Ve bir diğeri-sanırım Dionysos'un doğumu-_dithyamb_ olarak adlandırılıyor. "
Platon, Dityrams ile pek ilgilenmiyor. Onlara sadece bir
özel bir tür koro şarkı; Bildiklerini bile şüpheli
Bahar şarkılarıydı; Ama bunu biliyordu, ancak atıyor
Dikkatsizce bilgi-Dithyramb, uygun konu için
doğum ya da olmak, Dionysos'un _genesis_.

Yunan şiirinin ortak kullanımı Platon'un ifadesini ortaya koyuyor. Ne zaman
Şair, tanrıyı dionysos'un doğumunu tanımlayacak
Başlık _DithyRambos_. Böylece Delphi [28] 'de bulunan yazılı bir ilahi açılır
Böylece:

    "Gel, Ey Dithyrambos, Bacchos, gel.
    ... Bromios, gel ve seninle gel
    Kutsal Saatleri Kendi Kutsal Bahar.
    ...
    Tüm yıldızlar sevinç için dans etti. Neşe
    Ölümlüler sana, Bacchos, doğumda selamladı. "

Dityamb, doğum şarkısıdır ve Dionysos'un doğumu içeride
Bahar, Maypole zamanı, Kutsal Boğa Zamanı.

       * * * * * *

Ve şimdi meraklı bir şeye geliyoruz. Bir ruhun, bir arka planı nasıl gördük,
Ve belki de sonuçta bir Tanrı, gerçek bir ayinten gelişir. Dionysos
Ağaç tanrısı, bitki örtüsü ruhu, bir kez bir Maypole
_per_ceved, sonra hatırlandı ve _con_cevived. Dionysos, boğa tanrısı,
ama gerçek kutsal boğa kendisi veya daha doğrusu yıllık ardıllığı
Kutsal boğalar bir zamanlar algılandı, sonra hatırlandı, genelleştirildi, tasarlandı. Ancak
Tanrı'nın her zaman imajda, zihinsel olarak yapıldığını düşünen Tanrı
imaj, algılanan gerçeğin. Eğer bir şarkımız ve dansımız varsa
_Birth_ of Dionysos, Hıristiyan dininde olduğu gibi, bir
çocuk tanrısı, kutsal bir bebek, yemlikte bir kurtarıcı; İlk başta orijinal
Buzağı olarak, o zaman bir insan çocuk olarak mı? Şimdi oldukça doğru
Yunan Din _Liknites_ adlı bir bebek dionysos var, "
Beşik. "
Liknites her yıl Delphi'de Kutsal Kadınlar tarafından yapıldı.

Ama aynı derecede açık ve Yunan ibadetinin _the_ dionysos
Ve drama, beşikte bir bebek değildi. O iyi bir gençti
Erkekliğin ilk çiçeklenmesi, yanak üzerindeki, ne zaman olduğu zaman,
Homer, "Gençlik en zarif." Bu bildiğimiz dionysos
Heykelde, reverie'de battı adil, rüya gibi gençlik; Bu
Pentheus'un genç güzelliği nedeniyle hor gören ve hakaret ettiği Dionysos
Bir kadın gibi. Fakat böyle bir dionysos nasıl bir ayinten çıkabilir?
doğum? Yapamadı ve yapamadı. Dityamb aynı zamanda şarkısıdır
İkinci veya yeni doğum, Dityambos iki kez doğumludur.

Bu Yunanlıların kendileri biliyordu. Sahte bir etimoloji ile açıkladılar
_dithyambos_ kelimesi "çift kapıdan" demek, kelimeleri
_Thyra_ _Door_'mizle aynıdır. Oldukça yanıldılar;
_DithyRambos_, Modern Philology bize ilahi Leaper, dansçı,
ve cankurtaran. Ama onların sahte etimolojileri bizim için önemlidir, çünkü
Dityambos'un iki kez doğmuş olduğuna inandıklarını gösterir. Dionysos
doğdu, annesinden bir zamanlar, tüm erkekler gibi, bir zamanlar onun
Babanın uyluğu, hiç kimse gibi.

Ama eğer Dithyrambos, genç Dionysos, boğa tanrısı gibi,
Ağaç tanrısı, bir _dromenon_, bir ayin, ikinci ayin nedir
ortaya çıktığı doğum?

       * * * * * *

Köy geleneklerimiz arasında boşuna bakıyoruz. İkinci doğum ayini ise
var, öldü ve gömülü. Yardım için antropolojiye dönüyoruz ve
Bunu bul, ikinci doğum ayini, yaygın, evrensel, over
vahşi dünyanın yarısı.

Savage ile, iki kez doğmak kuraldır, istisna değil. Onun tarafından
İlk doğum dünyaya gelir, ikincisi tarafından doğar
kabile. İlk doğumunda annesine ve kadınlara aittir;
İkincisinde tam teşekküllü bir adam olur ve topluma geçer
kabilesinin savaşçılarının. Bu ikinci doğum biraz zor
fark etmemiz için. Bizimle bir çocuk çocukluktan çok yavaş yavaş geçer.
Erkeklik, aniden bir erkek olarak ortaya çıktığı kesin bir an yoktur.
Eğitimi ilerledikçe yavaş yavaş sosyallere kabul edilir
doğduğu dairenin ayrıcalıkları. Okula gidiyor, giriyor
bir atölye veya üniversite ve nihayet bir ticaret veya mesleği benimser.
İlkel vahşeti yetiştiren kızlar söz konusu olduğunda
oyalan, hala bazı sosyal tabakalarda olarak bilinen bir tören var
Çıkıyor. Bir kızın elbisesi aniden uzatıldı, saçları yerleştirildi,
Mücevher takmasına izin verilir, egemeninin elini öpüyor, bir dans
onuruna verilir; aniden, koza durumundaki inzivaya çekilmesinden
Okul odasından topluma tam olarak ortaya çıkıyor. Ama gelenek,
Yarı gerçekleştirilmiş vahşeti ile zaten ölüyor ve erkeklerle birlikte
hiç elde etmiyorum. Her iki cinsiyet de elbette, dini ayini paylaşıyor
Onay.

Sert ayrımlardan kaçınmak, ani geçişler üzerinde köprü kurmak için
her zaman medeniyetin ilerlemesinin bir işareti; Ama vahşi, onun içinde
cehalet ve korku, ağıt yakıcı aşırı stres ayrımları ve
geçişler. Uzun eğitim süreci, çocuktan geçme süreci
Dostum, onunla birlikte birkaç gün, haftalar veya bazen aylar
muazzam eğitim vurgusu-"inisiyasyon" olarak adlandırılan şeyin
"İçeri giriyor," yani kabileye giriyor. Törenler değişir, ancak
Gist her zaman büyük ölçüde aynıdır. Çocuk çocuksu koyacak
şeyler ve yetişkin ve yetkin bir kabile haline gelir. Her şeyden önce o
Kadın bir şey olmayı ve erkek olmaktan vazgeç. Onun inisiyasyonu onu hazırlıyor
İki başlıca işlevi için bir kabile olarak-bir savaşçı olmak, bir
baba. Bu vahşi, insanın tüm görevi olmasa da ana.

Bu "inisiyasyon" muazzam öneme sahiptir ve beklemeliyiz,
Aslında ne buluyoruz, bu konuda merkezlenen tüm bu duygu sorunlar
_dromena_, "Ayinler bitti." Bu ayinler çok çeşitli, ama hepsi
bir ahlaki işaret edin, eski şeylerin öldüğünü ve
Yeni doğan adam yeni bir hayata girdi.

Belki de en basit ve en öğretici olan, tarafından uygulanan ayin
İngiliz Doğu Afrika'nın Kikuyu, [30] her çocuğa ihtiyaç duyan, sadece
Sünnetten önce tekrar doğmalıdır. "Anne ayağa kalkar
Oğlan ayaklarına çömeliyor; Tüm emeği geçiyormuş gibi yapıyor
Ağrılar ve yeniden doğmuş olan çocuk bir bebek gibi ağlar ve yıkanır. "

Daha sık sık yeni doğum, bir ölüm ve bir
Diriliş, ya erkeklerin kendileri ya da başka birinin
mevcudiyet. Böylece Güneydoğu'nun bazı kabileleri arasında inisiyasyon
Avustralya, [31] Erkekler bir araya getirildiğinde Stringy ile giyinmiş yaşlı bir adam
Kabuk lifi bir mezarda yatar. Hafifçe çubuklarla örtüldü
ve toprak ve mezar düzeltilir. Gömülü adam onun içinde tutar
yerden büyüyor gibi görünen küçük bir çalı ve diğer
Çalılar zeminde sıkışmış. Acemler daha sonra getirilir
Mezarın kenarına ve bir şarkı söylendi. Yavaş yavaş, şarkı giderken
gömülü adam tarafından tutulan çalı titremeye başlar. Daha fazla hareket ediyor ve
Daha fazla ve yavaş yavaş adam mezardan başlar.

Fijians, ölümü simüle etmenin sert ve itici bir yolu var. .
Erkeklere görünüşte ölü bir adam gösterilir, bedenleri ile kaplıdır.
Gerçekten ölü bir domuzun kan ve çirkinleri. Birincisi
Ani bir bağırış verir. Erkekleri başlatın ve sonra nehre koş
kendilerini temizleyin.

Burada ölüm vekili. Bir diğeri simüle edilmiş ölümden geçiyor
başlatılan çocuğun yeni bir hayatı olabilir. Ama genellikle taklit
erkeklerin kendileri üzerinde çalıştı. Böylece West Ceram [32] Ergenlikte Erkekler
Kakian Derneği'ne kabul edilir. Çocuklar göz bağı alınır,
ardından ilişkileri, en karanlık altında dikdörtgen bir ahşap kulübeye
ormanın derinliklerinde ağaçlar. Hepsi toplandığında
Rahip şeytanlara yüksek sesle arar ve hemen iğrenç bir kargaşa
kulübeden duyuldu. Gerçekten bambu ile kulübe erkekler tarafından yapılmıştır
Trompetler, ama kadınlar ve çocuklar bunun şeytanlar olduğunu düşünüyor. O zaman
Rahip, birer birer erkeklerle birlikte kulübeye girer. Donuk bir thud
doğrama duyulur, korkulu bir ağlama çalar ve ile damlayan bir kılıç
Kan çatıdan dışarı itilir. Bu çocuğun
Kafa kesildi ve şeytan onu
Diğer dünya, bu yüzden tekrar doğacak. Bir iki gün içinde erkekler
Çamurla Papaled ve bir
Başka bir dünyadan haberciler gibi yarı ortaya çıkan devlet. Getiriyorlar
Şeytanın çocukları hayata geçirdiği iyi haber. Erkekler
Kendileri ortaya çıkıyor, ama döndüklerinde yürürken geri dönüyorlar; Onlar
eve geriye doğru gidin. Yiyecek verilirse plakayı üzerler.
Aptalca oturuyorlar ve sadece işaretler yapıyorlar. Sponsorlar onlara öğretmeli
En basit günlük, yeni doğan çocuklarmış gibi davranıyor. Sonunda
Anneleri ve kız kardeşlerinin yirmi ila otuz gün
Saçlarını tarayın, yüksek rahip onları yalnız bir yere götürür
orman ve her birinin tacından bir saç kilitini keser
kafalar. Bu ayinlerin kapanışında erkekler erkek ve evlenebilir.

Bazen yeni doğum simüle edilmez, ancak sadece önerilir. Yeni bir
İsim verilir, yeni bir dil öğretildi, yeni bir elbise yıpranmış, yeni danslar
dans etti. Neredeyse her zaman ahlaki öğretim eşlik eder. Böylece
Kakian töreni, erkeklerin arka arkaya oturması gerektiğini zaten açıkladı
Çapraz bacaklı, bir kas hareket etmeden, elleri uzatılmış.
Şef bir trompet alır ve ağzını eline koyar
Her delikanlı, garip tonlarda konuşuyor, sesini taklit ediyor
ruhlar. Oğlanları ölüm acı konusunda uyarıyor.
toplum ve asla Kakian evinde gördüklerini açıklamamak.
Rahipler ayrıca çocuklara kanlarına verdiği görev konusunda talimat verir
ilişkiler ve onlara kabilenin sırlarını öğretin.

Bazen yeni doğumun sadece önerilip önerilmediği veya
Pandomim'de temsil edilmektedir. Böylece Kuzey Avustralya Binbinga arasında
genellikle inisiyasyonda korkunç bir varlığın çağrıldığına inanılmaktadır
Katajalina, Yunanlıların Kronosları gibi, çocukları yutar ve getirir
onları tekrar başlattı; Ancak _dromenon_ veya olup olmadığı veya
Yutma ayini bize söylenmiyor.

Totemistik toplumlarda ve hayvan gizli toplumlarında
Onlardan büyür, acemi tekrar kutsal hayvan olarak doğar. Böylece
Taşıyıcı Kızılderililer arasında [33] bir adam _LULEM_ olmak istediğinde veya
Bear, ancak mevsimi soğuk, kıyafetlerini yırtıyor,
Bearskin ve üç veya dört kişilik kalacağı ormana girer
günler. Her gece villagerleri arama partilerine gidecek
onu bul. _Yi ağlarlar! Kelulem_ ("Hadi, ayı") ve cevaplar
Kızgın hırıltılarla. Genellikle onu bulamıyorlar, ama geri geliyor
kendisi son. Tören lodge ile tanışır ve yürütülür ve
Orada, ayıların geri kalanıyla birlikte, ilk kez dans ediyor
dış görünüş. Kaybolma ve yeniden ortaya çıkma, bir ayin kadar yaygındır
simüle edilmiş öldürme ve diriliş olarak inisiyasyon ve aynı
nesne. Her ikisi de geçiş ayinleridir, bir eyaletten geçme
bir diğer. Antik Yunan öğrencileri tarafından sık sık dikkat çekildi ve
diğer törenler, doğum, evlilik ve ölüm ayinlerinin
Bize çok farklı görünüyor, ilkel insana garip bir şekilde benzer. Bu
bunu niyetiyle görürsek, hepsi aynı, hepsi bir
bir sosyal devletten diğerine geçme. İki faktör var
her ayin, eskisi erteleme, yeninin giyilmesi; Sen
Kış veya ölüm gerçekleştirin, yaz veya hayatı getirirsiniz. Aralarında
Ne burada ne de orada olduğunuzda, tenha,
_taboo_ altında.

       * * * * * *

Yunanlılara ve birçok ilkel halk için doğum ayinleri,
evlilik ve ölüm çoğunlukla çok az ihtiyaç duyan aile ayinleriydi
veya sosyal vurgu yok. Ama tüm kabileyi ilgilendiren _the_ rite,
Kabile girişi olan özü,
Ergenlikte inisiyasyon. Bu çok önemli gerçek garip ve
Yunan dilinde önemli ölçüde yerleşmiş. Genel Yunanca kelime
ayin için _t {) e} l {) e} t {-e} _ idi. Tüm gizemlere uygulandı ve
Bazen evlilikler ve cenazeler için. Ama bununla ilgisi yok
ölüm. "Büyümek" anlamına gelen bir kökten gelir. Söz
_t {) e} l {) e} t {-e} _ up up up_rite up_, tamamlanmak anlamına gelir. BT
ilk olgunlukta, sonra olgunluk ayini, sonra doğal bir
Gizemli olan herhangi bir inisiyasyon ayini uzatma. Ayinleri
Ergenlik özünde gizemli idi, çünkü onlar
Kabilenin kutsallıklarına, toplumun olduğu şeyler
yaptırımsız olanlar hariç, yaptırım uygulandı ve korundu, isterse
genç erkekler, kadınlar veya diğer kabilelerin üyeleri. Sonra, bulaşma yoluyla,
Gizem kavramı diğer ayinlere yayıldı.

       * * * * * *

Şimdi ayinden çıkan Tanrı'nın kim ve ne olduğunu anlıyoruz,
Aşiret inisiyasyonunun _dromenon_, yeni ayin, ikincisi
doğum. Dionysos'du. Son Philology'ye göre adı,
US-Dio_nysos_, "İlahi Genç Adam."

Bir kez bunu ayin duygusundan ve gerçekleri gördüğümüzde
Ayin, bu anma ve ayinin gölgesini ortaya çıkarır, o _image_
Hangi tanrı, anında Bahar Tanrısının
_must_ genç bir Tanrı olun ve genç kadınların olduğu ilkel toplumlarda
Ancak ikincil hesaptan, mutlaka genç bir _man_ olacak. Nerede
Duygu merkezleri Aşiret inisiyasyonu Yuvarlak bir genç adam olacak sadece
Başlatıldı, Yunanlılar _Kouros_ veya _ephebos_ olarak adlandırılan bir genç
Sadece _pais_ veya oğlandan oldukça farklı sosyal statü. Böyle bir gençlik
Mayıs Kralı ve Yeşil Jack'te hayatta kalır. Yaşlı erkekler ve kadınlar
ölüm ve kış için, yaşam ve bahar için genç ve çoğu
Bütün genç adam ya da ayı ya da boğa ya da ağaç olgunlaşır.

Ve hayat festivalinde hayat olduğu için, genç adam
Genç koyunların yünü ile bağlanmış çiçek dalı. Atina'da
İlkbahar ve sonbahar ""
Yün ile zeytin yaralandı ... ve her türlü ilk yolla yüklü,
_ Bu kıtlık atılabilir ve üzerinde şarkı söylerler:

    "Eiresione getiriyor
    İncir ve yağ kekleri,
    Ve karıştırmak için bir tencere bal ve yağ,
    Ve güçlü ve derin bir şarap fişeği,
    İçip uyuyabileceğini. "

Eiresione'nin kendi hikayesini anlatan başka bir adı vardı. Çağrıldı
_Korytalia _, [34] "Çiçek açan gençlik dalı." Genç adamlar,
Yunan hatip, "Halkın Baharı" dır.

       * * * * * *

Girit kazıları bize eski bir yazılı ilahi verdi,
Dithyramb, güvenli bir şekilde diyebiliriz, yani bir bahar şarkısı ve
Genç adam-şarkı. Burada çağrılan tanrı, Yunanlıların bir
_Kouros_, genç bir adam. Sung ve genç savaşçılar tarafından dans edildi:

     "Ho! Kouros, en büyük, sana dolu, ıslak olan her şeyin efendisi veriyorum
     ve pırıl pırıl; Sanat senin Daimones'in başına geliyor. Dikte'ye
     Yıl boyunca, oh, yürüyüş ve dans ve şarkıda sevin. "

_Kouroi_ grubunun lideri, genç erkeklerin gerçek gerçek
lider, belirttiğimiz gibi, anma ve soyutlama ile oldu,
Daimon veya Ruh, bir grup ruhun başında ve
İlkbaharda Yeni Yıl. Gerçek lider, "ilk kouros"
Yunanlılar onu aradı, vücutta mı, ama ardışık
Liderler her yıl en büyük bir ruh lideri görüntülediler.
O, "ıslak ve parıldayan her şeyin efendisi" dir, Mayıs Bough için biz
Unutmayın, çiğ ve su ile sırılsıklam ve burgeon ve
çiçek. Sonra yaşlı bir çocuğun nasıl alındığını söylerler
annesinden, silahlı adamlar tarafından başlatılacak, silahlı adamlar dans ediyor
kabile dansları. Taş burada mutsuz bir şekilde kırıldı, ama yeterli
Anlamı netleştirmek için kalır.

Ve çünkü bu çocuk büyüdü ve erkekliğe başladı:

     "Horae (mevsimler) her yıl verimli olmaya başladı ve
     insanlığa sahip olmak ve tüm vahşi canlılar tarafından tutuldu
     servet seven barış. "

Mevsimleri, meyveleri ve yiyecek getirenleri biliyoruz, ama Dike garip. "Adalet" kelimesini tercüme ediyoruz, ama arada olduğu gibi adalet değil,
insan ve insan, ama dünyanın düzeni, yaşamın _way_. Öyle
Bu şekilde, bu düzen, mevsimlerin geçmesi. Kadar uzun
Mevsimler bu emri gözlemler. Eğer bir kez
Düzen aşırı yüklendi, sonra düzensizlik, çekişme, karışıklık,
kısırlık. Ve sonra modern kulaklarımıza garip bir görev geliyor:

     "Bizim için de tam kavanozlar için sıçrayın ve Fleecy sürüleri için sıçrayın ve
     Meyve tarlaları ve kovanların artış getirmesi için sıçrayın. "

Ve yine de Makedon çiftçisini hatırlarsak (s. 32),
Buğdayın uzun boylu olabileceği havaya atar veya Rusça
Havada yüksek sıçrayan köylü kızlar, "Keten, büyür." .
Girit ilahisinin gençlerinin sıçraması sadece onların
gergin arzu. Büyüdüler ve onlarla birlikte canlı şeyler olmalı
büyümek. Her yıl sihirli bir yıla göre, dünyanın meyveleri
Yıllık yeni doğum. Ve bittikleri hiçbir hata olmadığını:

     "Şehirlerimiz için sıçrayın ve deniz kaynaklı gemilerimiz için sıçrama, _ ve
     Genç vatandaşlarımız_ ve iyi timis için. "

Onlar artık genç kabileler yerine çitlerle çevrili bir şehrin genç vatandaşları
çalıdan, ama sihirleri aynı ve tutan güç
Bunlar birlikte sosyal gelenek, sosyal yapının bağıdır, "
Themis. "Hiçbir insan kendine yaşamaz.

       * * * * * *

Girit Atina değil, Atina'da Dionysos Tiyatrosu'nda
Dionysos'un Rahibi, Güzelinde Büyük Bahar Festivali'nde oturdu
oyulmuş merkezi koltuk, orkestraya baktı, yüzleştiğini görecekti
Ona Girit ritüelini heykel yapmış bir taş friz, silahlı
Dans eden gençler ve çocuk her yıl yeniden doğacak.

Dramanın attığı Dithyramb'ın ne olduğunu gördük. A
Bahar Şarkısı, Boğa Sürüş Şarkısı, İkinci Doğum Şarkısı ve Dansı;
Ama tüm bunlar, belki de bizi Yunanca dramaya yaklaştırmak için değil,
daha çok bizi daha uzağa koymak. Bahar ve boğa ve
Doğum ayini bildiğimiz görkemli trajedilerle yapmak-agamemnon ve
Iphigenia ve Orestes ve Hippolytos? Önümüzdeki soru bu,
Ve cevap bizi konumuzun tam kalbine götürecek. Şimdiye kadar biz
ritüelin sunum ve vurgudan kaynaklandığını gördü
Duygu-Duyrama esas olarak yiyecek hakkında hissetti. Bunu daha fazla gördük
Ritüel periyodik festivallerden ve periyodik festivaller aracılığıyla gelişir. Biri
Atina'daki baş periyodik festivaller,
Dityamb. Aristotle, bu ditryamb ortaya çıktı, diyor, trajedi-
ritüelden çıktı. Nasıl ve neden? Daha önceki soru bu
biz.


Dipnotlar:

[19] _poetics_, iv, 12.

[20] Bkz. _Themis_, s. 419. (1912.)

[21] I, 43.2.

[22] _quaest. Graec._ xii.

[23] _op. cit._

[24] _quaest. Symp._, 693 f.

[25] "İlkbaharda" kelimeleri bana bir yayılmaya bağlı
inandırıcı. Bkz. _Themis_, s. 205, Not 1.

[26] ix.

[27] Bkz. _Themis_, s. 151.

[28] Bkz. _Polegomena_, s. 439.

[29] _polegomena_, s. 402.

[30] Frazer, _totemism ve exogamy_, cilt. Ben, s. 228.

[31] _ Altın Bough _,^2 iii, 424.

[32] _ Altın Bough _,^2 iii, 442.

[33] _ Altın Bough _,^2 iii, s. 438.

[34] Bkz. _Themis_, s. 503.




Bölüm V

Ritüelden Sanata Geçiş: Dromenon ("Şey Bitti") ve Drama


Muhtemelen çoğu insan ilk kez bir Yunan oyununa gittiklerinde
Garip bir performans düşünün. Belki de daha fazlası
eğitimlerinden ziyade, ya çok heyecanlı ya da
çok sıkıldı. Birçok zihninde, bir his kalacak,
Oyunun tadını çıkarsalar da beğenmedikleri, şaşkınlar: var
Garip efektler, sözleşmeler, öneriler.

Örneğin, trajedinin ana eylemi, kahramanın öldürülmesi veya
Kahraman, sahnede yapılmadı. Bazı modern zihinleri hayal kırıklığına uğratan
Bilinçsizce gerçekçiliğin korku noktasına kadar hevesli. Para cezası yerine
Gözlerinden önce heyecan verici cinayet veya intihar, seyirci
Sahneden yapılan cinayetin bir açıklamasıyla kapalı. Bu hesap
Düzenli olarak ve genellikle önemli ölçüde, bir "haberci
Konuşma. "Messenger'ın konuşması bir Yunan oyununda normal bir öğedir ve
Aslında sadece iyi bir şekilde değil, aynı zamanda gerçek için de kapsam veriyor
Dramatik etki, teoride bunu anlamsız hissediyoruz ve modern bir aktör
Bazen kabul edilebilir hale getirmek için çok fazla. Seyirciye hepsinin
Bunlar ona göre, garip sözleşmeler Yunan kısıtlamasından, ılımlılıktan kaynaklanıyor,
İyi bir tat, ve yine de sözde tüm kısıtlama ve rezervleri için,
Homer'ı okuduğunda Yunan kahramanlarının sık sık patladığını bulur
Kendine saygılı bir İngiliz acı çektiğinde gözyaşları selleri
sessizlik.

Sonra tekrar, özellikle oyun Euripides tarafından ise,
"Perde," harika bir belirleyici anla değil, görünümle
Birkaç satır teşvik veya teselli diyen bir Tanrı veya
eylemin kendisinin zorlanmasından ve stresinden sonra uzlaşma,
Bazı insanlara oldukça stiled ve resmi veya oldukça düz ve
bir şekilde tatmin edici değil. Daha da kötüsü, birçok sahnede uzun süredir var
aktörlerin birbirleriyle uğraştığı ve içinde
Eylem istediğimiz kadar hızlı ilerlemiyor. Veya tekrar yerine
eylemden başlayarak ve merakımızı biraz heyecanlandırmak
Arsa hakkında, başlangıçta bazıları içeri girer ve bize bütünü söyler
Prolog'da bir şey. Hissettiğimiz prologlar, güncel değil ve
Yunanlılar daha iyi bilmeliyiz. Veya tekrar, elbette bunu kabul ediyoruz
Trajedi trajik olmalı ve iyi bir miktar için hazırız
ağıt, ancak sayfalar için bir antifonal ağıt devam ettiğinde, yoruyoruz
ve koro, ağıt ve _do_ bir şeyleri durdurmasını diliyorum.

       * * * * * *

Modern hoşnutsuzluğumuzun arkasında her zaman bu queer var
koro anomalisi. Modern tiyatroumuzda koro yok ve
Operada, bir koronun doğası hakkında bir şey ortaya çıktığında
Bale, bizi eğlendirmek ve heyecanlandırmak için gerçekten dans eden bir koro
operasyonel eylem aralıkları; Bu bir doddering korosu değil ve
Çömlekçilik yaşlı adamlar, çok zayıf oldukları bir eylem üzerinde ahlaksız
katılmak için. Tabii ki klasik akademisyenler olursak,
koro şarkıları; onları taramanın ve yorumlamanın aşırı zorluğu
tek başına geleneksel bir saygı gösterir; Ama eğer sadece modern olursak
Seyirciler, saygılı olabiliriz, garip bir şekilde heyecanlı hissedebiliriz,
Ama kesinlikle şaşkınız. Şaşkınlığımızın nedeni basit
yeterli. Bu prologlar ve habercilerin konuşmaları ve sürekli mevcut
Bizi rahatsız eden korolar, hala hayatta kalan ritüel formlardır.
_drama_ _dromenon_'dan tamamen gelişti. Burada yapamayız
Tüm bu ritüel formları ayrıntılı olarak inceleyin; [35] Biri, ancak, koro,
En garip ve en güzel olanı,
anlamak.

Bu koro şarkılarının herhangi birinde İngilizceye konulduğunu varsayalım
Yolu Yunan'ın güzelliğini temsil eder; O zaman kesinlikle olacak
bazıları korodan heyecan duyan seyirciler arasında oldukça bilinmeyen
Herhangi bir modern aşama etkisi için, bir duygu hissi henüz arttı
kısıtlanmış, daha yüksek yerlere girme duygusu, daha büyük bir
Ve daha saf bir hava-çatışmadan temiz doğan bir güzellik hissi ve
felaket.

Bir şüphe, izleyiciye, trajediler de harika bir şekilde şaşkına dönüyor
kendileri, tuhaflıklarına borçlular, anlaşılmaz güzellikleri
Büyük ölçüde ilk başta çok garip görünen koro unsuru için. Şimdi bu koroyu inceleyerek ve işlevini anlayarak-hayır, daha fazla,
gerçek _orchestra_, koroyun bulunduğu boşluk göz önüne alındığında
dans etti ve o alanın tiyatronun geri kalanıyla ilişkisi
Sahne ve seyircilerin oturduğu yer-
Ana Merkezi Sorunumuzda Son: Sanat ritüelden nasıl ortaya çıktı ve
Hem sanat hem de hem sanat hem de gerçek yaşam ile ilişkisi nedir?
Ritüel fırladı mı?

       * * * * * *

Aeschylus'un dramaları kesinlikle ve belki de sophocles dramaları
ve Euripides, sahnede değil, _theatre_'de değil,
Ancak, garip gelse de garip, _orchestra_. _Theatre_
Yunanlılara basitçe "görme yeri" idi.
Seyirciler oturdu; SK {-e} n {-e} veya _scene_ dedikleri şey
aktörlerin giydiği çadır veya kulübe. Ama çekirdeği ve merkezi
Bütün, _orchestra_, dairesel _Dancing-place_
koro; Ve orkestra tiyatronun çekirdeği ve merkezi olduğu için,
Yani koro, dans ve şarkı söyleyen erkek grubu-bu koro
Bize çok tuhaf ve hatta gereksiz görünüyor-merkez ve çekirdekti ve
Dramanın başlangıç ​​noktası. Koro dans etti ve o dithyramb
Çok iyi biliyoruz ve o dithyamb'ın liderlerinden hatırlıyoruz
Trajedi ortaya çıktı ve eski bir yazarın söylediği gibi koro ilk başta
biz, sadece erkekler ve erkekler, yeryüzünün yekeler, dinlendiklerinde dans eden
ekim ve çiftçilikten.

Şimdi _orchestra_ veya dans yeri arasındaki ilişki içindedir.
koro ve _theatre_ veya seyircilerin yeri, bir ilişki
Zaman geçtikçe değişen, tüm gelişimi yansıttığını görüyoruz
Ritüelden sanata-_dromenon_ drama.

       * * * * * *

Dityamb'ın dans edildiği orkestra sadece daireseldi
Dansçıların rahatlığı için düz dövüldü ve
Bazen daireyi işaretlemek için bir taş bodrum tarafından kenetlenir. Bu genelge
Orkestra, Epidaurus tiyatrosunda çok iyi görülüyor,
Eskiz Şekil 1'de verilmiştir. Buradaki orkestra bir
muhteşem _theatron_ veya seyirci yeri, koltuklar yukarıda yükselen katmanlı
aşama. İlkel Yunan orkestrasını gerçekleştirmek istiyorsak veya
Dans eden yer, bu taş koltukları düşünmeliyiz. Harman
Yunanistan'da günümüzde uygun dans yerleri olarak kullanılır. Dans
dairesel olma eğilimindedir çünkü ilk başta bir kutsal şey etrafında
Maypole ya da yarık mısır, daha sonra bir tanrı veya sunak figürü. Açık
Bu dans yeri tüm ibadet edenler, tıpkı
Günümüzde tüm topluluk bir köy yeşili üzerinde toplanacak. Orada
ilk başta aktörler ve seyirciler arasında bir bölünme değildir; Hepsi aktörler
Her şey yapılan şeyi yapıyor, dans dansı dans etti. Böylece
Tüm kabilenin topladığı inisiyasyon törenleri, tek seyirciler
Deneyimsiz, kadınlar ve çocuklar. Bu erken aşamada kimse yok
Bir izleyici yer olan _theatre_ inşa etmeyi düşünüyor. Ortak
Ortak veya kolektif duygu, bu ritüel başlar. Bu zorunlu
Asla unutulmayın.

[İllüstrasyon: Şekil 1. Dairesel Orkestrayı Gösteren Epidaurus Tiyatrosu.]

Sadece bir dans yeri için en uygun nokta düz bir yer.
Ancak Yunanistan'da seyahat eden herhangi biri anında bunu fark edecek
Atina'da, Epidaurus'ta, Delos'ta kalan Yunan tiyatroları,
Syracuse ve başka yerlerde tepelerin kenarına inşa edilmiştir. Hiçbiri
Bunlar çok erken; Sahip olduğumuz en eski antik orkestra
Atina. Basit bir taş yüzük, ancak dike karşı inşa edilmiştir
Akropolis'in güney tarafı. Dionysos'un en eski festivali,
Şu anda görülecek, başka bir noktada, _agora_ veya
pazar yeri. Dansı taşımanın nedeni, ahşap koltukların
Bu, pazar yerinde bir tür "büyük stand" üzerinde kurulmuştu
düştü ve seyircilerin ne kadar güvenli ve rahat bir şekilde görüldü
dik bir tepenin kenarında oturabilir.

Seyirciler yeni ve farklı bir unsur, sadece dans değil
Dans etti, ama uzaktan izleniyor, bir gösteri; oysa
Eski günler ya da neredeyse hepsi ibadet edenlerdi, şimdi birçok, gerçekten de
Çoğu, seyirciler, izlemek, hissetmek, düşünmek, yapmamak. İçinde
Farklara değindiğimiz seyircinin bu yeni tutumu
ritüel ve sanat arasında; _dromenon_, aslında yapılan şey
Kendiniz bir _drama_ haline geldi, bir şey de yapıldı, ancak
yapıyorsun. Seyircinin psikolojisinde bir an arayalım,
onun davranışında.

       * * * * * *

Sanatçılar, genellikle söylenir ve genellikle hissedilir, çok pratik değildir. Onlar
Akşam yemeğine her zaman geç kalırlar, mektuplarını göndermeyi ve
Kitapları ve hatta ödünç verilen parayı iade edin. Sanat çoğu için
İnsanların zihni bir tür lüks, bir zorunluluk değil. Ancak son zamanlarda geçmiş
Günler müzik, çizim ve dans, sıradan bir antrenmanın parçası değildi
Hayat, okulda "başarılar" olarak öğretildi,
"Ekstralar." Yanlarındaki şairler, sanat ve yaşamı karşılaştırmaya eşit olarak kullanılır,
Esasen farklı şeyler olmasına rağmen.

    "Sanat uzun ve zaman kaçıyor."

Şimdi bunlar gibi ortak yerler, bilinçsiz ifadeler
kolektif zihin, genellikle çok fazla gerçeği içerir ve çok değerlidir
tartı. Sanat, daha sonra göstereceğiz, hayatla derinden bağlantılıdır;
Şimdi gereksiz. Ancak, tüm bunlar için sanat, hem yaratımı hem de
Zevk, pratik değildir. Tanrı'ya teşekkürler, hayat sınırlı değil
pratik.

Sanatın pratik olmadığını söylediğimizde, sanatın
Hemen aksiyon_. Basit bir örnek al. Bir adam-ya da belki de hala
Bir çocuk daha iyi-bir tabak kiraz görür. Duyguları aracılığıyla geliyor
Kirazların kokusunun uyarıcısı ve parlak renkleri
Onu yemeye çekiyor. Yiyor ve tatmin oluyor; Normal döngüsü
davranış tamamlanmıştır; O bir adam ya da eylem çocuğu, ama hayır
Sanatçı ve sanat aşığı yok. Başka bir adam aynı tabağa bakar
kiraz. Görüşü ve kokusu onu cezbetir ve yemeye çağırır. O yapar
_not_ ye; Döngü tamamlanmadı ve yemediği için
Bu kirazların görüşü, belki de koku olmasa da, değiştirildi,
arzudan arındırıldı ve bir şekilde yoğunlaştı, büyütüldü. Eğer öyleyse
Sadece bir tat adamı, "estetik" zevk dediğimiz şeyi alacak
o kirazlar. Eğer gerçek bir sanatçı ise,
Kirazlar, ama onların vizyonu, onlara karşı saflaştırılmış duygusu. O
tabiri caizse, aktörlerin korosundan, kiraz yiyicilerin
ve seyirci olun.

Onun nazik iznine göre, iyi bir örneğini ödünç alıyorum
Bir psikoloğun yazılarından "psişik mesafe" diyor. [36]

"Denizde bir sis hayal edin: çoğu insan için bu bir akut deneyimidir
tatsızlık. Fiziksel rahatsızlık ve uzaktan gelen formlar dışında
Gecikmeler gibi rahatsızlık, kendine özgü duygular üretmeye yatkındır
Anksiyete, görünmez tehlikelerin korkusu, izleme ve dinleme suşları
Uzak ve doymamış sinyaller için. Geminin kayıtsız hareketleri
Ve uyarı çağrıları yakında yolcuların sinirlerini anlatıyor; Ve
Her zaman ilişkili olan özel, beklenen zımni endişe ve sinirlilik
Bu deneyimle, bir sis denizin korkunç terörünü yapın (hepsi
çok sessizliği ve nezaketinden dolayı daha korkutucu)
Uzman denizci cahil topraksayıcıdan daha az değil.

"Yine de, denizdeki bir sis yoğun bir zevk kaynağı olabilir ve
zevk. Şimdilik deniz favesinin deneyiminden soyut, şimdilik,
tehlikesi ve pratik tatsızlığı; ... dikkati yönlendirmek
Fenomenleri oluşturan 'objektif olarak'-çevreleyen peçe
Şeffaf sütten itibaren bir opakesite ile,
şeyler ve şekillerini garip grotesquess'e çarpıtmak; gözlemlemek
Havanın gücü taşıma, izlenimi yapabiliyormuş gibi üretiyor
Sadece elini söndürüp izin vererek uzak sirene dokun
O beyaz duvarın arkasında kendini kaybetmek; Meraklı kremsi pürüzsüzlüğe dikkat edin
suyun, olduğu gibi hiperkritik olarak inkar etmek, herhangi bir öneri
tehlike; Ve her şeyden önce,
dünya, sadece en yüksek dağ tepelerinde bulunabileceği gibi; ve
Deneyim, gergin bir şekilde durma ve terörle karışabilir,
Kontrast gibi konsantre bir dokunaklılık ve zevk lezzeti
diğer yönlerinin kör ve distempered kaygısı ile keskin bir şekilde.
Bu kontrast, genellikle şaşırtıcı bir ani ile ortaya çıkan,
bazı yeni akımların anlık açılış veya bir geçiş ışını
daha parlak ışık, görünümü belki de en sıradan olana aydınlatıyor
ve tanıdık nesneler-bazen yaşadığımız bir izlenim
pratik ilgimiz bir
Aşırı gerginlikten gelen tel ve bazılarının tüketimini izliyoruz
sadece bir şeylerin ilgisizliği ile yaklaşan felaket
seyirci. "

       * * * * * *

Sık sık, sadece iki ve sadece ikisinin duyularımızın
Sanat kanalları ve bize sanatsal materyal verir. Bu iki duyu
Görme ve işitme. Dokunma ve özel modifikasyonları, tat ve kokusu,
Sanat yapımına gitmeyin. Gezilişli Fransız romancılar, örneğin
Huysmann, kahramanlarının parfüm-simfonilerle eğlenmesini sağlayın, ama biz hissediyoruz
Açıklanan duyguların morbid ve gerçek dışı olduğu ve haklı hissettik.
Bazı insanlar bir aşçıdan "sanatçı" ve pudingden "mükemmel
Şiir, "ama sağlıklı bir içgüdü isyancıları. Sanat, heykel, resim olsun,
Drama, müzik, görme veya işitme. Nedeni basit. Görme ve
İşitme uzak duyulardır; Görme, bazılarının iyi söylediği gibi,
"Uzaktan dokun." Görme ve işitme zaten müstakil şeyler
ve biraz uzak; Onlar kesilmiş sanat için uygun kanallar
acil eylem ve tepkiden gevşek. Tat ve dokunuş da
Samimi, çok da hayati. Rusça, Tolstoi'nin işaret ettiği gibi
(ve gerçekten diğer dillerde de aynı gözlemlenebilir),
güzellik (_krasota_), başlangıçta, sadece hoşuna gidenler anlamına gelir
görünüş. İşitme bile hariç tutulur. Ve son olarak insanlar başladı
"çirkin tapu" veya "güzel müzik" den bahsetmek için iyi değil
Rusça. Basit Rusça, Platon'un ilahi karışıklığını yapmaz.
İyi ve güzel. Bir adam ceketini diğerine verirse,
Rus köylü, yabancı dil bilmiyor, adamın sahip olduğunu söylemeyecek
"güzel" davrandı.

Bir şeyi görmek, bir şeyi hissetmek, bir sanat eseri olarak, o zaman,
Pratik olmayan bir süre için, korku ve telaşından kaybedilmelidir.
Gerçek yaşam, seyirci olmalı. Bu neden? Neden Yaşayamayız
Ve bir kereye bakıyorsun? Yapamayacağımız _fact_ net. Bir izlersek
Arkadaş Boğulma Vücudu tarafından yapılan enfes eğriyi not etmiyoruz
Suya düşer, ne de dalgalanmalarda güneş ışığının oyununa düşer
Yüzeyin altında kaybolur; insanlık dışı, estetik şeylik olmalıyız
Eğer yapsaydık. Ve yine, neden? Arkadaşımızın yapmamız gereken zarar vermezdi
Ona bir ip atmamız koşuluyla eğrilerin ve güneş ışığının tadını çıkarın.
Ama basit gerçek şu ki, eğrilere bakıyoruz ve
Güneş ışığı çünkü bütün varlığımız oyunculuk, onu kurtarmaya odaklanmıştır; Biz
Şu anda kendi terörümüzü tam olarak hissedemiyor ve yaklaşan
kayıp. Öyleyse tekrar görmek istiyorsak ve ihtişamını ve canlılığını hissetmek istiyorsak
bir aslan, hatta bir ayının cumbrous lütfunu izlemek için,
Kafes müdahale etmelidir. Kafes, motor eylemlerine olan ihtiyacı azaltır; BT
Gereken fiziksel ve ahlaki mesafeyi keser ve biz özgürüz
tefekkür. Kendi terörlerimizden çıktı, daha fazla ve daha iyisini görüyoruz,
Ve farklı hissediyoruz. Eylemde niyet eden bir adam at gibidir
Göz kırpıyor, doğrudan ileri gidiyor, sadece önümüzdeki yolu görüyor.

Beynimiz, gerçekten, kısmen ayrıntılı bir düzenleme gibi görünüyor
Bu yanıp sönmeleri sağlamak için. Bütününü görürsek ve fark edersek
Her şey, çok fazla şey yapmak istemeliyiz. Beyin bize izin verir
Sadece hatırlamakla kalmaz, aynı zamanda bu kadar önemlidir, unutmak ve
ihmal etmek; Bu bir unutulma organıdır. Bizim şeylerin çoğunu ihmal ederek
Gör ve duy, sadece eylem için önemli olanlara odaklanabiliriz;
Potansiyel sanatçı olmayı bırakabiliriz ve verimli hale gelebiliriz
insanlar; Ama bu sadece bizim görüşümüzü sınırlayarak, harika bir
gördüğümüz ve hissettiğimiz şeylerle ilgili feragat. Sanatçı sadece
tersi. Görme pratiği yapmak için yapmaktan vazgeçer. O doğa
Profesör Bergson'un "Distrait" dediği şey, uzak, yok, niyetli, niyet
sadece ya da esas olarak tefekkür üzerine. Bu yüzden sıradan adam sık sık
Sanatçının bir aptal olduğunu düşünüyor ya da o kadar ileri gitmezse yapılır
Onun tarafından belirsiz bir şekilde rahatsız edici, onu asla anlamıyor. Sanatçının
Odak, tüm değer sistemi farklı, dünyası bir dünyadır
gerçekleri olan görüntüler.

       * * * * * *

Çok uzun perili ve ritüel arasındaki ayrım ve
Bizi şaşırttı, şimdi oldukça açık bir şekilde çıkıyor ve aynı zamanda kısmen ilişki
her birinin gerçek hayata. Ritüel, gördük, bir yeniden sunum ya da
Ön sunum, yeniden yapma veya ön yapım, bir kopya veya yaşamın taklit edilmesi,
Ama,-ve bu önemli bir nokta,-her zaman pratik bir son ile. Sanat
aynı zamanda yaşamın bir temsili ve yaşamın duyguları
acil eylemden. Eylem olabilir ve genellikle temsil edilir, ancak
Pratik bir sonuna yol açabileceği için değil. Sanatın sonu
kendisi. Değeri aracılık değil _im_mediate. Böylece ritüel _makes,
Gerçek hayat ve sanat arasında bir köprü, içinde bir köprü
İlkel zamanlar insanın geçmesi gerektiği gibi görünüyor. Gerçek hayatında avlanır
ve balıklar ve pulluklar ve ekmekler, pratik olarak tamamen niyetli olmak
yemeğini kazanmanın sonu; Bahar Festivali'nin _dromenon_
Onun _ACTS_ pratik olmasa da, sadece şarkı söyleme ve dans etme ve
taklit, onun _Intent_ pratiktir, geri dönüşünü teşvik etmek için
gıda tedariki. Dramada, temsil bir süre kalabilir.
Aynı, ama niyet değişti: insan eylemden çıktı, o
dansçılardan ayrı ve seyirci haline geldi. Drama bir
Kendi başına bit.

       * * * * * *

Gelenekten, Atina'da ritüelde sanat haline geldiğini biliyoruz, _dromenon_
Drama oldu ve vardiyanın sembolize edildiğini gördük ve
_theatre_ veya seyirci-yerin eklenmesi ile ifade edilir.
orkestra veya dans yeri. Ayrıca anlamını analiz etmeye çalıştık
vardiya. Sebebinin ne olduğunu sormaya devam ediyor. Ritüel değil
Her zaman sanata dönüşür, ancak tüm olasılıkla dramatik sanat
Her zaman ritüel aşamasından geçmek. Gerçek hayattan
eylemden gevşek kesilmiş yaşamın duygusal tefekkürü
çok geniş. Doğa bir sıçradı, ritüel üzerinde sürünmeyi tercih ediyor
köprü. Atina'da iki ana neden olduğu anlaşılıyor
_Dromenon_ kaçınılmaz olarak dramaya geçti. Onlar önce,
dini inancın çürümesi; İkincisi, yurtdışından yeni bir
kültür ve yeni dramatik malzeme.

Bazıları için dini inancın bozulmasının
Sanatın doğumuna bir dürtü olun. Biz konuşmaya alışkınız
belirsiz bir şekilde "dinin elçisi olarak"; Sanatı olarak düşünüyoruz
"Din'den esinlenildi". Ama şimdi olduğumuz dini inancın çürümesi
Konuşma, bir tanrıya olan inancın çürümesi değil, hatta biraz yüksekliğin çürümesi
manevi duygu; etkinliğine olan bir inancın bozulmasıdır
Bazı büyülü ayinler ve özellikle bahar ayini. Kadar uzun
İnsanlar heyecanlı bir dans ederek, bir görüntü getirerek veya
Bir boğa içinde liderlik, baharın gelişini teşvik edebilirsiniz, bu yüzden uzun sürer
Dithyamb'ın _dromena_, yoğun bir coşku ile yürürlüğe girecek ve
Bu coşku ile gerçek bir katılım ve canlandırma
hayati güç. Ancak, en zayıf şüphe içeri girdiğinde, erkekler olmaya başladı
Gümrükten ziyade deneyime göre yönlendirilen coşku ölür,
Ve kolektif çağırma artık hissedilmiyor. Sonra bir gün orada
Kötü bir yaz olacak, işler yanlış gidecek ve koro olacak
Ne yazık ki sor: "Neden dansımı dans etmeliyim?" Uzaklaşacaklar veya olacaklar
Sadece gelenek tarafından kurulan bir ayin seyircileri. Ayin kendisi olacak
öl, yoksa sadece günün Mayıs Günü ayinleri olarak yaşayacak,
Çocukların oyunu veya en iyi ihtimalle "şans için" belirsiz bir şey.

Ayin ruhu, etkinliğine olan inanç ölür, ama ayin
Kendisi, gerçek kalıp, devam ediyor ve bu eski ritüel kalıp,
Yunan bir oyunun olduğu zaman, bugüne çarpan kendi kullanımımıza yabancı
Garip ve belki de sakin olarak canlandı. Bir _chorus_, orada bir dansçı grubu
Olmalı, çünkü drama ritüel bir danstan ortaya çıktı. Bir _agon_ veya
Yarışma veya Wrangling, muhtemelen olacak, çünkü yaz
Kışla, Ölümle Yaşam, Yaşlı Yeni Yıl. Bir trajedi olmalı
trajik olun, _pathos_ olması gerekir, çünkü kış, eski yıl,
ölmeli. Hızlı bir geçiş, bir çatışma ve değişim olmalı
üzüntüden neşeye kadar, Yunanlıların _peripeteia_ dediği şey
_Quick-Turn-round_, çünkü kış yürütmenize rağmen,
Yaz. Sonunda bir görünüm, bir tanrının epifanisi olacak,
Çünkü eski ritüelin tüm özü ruhunu çağırmaktı
hayat. Bütün bu ritüel formlar, oyunu ne olursa olsun,
antik geleneksel hayaletler gibi arsa; altında yatıyorlar ve sallıyorlar
Hareket ve bazı zorlayıcı ritim gibi konuşmalar.

Şimdi bu ritüel kalıp, bu altta yatan ritim, içinde iyi bir şey
kendisi; ve dahası, bir zamanlar yaşayan bir ruh tarafından şekillendirildi ve döküldü:
Yiyecek ve yaşam için yoğun bir istek ve
o yiyecek ve hayatı getiren mevsimler. Ama bunu bir kez gördük
Bu mevsimleri geri getirmek için sihirli bir şekilde insanın gücüne olan inanç,
Bir kez kış ve gerçekten kış ve
Yaz aylarında bu ayinlere doğru duyguları serin olurdu. Dahası, biz
Bu ayinlerin her yıl tekrarlanan bir
yaratıcı insanlar, bir çeşit arka planemon veya Tanrı'nın zihinsel yaratılışında.
Bu daemon veya Tanrı, gittikçe daha fazla sorumlu tutuldu
gıda tedarikini ve horae veya mevsimlerin sırasını hesaba katmak; Yani biz
Bu daemon veya Tanrı'nın kendisinin mevsimlerde liderlik ettiği fikrini alın; Hermes
Charites'in başındaki danslar veya bir eiresione Helios'a taşınır
ve horae. O zaman düşünce, yükselen bu adam benzeri deemon
Mayıs ayının gerçek bir kralından, kendisine yaklaşılmalı ve ele alınmalı
Bir adam olarak, pazarlık, feda etti. Tek kelimeyle,
_dromena_, işler bitti, tanrılara ibadet ediyoruz; ayinler yerine,
Kutsal boğalar öldürüldü ve ortak yendi, modernde fedakarlık alıyoruz
Sense, kutsal boğalar henüz kutsal tanrılara teklif etti. Bunların ilişkisi
Tanrıların figürleri sanata geldiğimizde düşüneceğiz.

Yani _dromenon_, yapılan şey, azar, dua, övgü,
mumlar fedakarlık. Din dramadan teolojiye doğru uzaklaşır, ancak
_Dromenon_'un ritüel kalıbı yeni bir içeriğe hazır bırakılır.

Yine, başka bir nokta daha var. Büyülü _dromenon_, gerçekleştirme
Kışın, ilkbaharın getirilmesi, doğuştan gelen ve
ölümcül monotonluk. Sadece büyülü etkinliği yoğun olduğunda
devam edebileceğine inanıyordu. Kutsal bir boğanın yaşam öyküsü her zaman
aynısı; Büyülü özü, aynı olması gerektiğidir. Ne zaman
Yaşam-deemon insandır, kariyeri zahmetsizdir. O doğdu
başlatıldı veya yeniden doğdu; O evli, yaşlanıyor, ölüyor, gömüldü; Ve
Eski, eski hikaye gelecek yıl tekrar anlatılıyor. Taze kişisel yok
Olaylar, belirli bir daemon'a özgü. Drama şuradan yükselirse
Sadece bahar şarkısı, güzel olabilir, ama bir güzellikle
Monoton, steriliteye mahkum bir güzellik.

Bir tür _impasse_, ruhunun
_dromenon_ öldü ya da ölüyor, seyirciler izlemek için uzun kalmayacak
Monotonluğa mahkum. Eski kalıplar orada, eski
şişeler, ama yeni şarap nerede? Havuz durgun; Ne melek
Suları rahatsız etmek için adım atacak mı?

       * * * * * *

Neyse ki, _Might_'ın ne olduğunu tahmin etmeye bırakılmadık. İçinde
Yunanistan örneği, bildiğimiz kadarıyla değil, ne yaptı?
olmak. Kısmen, Adonis'in _dromena_ ve neden nedenini görebiliriz ve
Osiris, oldukları gibi duygusal ve çok pitoresk, sadece kaldı
ritüel; Dionysos'un _dromenon_, dityamb, drama haline geldi.

Gerçeklere bakalım ve önce bazı yapısal gerçeklere
tiyatro binası.

Orkestranın, dans korosu ile temsil ettiğini gördük.
Ritüel, hepsinin ibadet sahibi olduğu aşama için, hepsi bir
Pratik niyet ayini. Ayrıca _theatre_, yerin
Seyirciler için sanat için durdu. Orkestrada her şey hayat ve
dans; Mermer _SEATS_, dinlenme sembolüdür, uzaklık
eylem, tefekkür. Seyircilerin koltukları büyür ve büyür
Sonuna kadar önem, olduğu gibi, tüm ruhu ve
Tüm yapıya _theatre_ adlarını verin; Eylem yutuldu
tefekkür içinde. Ama neyin tefekkürü? İlk başta, elbette,
Ritüel dans, ama uzun süredir değil. Gördüğümüz, bir
ölümcül monotonluk. Bir Yunan tiyatrosunda sadece orkestra ve bir
Seyirci-yeri, ayrıca bir _scene_ veya _stage_ vardı.

Yunanca sahne kelimesi, dediğimiz gibi _skene_, bizim sahnemizdir. _Scene_
bizim anlamımızda bir sahne değildi, _i.e._ bir platform yükseltildi, böylece
Oyuncular daha iyi görüntülenebilir. Sadece bir çadır ya da kaba kulübeydi
oyuncuların ya da daha doğrusu dansçıların ritüel elbiselerini giyebileceği.
Yunan tiyatrosunun, başlamak için kalıcı bir aşamaya sahip olmaması
Bizim anlamımızda, ne kadar az olarak kabul edildiğini çok net bir şekilde gösteriyor
gösteri. Ritüel dans bir _dromenon_, yapılacak bir şeydi,
bakılacak şey. Yunan sahnesinin tarihi uzun bir hikaye
Orkestradaki sahnenin tecavüzü. İlk başta kaba
Platform veya tablo kurulur, ardından manzara eklenir; hareketli çadır
bir taş eve veya bir tapınak cephesine çevrilir. Bu ilk başta duruyor
orkestra dışında; Sonra _scene_,
Dans yerinin kutsal çemberi temizlenir. Drama olarak ve
Sahne balmumu, _dromenon_ ve orkestra azalır.

Dans ve sahne ilişkisindeki bu değişim çok açık
Şekil 2'de görüldü, Atina'daki Dionysiac Tiyatrosu'nun bir planı (s. 144). .
Eski dairesel orkestra ritüelin hakimiyetini gösterir; Yeni kısaltılmış
Roma döneminin orkestrası ve yarım daire biçimli şekil baskınlığını gösterir
gösteri.

[İllüstrasyon: Şekil 2. Atina'da Dionysiac Tiyatrosu.]

Yunan trajedisi ortaya çıktı, Aristoteles bize _leaders_
Bahar dansının liderleri Dithyramb. Bahar dansı, mim
yaz ve kışın, gördüğümüz gibi, sadece bir aktör, bir aktör vardı
İki parça ile-ölüm ve yaşam. Oynanacak sadece bir oyunla ve
Tek aktörlü bir oyunun, bir sahneye çok fazla gerek yoktu. A _scene_,
gördüğümüz gibi bu bir _tent_, gerekliydi, çünkü tüm dansçılar
Ritüel ekipmanlarını giyin, ama neredeyse bir sahne. Kaba bir platformdan
Prolog konuşulabilir ve bu platformda epifani veya
Yeni yılın görünümü gerçekleşebilir; Ama oyun oynadı,
Yaşam ruhunun yaşam öyküsü, çok tanıdıktı; Gerek yoktu
Bakmak için şey dans etmekti. Bir aşamaya ihtiyacınız var-mutlaka bir
yükseltilmiş aşama, ama dansçılar dışında bir yer-yeni olduğunda
Oyuncularınız için malzeme, bakmanız gereken, katılmanız gereken bir şey.
M.Ö. altıncı yüzyılda, Atina'da, büyük bir yenilik geldi.
Eski arsa yerine, yaşam ruhunun yaşam öyküsü,
Ölümcül monotonluk, yeni araziler tanıtıldı, yaşam ruhları değil,
insan bireysel kahramanlar. Tek kelimeyle, Homer Atina'ya geldi ve
Homeric Stories oyun yazarları arazilerini yapmaya başladı. Bu yenilik
ritüel monotonluğun ölümü ve _dromenon_. Çok fazla değil
Öldüren yeni olarak ölen yaşlı.

       * * * * * *

Aeschylus'un kendisinin trajedilerinin
"Homer'ın büyük ziyafetinden dilimler." Metafor çok değil
Birini memnun ediyor, ama bir gerçeği ifade ediyor. Homer tarafından Aeschylus değil
sadece bizim _iliad_ ve _odyssey_, ancak tüm destan veya kahramanca beden
Sadece Troy'un kuşatmasını değil, aynı zamanda büyük olan şiir
_SEVEN'in Thebes_'e karşı keşif gezisi ve dahası
Kuşatma başlamadan önce kahramanların hikayeleri ve maceraları
sona erdikten sonra. Çoğunlukla bu kahraman destanlardan geliyordu,
Tamamen olmasa da, _myths_ veya sadece Aeschylus'un değil, aynı zamanda
Ayrıca Sophocles ve Euripides ve oyunları olan bir dizi başka yazar
bize kaybolur, alınır. Eskisine dökülen yeni şarap
Bahar Festivali'nde _dromena_ şişeleri kahramanca destandı. Biz
Tarihsel bir gerçek olarak bilin, esas olarak olan adamın adı
Bu Inpouring'den Sorumlu-Büyük Demokratik Tyrant
Peisistratos. Bir an için Peisistratos'un buldukları şeyleri aramalıyız ve
Sonra yaptığı şeye geç.

Eski bir bahar buldu _dromenon_, belki de hemen hemen çok etkili. Olmadan
Yeni olanı tanıtmaya, eskisine eklemeye başladığı eskiyi yok etmek
Yaz ve Kışlık Kahramanların Yaşam Oyunları ve Böylece Ortaya Çıktı
Drama.

Önce Peisistratos'un bulduklarına bakalım.

Büyük Dramaların yapıldığı Nisan Dionysos Festivali
Tanrı'nın en eski festivali değildi. Thucydides [37] açıkça
ABD'nin 12. gününde Anthesterion, bu oldukça
Şubat ve Mart ayımızın başında erken ilkbaharda kutlandı
_ daha eski Dionysia_. Üç günlük bir festivaldi. [38] Üzerinde
İlk gün, "fıçı açılış" olarak adlandırılan yeni şarabın kavanozları broşedildi.
Boeotians arasında gün Dionysos günü değil, ama
İyi ya da zengin Daimon günü. Ertesi günün günü denildi
"Kupalar"-İçme'nin bir yarışma veya _agon_ vardı. Son gün
"Tencereler" olarak adlandırılan ve onun da "pot-yarışmaları" vardı. Bu
Bu günün törenleri biraz ayrıntılı olarak fark etmeliyiz; onlar için
çok şaşırtıcı. "Fıçılar", "bardaklar" ve "tencere", ilkel ses
yeterli. "Fıçılar" ve "bardaklar" şarap tanrısı ile iyi gidiyor, ama "tencere"
Açıklama için arayın.

"Kupaların" ikinci günü, görünse de neşeli,
Atinalılar şanssız saydılar, çünkü o gün "hayaletlere" inanıyorlardı
Ölüler yükseldi. "Her hane, kutsal alanlar içeri girdi
kapısını sahaya attı, girmeye çalışan hayalet olabilir
Yakala ve oraya yapış. Ayrıca, güvenceyi iki kat emin olmak için
Erken Şafak Biraz Buckthorn, Güçlü Bir Bitki Bitki Çiğnedi
güçler, böylece, bir hayalet kötü bir şansla boğazından aşağı inerse,
en azından derhal sınır dışı edilmelidir.

İki, belki üç, sürekli kaygı ve durmadan
Önlemler Atina hakkında çırpındı. Erkek kalpler doluydu
İsimsiz korku ve göreceğimiz gibi umut. Üçüncünün kapanışında
gün hayaletler, ya da Yunanlıların dediği gibi, _keres_,
Gitmek. Bazıları, kim olduğunu bilmiyoruz, her bir hanenin babası olabilir,
Kelimeleri telaffuz etti: "Kapı dışında, sen keres; artık değil
Anthesteria, "ve itaatkar, Keres gitmişti.

Ama gitmeden önce bu ruhlar için bir akşam yemeği vardı. Bütün
Vatandaşlar _panspermia_ veya "hepsinin tohumları" pişirdi, ancak bu
Hepsi tohumlar hiçbir vatandaşın tadına bakmadı. Ruhlarına yapıldı
Dünya ve Hermes Daimonları, Hermes "Psychopompos"
Şef, ölü lideri.

       * * * * * *

Bir orman insanının meyve ağaçlarına ve çileklere nasıl bağlı olduğunu gördük
Yemekleri için bir Maypole taşıyacak ve bir ağaç ruhu hayal edecektir. Ama
Tarımcı insanları başka türlü hissedecek, yapacak ve düşünecekler;
Bakacaklar, ormana değil, geri dönmeleri için yeryüzüne
hayat ve yemek; tohum ekecek ve filizlenmelerini bekleyecekler,
Adonis Bahçeleri. Adonis ikisinden geçmiş gibi görünüyor
ağaç ruhu ve tohum ruhu aşamaları; Effigy bazen bir ağaçtı
Kesildi, bazen dikilmiş "bahçeleri". Şimdi tohumlar çok,
sayısız ve yeryüzüne dikiliyorlar ve gömülüyor
Ölüleri, dünyanın ölü adamın toprakları olduğunu biliyor ya da daha doğrusu hissediyor. Bu yüzden,
Tüm Ruhlar Günü'nde bir tohum tohum hazırladıklarında,
Gerçekten veya sadece "ruhlar için akşam yemeği" olarak, ancak bu olabilir
Nazik bir kavram girer. Hayaletlerin yapmaları gereken başka bir işleri var.
Akşam yemeği ve git. O akşam yemeği "tüm tohumların" alıyorlar, o _panspermia_,
onlarla aşağıdaki dünyaya kadar, eğilecek ve teşvik edebilirler
ve sonbaharda _all meyveleri_, bir _pankarpia_ tenceresi olarak geri getirin.

     "Sen aptalsın, en iyi olanı ölmek dışında hızlandırılmadı."

O zaman, ölüler ve yaşayanlar-bu bizim için önemli olan
Point-"Daha Eski Dionysia" nın _Dromena_'sindeki paylarını aldı.
Bu tarım baharı _dromena_ hemen dışında kutlandı
antik şehir kapıları, _agora_ veya montaj yeri, dairesel
Dans-Place, Dionysos'un çok ilkel bir sığınağının yakınında
Kupa Bayramı'nda yılın sadece bir kez açıldı. Hemen dışında
Gates, bir başka Dionysos festivali de aynı derecede ilkel olarak kutlandı,
"Tarlalardaki Dionysia" olarak adlandırıldı. Tarih olmasa da form vardı
Mayıs Günü Festivalimiz. Plutarch [39] böylece "iyi eski"
Times ":" Antik Günlerde "diyor," Babalarımız bayramı tutuyordu
Dionysos'un çirkin, neşeli moda. Bir alay vardı, bir kavanoz
şarap ve bir _branch_; Sonra bazıları bir keçiye sürüklendi, diğeri izledi
İncirlerin hasır bir sepetini getirmek ve hepsini taçlandırmak için phallos. "
sadece tüm dünyanın meyvelerinin bir festivaliydi: şarap ve
incir sepeti ve bitki örtüsü dalı, hayvan yaşamı için keçi,
İnsan için phallos. Burada ölüler hakkında bir düşünce yok, hepsi için
Yaşayan ve onun yemeği.

       * * * * * *

Bu tür kutsallıklar bile büyük bir tiran kurcalamayabilir. Ama sen
Yeniden saygısızlık olmadan olabileceğiniz eskiyi üzmeyebilir.
Peisistratos muhtemelen büyülü
Meyvelerin yenilenmesi için törenler, ölülerin büyüsleri. Yapabiliriz
"fincan" gününde buckthorn çiğnediğini neredeyse hiç hayal
Hayaletleri dışarıda tutmak için ön kapısını sahaya bağlar. Çok akıllıca
Anthesteria'yı ve "tarlalarda" akraba festivalinden ayrıldı
Ve oldukları gibi. Ama kendi amaçları için onur yapmak istedi
Dionysos ve aynı zamanda ayinleri büyütmek ve geliştirmek için her şeyden önce
Tanrı'nın onurunda, eski sığınağı kaderine bırakarak, o
Akropolis'in güney tarafında şimdiki zamanın güney tarafında yeni bir tapınak inşa edin
Tiyatro şimdi duruyor ve tanrıya yeni ve daha görkemli bir
Bölge.

Mevcut tiyatroyu inşa etmedi, bunu her zaman hatırlamalıyız. .
Baş rahibin muhteşem mermer sandalyesi olan taş koltuk sıraları
iki yüzyıl sonra dikildi. Peisistratos'un yaptığı bir
Küçük taş tapınak (bkz. Şekil 2) ve harika bir yuvarlak taş orkestrası
Yanında kapat. Dairesel temelin küçük parçaları hala olabilir
görülen. Seyirciler tepede veya ahşap koltuklara oturdu; oradaydı
Henüz kalıcı olmayan _the {-a} tron_ veya seyirci yeri, hala daha az bir taş
sahne; _Dromena_ dans yerinde yapıldı. İçin
Seyirci-Acropolis'in güney yamacına sahiplerdi. Ne tür
Ahşap aşama mutsuz bir şekilde söyleyemeyiz. Sadece bir
Orkestranın bir kısmı işaretlendi.

       * * * * * *

Peisistratos neden sihir ve ata hayaletlerine çok az önem verdiyse,
Bunun ibadetini teşvik etmek ve güçlendirmek için böyle bir sorun yaşayın
Maypole-Spirit, Dionysos? Neden Anthesteria'ya ekledi,
Aile Hayaletleri Festivali ve Köylü Festivali "Fields,"
Yeni ve muhteşem bir festival, baharda biraz sonra, _great
Dionysia_ veya _Dionysia of the City_? Diğerleri arasında bir nedenin bir nedeni
Bu-Peisistratos bir "tiran" idi.

Şimdi bir Yunanca "tiran" anlamımızda "zalim" değildi. Kendi aldı
Bu doğru, ama bu şekilde sıradan insanlara yardım etmek ve hizmet etmekti.
Zalim genellikle insanlar tarafından pozisyonuna yükseltildi ve
Demokrasi, ticaret ve endüstri için, boşta olduğu gibi
aristokrasi. İlkel bir demokrasi, demokratik bir zulüm,
Güç bir adama verildi, ancak birçoğunun hakları için
birkaçına karşı. Dahası, Dionysos her zaman insanlardan,
"İşçi Sınıfları", tıpkı Mayıs ayının kralı ve kraliçesi gibi. .
o zamanki gibi üst sınıflar, şimdi olduğu gibi, baharın ruhu değil ama
Kendi ataları_. Ama-ve bu harika Peisistratos buydu
Insight Testere-Dionysos tarlalardan şehre nakledilmelidir.
Ülke her zaman muhafazakar, bir inişin doğal kalesi
sabit geleneklere sahip aristokrasi; daha yakın temasları ile şehir
ve bunun sonucunda daha hızlı değişiklikler ve her şeyden önce edinilmiş, değil
miras kalan, servet, demokrasiye yönelir. Peisistratos ayrıldı
Dionysia "Tarlalarda", ancak büyük Dionysia'yı "şehirde" ekledi.

Peisistratos, kendisini ilgilendiren tek tiran değildi.
_Dromena_ Dionysos. Herodotlar [40] başka bir tiranın hikayesini anlatıyor,
Karanlık bir odada aniden açılan bir pencere gibi bir hikaye. -Den
Corinth yakınlarındaki bir kasaba olan Sicyon, _agora_ a _heroon_, bir
Arjan bir kahramanın kahraman-tomb, Adrastos.

"Sisiconyalılar," diyor Herodotos, "Adrastos'a başka onurlar ödedi ve
Dahası, ölümünü ve felaketlerini trajik korolarla kutladılar,
Dionysos'u değil Adrastos'u onurlandırmıyor. "" Trajik "koroları
sadece tiyatroya ve Dionysos'a ait; Herodot da öyle, ama
Açıkçası burada yerel bir kahramana aitlerdi. Maceraları ve ölümü
koro dansları ve şarkılar tarafından anıldı. Şimdi Cleisthenes
yerel kahramanın kültünün bir
tehlike. Ne yaptı? Çok adroitly Thebes'ten bir tane daha getirdi
Adrastos'a rakip olarak kahraman. Daha sonra Adrastos'a ibadetini böldü;
İbadetinin bir parçası ve özellikle fedakarlıkları,
Theban kahramanı, ama ortak insanların tanrısına verdiği trajik korolar,
Dionysos'a. Sakındırıcı kahraman Adrastos, azalmaya bırakıldı ve
öl. Hiçbir yerel kahraman kültü olmadan yaşayamaz.

Cleisthenes eylemi bize çok sert bir dava gibi görünüyor. Ancak
Belki de göründüğü kadar devrimci değildi. Yerel Kahraman
bir bahar veya kış ruhu olan yerel bir _daemon_ 'dan çok farklı değildi. Biz
Anthesteria'da baba hayaletlerinin nasıl beklendiğini gördü
İlkbaharda tohumlara bakın. Hayalet ne kadar önemli olursa o kadar önemli
Görevdeki bu görev onun içindir. _Asillerin soylu davranması gereği_. Nehirde
Kuzey Yunanistan'daki Olynthiakos [41] Kahramanın Mezarı Olynthos,
nehre adını verdi. Anthesterion'un ilkbahar aylarında ve
Elaphobolion nehir yükselir ve muazzam bir balık geçişi
Olynthiakos Nehri'ne Bolbe Gölü ve Sakinler
Hakkında, tüm ihtiyaçları için bir tuz balık mağazasında uzanabilir. "Ve bu bir
Asla Olynthus anıtından geçmedikleri harika bir gerçek. Onlar
eskiden insanların alışkın ayinleri gerçekleştirdiğini söyle
aydaki ölüler elaphebolion, ama şimdi onları içinde yapıyorlar
Anthesterion, _ ve bu hesapta balık o aylarda ortaya çıkıyor
Sadece_ ölüleri onurlandırmayacaklar. "Nehir
Gıda arzının baş kaynağı, tohum ve çiçek değil, balık göndermek için,
ölü kahramanın işi.

Peisistratos Cleisthenes kadar cesur değildi. O duymuyoruz
herhangi bir yerel kült rahatsız veya azalttı. Harekete geçmeye çalışmadı
Hayalet kültüyle Anthesteria; Sadece yeni bir festival ekledi ve
Son zamanlarda yaşlıları etkilemek için son ihtişamına güveniyor. Ve buna
Yeni festival, yerel değil, diğer kahramanların eylemlerini kutladı
daha büyük ihtişam ve daha geniş şöhret. Homer'ı getirmediyse
Atina, en azından Homer'a resmi olarak tanındı. Şimdi Homer'ı getirmek için
Atina'ya körlerin gözlerini açmak gibiydi.

       * * * * * *

Cicero, Peisistratos'un Edebiyat üzerindeki etkisinden bahsederken,
diyor ki: "Şimdiki sıralarında eserlerini düzenlediği söyleniyor
Homer, daha önce karışıklık içinde. "
"Yayın" olarak adlandırmalıyız, ancak halka açık okuma için ve
Başka bir gelenek, oğlunun emrini düzelttiğini ekliyor.
"All Atina" büyük festivalinde, Panathenaia.
Homer, elbette, daha önce Atina'da kavgacı bir şekilde biliniyordu; şimdi o
halka açık, resmi olarak ilan edildi. Olası değil
kesin, Peisistratos'un okuma için reçete ettiği "homer"
Panathenaia'da sadece bizim _iliad_ ve _odyssey_ ve geri kalanının
Kahramanca döngüden, kahraman ziyafetten kalan tüm "dilimler",
dityramlar ve dramalar için malzeme olarak kaldı. "Zulüm"
Peisistratos ve oğlu M.Ö. 560'dan 501'e kadar sürdü; Gelenek dedi
ilk dramatik yarışma tarafından inşa edilen yeni tiyatroda yapıldı
MÖ 535'te Peisistratos, Thespis ödülü kazandığında. Aeschylus doğdu
M.Ö. 525'te; İlk oyunu, kahraman destanından bir arsa ile
_ THEBES_'ye karşı M.Ö. 467'de üretildi. Her şey çok geldi
Hızlı bir şekilde, Bahar Şarkısı olarak Dithyramb'dan Kahraman Drama'ya geçiş
bir yüzyıldan fazla bir şeyle gerçekleştirildi. Etkisi üzerindeki etkisi
Yunan yaşamı ve dinin tamamı-değil, sonraki bütün
Edebiyat ve düşünce-hesaplanamazdı. Nedenini görmeye çalışalım.

       * * * * * *

Homer, "kahramanca" bir yaşın sonucu, ifadesiydi. Biz kullandığımızda
"Kahraman" kelimesi, cesur, parlak bir şeyden belirsiz düşünüyoruz,
Muhteşem, heyecan verici ve canlandırıcı bir şey. Bir kahraman bize bir adam
Açık, canlı kişilik, cesur, cömert, belki de sıcak huylu, bir
İyi bir arkadaş ve iyi bir düşman. "Kahraman" kelimesi bu tür rakamlar
Aşil, Patroklos, Hector, Tutku ve Macera Figürleri. Şimdi böyle
Figürler, özel erdemleri ve belki de uygun mengeneleri ile
Homer ile sınırlı değil. Her kahramanlık çağda ortaya çıkarlar. Biz
Şimdi o kahraman şiiri, kahramanca karakterleri görmeye başlayarak ortaya çıkmıyor
Herhangi bir ırk veya hatta coğrafi çevrenin tuhaflığından, ama
Belirli sosyal koşullar göz önüne alındığında, her yerde görünebilir ve yapabilirler ve
herhangi bir zamanda. Dünya birkaç kahramanca yaş gördü, ancak öyle olsa da
Belki de, başka bir şey görüp görmeyeceğinden şüphelenir. Öyleyse ne
Kahramanlık yaşı üreten koşullar? Ve neden bu kahraman akınıydı
şiir, tam da öyle olduğu zaman, bu kadar büyük bir etkiye sahip ve
Yunan dramatik sanatının gelişimi için önemi? Neden gücü vardı
Eski, sert, ritüel dityamb'ı yeni ve yaşayanlara değiştirmek için
Drama? Neden her şeyden önce, demokratik tiran peisistratos öyle mi?
Atina'ya hevesle hoş karşıladın mı?

Eski ritüel dansta birey hiçbir şey değildi, koro grubu,
Grup, her şey ve bu konuda ilkel kabile yaşamını yansıtıyordu.
Şimdi kahramanda _saga_ birey her şeydir,
İnsanlar, kabile veya grup, gölgeli bir arka plan
Parlak, net bir kişiliği daha canlı bir ışığa atar.
Destansı şair, _klea andron_ olarak adlandırdığı şeyle ele alındı,
bireysel kahramanların "görkemli erkek işleri"; Ve bu kahramanlar ne
Kendileri uzun süredir uzun ve dua etmek sadece bu ihtişam, bu kişisel
Ayrım, büyük eylemleri için bu ölümsiz şöhret. Ordular ne zaman
Meeth, tek savaşta savaşan liderlerdir. Bu görkemli kahramanlar
çoğunlukla krallar, ama eski anlamda krallar değil, değil
Kalıtsal krallar toprağa bağlı ve doğurganlığından sorumlu.
Daha ziyade savaş ve macerada liderler; Onlara ödenen saygı bir
kişisel karakter için kişisel bağlılık; Lider onu kazanmalı
Cesaretin takipçileri, onları kişisel cömertlikle korumalıdır.
Dahası, kahramanca savaşlar genellikle kabile sonucu aşiret davaları değildir
Baskınlar, daha çok kişisel şikayetlerden kaynaklanırlar, kişisel
kıskançlıklar; Troy kuşatması, Truva atlarının sahip olduğu için değil
Achaans'ın sığırlarına baskın düzenledi, ama tek bir Truva atı, Paris,
tek bir Achaean'ın karısı Helen'i taşıdı.

Göze çarpan bir başka nokta, kahraman şiirlerde neredeyse hiç kimse
Güvenli ve sessizce evde. Kahramanlar uzak topraklarda savaşıyor veya
deniz yoluyla yolculuk; Bu nedenle, kabile ve hatta aile bağlarından çok az şey duyuyoruz.
Gerçek merkez ocak değil, liderin çadırı veya gemisidir. Yerel
Dünya'nın belirli noktalarına bağlanan bağlar kesilir, yerel farklılıklar
Abeyance'a, bir tür kozmopolitliğe, bir tahmin
Pan-Hellenizm, ortaya çıkmaya başlar. Ve meraklı bir nokta-tüm bu
tanrılara yansır. Yerel kültlerin neredeyse hiçbir şeyi duymuyoruz, hiçbir şey
Tüm yerel büyülü olabirikler ve kışın gerçekleştirilmesinde ve
Yazın getirilmesi, ruhlar için "destekler" ya da hiçbir şey yok veya
belirli yerel kahramanlara ödenen ibadet bile. Bir erkeğin hayaleti
Dies, ilkbaharda yükselmeye ve yardım etmeye hazır mezarına uymaz
filizlenecek tohumlar; Uzak ve gölgeli bir bölgeye, ortak bir bölgeye gider,
Pan-Hellenic Hades. Ve böylece tanrıların kendileriyle; Temiz kesilmişler
yeryüzünden ve büyüdükleri yeryüzünün yerel parçalarından-
Kutsal ağaçlar, kutsal taşlar ve nehirler ve hala kutsal canavarlar. Orada
tüm Olympus'ta bulunacak kutsal bir boğa değil, sadece erkek figürleri,
Parlak ve canlı ve yoğun kişisel, pek çok yüceltilmiş gibi,
Dönüştürülmüş Homeric Kahramanlar.

Tek kelimeyle, kahramanca ruh, kahramanca şiirde görüldüğü gibi, sonuç
bir toplumun köklerinden, göç zamanından,
popülasyonların kayması. [42] Ama daha fazlası gerekiyor ve sadece bu bir şey
Homer'ı doğuran yaş daha fazlası vardı. Şimdi biliyoruz ki
Yunanlılar dediğimiz ve kendilerini Hellenes adını verdiğimiz Kuzey insanlar,
Yunanistan'a indi, Ege'nin havzasında büyümüştü.
Medeniyet muhteşem, zengin, sanat açısından zengin ve zaten eski,
Troy, Mycenae, Tiryns ve çoğu
Hepsi Girit'te. Kuzey ve Güney'den maceracılar bir karaya geldi
Bir grup dayanıklı takipçisi olan bir şefin olduğu ganimet bakımından zengin
Bir şehri çuvallayın ve kendisini ve adamlarını ani servetle çıtalar. Çok
Yeni ve eski, yerleşmiş ihtişamın böyle bir teması tarafından yapılan koşullar
Dizginsiz macera, kahramanca bir yaş, erdemleri ve
Vices, bariz güzelliği ve gizli çirkinliği. Yerleşmiş,
Sosyal koşullar, iyi belirtildiği gibi, "Kahramanların çoğu
Er ya da geç kendilerini hapishanede buldular. "

Toplum için mutlu bir şekilde, kahramanca bir yaş uzun süremez; bununla ilgili var
Bir geçiş ve acıklı ihtişam parlaklığı sürerken,
Aşil figürünü aydınlatan, ancak solmaya ve
geçmek. Kahraman bir _society_ neredeyse bir çelişkidir. Kahramanlık
bireyler için. Bir toplum devam edecekse,
Bazı topraklarda, yerli veya uzaylı derinlerde kökler. Maceracılar grupları
Disbant ve eve gidin ya da fethettikleri araziye yeniden yerleşin.
Kılıçlarını pulluklara ve mızraklarını içine atmalılar
Budama kancaları. Onların cesur, görkemli liderleri ayık olmalı,
Evde tutma, yasa verme ve yasalara uyan kral; Takipçileri azaltılmalı
onların bireysellikleri ve ortak bir sosyal amacı oluşturmasını sağlar.

Atina, korunaklı yarımadasında, bir şekilde gelgitin dışında yatıyordu
Göçler ve kahramanca istismarlar. Onun nüfusu ve tüm Attika'nın nüfusu
nispeten değişmeden kaldı; Kralları Sabit Krallar,
yasalara uyan, devlet tarafından tasarlanan tip; Cecrops, Erechtheus, Theseus, değil
Aşil ve Agamemnon gibi muhteşem, yanıp sönen, fetheten figürler.
Atina olabilir, öyle görünüyordu, ama Homer'ın gelişi için
Muhafazakârlığın bir durgun suyunda durgun, onu zikretmeye devam etmek için içerik
Geleneksel bahar şarkıları her yıl. Bunun harika bir şey
Tanrıların sevdiği Atina şehri,
Fırtına ve stres, kırılmış olabilecek, hatta paramparça olabileceklerinden korunaklı
O, bir kahramanın gerçek dehşetinden kurtuldu _age_, ancak kahramanca verildi
_poetry_, fermantasyon bittiğinde dökülen berrak şarap fincanı göz önüne alındığında. O
Derin içti ve memnun oldu ve dev bir yenilenmiş gibi yükseldi.

       * * * * * *

Kahramanca bir yaş oluşturmak için iki faktör olması gerektiğini gördük,
yeni ve eski; Genç, güçlü, savaş benzeri insanlar ele geçirmeli,
Uygun, kısmen asimile, eski ve zengin bir medeniyet. BT
Neredeyse bir adım daha uzağa gidebiliriz ve her şey için
Sanat veya Edebiyatta Büyük Hareket Aynı koşullara sahip olmalıyız,
Yeni ve eski, yeni bir ruhun ele geçiren veya bir
Eski yerleşik sipariş. Her neyse Atina için tarihsel gerçek duruyor
kesin. Beşinci yüzyıl dramasının inanılmaz gelişimi sadece
Bu, ritüel dityamb'ın eski gemisi,
Kahramanın Yeni Şarabı _SAGA_; Ve görünüşe göre elin yanında
Peisistratos, büyük demokratik tiran, yeni şarabın
Outpoured.

       * * * * * *

Bu kabaca sanat dramasının altında olduğu dış koşullardı
ritüelin _dromena_'sinden büyüdü. Bireyin ırksal sırrı
Aeschylus'un dehası ve ondan önce gelen unutulmuş erkekler umut edemeyiz
dokunmak için. Sadece çalıştıkları koşulları görmeye çalışabiliriz ve
Ellerine uzanan muhteşem yeni malzemeyi işaretleyin. Her şeyden önce
Bu materyalin, bu homeric _saga_ 'nın sadece takıldığını görebiliriz
Sanata gerekli dürtü vermek. Homeric _saga_
Atinalı şair hemen hemen eylemden bu uzaklık
gördüm, sanatın özü ritüelle tezat oluşturuyor.

Gelenek, Atinalıların dramatik şair Phrynichus'a para cezası verdiğini söylüyor
Trajedilerinden birinin arsa olarak Miletus'un alınması.
Muhtemelen para cezası siyasi parti nedenlerinden dolayı verildi ve
Konunun
"sanatsal" ya da değil. Ama hikaye durabilir ve gerçekten daha sonra
olduğu anlaşıldı, sanatın tutumuna ilişkin bir tür alegori
hayat. Yaşamı düşünmek ve daha fazlasını anlamak için dışarı çıkmalısınız
Hayatın koro dansından ve ayrı durun. Kendi durumunda
Üzücüler, ulusal ister kişisel olsun, hepsi imkansız. Biz
Üzüntülerimizi ritüelleştirebilir, ancak onları trajedilere dönüştüremez. Yapamayız
Resmi görmek için yeterince uzak durun; Yapmak istiyoruz veya
en az ağıt. Başkalarının üzüntüleri durumunda
çok kolay. Sadece acılarını kolay stoacılıkla değil, aynı zamanda
Güvenli bir mesafede tutkuyla hayal edin; _about_ yerine hissediyoruz
daha _with_. Sorun şu ki, yeterince hissetmiyoruz. Böyleydi
Atina'nın Homeric'in işlerine ve acılarına karşı tutumu
Kahramanlar. Seyirci olarak onlara doğru durdular. Bu kahramanlar yoktu
evde yetişen şeylerin samimi kutsallığı, ama yeterli
onları drama malzemesi olarak kabul edilebilir kılmak için geleneksel kutsallık.

Yeterince kutsal olmalarına rağmen, henüz özgür ve esneklerdi. BT
yerel kahramanınızın efsanesini değiştirmek imkansızdır,
Yerel arka planonunuzun efsanesini yeniden ayarlayın-sonsuza kadar sabit-
çatışma, onun _agon_, ölümü, _pathos_, dirilişi ve onun
müjdeleme, epifani. Ama Agamemnon ve Aşillerin Hikayeleri,
Evde bu kahramanlar yerel olmasına rağmen _daimones_, zaten
Gezilerlerinde bir yerden bir yere anlatıldı ve
Onları az ya da çok isteğinize göre şekillendirin. Dahası, bu rakamlar
Zaten kişisel ve bireysel, temsilci kuklalar değil, sadece
Mayıs Kraliçesi ve Kış gibi görevliler; Yaşam öyküleri var
Kendi, asla tekrarlanmayacak. Bu karışım
birey ve general, kişisel ve evrensel,
En azından gerçekten büyük sanatın element yalan söylediği bulunacak; ve sadece
Burada Atina'da füzyon anına bir göz atıyoruz; Görüyoruz
_dromena_'daki evrenselin nasıl ve nasıl gelmesinin kesin tarihsel nedeni
özel drama dahil etmek. Dahası, nasıl yerine
gerçek pratik ile yakından bağlantılı eski monoton araziler
İhtiyaçlar, anında olduğu gibi görüldüğü gibi malzeme kesiliyoruz.
Doğru mesafede, uzak ancak çok uzak değil. Tek kelimeyle nasıl
her yıl yürürlüğe giren bir ritüel,
"Sonsuza dek bulundurmak."

       * * * * * *

Muhtemelen okuyucunun zihninde bir süredir bir
Büyüyen rahatsızlık, belirsiz bir protesto. Tüm bunlar hakkında _dromena_
ve drama ve ditrambs, ayılar ve boğalar, Mayıs kraliçeleri ve ağaç ruhları,
Homeric kahramanları hakkında bile, çok iyi, meraklı ve belki de
İlginç bir yol, ama beklediği gibi değil, hala daha az
Ne istiyor. Garip uyumsuz başlıklı bir kitap aldığında,
_Anctient sanat ve ritual_, bazı açıklamalara katlanmaya hazırlandı
Ritüelin sanatsal tarafı, ama bir şey söylenmeyi umuyordu
Sıradan insanın sanat, yani heykeller ve resimler dediği hakkında.
Yunan draması şüphesiz bir tür eski sanattır, ancak oyunculuk
Okuyucunun Zihni Sanat Şefi. Hayır, daha fazlası, şüphelerin ortaya çıktığını duydu
Son zamanlarda-ve onları paylaşıyor-oyunculuk ve dans etmek,
Bu çok şey söylendi, sanatlar hiç konuşuyor. Şimdi
Resim ve heykel hakkında hiç şüphe yok. İşe gelelim.

Yunan heykel kadar güzel ve hoş bir iş için yapacağız
Memnuniyetle gel, ama önce bir kelimenin nedenini açıklamak için söylenmelidir.
uzun gecikme. Mevcut kitabın ana tartışması, ritüel ve
Sanat, hayata doğru duygu içinde, ortak bir kökü ve daha da fazlası
İlkel sanat normal olarak, en azından drama durumunda,
Doğrudan ritüel. O ilkel ritüelin doğası
Drama ortaya çıktı, İngiliz okuyuculara çok aşina değil. Olmuştur
özelliklerini vurgulamak için gerekli. Neredeyse her yerde, her yerde
Dünya, ilkel ritüelin dua etmediği ve
övgü ve fedakarlık, ama mimetik dans. Ama Yunanistan'da ve
Belki sadece Yunanistan, Dionysos dininde, aslında
İz, eğer loşsa, danstan dramaya yol açan geçiş adımları
Sanat için ritüel. Bu nedenle,
dramanın yükseldiği dityamb'ın doğası ve olabildiğince
geçişin nedenini ve koşullarını işaretlemek.

Drama bırakarak bir sonraki bölümde heykel için geliyoruz; Ve burada,
Ayrıca, sanatın bu ritüel tarafından ne kadar yakından gölgelendiğini göreceğiz
o fırladı.


Dipnotlar:

[35] Profesör Murray'in sınavı için bkz. Bibliyografya.

[36] Bay Edward Bullough, _ İngiliz Psikoloji Dergisi_ (1912), s.
88.

[37] II, 15.

[38] Bkz. _Themis_, s. 289 ve _polegomena_, s. 35.

[39] _de Cupid. Div._ 8.

[40] V, 66.

[41] _athen._, viii, ii, 334 f. Bkz. _Prolegomena_, s. 54.

[42] Bay H.M. sayesinde Chadwick's _Heroic Age_ (1912).




Bölüm VI

Yunan heykel: Panathenaic Friz ve Apollo Belvedere


Dramandan heykele geçerken büyük bir sıçrama yapıyoruz. Geçiyoruz
yaşayan şeyden, danstan veya gerçek insanlar tarafından harekete geçirilen oyundan,
Şey _done_, ister ritüel ister sanat olarak olsun, _dromenon_ veya _drama_,
_made_, dış malzeme sert formda dökülen şey, bir şey
tekrar tekrar bakılabilir, ancak yapımı asla
Aslında sanatçı veya seyirci tarafından yeniden yaşanmalıdır.

Dahası, şimdiye kadar üç katlı net bir ayrım ve bölüme geliyoruz
ihmal edildi. Sonunda sanatçıyı keskin bir şekilde farklılaştırmalıyız.
Sanat ve seyirci. Sanatçı, genellikle gerçekten de olabilir.
Kendi çalışmalarının seyircisi, ama seyirci sanatçı değil. .
Sanat eseri, bir kez idam edildiğinde, hem sanatçından hem de sonsuza dek farklıdır
seyirci. İlkel koro dansında her üçü-sanatçı, sanat eseri,
Seyirci-kaynaştı ya da henüz farklılaşmadı. El Kitapları
Sanat, kaba dekoratif desenlerin tartışılmasıyla başlamaya yatkındır,
Ve heykel ve resim boyunca ilerledikten sonra belirsiz bir şey
Sonunda ritüel dansın ilkelliği hakkında dedi. Ancak
Tarihsel ve ayrıca genetik veya mantıksal olarak dans
Farklılaşmamışlığı, önce gelir. İçinde bir
daha büyük duygu unsuru ve daha az sunum. Bu
inçlik, bu farklılaşmazlık, tarihsel dışında
Gerçek, mantıklı bir şekilde dansın ilkel olduğundan emin olur.

       * * * * * *

Yunan heykelinin anlamını göstermek ve yakın yakınlığını göstermek için
Ritüelle, belki de en iyi bilinen iki örneği alacağız
Hayatta kalanlar, biri rahatlamada, diğeri turda,
Atina ve Apollo Belvedere'deki Parthenon Panathenaic Friz,
Ve onları kronolojik sırayla alacağız. Gerçek friz olarak ve
Heykel bizden önce olamaz, teknik soruları tartışmayacağız
stil veya tedavi, ama sadece nasıl olduklarını sor, hangi insan
İhtiyaç duyuyorlar mı? Parthenon Friz, British Museum'da,
Apollo Belvedere Roma'daki Vatikan'da, ancak kolayca erişilebilir
dökümlerde veya fotoğraflarda. Şek. 5 ve 6 kutu
Kurs sadece konu ve tasarımı hatırlamaya hizmet eder.

       * * * * * *

Panathenaic Friz, bir zamanlar _Cella_ veya en içteki tapınağı dekore etti.
Parthenon, Kızlık Tanrıçası Athena Tapınağı. Bir
Binanın kaşının etrafında şerit ve bu yüzden Lord tarafından parçalandı
Elgin ve Ulusal Kupa olarak British Museum'a eve getirildi
Birkaç yüz pound kahve ve yarda kırmızı bezin fiyatı.
Anlamını gerçekleştirmek için her zaman onun yerine düşünmeliyiz. _Cella_ veya tapınağın içinde, tanrıçanın kendisi, onun harika
altın ve fildişi görüntü; Tapınağın dışında ibadetini heykel yaptı
tüm insanları tarafından. Çünkü friz büyük bir ritüelden başka bir şey değil
Taş, Panathenaic Alayı veya
Tüm Atina'nın Atina'nın _all_ alayı, onuruna
Şehir dışında olan tanrıça enkarne, Athena.

    "Tepelere ve denize büyülenmiş bir merak,
    Dört katlı bir ihtişamla taçlandırılmış bir kızlık,
    Başının gururundan hiçbirinin yapamayacağını;
    Menekşe ve Zeytin Yaprağı, Mor ve Koruma,
    Şarkı Tepesi ve Hikayesi En Adil Şöhret,
    Kışın patlayamayacağı veya bükülemeyeceği çiçekler,
    Güneşin kendi alevi olarak yeryüzünde bir ışık,
    Adı olarak bir isim--
    Atina, sonu olmayan bir övgü. "

Swinburne: _erecheus_, 141.

Heykelsel sanat, en azından bu durumda, ritüelden çıkıyor,
Konusu olarak ritüel, _is_ somutlaşmış ritüel. Okuyucu belki de bu konuda
Nokta, hokkabazlık edildiğinden şüphelenebilir,
Bize kalan binlerce Yunan kabartması, sadece bu bir örnek
yazarın sanatını ve ritüel teorisini desteklemek için seçildi. O var
Sadece yazarın ikna edileceği herhangi bir müzede yürümek için
oldukça adil oynuyor. Pratik olarak kalan tüm kabartmalar
Bize arkaik dönemden ve bunların çok büyük bir kısmı
Daha sonraki tarih, kahraman mitolojisini temsil etmediklerinde, ritüeldir
Rölyefler, "adak" rölyefler onları dediğimiz gibi; yani dualar veya övgüler
taşa çevrildi.

[İllüstrasyon: Şekil 3. Panathenaik alayı.]

Koro dansından çok şey duyduk, alayı ama çok az,
Yine de ritüel önemi harikaydı. Dinde bugün dans
Seville'deki sunaktan önce koroların dansı için ölü tasarruf edin.
Fakat alay yaşıyor, hatta yeni hayata bile geçti. Bu bir
kitleleri bir araya getirme, onları sipariş etme ve
onları koordine etmek. Bu, sözde büyülü yayılma için bir araçtır
iyi bir etki, "lütuf". "Sınırların dövülmesine" ve
Roma Katolik topraklarında kutsanmış ayin sık sık alayları.
Mayıs Kraliçesi ve Yeşil Jack hala evden
ev. Günümüzde peni toplamak; Bir zamanlar "zarafet" i yaymaktı
ve artış. Magnesia'daki Holy Bull'un alayını hatırlıyoruz
ve Saghalien'deki Kutsal Ayı (s. 92-100).

[İllüstrasyon: Şekil 4. Panathenaik alayı.]

Öyleyse, Panathenaic alayı'nın nesnesi neydi? İlk oldu
Adından da anlaşılacağı gibi, tüm Atina'yı bir araya getiren bir alay.
Atina'nın birliğini ifade etmek için nesnesi sosyal ve politikti.
İlkel zamanlarda ritüel her zaman sosyal, kolektiftir.

Alayı düzenlemesi Şek. 3 ve 4 (s. 174,
175). Şekil 3'te, alayı gerçek hayatta olduğu gibi görüyoruz, tıpkı
Tapınağa ve on iki tanrının varlığına girmek üzere.
Bu tanrılar gölgeli siyahtır çünkü gerçekte görünmezdir. Şekil 4 bir
alayı çeşitli kısımlarının konumunu gösteren diyagram
Heykel friz. Tapınağın batı ucunda alay
Oluşmaya başlar: Atina gençleri atlarını monte ediyorlar. BT
Gerektiğinde, iki yarıya bölünür, biri kuzeyde heykel,
biri _Cella_ güney tarafında. Süvarilerin tahtından sonra
Daha yoğun ve daha yoğunlaşarak savaş arabalarına geliyoruz, bir sonraki kurban
Hayvanlar, koyun ve dindar inekler, sonra fedakarlık enstrümanları,
Teklifler için flütler ve lirler ve sepetler ve tepsiler; taşıyan erkekler
çiçek açan zeytinlere; Su damarları ve içme fincanları olan bakireler.
Toplantının tüm kargaşası sarsıntılı ve sonunda
Çekin olarak tutuldu, alayla yüzleşen bir sulh yargıcı tarafından
Tıpkı on iki oturmuş tanrının varlığına girerken, doğuda
son. Tanrıların tüm beden politikası,
Bu tanrıları olan Atina ve müttefiklerinin tüm beden politikası
projeksiyon ve yansıma. Tanrılar birlikte var çünkü adam
toplu olarak monte edilir.

Büyük Alay, bir fedakarlık ve ortak bir ziyafetle sonuçlanır,
Magnesia'daki Kutsal Boğa'nın etinde böyle kutsal şölen.
Panathenaia, ayinler ve törenler içeren yüksek bir festivaldi
Çeşitli tarihler, eski eski antik çağın silahlı bir dansı
Atina'nın Girit'e maruz kaldığı günlerden ve bir okuma
Homer Şiirleri Peisistratos tarafından emredildi.

       * * * * * *

Bazı teorisyenler sanatta sadece "oyunun bir uzantısı gördüler
içgüdü, "sadece gereksiz canlılık ve enerjilerin kurtuluşu,
yaşam için bir prova yapıyordu. Bu bizim görüşümüz değil, tüm sanatta, içinde
Motor reaksiyonlarının kesilmesi olduğu sürece, kesinlikle girer
bir rekreasyon unsuru. Yunancaya bunu not etmek ilginç
Zihin Din, bir nosyonla özel olarak bağlıydı.
Hızlı daha festival. Thucydides [43] kesinlikle doğa tarafından reveler yok,
Yine de din ona göre esas olarak bir "Toil'den dinlenir". Perikles'i şöyle diyor:
"Dahası, ruhumuza birçok fırsatla sağladık.
rekreasyon, oyunların ve fedakarlıkların kutlanmasıyla
yıl. "" Eski oligarch "olarak bilinen anonim yazara ana öz
Din, dekorsüz bir sosyal zevk gibi görünüyor. Kolay
aristokrat moda, dini törenlerin var olduğu sevinir
daha az iyi yapılması gereken vatandaşların uygun eğlendirmelerini sağlamak
aksi takdirde eksik olurdu. "Fedakarlıklar, Kutsal Alanlar ve Festivaller
Ve bölgeler, insanlar, her adam için imkansız olduğunu bilerek
Bireysel olarak fedakarlık ve ziyafet ve fedakarlık ve bol ve
Güzel şehir, bunlardan zevk alabileceğini keşfetti
ayrıcalıklar. "

       * * * * * *

Panathenaia'nın alayında tüm Atina bir araya getirildi,
Ancak-ve bu önemlidir-özel bir amaç için,
herhangi bir büyük siyasi veya sosyal sendika. Mutlu bir şekilde bu amaç açıktır; BT
frizin doğu ucunun orta levhasında tasvir edilmiştir (Şekil 5).
Bir rahip, bir çocuğun elinden büyük bir
_peplos_ veya bornoz. Onun için dokuma Athena'nın kutsal bornozu ve
Genç Atinalı Maidens tarafından işlemeli ve ona her beşine sundu
yıllar. Parthenon'daki büyük altın ve fildişi heykelin
bir bornoz ihtiyacı; Biriyle ne yapacağını neredeyse hiç bilmezdi; o
Raiment zaten Farzili Altıntı, kask ve mızrak taşıdı ve
kalkan. Ama Athena'nın eski bir imajı vardı, eski bir Madonna
Athena bir savaşçı kız olmadan önce şekillendirilen insanlar. Bu görüntü
Kısacası ahşapta, giyinmiş ve bir Mayıs gibi bebek moda bir bebek moda.
Kraliçe ve ona büyük _peplos_ adanmıştı. _Peplos_
Panathenaic gemisinde yelken olarak çekildi ve bu geminin vardı
her baharda alayda bir
Yelken mevsimi açacak tekerlekler üzerinde gemi araba. Denizcilik insanlarına
Atinalılar gibi, yelken sezonunun açılışı da çok önemli,
Ve doğal olarak yaz ortasında değil, ilkbaharda başladı.

[İllüstrasyon: Şekil 5.]

Kutsal _peplos_ veya bornoz, bizi eski günlere geri götürür
Yılın Ruhu ve Halkın "şansı" kaba bir
görüntü. Yılın hayatı her yıl öldü ve yenilenmesi gerekiyordu. İle
Yeni bir görüntü yapmak pahalı ve rahatsız edici, bu yüzden ilkel
Ekonomi Görüntünün hayatının ve şansının
Her yıl yeni bir bornoz sunarak yeniden giydirilerek yenilendi. Biz
Unutmayın (s. 60) Thuringia'da yeni kukla nasıl gömleğini giydi
Eski ve böylece yeni bir hayattan diğerine geçti. Ama arkasında
daha erken bir sahneye çıkabileceğimiz eski görüntü,
Panathenaia hiç görüntü yok, sadece yıllık bir Maypole; Bir dal asılı
Şeritler, kekler ve meyveler ve benzerleri. Bir dal kesildi
Atina'nın Kutsal Zeytin Ağacı, _moria_ veya kader ağacı olarak adlandırılır. Oldu
filetolara bağlı ve meyve ve fındık ile asılı ve
Panathenaia festivali, vermek için akropollere götürdüler
Athena'ya _polias_, "şehir-onun" ve gittikçe söylediler
Eski Eiressione Şarkısı (s. 114). _Polias_, şehirden başka, _polis_
enkarne.

Bu _moria_ veya kader ağacı Atina'nın hayatıydı; hayatı
Onu besleyen ve onu aydınlatan Zeytin şehrin hayatıydı. Ne zaman
Farsça ev sahibi, kutsal zeytin yaktıkları akropoli görevden aldı ve
Her şey bitti gibi görünüyordu. Ama ertesi gün yeni bir çekim yaptı ve
İnsanlar şehrin hayatının hala yaşadığını biliyorlardı. Sophocles [44]
Atina'nın harika yaşam ağacının ihtişamı:

    "Düşünülmemiş, kendi kendini belirlemiş, düşmandan korunan,
    Burada büyümekten memnun olan deniz gri, çocuklar besleyici zeytin ağacı,
    Hiçbiri alamaz, dokunamaz, ne de ona zarar veremez, başlıca genç ya da yaşta cesur büyümüştür.
    Çünkü Morian Zeus'un eskiden gözlemcisi oldu;
    Buna bakıyor ve kendi deniz gri gözlerin bakıyor. "

Alayda taşınan kutsal ağaç, Athena'nın imajı gibi,
Zeytin ahşabı, sadece Atina'nın enkarne hayatı yenilendi.

Panathenaia, bir bahar festivali Dithyramb gibi değildi. Aldı
Temmuz ayında Yağmur İhtiyaç Gerektiğinde Yaz sıcağının yüksekliğine yerleştirin
en iyisi. Ancak kutlandığı Hecatombaion ayı,
Atina yılının ilk ayıydı ve festivalin günü
Tanrıça'nın doğum günü. Tanrıça bir savaş tanrısı haline geldiğinde
Olympus'ta doğduğunu ve tam olarak büyüdüğünü efendiydi
ışıltılı zırhtaki babasının kafasından. Ama gerçekten doğdu
Dünya ve doğum günü her Dünya doğumlu doğum günüydü
Tanrıça, Yeni Yılın Başlangıcı Günü, geri döndüğünde
hayat. Erkekler sadece yeni yeşil yaşamın gerçek büyümesini gözlemlediğinde
Zemin, bu doğum günü ilkbaharda olacak; Bunu bilmeye başladıklarında
Mevsimler güneşe bağlı veya güneşin ısısı büyük neden olduğunda
Yağmur ihtiyacı, yaz ortasında, gündönümü veya kuzeyde olacak
Erkeklerin bizimle olduğu gibi kış ortasında güneşi kaybetmekten korktukları bölgeler. .
Parthenon'un frizi, ancak ilkel bir festival tercüme edildi
Taşta, bir anıtın dondurulmuş bir ayin.

       * * * * * *

Bir sonraki resme geldiğimiz uzun bir süreden geçiyoruz,
Apollo Belvedere (Şekil 6).

Sonunda ilkel bir şeyimiz yok gibi görünebilir; Burada var
Sanat saf ve basit, ideal sanat tamamen ritüelden kesilmiş, "Sanat için
Sanat aşkına. "Yine de bu Apollo Belvedere'de, bu geç ürün ve
Başarılı, çökmekte olan sanat bile, en açık olanı göreceğiz
sanat ve ritüel ilişkisi; Olduğu gibi, aslında karşıya geçeceğiz
Gerçek yaşamdan sanata giden ritüel geçiş köprüsü.

[İllüstrasyon: Şekil 6. Apollo Belvedere.]

Bu ünlü Apollo'nun tarihi düzeltilemez, ancak açıkça bir kopya
M.Ö. dördüncü yüzyıla ait bir tip Şeklin duruşu
tekildir ve amacı kavrayana kadar tatmin edici değildir. Apollo
hızlı hareketle yakalandı ama hassas bir şekilde durduğu gibi görünüyor,
Koşmak yerine uçmak üzere. O uçup duruyor ve bir anda olacak
dünyayı terk ettim. Yunan heykeltıraş dahasının hepsi odaklanmıştı
Şu anda, insan figürünü ve birçok kişinin ustalığını görecek
hareket ve eylem olasılıkları. Yunan heykelleri kabaca tarihlendirilebilir
Bu arada dururlar. İlk başta, arkaik dönemde,
Her iki ayağa da eşit ağırlık ile sıkıca dikildi, ayaklar kapanıyor
birlikte. O zaman bir ayak gelişmiş, ancak ağırlık hala eşit
Bölünmüş, neredeyse imkansız bir konum. Sonra, ağırlık atılır
sağ ayak; Ve sol diz büküldü. Bu tüm pozisyonlardan
insan vücudu için en güzel. Kadınlara izin veriyoruz, erkeklere yasaklıyoruz
"estetler" e kaydet. _Punch_'ın geri sayıları için incelenirse
"Postletwaite" figürü her zaman bu konuda durduğu görülecektir
karakteristik rahat poz.

Heykeltıraş olası konusunda ustalaştığında,
imkansız. İnsan vücudunu uçuracak. Bu olabilirdi
güdüyü öneren mitolojik bir konunun kazası.
MÖ dördüncü yüzyılın ünlü bir sanatçısı Leochares, bir grup yaptı
Zeus, Ganymede'yi taşıyan bir kartal şeklinde. Bir kopyası
Grup Vatikan'da korunur ve yakınlarda karşılaştırmaya dayanmalıdır
Apollo. Aynı sessiz duruşa sahibiz, rakam hemen hemen
Dünyayı terk et. Yine, bir dans değil, bir uçuş. Bu duruş
Bize düşündürücü çünkü bir sanatın gevşek olduğunu işaret ediyor, olabildiğince,
Dünya'dan ve gerçeklerinden, hatta ritüellerinden bile.

Apollo'nun yaptığı ne? Soru ve önerilen cevaplar
Birçok inceleme işgal etti. Sadece bir cevap var: bilmiyoruz. BT
İlk başta Apollo'nun yayı çizdiğini ve bir
ok. Bu öneri pozu hesaba katmak için yapılmıştır; Ama bu, biz
gördüm, uçuş motivasyonu tarafından yeterince açıklanmıştır. Bir diğer
Olası çözüm, Apollo'nun yükseltilmiş elinde brandish olması
Zeus'tan Aegis veya Keçi Kalkanı. Başka bir öneri, onun sahip olması
Daphnephoros olarak düşünüldüğü sık sık bir Lustral veya Laurel Bough,
"Laurel taşıyıcı."

Belvedere Apollo'nun bir defne taşıyıp taşımadığını bilmiyoruz, ama biz _do_
Laurel taşıyıcı olmanın Tanrı'nın özü olduğunu bilin.
Bu, bir anda göreceğimiz gibi, Dionysos gibi, kısmen ortaya çıktı
bir ayin, bir defne taşıyan bir ayin-a _daphnephoria_. Biz almadık
Henüz ritüelden uzak. Pausanias, [45] eski gezgin,
Defter bu erken festivallerle ilgili baş kaynağımızdır, Thebes'e geldi
Apollo için kutsal bir tepe gördü ve tapınağı tarif ettikten sonra
Tepe diyor ki:

     "Aşağıdaki gelenek hala Thebes'te gözlemlendi. Bir çocuk
     seçkin ailenin ve kendisinin iyi görünen ve güçlü olduğu
     Apollo rahibi, _ bir yılın alanı için. Verilen başlık
     O Laurel-Bearer (Daphnephoros), çünkü bu çocuklar çelenk giyiyor
     Laurel'den yapılmış. "

Bu yıllık rahiplerin ne olduğunu kesin olarak biliyoruz: onlar krallar
Yılın ruhları, May-Kings, Jacks-O'-the-Yeşil.
Çocuğa verilen isim, bir defne şubesi taşıdığını göstermek için yeterlidir,
Her ne kadar Pausanias sadece bir çelenkten bahsediyor. Başka bir eski yazar bize veriyor
daha fazla ayrıntı. [46] Festivalini tanımlarken
Laurel taşıyan:

     "Laurel ve çeşitli çiçekler ile bir direk zeytin odunu sarıyorlar.
     Üstte, askıya aldıkları bir bronz küre takılıyor
     daha küçük olanlar. Direğin ortasında daha az bir küre yerleştirirler,
     Mor filetolarla bağlıyor, ancak direğin sonu güverte
     safran ile. En üst küre tarafından güneş demek istedikleri
     Aslında Apollo'yu karşılaştırın. Bunun altındaki dünya aydır; .
     Yaklaşan daha küçük küreler yıldızlar ve takımyıldızlardır ve
     filetolar yılın kursudur, çünkü onları 365
     sayı. Daphnephoria, her ikisi de ebeveynleri olan bir çocuk tarafından yönetiliyor.
     canlı ve en yakın erkek ilişkisi fileto direği taşır. .
     Bir sonraki takip eden Laurel-Bearer'ın kendisi Laurel'e tutunur; O
     Saçları gevşedi mi, altın çelenk giyiyor ve
     Ayaklarına muhteşem bir bornoz giymiş ve ışık giyiyor
     ayakkabı. Ona dalları tutan bir kızlık grubunu takip ediyor
     Onlardan önce, ilahilerin denetimini uygulamak için. "

Bu, eskide bildiğimiz en ayrıntılı Maypole töreni
kez. Güneş ve ayı temsil eden küreler bize geldiğimizi gösteriyor
Erkeklerin, mevsimde dünyanın meyvelerinin bağlı olduğunu bildiği bir zaman
Göksel bedenlerde. 365 günüyle yıl bir güneş yılı. Bir kere
Bu güneş yılı kuruldu ve Soundices'in zamanlarını buluyoruz,
kış ortası ve yaz ortası,
baharın kendisi. _Daphnephoria_ tarihi bilinmemektedir.

Apollo-Worship'in merkezi Delphi'de bir festival vardı
_stepteria_ veya festival "çelenk yapanların festivali" olarak adlandırılır,
Hangi "Gizem" bir Hıristiyan piskoposu St. Cyprian, bize onun
başlatıldı. Uzak tempe-bu harika vadi hala
Stony, çorak Yunanistan'daki en yeşil nokta ve Laurel ağaçlarının hala
Küme-bir sunak ve yakınında bir defne ağacı vardı. Hikaye gitti
Apollo'nun kendini bu çok defne ve _Taking'den bir taç yapmıştı
Elinde aynı laurel_, yani Laurel-Bearer gibi,
Delphi'ye gelin ve Oracle'ı devralın.

"Ve bu güne kadar Delphi halkı alayı yüksek doğumlu erkekler gönderiyor
Orası. Ve onlar, tempe ulaştıklarında ve muhteşem yaptıklarında
Geri Dönüş, kendilerini çelenk giydikten sonra
Tanrı'nın kendini çelenk yaptığı Laurel. "

Yunanlıları şımartmaya yatkın bir insan olarak düşünmeye meyilliyiz.
Kamuoyunda çelenk giymenin tekil uygulaması, aramızda bir uygulama
doğum günlerinde çocuklarla sınırlı ve birkaç eksantrik insan
düğün günleri. Yoğun pratik tasviri unutuyoruz
gelenek. Eski Yunanlılar çelenkler giydi ve dallar taşıdı, çünkü
Sanatsal ya da şiirseldi, ama ritüeller oldukları için
Baharı geri getirebilir ve yaz aylarında taşıyabilirler. Yunanca
Damat ve Yunan Gelin'in yanı sıra bir çelenk giyiyor, onun
Evlilik yeni yaşamın başlangıcı olabilir, "karısı
verimli asma ve çocukları zeytin dalı olarak
Tablo. "Ve çocuklarımız günümüzde, bilmeseler de, giyin
doğum günlerinde çelenkler çünkü her yeni yılda hayatları
yeniden doğmuş.

       * * * * * *

O zaman Apollo, Dionysos gibi, Mayıs Kralı ve-
Varlık-Yeşil. Tanrı açıkça ayin dışına çıktı. İçin
Bir an _how_ ortaya çıktı. Unutulacak
Önceki bölüm (s. 70) "Kişiselleştirme" den bahsettik. Düşünüyoruz
Tanrı Apollo'yu soyutlama, gerçek dışı bir şey, belki de "sahte bir Tanrı" olarak.
Tanrı Apollo'nun var olmadığı ve asla olmadı. O bir fikir-yapılan bir şey
hayal gücü ile. Ancak ilkel insan soyutlamalarla uğraşmaz,
onlara ibadet etmiyor. Ne olduğu gibi, gördüğümüz gibi (s. 71) gibi bir şey
Bu: her yıl bir çocuk defne taşımak için seçilir.
Mayıs ve daha sonra her yıl bir kukla yapılır. Her biri farklı bir çocuk
Yıl, farklı bir defne şubesi taşımak. Ve yine de bir anlamda
aynı çocuk; O her zaman defne taşıyıcıdır-"Daphnephoros" her zaman
Köyün veya şehrin "şansı". Bu defne taşıyıcı, dün aynı,
Günümüzde ve sonsuza dek, Tanrı'nın yapıldığı şeylerdir. Tanrı ortaya çıkar
Ayinten, yavaş yavaş ayinten ayrılır ve en kısa sürede
Bir hayat ve kendi başına olmak, ayin dışında, o ilk aşamadır
Sanatta, zihinde var olan bir sanat eseri, yavaş yavaş eşit olarak
Ritüelin soluk eylemi ve daha sonra gerçek çalışmanın modeli olmak
sanat, taş kopya.

Görünüşe göre aşamalar: Motor reaksiyonlarıyla gerçek yaşam,
soluk tepkileriyle hayatın ritüel kopyası, tanrının imajı
Ayin tarafından yansıtılan ve son olarak, bu görüntünün kopyası,
sanat.

       * * * * * *

Şimdi neden her yaştan ve her yerde sanatın neden olduğunu görüyoruz
"dinin elçisi" olarak adlandırıldı. O gerçekten "el yapımı" değil
Tümü. Doğrudan ayin dışına yayılıyor ve ilk dış sıçraması
Tanrı'nın imajı. Mısır'da, Asur'da Yunanistan'da İlkel Sanat, [47]
Ayinleri, alayları, kurbanları, büyülü törenleri temsil eder,
somutlaşmış dualar; aksi takdirde tanrıların görüntülerini temsil eder
Bu ayinlerden bahar. Herhangi bir tanrıyı doğru eve takip edin ve onu bulacaksın
Yavaşça ortaya çıktığı bir ritüel kılıfta gizlenmek, önce bir
_daemon_ veya ruh, yılın, sonra tam bir tanrısallık olarak.

       * * * * * *

Bölüm II'de _dromenon_'ın _drama_ nasıl doğduğunu gördük, nasıl,
Bazı dansçılar çekti ve dansçıların korosundan biraz yavaş yavaş
ayrı oturan seyirciler oldu ve diğer taraftan diğerleri
Dansçılar sahneye ayrıldı ve seyircilere sundu
Gösteri, görünecek bir şey _at_, katılmadı _in_. Ve nasıl olduğunu gördük
Bu muhteşem ruh hali, bu acil eylemden kesiliyor, yatıyordu
Sanatçının ve sanat aşçısının özü. Şimdi dramında
İlk başta vardı, bize söylendi, ama bir aktör; Daha sonra Aeschylus
Bir saniye eklendi. Bu aktörün, bu _protagonist_ veya "ilk
Yarışmacı ", çift kısımla olan tek aktör, ölümdü
gerçekleştirilen ve yazın taşınması.
Hayatın yenilenmesinin tek bölümünde sadece olası aktör ve
yılın dönüşü.

       * * * * * *

May-Kral, Koro Dansının Lideri sadece doğum yapmakla kalmayıp
Dramanın ilk aktörü, ama aynı zamanda daha önce gördüğümüz gibi, Tanrı'ya,
o dionysos ya da apollo olsun; Ve bu şekilde hayal etti Tanrı'nın bu figürü
Yılın içinde ruh, sanat için belki de daha verimli idi.
Dramanın kahramanı. Bir tanrının yapması gereken garip görünebilir
Danslar ve alaylardan dolayı bir dans veya alaydan çıkın
ulusal hayatımızın ayrılmaz bir parçası değil ve herhangi bir
Çok güçlü ve anlık bir duygu. Eski içgüdüsü devam ediyor, doğru,
ve kritik anlarda ortaya çıkar; Bir kral öldüğünde harika bir
Onu mezara taşıma alayı, ama biz dans etmiyoruz. Mahkememiz var
toplar ve bunlar görkemli sıralı törenleriyle belki de
Gerçekten sivil dansın son hayatta kalması, ancak bir mahkeme topu
bir kralın cenazesinde ne de bir tanrı onuruna verilir.

Fakat Yunanca için Tanrı ve dans asla tam olarak güneşlenmedi. BT
Neredeyse oradaki Yunan şairlerinin ve filozofların zihninde gibi görünüyor
bu tanrıların bazılarının şu adreste olduğu bazı loş yarı bilinçli hatırlama
En azından aslında ritüel danstan çıktı. Böylece Platon, [48]
Eğitimde ritmin öneminin ele alınması diyor ki: "Tanrılar,
erkeklerin zahmetli ırkına acıyor, dizisini atadı
dinlenmek için dini festivaller ve onlara
Muses ve Muse lideri Apollo, Revellers olarak. "

"Tüm hayvanların gençleri," diye soruyor, "sessiz kalamaz,
ya vücutta ya da sesle. Sıçramaları ve atlamaları ve taşması gerekiyor
Gamesomeness ve saf bir sevinç ve her türlü çığlık atmalıdırlar. Ancak
Oysa hayvanların
Hareketler, erkek arkadaşlarımız olarak erkeklere atanan tanrılar
bize ritim ve uyum konusunda bir zevk duygusu vermişti. Ve böylece onlar
Bizi hareket ettirin ve gruplarımızı yönlendirin, şarkılarla ve içeride örgü
danslar ve bunlar _choruses_ diyoruz. "ne de sadece apollo ve
Dansı yöneten Dionysos. Athena kendisi Pyrrhic dansı dans etti.
"Bakire hanımımız," diyor Platon, "Dansın sporlarında memnuniyet duyuyor,
Boş ellerle dans etmenin buluşmadığını düşündüm; O giyinmiş olmalı
Tam zırh ve bu kıyafetlerde danstan geçer. Ve gençler ve
Maidens her açıdan örneğini taklit etmeli,
tanrıça, hem savaşın gerçek gereksinimleri hem de
festivaller. "

Plato bilinçsizce şeylerin sırasını tersine çeviriyor, doğal
olaylar. Silahlı dansı al. İlk olarak "gerçek zorunluluk
savaşın. "Erkekler savaşa gider, gerçek tehlikelerle yüzleşmek ve başlarında
tam zırhlı bir liderdir. Bu gerçek hayat. O zaman festival var
Savaşın yeniden canlandırılması, kavga gerçekten savaşmadığında, ama var
bir savaş taklidi. Bu ritüel aşama, _dromenon_. Burada,
Ayrıca bir lider var. Giderek daha fazla bu dans bir gösteri haline geliyor,
gittikçe daha az bir eylem. Sonra periyodik _dromenon_, ritüel
Yıllık olarak yürürlüğe giren hayali bir kalıcı lider ortaya çıkar; bir daemon veya
Tanrı-bir dionysos, bir apollo, bir Athena. Sonunda neyin açıklaması
Aslında olur, geçmişe uzak bir mesafeye atılır ve biz
"Eetiyolojik" bir efsaneye sahip olun-bir neden veya akıl vermesi söylenen bir hikaye. .
Bütün doğal süreç ters çevrilir.

Ve son olarak, daha önce de görüldüğü gibi, tanrı, ilk sanat eseri, şey
Dansın ritüelinden hayal edilen, görünmeyen,
görünür dünya ve uzayda sabit. Bir klasik olduğunu merak edebilir miyiz
Yazar [49] "Eski zamanların zanaatkârlarının heykelleri
Eski dansın kalıntıları.
sabit ve dondurulmuş. "Çizim," diyor modern bir eleştirmen, [50] "altta,
Tüm sanatlar, bir tür jest, kağıt üzerinde dans etme yöntemi gibi. "
Heykel, çizim, tüm sanat tasarrufu müziği taklit eder; öyle de
Fırıldak oldukları dans. Ancak taklit hepsi değil, hatta önce.
"Dans mimetik olabilir; ama performansın güzelliği ve verevi,
taklit etkileri değil; ve gerçeğin uysal ilaveleri
ikna edecek ve ikna etmeyecek. Dans pandomimi kontrol etmeli. "
Sanat, yani yavaş yavaş sadece ritüele hakimdir.

       * * * * * *

Başka bir noktaya geliyoruz. Yunan tanrıları onları klasik olarak bildiğimiz gibi
Heykel her zaman insan şeklinde görüntülenir. Bu elbette değildi
Her zaman diğer uluslarda durum. Vahşiler arasında nasıl olduğunu gördük
Totem, yani kabile birliğinin amblemi genellikle bir hayvan veya
bitki. Saghalien'deki Sibirya kabilesinin duygularının nasıl
bir ayıya odaklandı. Vahşi totem, Saghalien ayısı yolda
olmak, ama tam olarak değil, bir tanrı; Yeterince kişisel değil. .
Mısırlılar ve kısmen Asurlar, yarı yolda durdu ve
Kendilerine sahip olan korkunç şekillere, yarı hayvan, yarı adam olan tanrılar
Mistik ihtişam. Ama kendimiz insan olduğumuz için insanı hissettiriyor
Duygu, eğer tanrılarımız büyük ölçüde öngörülen duygular ise, doğal
Onların almaları için form insan şeklidir.

"Sanat doğayı taklit ediyor," diyor Aristoteles, çok fazla bir ifadeyle
yanlış anlaşıldı. Sanatın bir kopya olduğu anlamına gelmiştir veya
Doğal nesnelerin çoğaltılması. Ama "doğa" ile Aristoteles asla anlamıyor
Oluşturulan şeylerin dış dünyası, oldukça yaratıcı güç anlamına gelir,
üretilenleri değil, üretenler. Neredeyse tercüme edebiliriz
Yunanca ifadesi, "Doğa gibi sanat, bir şeyler yaratır", "Doğa gibi sanat hareketleri
Bir şeyler üretirken. "Bu şeyler, her şeyden önce insan
Şeyler, insan eylemi. Aristoteles'in çok fazla olduğu drama
Endişelenen, gerçek, _natural_ eylemi gibi insan eylemini icat eder. Dans
"Karakter, duygu, eylemi taklit eder." Sanat neredeyse tamamen Aristoteles için
_human_ doğasının sınırlamalarına bağlı.

Bu elbette karakteristik olarak bir Yunan sınırlamasıdır. "Adam
her şeyin ölçüsü, "dedi eski Yunan sofist, ama modern bilim
bize başka bir ders verdi. Adam ön planda olabilir, ama
İnsanın hayatının draması bizim için muazzam bir arka plana karşı harekete geçti
Doğal Olaylar: İnsandan önce gelen ve daha uzun sürecek bir arka plan
o; Ve bu arka plan hayal gücümüzü derinden etkiler ve dolayısıyla
sanatımız. Biz modernler arka plana aşıkız. Sanatımız bir
Peyzaj Sanatı. Eski peyzaj ressamı yapamadı ya da yapamaz,
Kendi masalını anlatmak için arka plana güvenin: eğer bir dağ boyarsa
Bunu gerçekleştirmek için bir dağ tanrısı kurun; Bir sahil özetlediyse,
Anlamı netleştirmek için kıyısında insan kıyısı nimfleri.

Bununla kontrast, modern manzaramız
tamamen sürüldü. Aktörler olmadan bir sahnenin sanatıdır,
Tüm arka plan, tüm öneri olan sahne. Bize verilen bir sanat
gerçek insan yaşamını neredeyse cüce eden bilimden geri tepme
yaratıcı yok olma.

     "O zaman manzara, modern hayal gücüne boş bir sahne sundu
     Reverie'ye verilen kesin aktörlerin, insanüstü veya insanın
     Mücadele olmadan, inançsız bir ahlaki olan her şey, gerginlik
     ya da karanlık pusu, uğursuz kasvet tehdidi, acımasız ve
     ihale geri dönüşü veya ezici ışık patlaması, pageantry
     Bir dünyanın üzerindeki bulutlar Quaker'a döndü, ağaçların korkunç yabani otları
     Kasabanın dışında, inatla destansı deniz. "[51]

Bu arka plan dünyasına kaçtı, bu anlamda avlandı
kendi önemsizlikleri.

"Sivil yaşamda, eylemlerinde en çok bağlı olanı
Bilimsel spekülasyonlar altında kaderin buruşuk görünümü ile süsleniyor,
Yalnız tepede veya kıyıda hissedilen kanın gelgitleri tekrar karışır
güneş ve ay tarafından yönetilir ve sanki bir yerde denemek gibi seyahat eder
Görünüş oluşabilir. Şairler kendilerini bu nöbete atadı,
Bir Çöl Kilisesi Haunters, Elemental Tiyatronun Promports,
saklanan bir ruhtan kaynaklanan yalnız yerlerde dinleyiciler;
ve ressamlar Wordsworth'un dürtüsünü takip etti. "

Sadece Yunan heykelinin gücünü ve zayıflığını görebiliriz,
Eğer bu modernin açıkça farkına varırsak, söz olduğu duygudur
arka planın ruhu. Tüm büyük modern ve hatta belki de eski,
Şairlere dokunulur. Dramanın kendisi, Nietzsche'nin gösterdiği gibi, "Hankers
Gizem içine dağıldıktan sonra. Shakespeare bazen
'Bulut-Capp'd'de bir pencere açılmasıyla sahneden çıkın
kuleler. '"Ama Maeterlinck en iyi örnek, çünkü onun dehası
az. O, neredeyse karikatürün bir eğilimidir.

     "Maeterlinck bize sadece ön planda figürleri belirler.
     o limbusun içine. Sahnede Supers Jabbering var,
     Bizi üçte birinden haberdar etmek için sunum ve korku çocukları,
     adı faturalarda olmayan gizemli olan. Uyarmaya gelirler
     Bizi sinir kontrolü ve yaklaşım dedikoduları acele ederek
     bu arka plan gücünün. Omen Omen Omen onu duyurdu, konuşmayı
     yaklaşımına başlar ve düşer, bir kapı kapanır ve heyecanı
     Onun pasajı oyundur. "[52]

Belki de en çok çekici ve dehşete kapılmış mizaçlar
Bogey'in bu sanatı ve en çok ihtiyaç duyulan ve
Yunan natüralizminin sakin ve seviyesi, rasyonel haysiyetini en iyi şekilde takdir edin
ve özellikle Yunan heykelinin natüralizmi.

Çünkü bu natüralizm, gerçekçilik değil, taklit değil. Her türlü
Yunan heykelinden feragatler. Malzeme, kendisi
mermer, hayattan tamamen farklıdır, mükemmel soğuktur ve hala,
ne doku ne de yaşamın renklendirilmesi. Pygmalion'un hikayesi
Kendini heykel yaptığı heykele aşık olanlar yanlıştır
Tatsız olduğu için. Yunan heykel, kışkırtılacak son sanat biçimidir
fiziksel reaksiyon. Neredeyse ürperti noktasına kadar uzak
soyutlama. Turdaki heykel sadece insan hayatını terk etmekle kalmaz
kendisi, ama tüm doğal arka plan ve yaşam ortamı. Heykeller
Yunan tanrılarının ruh hali olduğu kadar özünde de Olympian vardır. Bunlar
Epicurus'un tanrıları gibi, erkeklerin işlerinden aynı şekilde kesilmiş ve
Doğanın sıralı yolları bile. Yani Lucretius [53] onları resimler:

     "Tanrıların tanrısallığı ortaya çıktı ve sakinleri,
     Hangi rüzgarlar ne sallıyor ne de bulutlar yağmur yağıyor, ne de kar
     Keskin Frost Hasarları ile Conjealed Hoary Sonbahar: Her Zaman Bulutsuz Bir
     eter o'ercanopes ve ışık kulübesiyle gülüyorlar büyük ölçüde
     etrafında. Doğa da tüm isteklerini sağlıyor ve hiçbir şey
     rahatlıklarını bozar. "

Yunan sanatı, uzun bir teknik başarı yoluyla ilerliyor,
Malzemeler ve yöntemler üzerinde sürekli artan ustalık. Ama bu kurs biz
Takip gerekmez. Argümanımız için son kelime rakamlarda söyleniyor
Bu Olimpiyatçılardan taşa çevrildi. İnsan ihtiyaçlarını bastırmaktan doğdu
ve arzular, aktif ve hatta endişeli ritüel tarafından öngörülen görüntüler,
üst havaya geçin ve uzak, seyirci gibi ve hepsi
spektral.


Dipnotlar:

[43] II, 38.

[44] _Oed. Col._ 694, çev. D.S. MacColl.

[45] IX, 10, 4.

[46] Bkz. _Themis_, s. 438.

[47] Şimdi bazıları ve iyi yetkililer tarafından tarih öncesi
Mağara yaşayan adam resimlerinin de ritüel bir kökenleri vardı; yani bu
Hayvanların temsilleri sihirli bir şekilde hareket etmeyi amaçlıyordu.
"hayvanın arzını artırın ya da avcının onu yakalamasına yardım et."
Ancak, bu soru hala beklemede olduğu için, tercih ediyorum, onlar da
tarih öncesi resimleri argümanım için malzeme olarak kullanmamak.

[48] ​​_laws_, 653.

[49] _athen._ xiv, 26, s. 629.

[50] D.S. MacColl, "Bir Yıllık İzleme Postası", _NineNeNeth Century_,
P. 29. (1912.)

[51] D.S. MacColl, _Ninetenty yüzyıl Art_, s. 20. (1902.)

[52] D.S. MacColl, _op. Cit._, s. 18.

[53] II, 18.




Bölüm VII

Ritüel, Sanat ve Yaşam


Önceki bölümlerde ritüelin pratikten ortaya çıktığını gördük
hayatın yapıları. Ritüelde bir başlangıcına sahip olduğumuzu kaydettik.
pratik uçlardan ayrılma; Sadece duygusal olanı izledik
Dans, farklılaşmamış bir korodan gerçekleştirilen bir gösteriye dönüş
aktörler tarafından ve seyirciler tarafından izlenen, sadece bir gösteri kesildi, sadece
gerçek hayat, aynı zamanda ritüel sorunlardan; tek kelimeyle bir gösteri,
Kendi içinde bir son haline gelin. Ayrıca koro dansının
daha sonra üçe bölünen farklılaşmamış bir bütün
Parçalar, sanatçı, sanat eseri, seyirci veya sanat
sevgili. Şimdi tüm bunların iyiliğini soracak bir konumdayız
Antikacı soruşturması? Neden sadece zevk dışında
Bilimsel araştırma, sanatın ritüelden kaynaklandığını görmek önemli mi?

Cevap basit--

Önsözde belirtildiği gibi, bu kitabın nesnesi atmaya çalışmaktır.
Sanatın işlevine biraz ışık, yani yaptıkları ve
Yaşam için hala günümüzde. Şimdi gibi karmaşık bir büyüme durumunda
Sanat, işlevini anlamak nadiren mümkünse-ne
Nasıl işe yarıyor-bu büyümenin nasıl başladığını bilmediğimiz için,
Veya kökeni saklanırsa, en azından daha basit faaliyet biçimlerinin
bundan önce geldi. Sanat için, bu önceki aşama, bu daha basit form,
Gerçekten de bir embriyo ve ilkel sanat olduğu için,
Ritüel.

Ritüel, o zaman, kendi iyiliği için incelenmedi, hala daha az
Bununla birlikte, herhangi bir dogma ile bağlantı, tekil bir konu olarak
Yerçekimi ve güzellik, ritüel bir ömür boyu çalışmaya değer. Olmuştur
Çünkü ritüel, sık sık ve belki de evrensel bir
gerçek yaşam ve bu tuhaf tefekkür arasındaki geçiş aşaması
ya da sanat dediğimiz hayata doğru duygu. Tüm uzun incelememiz
Canavar-Danslar, Mayıs-Günü Festivalleri ve Yunan Draması bile
bu nesnesi için-sanatı açıkça-belki de birkaç
özel yetenekli doğalar-doğrudan hayattan çıkmaz, ancak dışarıda
Bizim yaşamın ihtiyaç ve arzularının bu kolektif vurgusunun
ritüel çağırmayı kabul ettiler.

       * * * * * *

Resmi argümanımız şimdi bitti ve ritüel
tartışma. Ancak olası bir yanlış anlamaya karşı koruyacağız. Biz
ritüelin eski olduğunu ve ayrılması gerektiğini ima etmek için alınmazdı
Hayat, ortaya koyduğu sanata yer vermek. Bu olabilir,
Bazı mizaçlar için ritüel çok yıllık bir ihtiyaçtır. Doğa özellikle
Üstün yetenekli, nadir yüksekte bile duygusal olarak canlı yaşamlar yaşayabilir
sanat veya bilim havası; Ama birçoğu, belki de çoğumuz, daha özgürce nefes alıyoruz
_Medium_'da, kelimenin tam anlamıyla _midway_ alanı, bazı kolektifler
ritüel. Dahası, sanatçı veya orijinal olmayanlarımız için
düşünürler hayal gücünün ve hatta duyguların hayatı
Belki de ikinci elden çok uzun yaşıyordu, sanatçıdan alınan
yapılmış ve hissettim. Büyük ölçüde bilimin ilerlemesi ve bir
diğer nedenlerin ev sahibi sosyal ve ekonomik, hayat günlük olarak büyür ve
daha özgür ve yaşamın her tezahürü yeni bir saygı ile kabul edilir.
Ruhun bu taze patlamasıyla, bu daha dolu bilincin
Hayat, _first-hand_ duygu ve ifadesine ihtiyaç var ve
Bu ifade, ritüelin yeniden canlanmasındaki tüm sınıflar için bulunur
dans. Günümüzde yorucu, heyecan verici, kendini ifade eden bazı danslar
topraktan ve biraz egzotiktir, ancak çoğunlukla çok üzerinde oldukları için
ilkel ritüel, bu gerçek tekrarlayanın tekil kanıtı olarak duruyorlar
ihtiyaç. Bu son günlerde sanat, kendi adımlarında olduğu gibi geri dönüyor,
Ritüel köprüyü hayata döndürüyor.

       * * * * * *

Bu ritüel kökenin ışığında,
Sanatın işlevi? Bunu diğer yaşam biçimleriyle nasıl ilişkilendiririz, bilimle,
Dine, ahlaka, felsefeye mi? Bunlar büyük ses
sorular ve çözümlerine doğru sadece burada ipucu veriyor ve
Bu ritüel çalışmasından büyüyen, başıboş düşünceler
kökenler ve hangi yazara yardım ettikleri için sunulur,
Dogmatizmi düşünmeden, okuyucuya.

       * * * * * *

Biz İngilizcemiz sanatsal bir insan değil, ama bazılarında sanat
Form ya da başka, ulusal yaşamda büyük bantlar. Tiyatrolarımız var,
Ulusal Galeri, Sanat Okullarımız var, esnaflarımız bize sağlıyor
"Sanat-Furniture," biz bile yeterince saçma "sanat renkleri" duyuyoruz.
Dahası, tüm bunlar sadece antikacı bir ilgisi değil, yapıyoruz
Sadece müzelerde geçmişin güzelliğine hayran olmak değil; Bir hareket
Sanat doğru ya da hakkında tüm canlıdır ve aramızda. Yenimiz var
Tiyatro Gelişmeleri, Sorun Oyunları, Reinhardt Productions,
Gordon Craig manzarası, Rus bale. Yeni resim okullarımız var
Nefessiz bir hızla birbirlerinin topuklularına yönelik: İzlenimciler,
Empresyon sonrası, fütüristler. Sanat-ya da en azından arzu,
İlgi, sanat-kesinlikle ölmez.

Üstelik ve bu çok önemli, hepimiz sanat hakkında belirli bir
Bazılarımız gibi yükümlülük din hakkında hissediyor. "Ought" var
bu konuda. Belki de resim ve şiir hakkında pek umursamıyoruz
Ve müzik, ama biz "yapmamız gerektiğini" düşünüyoruz. Müzik söz konusu olduğunda
Sonunda mutlu bir şekilde "kulağınız" yoksa
Talihsiz ucuzluk nedeniyle buna bak, ancak iki kuşak önce
ve anahtarlı enstrümanların popülaritesi, yarısının yarısının
İnsanlık, kadınsı yarı, piyano oynamak için "olmalı". Bu "olmalı"
elbette, çoğu sosyal "ought" gibi, çok karmaşık bir ürün, ama
Varlığı kayda değer.

Dikkate değer çünkü sanatın bir
Gerçek değer, bu sanat sadece bir lüks değil, hatta nadiren bir form değil
zevk. Kimse güzel kokulardan zevk almak için _ought_
veya kadife dokunuşunda; Ya yaparlar ya da yapmazlar. Birincisi
Öyleyse, bu, sanatın gerçek bir değere sahip olduğu açıklanması gereken bir nokta
mükemmel bir biyolojik anlamda yaşam; canlandırır, geliştirir,
Gerçek, manevi ve onun aracılığıyla fiziksel yaşamı teşvik eder.

Bu, tarihsel hesabımızdan başlangıçta beklenmeliyiz, çünkü
Sanatın ritüel yoluyla hayattan çıktığını gördük. Ve yine de
İfade bir tür paradoks, çünkü sanatın farklı olduğunu da gördük
Ritüelden sadece bu, sanatta, seyirci veya
Yaratıcı, "motor tepkileri", _i.e._ pratik yaşam, hayatı
Yapmak, zaman kontrol edilir. Bu sanatçının özü
vizyon, şeyleri müstakil ve dolayısıyla daha canlı bir şekilde görüyor
Tamamen ve farklı bir ışıkta. Bu,
sanatçının duygusu, kişisel arzudan arındırıldığını.

Ancak, sanatçının vizyonu ve duyguları değiştirilmiş olsa da,
Saflaştırılmış, onlar devialize edilmezler. Bundan uzakta,
Eylem odaklanmış ve yoğunlaşırlar. Hayat geliştirildi, sadece bir
Farklı bir yaşam türü, imaj dünyasının hayatı,
_hayal gücü; Farklılaştığı gibi manevi ve insan hayatıdır
Hayvanlarla paylaştığımız hayattan. Hepimiz, insan olarak bir hayat
Varlıklar, bazılarına sahip, ama çok değişen derecelerde; Ve doğal adam
Her zaman manevi insan gözetimi görecek, çünkü o değil
"pratik." Ama hayal gücünün hayatı, pratikten kesiliyor
olduğu gibi tepki, yeni duygulara neden olan bir motor gücü haline gelir,
Ve böylece genel hayatı sarmak ve böylece sonuçta
"pratik." Hiçbir işlev diğerinden tamamen kesilmez. .
Sanatın ana işlevi muhtemelen duyguyu yoğunlaştırmak ve arındırmaktır, ancak
Hissetmezsek, düşünemediğimizden çok emin
ve hareket etmemeli. Yine de, sanatsal olarak
tefekkür ve sanatçının hayal gücünün alemlerinde sadece değil
Pratik motor reaksiyonları kesildi, ancak zeka zarar görüyor ve
Bir dereceye kadar, duygu.

       * * * * * *

O zaman sanatın bir işlevi, hayal gücünü beslemek ve beslemektir ve
ruh ve böylece insan yaşamının tamamını geliştirir ve canlandırır.
Bu, sanatın sonunun vermek olduğu görüşünden çok uzaktır.
zevk. Sanat genellikle zevk, tekil ve yoğun ve
Böyle bir zevke neden olan şey, güzelliğin adını veriyoruz. Ama
Ürün ve zevk güzellik sanatın işlevi değildir. Güzellik-ya da daha doğrusu
Güzellik hissi-Yunanlıların bir _epigignomenon dediği şeydir
ti telos_, tercüme edilmesi zor kelimeler, bir yan ürün ile bir
mükemmelliği denetlemek, bir şey gibi bir şey-
Güzel bir zevk diyor-"Sağlıklı bir gencin çiçek açması
vücut."

Bu, en açık olanı, basit bir şekilde görüyoruz, ne zaman
Sanatçı, güzelliğe doğrudan nişan almaya başlar, genellikle onu özlüyor. Hepimiz
belki de üzücü bir deneyimle, zevk arayan adamın
Kendisi onu bulamıyor. Bu iş için işini iyi yapmasına izin ver
aşkına, fakültelerini kullanın, Aristoteles'in dediği gibi "enerji ver" ve o
Parlayan yüzüyle onunla buluşmak için hoşnutsuzca çıkacak;
Ama ona bakmasına izin ver, onu düşün, hatta onu arzu et ve gizliyor
başı. Bir adam avlanmaya başlar, hiçbir şey düşünmez ama takip etmek
Hounds ve çitlerini almak, ölümde olmak: onun günü
Tam-Alas! Zevk, ancak neredeyse bilmiyor. Unutmasına izin ver
tilki ve çitler, zevk düşün, onu arzu et ve o
Zevk'in ölümünde.

Yani sanatçı ile. Güçlü hissetmesine izin ver ve raptly'yi gör-bu
tam bir müfrezede. Bırak ona, onun rapt vizyonu ve onun
yoğun duygu, dış form, bir heykel veya bir tabloya; Bu form
bununla ilgili isimsiz bir şey, doğaüstü bir aromaya sahip olacak,
güzellik; Bu isimsiz varlık seyircide bir sansasyona neden olacaktır
Zevk denilemeyecek kadar nadir ve biz buna "hissi
Güzellik. "Ama sanatçının güzelliği doğrudan hedef almasına izin verin ve gitti, gitti
Kanatlarının çırpınmasını duymadan önce.

       * * * * * *

Sanatsal yaratılışın işaret kılavuzu, afiş,
Yaratıcı sanatçı zevk değil, Joy olarak adlandırılan daha iyi bir şey. Zevk, iyi söylendi, bir enstrümandan daha fazlası değil
doğası gereği bireyden koruma ve
Hayatın yayılması. Gerçek sevinç yaşamın cazibesi değil, ama
Yaratılış zaferinin bilinci. Sevinç nerede olursa olsun, yaratılış
oldu. [55] Bir annenin bir sevinci olabilir.
çocuk; Tüccar maceracısının yeni itme sevinci olabilir
bir köprü inşa etme veya bir köprü inşa etme mühendisinin veya sanatçının
bir başyapıt başarıldı; Ama her zaman yaratılan şeydir.
Yine, ihtişamla neşe neşesi. Zafer başarı ile geliyor ve
aşırı derecede _LEASY_; neşeli değil. Bazı erkekler bir sanatçının tacını söylüyor
zafer; En derin memnuniyeti, arkadaşlarının alkışlarında.
Daha büyük bir hata yok; Sadece orantılı olarak övgüye önem veriyoruz
başarılı olduğumuzdan emin değilim. Gerçek yaratıcı sanatçıya bile övgü
ve zafer yaratılışın yüce sevincinde yutulur. Sadece
Sanatçının kendisi gerçek ilahi ateşi hissediyor, ancak
Sanat çalışması ve seyirci bile ellerini parıltıya ısıtır.

Sanırım şimdi, sanatçı arasındaki farkı anlayabiliriz.
Bir yandan gerçek sanat sevgilisi, diğer yandan sadece estet.
Estet üretmez veya üretirse işi ince ve
yetersiz. Bunda sanatçıdan farklıdır; O kadar güçlü hissetmiyor
Ve o kadar net bir şekilde görün, sözüne zorlanıyor. Onun sevinci yok, sadece
zevk. Bu yaratıcı neşenin yansımasını bile hissedemiyor. İçinde
Gerçek, hissetmek istemek kadar hissetmiyor. Zevk arıyor,
adının söylediği gibi şehvetli zevk için, brüt türler için değil, ama
Güzellik duygusu dediğimiz bu nadir türden zevk için. .
Estet, flört gibi, soğuktur. Duyuları bile değil
kolayca karıştırılır, ancak karıştırma hissini arar ve çoğu zaman
İftirir, bulamıyor. Estet artık kendi başına serbest bırakılmıyor
pratik adamdan daha arzular ve pratik adamın
eylemde sağlıklı çıkış. Gerçekten ilişkili olarak değil, hayatı görür
eylem, ama kendi kişisel hissine göre. Bu tek başına o debarred
Sanatçı olmaktan sonsuza dek. M. Andre Beaunier'in iyi gözlemlediği gibi,
Şeylerin ironisi ile, kendimizle ilişkili olarak hayatı gördüğümüzde biz
Gerçekten hiç temsil edemez. Profligate kadınları tanıdığını düşünüyor.
Bu onun ironisi, onun laneti, çünkü onları her zaman ilişkide görüyor
Kendi arzularına, kendi zevkine göre, onları hiç tanımıyor.

Başka bir önemli nokta daha var. Sanatın bir parçayı teşvik ettiğini gördük
Yaşam, manevi, görüntü yapma tarafı. Ama bu taraf, harika
Olsa da, asla gerçek yaşamın tamamı değildir. Her zaman vardır
pratik taraf. Sanatçı her zaman bir erkektir. Şimdi estet deniyor
Tüm tutumunu sanatsal yapmak için-yani düşünceli. O
Daima bakmak, meraklı ve tadını çıkarmak, _savourant_, dediği gibi,
Ne zaman yaşamak zorunda. Sonuç, hiçbir şey olmamasıdır
_savourer_. Tüm sanat yayları, ritüel yoluyla
hayat ve sanatı takdir etme gücü bile bu duygusal gerçeğe ihtiyaç duyuyor
seyircide. Estetet en iyi ihtimalle bir parazit, sanatsal yaşam,
her zaman ölüm ve yolsuzlukla sarsıldı.

       * * * * * *

Bu bizi doğrudan başka bir soruya getiriyor: Ya sanat ve
Ahlak? Sanat ahlaksız mı yoksa ahlaksız mı yoksa çok ahlaki mi? Yine burada
Kamuoyu incelemeye değer. Sanatçılar bize kötüdür
kocalar ve borçlarını ödemiyorlar. Ya da iyi olurlarsa
kocalar ve borçlarını ödemeye başlarlar, aynı zamanda yürümeye devam ederler
evlilik ve kötü sanat üretir ya da hiç kimse; karışırlar
Pratik reaksiyonların makineleri. Sanat yine riskli ile başa çıkmaya yatkın
Konular. Bir oyun sansürü olmasaydı nerede olmalıyız? Birçok
Ahlaksız veya Moral Olmayan Sanatçılarla ilgili bu öğretici tutumlardan
Sanatçının _ipso olduğunu hatırlarsak kendilerini anında açıklayın
Facto_ pratik yaşamdan ayrıldı. Bir sanatçı olduğu sürece
Her bir yaratıcı an, kaçınılmaz olarak kötü bir koca,
İyi bir koca, karınıza ve ilgi alanlarına sürekli dikkat anlamına gelir.
Manevi yaratım _a deux_, ihmal edilebilir olacak kadar nadirdir.

Sanatçının uzaklığı, onun temel doğal müfrezesi
Motor reaksiyonu, normal sansürün şaşkınlıklarını açıklar. O,
"pratik bir adam" olmak, duygu ve vizyon, duygu ve fikirler,
eyleme yol açarak. Sanatın ritüelden kaynaklandığını görmüyor ve
Bu ritüel bile pratik yaşamdan bir çıkarımdır. Sansürde
Dünya Çıplak'ın gösterisi doğrudan arzuya yol açar, yani dansçı
Dökülmeli; Sorun oyunu doğrudan boşanma mahkemesine götürür,
Bu nedenle sansürlenmelidir. Görünüşe göre normal sansür bilir
Motor reaksiyonlarının kesildiği o dünyadan hiçbir şey, o ev
Eller olmadan, kapıları arzu ile kapalı, göklerde ebedi.
Sansür şu an için bir _Persona Gratha_, ama ona verelim
onun zamanı. Işıklarına göre hareket eder ve bunlar genellikle oldukça
Ortalama karanlığı yeterince temsil eder. Normal bir kitle içerir
Standardı normal ile aynı olan birçok "pratik" adam
sansür. Sanat-bu pratik tepkilerden ayrılmış vizyon-
Onlar sanatçının _qua_ olduğu ahlaki risklerle dolu bilinmeyen bir dünya
Sanatçı bağışıklık.

Şimdiye kadar sanatın ahlaksız olduğunu söyleyebiliriz. Ama ifade
yanıltıcı olurdu, çünkü gördüğümüz gibi, sanat onun kökeninde
Sosyal ve sosyal insan ve kolektif anlamına gelir. Ahlaki ve sosyal, içinde
Son analizleri, aynı. O insan, kolektif duygu,
Koro dansının ortaya çıktığını gördük, özünde ahlak; O
birleşir. "Sanat," diyor Tolstoy, "bu özelliğe sahip,
insanları birleştirir. "Bu inançta, daha sonra göreceğimiz gibi,
Oybiransistlerin modern hareketini öngörmektedir (s. 249).

Ama sanatın ahlaki olduğu başka ve belki de daha basit bir yol var. Gibi
zaten önerilen, motor reaksiyonlarını keserek arındırıyor
kişisel arzu. Bir sanatçı, arkadaşının karısına derinden aşık bir sanatçı
dedi: "Onu boyayabilir ve ondan istediğimi alabilseydim,
ayı.
Sanatçının tuhaf, içgüdüsel, kaçınılmaz zulmü,
Sanatı için insan doğası malzemesi. Ama bize ahlaki tarafını gösteriyor
sanat. Sanatçı iyi ve hassas bir adamdı; Sahip olduğu sefaleti gördü
Getirdi ve sevdiği insanlara getirecekti, gördü ya da daha çok hissetti
bir kaçış yolu; Bunu sanat yoluyla, vizyon yoluyla,
Müfreze, arzu katledilebilir ve içindeki adam barış bulur. İle
Sanattan sonra bu içgüdü neredeyse tek ahlakıdır. Eğer
kendilerini nefret, kıskançlık veya hatta yakından dolaşmış bulurlar
hor gör, böylece nefretlerinin nesnesini göremezler veya
Kıskançlık veya net, sessiz ve sevimli bir ışıkta aşağılama,
Huzursuz, sefil, ahlaki olarak dişli dışında ve bunlar kısıtlanmış
Kişisel arzuyu fetter veya öldürün ve dinlenin.

       * * * * * *

Bu uzaklık, kişisel tutkudan gelen duyguların bu imtiyazı, sanat
felsefe ile ortak. Filozof gerçeği arayacaksa,
Plotinus, ruhun bir "geri dönüşü" olmalı,
müfreze. Tefekkür etmeyi hedeflemelidir; Eylem, "bir
tefekkürün zayıflaması. "
akıl yürütme ile bağlantı ve aynı Yunan kökünden gelen
_theatre_, gerçekten sabit görünmek anlamına gelir, tefekkür; çok
Bizim _imaination_ için anlama yakın. Ancak filozof
Sanatçı: sadece gerçeğin tefekkürünü değil, aynı zamanda hedefliyor.
Gerçeklerin düzeninde, tüm evreni bir
anlaşılabilir yapı. Ayrıca, Gadfly tarafından yönlendirilmez
Yaratılış, görüntülerini görünür veya duyulabilir hale getirmeye zorlanmıyor
şekil. Hayatın itilmesinden uzaktır. Yine de filozof,
Sanatçı gibi, kendi dünyasında, kendi büyüsüyle yaşıyor
Güzelliğe yakın ve bu büyünün sırrı aynı müfreze
pratik yaşamın zulmünden. Sanatın özü, diyor Santayana,
"şeylerin düzenli ve değerlerine yönelik istikrarlı tefekkür". O
Felsefe tanımlamış olabilir.

       * * * * * *

Sanat ve felsefe bu şekilde yakınsa, sanat ve bilim onların
Başlangıç, son gelişimlerinde olmasa da, tezat oluşturdu. Bilim,
Görünüşe göre, pratik fayda arzusu ile başlıyor. Bilim,
Profesör Bergson bize söyledi, ilk hedefi için
Yaşam için araçlar. İnsan doğanın yasalarını, yani nasıl
Doğal şeyler davranır, öncelikle daha iyisini elde edebilir
Onları, onlara hükmet, onları uçlarına göre şekillendir. Bu yüzden bilim
İlk olarak büyüye benzeyen çok yakın-her ikisinin de çığlığı:

    "Yapacağım, yapacağım ve yapacağım."

Ancak, bilimin ayakları katı üzerine sıkıca dikilmiş olsa da
pratik eylemin zemini, başı da bazen
en yüksek gökler. Bilimin gerçek adamı, filozof gibi, yakında
Kendi iyiliği için gerçek ve bilgi aramaya gelir. Sanatta, içinde
Bilim, felsefede, sonunda aynı kopukluk geliyor
kişisel arzu ve pratik tepki; Ve sanatçıya, adamın adamı,
ve filozof hem de bu müfreze sayesinde zamanlar geliyor
Tüm anlayışı geçen aynı barış.

Sık sık ART için kamu hizmeti talep etmek için denemeler yapıldı,
Bilimin başlangıcını karakterize eden araç yapım özelliği.
Hiçbir şey güzel değildir, bazen yararlı değildir; .
Bir sürahinin veya bir masanın güzelliği, sık sık, mükemmelliğine bağlıdır.
kullanımına uyum. Burada bazı düşünce karışıklıkları ve bazıları
Açık, ama muhtemelen bilinçsiz, özel yalvarma. Sanatın çoğu,
Özellikle dekoratif sanat, kamu hizmetlerinden kaynaklanır, ancak amacı ve
Kriter fayda değil. Sanat yapısal, hatıra, büyülü olabilir,
ne olmayın, her türlü pratik ihtiyaçtan büyüyebilir, ancak
Sanatın kendisi olduğu bu pratik ihtiyaçlardan gevşeyene kadar değil
Ve kendi başına geliyor. Bu, sürahilerin veya tabloların
Kötü sürahiler veya masalar olun, hala daha az sürahilerin veya masaların
anlamsız makine yapımı süs ile kaplanmalıdır; Ama faydalı
sürahi veya masanın kendi içinde bağımsız, ancak çoğu zaman
İlişkili, sanat olarak değeri.

Bence hiç kimse sanat "bilimin elçisi" olarak adlandırılmadı. Orada
gerçekten de bir hiyerarşi kurmaya gerek yok. Yine de bir anlamda
Converse doğrudur ve bilim sanatın elçisidir. Sanat sadece
Gördüğümüz gibi uygulanabilir, ne zaman güvenli bir şekilde kesmek mümkün olduğunda
Motor reaksiyonları. Ritüel insanın uzun disiplini ile kendisine alıştı
eylemde tutulmasını gevşetmek ve gölgeli bir sahte ile memnun olmak için
pratik. Sonunda, bilgi sayesinde rahatladığında
Yakın gerçeklere anında tepki verme ihtiyacı, bir
Tamamen an ve görünmekte özgürdü ve sanat doğdu. O asla yapamaz
Uzun süre tutuşundan çık; Ancak, bilim ilerledikçe ve
Hayat daha kolay ve daha kolay, daha güvenli ve daha güvenli hale geliyor,
daha uzun alanlar. İnsan dünyayı önce zorla onun hakkında bastırır ve sonra
Akıl ile; Ve maddi dünyada ustalaştığında ve onun bilgisinde yattığında,
Artık kaba kuvvete ihtiyacı yok ve araç yapmak için artık nedene ihtiyacı yok
fetih için. Düşünce uğruna düşünmekte özgürdür, güvenebilir
Sezgi bir kez daha ve her şeyden önce kendini kaybetmeye cesaret edebilir
Tefekkür, gittikçe daha fazla sanatçı olmaya cesaret edin. Sadece orada yemek
neredeyse ironik bir tehlike. Hayata Doğru Duygu,
hangi sanat yapılır; Bu çok duygusal bir sıkıntı olabilir
sanatın kendisi nihayetinde sıkıştırılır.

O zaman bilim, hayatı daha güvenli hale getirerek sanatı mümkün kılmaya yardımcı olur
Daha kolay, "çölde doğrudan tanrımız için bir otoyol yapar." Ancak
sadece nadiren ve özel sınırlamalarla kolayca anlaşılır
Sanat için gerçek malzeme sağlayın. Bilim soyutlamalarla ilgilenir,
Aklı tarafından kolaylık sağlamak için yapılan kavramlar, sınıf isimleri
Bizim için arzu edilen taraftaki hayatı idare edebilir. Bir şeyleri sınıflandırdığımızda
Onlara sınıf adları verin, sadece kolaylık sağlamak için not ettiğimizi kastediyoruz
Bazı aslında mevcut nesnelerin benzer nitelikleri vardır, bir gerçek
Bilmemiz ve kayıt yaptırmamız için uygun. Bu sınıf isimleri
_abstract _-- yani, nitelik demetleri gerçek yaşamaktan uzaklaşmak
nesneler, duyguyu kolayca karıştırmayın ve bu nedenle kolayca
işlevi ifade etmek ve iletişim kurmak olan sanat için malzeme olun
duygu. Aşk, onur, inanç, Mayıs ve _do_ gibi belirli nitelikler
duyguları karıştırın; ve örneğin, belirli nitelik demetleri,
Annelik kişileştirmeye eğilimlidir; Ama normal sınıf etiketi
At, insan, üçgen sanat için kolayca malzeme olmaz; kalır
Bilim için pratik bir fayda.

Soyutlamalar, bilimin sınıf isimleri bu açıdan oldukça
Zaten diğer soyutlamalardan veya gerçek olmayanlardan farklı
çalıştı-ilkel dinin tanrıları. Kullandığımız terim şovlar
Bu. _Abstractions_ şeylerdir, nitelikler, _dragged uzakta bilinçli olarak
Akılda, objektif olarak var olan gerçek şeylerden. İlkel
Tanrılar kişiliktir --_, yani kolektif duygular
hayal edilen form. Dionysos'un daha fazla gerçek, nesnel varlığı yok
soyut at. Ama Tanrı Dionysos akıl tarafından yapılmadı
pratik kolaylık, duygu tarafından başlatıldı ve bu nedenle
yeniden besliyor. O ve diğer tüm tanrılar, bu nedenle uygundur
sanat için malzeme; Gerçekten de en eski sanat biçimlerinden biridir. .
Öte yandan soyut at, yansımanın sonucudur. Biz
amaçları için oldukça olağanüstü kullanım nedeniyle onu onurlandırmalı
pratik yaşam, ama bizi soğuk bırakıyor ve sanatçı tarafından en iyisi
ihmal edildi.

       * * * * * *

Sanatın din ile ilişkisi var. [56] Şimdiye kadar olabilir
Umarım, bu ilişki şeffaf bir şekilde açıktır. Tüm nesnesi
Mevcut kitap, ilkel sanatın ritüelden nasıl büyüdüğünü göstermek oldu, nasıl
Sanat aslında ama daha sonra ve daha yüceltilmiş, daha müstakil bir form
ritüel. İlkel tanrıların kendilerinin ama
Projeksiyonlar veya daha iyi hoşlanırsak, ayin kişiselleştirmeleri. Onlar
doğrudan çıktı.

Şimdi tavsiye bir şekilde "ilkel tanrılar" diyoruz ve bu niyetsiz
müstehcenlik. Sonraki günlerin tanrısı, bilinmeyen yaşam kaynağı,
Dünyanın çözülmemiş gizemi, bir ayinden çekilmez, değil,
Aslında değil, sanatın vesilesi veya nesnesi. Onun ilişkisiyle
Gerçekten de pratik olarak var olmayan sanat, yapacak hiçbir şeyimiz yok. İle ilgili
Diğer Tanrılar Güvenli bir şekilde söyleyebiliriz ki, sadece sanat nesneleri değil,
Onlar onun ana malzemesidir; Tek kelimeyle, ilkel teoloji erkendir
Sanat oluşumunda aşama. Her ilkel Tanrı, ayin gibi
Froked, pratik yaşam ve sanat arasında yarı yollu bir ev; O
Bir yarım, ama sadece yarısı, arzuları engeller.

       * * * * * *

O halde, müfreze derecesi dışında, hiçbir fark yok mu
Din ve sanat? Her ikisi de benzer duygusal güce sahiptir; İkisi de
Dinin yükümlülüğü olmasına rağmen, bir yükümlülük duygusu
daha güçlü. Ancak ikisi arasında bir yanılmaz kriter var
çok önemli ve geniş kapsamlı sonuçlar. İlkel din
hayal gücünün nesnel varlığı olduğunu iddia eder; Sanat daha mutlu
Böyle bir iddiada bulunmaz. Apollo'nun ibadetçisi, sadece
Tanrı'nın güzel figürünü hayal etti ve şeklinin bir kopyasını attı
taşta, ama aynı zamanda dış dünyada Tanrı Apollo'nun
bir nesne olarak var. Şimdi bu kesinlikle yanlış; yani değil
gerçekle karşılık gelir. Tanrı Apollo diye bir şey yok ve
Bilim, Apollo ve Dionysos'u temiz bir şekilde süpürüyor ve
hayali nesnellikler; Bunlar _eidola_, putlar, fantasmlar, değil
nesnel gerçekler. Apollo Dionysos'tan daha erken kaybolur çünkü
Dionysos'a ibadet sahibi, kendisi ve onun
Kilise veya grup tanrıyı yansıttı. _Prier, c'est
Elaborer Dieu_; Ya da, söylediği gibi, onun Tanrısı ile "bir".
Din, bu sanatla ortak, gerçek olanı itibarsızlaştırır
pratik dünya; Ama sadece yeni bir dünya yarattığı ve ısrar ettiği için
gerçekliği ve tarafsızlığı.

Bir Tanrı anlayışı neden yükümlülük getiriyor? Sadece ve içeri
nesnel varoluşa sahip olduğunu iddia ettiği sürece. Tanrısına vererek
ibadetçinin tanrısının önünü önler.
O kadar yüksek manevi gerçeklik krallığına yer almak
hayal gücü ve onu o düşük objektif dünyaya koyar
Her zaman pratik reaksiyonu zorlar. İdeal olabilir ne olabilir
bir idol. Doğrudan bu nesneleştirilmiş idol her türlü ritüeli zorlar
Dua ve övgü ve fedakarlık tepkileri. Sanki başka bir
ve daha titiz ve komuta eden bir adam eklendi.
evren. Ama bir an yansıması, geçtiğimizde
vahşi tarafından kişisel olarak hissedilen belirsiz güç duygusu veya _mana_
Tanrım, Dionysos veya Apollo'ya, bir geri dönmüş gibi görünse de gerçek bir
ilerlemek. Bir insanın ve tolere edilebilir insancıl gücün yerine geçmesidir
hesaplanamayan tuhaf ve genellikle acımasız bir kuvvet için. İdol bir adımdır
İdeal, bir adım değil. Ritüel bu putları yapar ve
onları parçalamak ve ruhu serbest bırakmak için bilimin işi
tefekkür. Ritüel bu sanatın balmumu olabilir.

Ama ritüelin insanın geçtiği köprü olduğunu asla unutmamalıyız,
Dünya'dan cennete tırmandığı merdiven. Köprü yapmamalı
Transit yapılana kadar kırılın. Ve zaman henüz değil. Yapmamalıyız
Son meleğin tırmandığından emin olana kadar merdiveni aşağı çekin. Sadece
O zaman, sonunda, onu ayakta bırakmaya cesaret ediyoruz. Dünya sert çekiyor ve
Yükselen melekler _de_scend olabilir ve sonsuza dek olabilir
düşmüş.

       * * * * * *

Sonuçları test etmek soruşturmamızın kapanışında iyi olabilir.
bunları belirli _endoxa_ ile karşılaştırarak geldik,
Aristoteles onlara, yani görüş ve teoriler derdi
Şu anda güncel. Bu çağdaş tartışmaları alıyoruz,
tarihinde mutlaka yüksek anı olduklarını ima etmek
sanat ya da herhangi bir temel anlamda yeni keşifler; Ancak
çünkü şu anda mevcut ve hayati ve sonuç olarak form
Doktrinlerimizin yeterliliği için iyi bir test. Tatmin edici olacak
Görüşümüzü bulursak, bu güncel görüşleri içerir, bazılarına bile
kapsam bunları değiştirir ve umulabilir, onları yeni bir ışıkta ayarlar.

Sanatı yaratan teoriyi zaten düşündük
ya da güzelliğin peşinde veya zevk. Diğer görünüm kolayca ikiye düşer
Gruplar:

(1) "taklit" teorisi, modifikasyonu ile idealizasyon
Sanatın doğayı kopyaladığı ya da doğal olarak
Malzemeler, onu geliştirir.

(2) sanatın amacının olduğunu iddia eden "ifade" teorisi
Sanatçının duygularını ve düşüncelerini ifade edin.

"Taklit" teori günümüzde modası geçmiş. Platon ve Aristoteles
tuttu; Aristoteles, gördüğümüz gibi, "taklit etmek
Doğa "günümüzde demek istediğimiz şey. Taklit teorisi ölmeye başladı
kişisel olanı vurgulayan romantizmin yükselişiyle aşağı
sanatçının bireysel duyguları. Whistler bunu kaba bir şekilde dağıttı
Etkili, ama gerçekten aptalca ve alakasız olan kötü düşünülmemiş darbe,
Doğayı taklit ederek sanat yaratmaya teşebbüs etmenin "
piyanoda oturarak müzik yapmaya çalışıyorum. "Ama daha önce de belirtildiği gibi,
İmitasyon Teorisi, icat tarafından gerçekten öldürüldü.
Fotoğraf. En duyarsız olanın bunu görmemesi imkansızdı
Bir sanat eseri, heykel veya resim, bir değer unsuru vardı
bir fotoğrafın tam transkriptinde bulunmamalıdır. Bundan böyle
Taklit teorisi sadece zayıflamış idealizasyon biçiminde yaşadı.

Taklit teorisine karşı tepki doğal ve kaçınılmaz olarak
çok ileri gitti. "Çocuğu banyo suyu ile attık."
Mevcut kitap boyunca, sanatın _arises olduğunu göstermeye çalıştık
ritüelden ve ritüel özünde solmuş bir eylemdir,
taklit. Dahası, her sanat eseri _is_ bir şeyin bir kopyası, sadece
Dış dünyada gerçek varlığı olan hiçbir şeyin bir kopyası değil.
Daha ziyade, bu iç ve son derece duygusal vizyonun bir kopyasıdır.
O zaman görmesi ve yeniden yaratması ona verilen sanatçı
belirli pratik reaksiyonlardan salınır.

       * * * * * *

Sonraki yılların resimsel sanatına hakim olan izlenimcilik
On dokuzuncu yüzyıl büyük ölçüde değiştirilmiş ve çok hassas bir
taklit. İşlerin nasıl olduğu konusunda sözleşmelerle uğraşmak
_-- kurallar esas olarak görmeye değil, bilmeye veya
Hayal etmek-İzlenimci vizyonunu temizlemekte ısrar ediyor
bilgi ve şeyleri oldukları gibi değil, gerçekte oldukları gibi temsil ediyor
_Bakmak_. Doğayı bir bütün olarak değil, kendini sunduğu için taklit eder
gözlerine. O zamandan beri en ihtiyaç duyulan ve değerli bir tasfiyeydi
Resim, gözün uygun sanatıdır. Ancak, yeni etkileri
dünya basit olarak _seen_, ışık ve gölge ve tonun yeni malzemesi,
bir dereceye kadar olmuştu-asla tamamen-ustalaşmıştı,
kaçınılmaz reaksiyon. Empresyonistler ve fütüristler fırlattı. Onlar
memnuniyetle birlikte sınıflandırılmayacak, ancak her ikisinin de ortak olması-
İzlenimciler değil, ekspresyonistler, taklitçiler değil.

Ekspresyonistler, kendilerine hangi ad dediklerine bakılmaksızın,
bir kriter. Sanatın kopyalanması veya idealize edilmesi olmadığına inanıyorlar
Doğanın veya doğanın herhangi bir yönü, ancak ifade ve iletişim
sanatçının duyguları. Bunu görebiliriz, aralarında
Taklitçiler, izlenimciler hassas bir köprü oluştururlar. Onlar da,
dikkatlerini nesne yerine sanatçıya odaklayın, sadece
sanatçının özel _vision_, onun izlenimi, aslında ne
görür, duygularını değil, ne hissettiğini görür.

Modern yaşam _not_ basittir-basit olun-olmaması; öyle
Çağlar için mirasçılar olduğumuz hiçbir şey için değil. Bu nedenle sanat
Modern yaşama yönelik duygularımızı ifade eder ve ifade eder, basit olamaz;
Ve dahası, her şey sadece yaşayanları somutlaştırmadan önce
Fütüristler tarafından bu kadar gerçek hissedilen karışıklık, ama temizlenmeli ve
Şimdiye kadar denemeden ton ve ritim karmaşıklıklarıyla sipariş edin. Bir
Sanat, diğerlerinin ötesinde, gerçek, spontane,
Bilinçsiz yaşam günümüzde ve bu müzik; Diğer sanatlar etrafta duruyor
Dizili, yarı felçli, sarkık, boş ellerle. On dokuzuncu
Yüzyıl Bir sanatta soyut ifade edebilecek büyük gelişmeler gördü,
Lossalize edilmemiş, kişileştirilmemiş duygular resim yapmaktan daha tamamen veya
Şiir, müzik sanatı. * * * * * *

Modern bir eleştirmen olarak [57] iyi gözlemledi: "Ton ve ritim müziği
her türlü eylem ve tutku için bir gösterim, sunum
Heyecan, dalgalanma, gerilim, krizin soyut kalıpları,
yatıştırma; Ve tüm bunlar _anonymously_, yersiz aktörler,
sözlü bir kelime olmadan adlandırılan veya tarif edilen koşullar. Şiir yapmak zorundadır
Kesin düşünce, bir sonuçta sürüş argümanları, fikirler
bu ya da bu inanç veya sisteme ipotek; Ve bunlara güç vermek için
Bir insan nefesi süresi boyunca sadece birkaç ritim komuta edebilir
ve bir oktavın sahası. Bu küçükte küçük etkiler işe yaradı
Pusula müziği süpürür ve geniş duygu kumaşlarına dönüşür
başka herhangi bir sanatta ortaya çıkan özgürlük özgürlüğü. "

Müziğin bir yüzyıl için çok durgun ve listesiz olduğu olabilir.
açıkçası duyumsal olamayacak kadar yansıtıcı olan kendi duygularını harekete geçirin,
_katharharsis_ veya
ima.

Her neyse, "iki yüzyıl önce eski dünyadan çıkan bir sanat,
az sayıda tezahürat, aşk şarkısı ve dans; bir asır önce hala bağlı
bir kitlenin veya operanın sözleri; veya küçük dans hareketlerini işlemek
Bir 'süitte' birlikte, geçen yüzyılda bu olağanüstü oldu
Debauch, hiç savaş görmemiş olan adamın bir kadını sevdiği veya
bir tanrıya ibadet etti, sadece ideal olarak değil, aynı zamanda onun tepkisi yoluyla
Hemen ritmik saldırı için sinirler ve nabızlar, hayaletlerin tadını çıkarın
bir hacim ve karmaşıklık ile mücadele, rapture ve yüceltme,
Acı, bir zafer, sorumsuzluk, duyulmamış. Bir Amplifiye
Eylem ve duygu paterni verilir: Her adam buna sığabilir
Görüntüler yapacak. "[58]

       * * * * * *

Bu kitaptaki çekişmemiz doğru olursa, Ekspresyonistler
Bir konuda bolca doğru. Sanat, tekrar tekrar gördük
Ritüel yoluyla duygu dışına yükselir, hayattan keskin ve canlı bir şekilde
canlı. Genç nesil her zaman hayattan bahsediyor; Bir
bir çeşit yaşam kült. Aralarında daha vahşi ruhlardan bazıları
Sanatı, hayatın daha yüce olabileceğini küçümseme eğilimindedir. "Resim yapmayı bırak
ve "Ağlarlar" ve gidip bir futbol maçı gör. "
Hayatın! Hayat şüphesiz sanat için gereklidir çünkü hayat
duyguları, ancak bazı düşünürler ve sanatçıların garip bir şekilde sınırlı olduğu
hayatın ne olduğu fikri. Görünüşe göre, ilk etapta,
esasen fiziksel. Çalışmanızda oturmak ve hayal etmek yaşamak değil. .
Bu garip sınırlamanın nedenini görmek kolaydır. Hepimiz hayatın olduğunu düşünüyoruz
Özellikle kendimizi yaşıyoruz. .
Çalışan üniversite profesörü, "yaşam" nın bir
Fransızca _cafe_; Cilalı Londra gazetecisi,
Çıplak Polinezyalılar. Vahşet ve hatta sadelik kültü
her form, sadece karmaşık medeniyeti ve azaltılmış fiziksel
canlılık.

Ekspresyonist, o zaman, uzadığı stresle zaferle
duygu; ama hayatı daha fazlası ile sınırlarsa doğru değil
temel tezahürler; Ve hala daha az haklı, aklımıza, içinde
Herhangi bir anlamda hayat ve sanat yapmak. Sanat, gördüğümüz gibi,
hayatı sürdürür ve canlandırır, ancak bunu sadece bunlardan çekerek yapar
belirli duyumları inhibe ederek hayatın aynı temel biçimleri
reaksiyonlar.

       * * * * * *

Başka bir konuda, ekspresyonistlerin bir bölümünde, fütüristler
ana hak. İfade edilecek duygu, günün duygusudur veya
Hala yarın daha iyi. Mimetik dans sadece değil ne de ortaya çıktı
geçmişe yansıma; Ama hemen sevinçten ya da yakın
Gelecek için korku veya ısrarlı umut. Belki gitmeye hazır değiliz
Bulaşıcı nedeniyle "tüm müzeleri yakmak" için tüm uzunluklar
Yolsuzluk, ancak "
on yıllık alan. "Herhangi bir gerçek yaşayan sanatı olacaksa,
Yunan heykellerinin tefekküründen değil, canlanmadan değil
Halk şarkılarının, Yunan oyunlarının yeniden canlandırılmasından bile değil, bir
Modernde, günümüzde yaşayan şeylere ve insanlara karşı keskin bir duygu hissettim
Diğer ve daha derin yaşam biçimleri de dahil olmak üzere koşullar, acele
ve modern cadde acele, motorlu arabaların ve uçakların wirr'ı.

Günümüzde canlı sanatçılar var, başıboş revelers, kendilerini diliyor
Orta Çağ'da, her bir erkeğin sahip olacağı zamandır
Her köy olduğunda evi biraz güzel süslemeyle oyulmuş
kilisenin Madonna ve çocuğu vardı, tek kelimeyle sanat ve yaşam ve
Din el ele gitti, keskin bir şekilde kastlar ve
meslekler. Ama saati geri koyamayabiliriz ve eğer
Farklılaşma bir şey kaybediyoruz, çok şey kazanıyoruz. Eski koro dansı
Orkestra zemini farklılaşmamış bir şeydi, bir güzelliği vardı
kendi; Ancak farklılaşmasıyla, sanatçının kıdem tazminatı ve
Aktörler ve seyirciler, kazandık-drama. Döküm yapamayabiliriz
isteksiz gözler geriye doğru; Dünya yeni yaşam biçimlerine ilerliyor,
ve günümüz kiliseleri müzeler olmalı ve olmalı
Yarın.

       * * * * * *

Tolstoy'un sanat teorisini not etmek meraklı ve öğreticidir,
Onun pratiği olmasa da, esasen etkileyici ve hatta yaklaşıyor
Fütüristin dogmalarını. Sanat ona sadece şanzıman
başkalarına kişisel duygu. Kötü duygu olabilir veya iyi olabilir
duygu, duygu olmalı. Basit ve öğretici almak
Örnek: Bir çocuk odun içine girer ve bir kurtla tanışır, korkar,
Geri döner ve diğer köylülere ne hissettiğini, nasıl gittiğini söyler
Ahşap mutlu ve açık kalpli hissediyor ve kurt geldi ve
Wolf gibi görünüyordu ve nasıl korkmaya başladı. Bu,
Tolstoy'a, sanat. Çocuk hiç bir kurt görmese bile, olsaydı
Gerçekten başka bir zamanda korkmuştu ve eğer büyüyebilseydi
Kendisinde korku ve başkalarına iletin-bu da sanat olurdu.
Temel, Tolstoy'a göre, kendini hissetmesi ve
Öyleyse, onu başkalarıyla ilettiği hissini temsil ediyor. [59]
Sanat Okulları, Sanat-Professions, Sanat Kritisizleri işe yaramaz veya daha kötüdür
işe yaramaz, çünkü bir erkeğe hissetmeyi öğretemezler. Sadece hayat yapabilir
O.

Tolstoy'a göre tüm sanat, başarılı olan iyi _qua_ sanat
duygu aktarma. Ama iyi duygu ve kötü duygu var ve
Sanat için sadece doğru malzeme iyi bir duygu ve tek iyi duygu,
İfade etmeye değer tek duygu, Tolstoy'a göre,
günün dini. Sürekli yakınlığı böyle açıklıyor
Sanat ve dinin neredeyse her yaşında. Dini olarak kabul etmek yerine
Sanatın erken bir aşaması, dini algıyı şu şekilde tanımlamaya devam ediyor.
anın en yüksek sosyal ideali, "
bunun en yüksek seviyesini temsil eden yaşamın anlamı
toplum elde etti, en yüksek iyiliği tanımlayan bir anlayış
bu toplumun amaçladığı. "" Bir toplumda dini algı "
Güzel bir şekilde ekler, "akan bir nehrin yönü gibidir. Eğer
nehir akar, bir yönü olmalıdır. "Böylece din,
Tolstoy, dogma değil, taşıt değil, gerçekten dogma yapar
imkansız. Tolstoi, günümüz akışlarının dini algısının
Ortak bir Kardeşlikte İnsan Birliği'ne doğru Hıristiyan Kanalı.
Duyguyu hissetmek ve iletmek modern sanatçının işi
insanın bu birliğine doğru.

Şimdi, Tolstoy'un tanımını inceleyip tanımlamadığını incelemek bizim amacımız değil
Din yeterli veya gerçekten aydınlatıcıdır. Dikkat etmek istediğimiz şey
Sanatta bakmamız ve hissetmemiz ve bakmamız gerektiği gerçeğini kavradığını ve
Eğer yaşarsak, geri değil, geriye doğru değil. Bir şekilde sanat, gibi
Dil, her zaman daha yeni, daha dolgun, daha incelikli duygulara karşı hissediyor. Gerçekten bilimin bile önde hissetmesi gibi görünüyor; Bir şair
Daha sonraki bir keşif neyi onaylayacağını tahmin ediyor. Ve ne kadar
Eski kanallar, yeni ruh için eski formlar yeterli olacak
öngörülen.

       * * * * * *

Doktrinimiz büyük önem taşıyan bir noktaya son veriyoruz
Vurgulamak bazı zor bir söz, hatta tökezleyen bir blok olabilir. Sanat,
Tolstoy Divined, sosyal, bireysel değil. Sanat, gördüğümüz gibi,
Sosyal kökenli olarak kalır ve işlev olarak sosyal kalmalıdır. .
Drama Rose'un bir koro dansı, bir grubun dansı olduğu dans,
Bir grup, bir kilise, bir topluluk, Yunanlıların _thiasos_ dediği şey. .
Kelime, _band_ ve bir _ adanma_; ve saygı, bağlılık,
Kolektif duygu, varlığında sosyaldir. Bu grup,
Gördüğümüz gibi, başlatılan kabilelerin tüm koleksiyonu ile başlayın,
Ortak bir isimle bağlantılı olarak, ortak bir sembolün etrafında toplanma.

Günümüzde bile, bireycilik yaygın olduğunda, sanat izleri taşır
kolektif, sosyal köken. Daha önce de belirtildiği gibi, belirli bir
Her zaman sosyal yükümlülüğü heceleyen "olamalı". Dahası, ne zaman biz
Sanatta yeni bir hareket var, bir gruptan, genellikle küçük bir
Profesyonel Coterie, ancak güçlü sosyal içgüdülerle işaretlenmiş,
Misyoner Ruhu, propagandada inatçı gayretle, eğilime göre,
Her zaman sosyal, Dogma'ya mahkumiyeti kristalize etmek. Neredeyse yapamazız
Tolstoy kadar yürekli olmadıkça, bir sanat için günümüzde umut
Bu dünya çapında olacak. Kabile soyu tükenmiş, ailesi eski
sert form moribund, şimdi baktığımız sosyal gruplar
Duygu, endüstri, profesyonellik ve şeffaf gruplarıdır
Karşılıklı cazibe. Bu tür gruplar ortaya çıksa da küçük ve garip
gerçek sosyal faktörlerdir.

Şimdi sanattaki bu sosyal, kolektif unsur unutulmayacak kadar uygun.
Bir sanatçı ifadenin sanatın amacı olduğunu iddia ettiğinde,
Yalnızca kendini ifade etme-bireysel duyguların dağıtım. Söyleme
Bireysel duyguların çok yakından komşusu, neredeyse
özdeş, kendini geliştirme. Cömert ve kısmen ne olmalı
Özgecilik, yüceltme sadece _magalomania_ olur. Bu egotizm,
Tabii ki, tüm sanatın doğasında var olan bir tehlike. Motor reaksiyonlarının süspansiyonu
Pratik dünyaya sanatçıyı izole eder, onu ondan keser
adam, onu bir anlamda bir bencil yapar. Sanat, dedi Zola, "
dünya bir mizaçla görüldü. "Ama bu süspansiyon, o değil
kendi hayati yaşamlarını beslemek için içe dönmeli, daha ziyade onu serbest bırakmalı
tefekkür. Tüm büyük sanatlar kendinden serbest bırakılır.

       * * * * * *

Gençler genellikle geçici sanatçılardır: Sanat, hayata dayalı olmak, çağrılar
güçlü bir canlılık için. Gençler de kendi merkezli ve arıyor
kendini geliştirme. Bu kendini ifade etme ihtiyacı bir tür sanatsaldır
dürtü. Gençler, kısmen sıradışı, hala daha fazla
Gerçek hayattan kapatılan aptal bir kongre; tenha, zorla
Bir anlamda sanatçı olmak ya da bunun için gücü yoksa,
en azından kendi kendine saldırganlar. Lirik şiirler yazıyorlar, seviyorlar
maskelenerek, hayatı kendilerine odaklarlar, daha sonra
Hayatın kendisi imkansız hale getirir. Bu sahte sanat, bu
Kendini büyütme genellikle yaştan önce doğal bir ölüm ölür
otuz. Eğer yaşıyorsa, bir çözüm elbette bilimseldir
davranış; düşünmek ve keşfetmeye eğilmiş olan bu tutum
bizimle kişisel ilişkileri değil, kendi aralarında şeylerin ilişkileri.
Bilim çalışması, kendi kendini bırakmakta paha biçilmez bir disiplindir, ancak
sadece olumsuzlamada; Bizi kendinden kaybeder, bizi başkalarıyla ilişkilendirmez.
Gençliğin bencilliği için gerçek ve doğal çözüm hayatıdır, değil
mutlaka _cafes_ veya hatta futbol izlemesi
Günlük en basit insan ilişkilerinde eşleşmeler, ancak yorucu aktivite
olaylar. "Elin ne yapmayı bulursa, bunu gücünüzle yapın. "

       * * * * * *

Her zaman sanatçı ve büyük arasında bir anlaşmazlık olmaya yatkın
yaşadığı pratik dünya, ama o yaşlar en mutlu
uyumsuzluk en az. On dokuzuncu yüzyıl, muhteşem
bilim ve endüstride, hükümet ve öğrenmede başarılar ve
Her şeyden önce insanlık, bu çatışmayı ilginç bir şekilde gösteriyor.
Edebiyata, kendini açıklayabilecek bir sanat, büyük kamu dünyası
Bütününe saygılı ve akıllı bir kulak ödünç verdi. Büyük nesir
Yazarlar izleyicileriyle barış halindeydiler ve büyüklerden ilham alıyorlardı
kamu çıkarları. En iyilerinden bazıları, örneğin Tolstoy, üretildi
geniş insan denekleri üzerindeki en iyi çalışmaları ve okuyucularını numaralandırdı
ve muhtemelen milyonlarca hayranlar. Dickens gibi yazarlar, Thackeray,
Kingsley, Mill ve Carlyle, Tennyson ve Browning gibi şairler bile
büyük kamu çıkarları ve nedenleriyle dolu ve farklı derecelerde ve
hayatlarının farklı aşamalarında, iyice ve son derece
popüler. Öte yandan, başında bulabilirsiniz.
Dönem, Blake ve Shelley gibi figürler ve hepsi
Ressamlar-Pre-Raphaelites, Empresyonistler-Uzaylılar Gibi Yürüyüş
Filistin dünyasında. Burne-Jones ve Whistler gibi harika figürler bile
hayatlarının büyük bir kısmı tanınmamış veya alay konusu içindeydi.
Millais dünyanın dikkatine ulaştı, ancak
Bir anlamda veya başka bir şekilde daha katı kardeşlik ruhunu satacak ve
Burjuva düşünmenin büyük günahını taahhüt etti. Burjuva
kısmen değil, tamamen değil. Onun hayatı, onun
ilgi alanları, etik kurallarının hepsi tüm meseleler olmalıdır
Kayıtsızlık veya eğlendirilmiş hor görme, yapmak isteyen gerçek sanatçıya
Kendi gerçek çalışması ve ruhuna kendi deyin.

Belli bir anda, seksenler ve doksanlarda, sanki
Bu doktrinler genel olarak kabul edildi ve sanat ve
Topluluk kalıcı hale gelmişti. Ama sanki bu tutum gibi görünüyor,
bu da siyasi meselelerde bir tepki dönemine denk geldi ve
Güç ve mantıksız otorite inancının yeniden olması,
Zaten vefat et. Her ikisi de
Resim ve heykel ve şiir ve yeni yazma, başlıyor
yine sosyal işlevini gerçekleştirmek için, sadece sabırsız olmaya başlayan
Bireysel duygu, daha büyük, daha bağlı bir şeyi hedeflemeye başlayan
Ortak Weal için ve için bir his ile.

Bay Galsworthy veya Bay Masefield veya Bay Arnold gibi çalışmaya başlayın
Bennett. Değerlerini veya demeritlerini değerlendirmeden not edemeyiz ama
ister bir sınıf olsun, sosyal duyu her zaman orada
tüm topluluk. _Justice_ gibi bir oyunda yazar "ifade etmiyor"
Kendisi, sadece tek bir insanın pathosunu bile göstermiyor
Varlığın kaderi, önümüzde çok daha büyük bir şey koyuyor-adam trajik bir şekilde
İnsan yapımı bir makinenin demir ellerinde, toplumun kendisi yakalandı ve parçalandı.
Enkarne yasası kahramandır ve olduğu gibi,
parça. Bu, daha şiddetli ve daha şiddetli bir
daha fazla kısıtlanmış teknik. Bunun gibi bir sanat, şüphesiz başlıyor
Kişisel olaylara karşı duygu-başka hiçbir şey yok
başlayabilir; Ancak, daha geniş denizler için yelken açsa bile,
Kişisel demirleme.

Bilim bize garip bir şekilde bir dünya ruhu ve sanat gibi bir şey verdi
Duygumuzu ona doğru söylemesi gerektiğini hissetmeye başlıyor. Böyle bir sanat
doğal ve yakın bir tehlikeye maruz kaldı. Çok büyüklüğü ve yeniliği
taze ve güçlü reaksiyonlar kurma eğilimindedir. Sürecinde
Yaratılış, bunlar engellenebilir, sanatçı kaybedilecek
Reformcu ve oyun veya roman dönüş yolu. Bu anlamına gelmez
Sanatçı, eğer yeterince güçlü ise, sadece reformcu olmayabilir, ancak
Yaratılış anı.

Bay Sanatı Arnold Bennett, büyüklüğünü, koleksiyonunu alır,
Kısmi-zaman içinde uzatma. Güzellikten sonra aramaktan uzak, neredeyse
Çirkinliği kucaklamak için dışarı çıkar. Bizi donukluk bile yok etmiyor,
Yaşamın uzun, atık alanları, kasvetli bir fikir edinebiliriz
gerçeklik. Kahraman ve kahramanın aşklarıyla çok ilgileniyoruz, ama
Her zaman çok daha büyük bir şey oluyor, nesil sonra
Seaseless Panorama'da nesil ruloları; Edwin'in hayatı değil
Ve Hilda, bu beş kasabanın hayatı. Çok büyük bir vizyondan sonra
Sıradan bireyci aşk hikayesine geri dönmek gibi
bir teleskopun yanlış ucundan.

Yüksek kalite ve kalibre sanatı nadiren belirsizdir. Büyük Popüler
Ondokuzuncu Yüzyılın Yazarları-Dictens, Thackeray, Tennyson,
Tolstoy-Herkesin anlayabilmesi için yazın. Gerçekten büyük bir sanatçı var
Söylemek için önemli bir şey, gösterilecek geniş bir şey, hareket eden bir şey
O ve ona baskı yapıyor; Ve bunu söyleyecek çünkü onu almalı
söz konusu. Hiçbir cihaz olmadan kandıracak, en önemlisi
müstehcenlikler. İterken onu yeterince sıktı ve yırttı
doğma yolu. Söylenene kadar barışı yok ve
O olabilir. Bunu, başkalarının uğruna bilinçli olarak değil, ama
Kendisi, onu büyük düşünce yükünden kolaylaştırmak için. Dahası, sanat,
İşi duygu iletmek olan, hiçbir yoruma ihtiyaç duymamalıdır. Sanat
_theoria_, tefekkür, istikrarlı bakmaktan çıkıyor, ama asla çıkmaz
_Theory_. Teori ne ortaya çıkamaz ne de nihayet destekleyemez. Bir
Bilimsel olarak açıklayıcı bir katalogla resim sergisi
İlginç olsa da, bir anlamda, kendi kendine ait olabilir.

Bununla birlikte, tüm sanatın tüm toplulukta olmadığını unutmamalıyız.
Kendi küçük ama yine de kolektif olan küçük gruplar var
Duygu, kendi dillerini şekillendiren, bazen herkes için gizemli
kendileri. Bunu yapmak için haklılar, ama eğer bir hitap ederse
Daha geniş dünya, kaba dilde konuşmak için çabalamalılar,
insanları anladı.

       * * * * * *

Gerçekten de, zamanların umutlu bir işareti, yeniden canlanmasının bir işareti
Sosyal, sadece bireyselci içgüdülerle zıt bir
En azından Fransa'da daha genç nesil şairler kendilerini kurma eğilimindedir
küçük gruplara, sadece eksantrikliklerle bir arada tutulan
dil veya kıyafet, ancak bazı derin iç inançlarla güçlü bir şekilde
yaygın. İkinci grubun eserlerinde böyle bir ruh birliği görülür
_unanimists_ olarak bilinen düşünür ve yazarların. Denediler ve başarısız oldular
bir topluluk buldum. Doktrinleri, eğer doktrin mahkumiyetleri bu kadar akıcı yapabilirse
çağrılmak, garip bir şekilde ortak dansın eski grup dinine benziyor,
sadece daha fazla eklem. Oybirliği gerçekten söylenebilir, "_il
Buvait l'Indistinction_.
Impera_, "Onları yönetebileceğiniz adamları bölün," ölümü büyülüyor. Onun hayali
İmparatorluk ve kişisel mülkiyet değil, yaşamın gerçekleşmesi,
Herkes için ortak. Bu okula büyük gerçeklik sosyal gruptur,
Ne olursa olsun, aile, köy veya kasaba. Tek dogması
Birlik ve ölçülemez yaşam kutsallığı. Uygulamada onlar Hıristiyan,
Yine de modern Hıristiyanlığın çilecizminden tamamen uzak. Onların
Sanattaki tutum mümkün olduğunca uzaktır, gerçekten de
Antitez, geçen yüzyılın kapanışının estetik münhasırlığı.
Aziz Peter gibi, oybirolar da bir sayfa hayal kırıklığına uğradı ve bir
Cennetten ses şöyle diyor: "Yaygın ya da kirli bir şey yok."

Her şeyden önce, oybirliği eski gerçeği hatırlar ve fark eder
"Hiç kimse kendi kendine YAŞIYOR." Ekspresyonistin
Creed, gördüğümüz gibi, sanatın sonu söylemek ve iletişim kurmaktır
duygu. En iyi ve en iyi duygular, insanın hissettiği duygulardır
diğerine doğru. Her sempati hayatın zenginleştirilmesidir, her
Antipati Bir Olumsuzluk. Öyleyse, oybirliği için, aşk
Yasasının yerine getirilmesi.

Güzel ve hayat veren bir inanç, keçe ve mükemmel bir
Hint şair Tagore tarafından tüm doğaya doğru ifade edilen samimiyet ve
Özellikle M. Vildrac tarafından insanlığa doğru Love_ ("Livre
d'Amour "). Bize" yorumunda "şairin nasıl gününü otururken anlatıyor
evde kalem ve kağıtla birlikte, onun içine girdiğini, boğulduğunu hissediyor
Kendi başına. Kendisinin eski, eski hikayesini yeniden anlatmak üzereydi,
kendini bir kez daha şiirinin sahnesine koymak için-aynı eski tozlu
Kendini kandırdı, yeniden kostümlü. Aniden figürün olduğunu biliyor
Tawdry ve utanç verici. Baktığında her yerde sıcak; O dışarı çıkmalı
Havaya, sokağa, bu kadar uzun süren havasız müzenin dışında
Ölü egotist külleri, daha büyük hayata karıştırdı,
arkadaşlarının hayatı; Onlarla birlikte, onlarla birlikte yaşamalıdır.

    "İçimde yapılan tapulardan bıktım,
    İçimdeki yolculuklardan bıktım
    Ve kalem vuruşları tarafından yapılan kahramanlık,
    Ve formüllerden oluşan bir güzellik.

    "İşime yalan söylemekten utanıyorum
    Hayatıma yalan söyleyen işimin
    Ve kendimi memnun edebilmek,
    Tatlı baharat yakarak,
    Burada usta olan kalıp kokusu ile. "

Yine, "Fatihler" de şair muzaffer olanın hayalleri
Ordusu yok, ayağa kalkan şövalye, breviary olmadan haçlı
veya senaryo, gözlerindeki parlayan sevginin hacı
Ona erkekler ve sırayla diğer erkekleri çekerler:

    "Araziye zaman geldi,
    Büyük Fetih Zamanı,
    Bu arzu olan insanlar
    Kapılarının eşiğini bıraktı
    Birbirine doğru ilerlemek.

    "Ve karaya zaman geldi
    Tüm hikayesini ne zaman doldurmalı
    Birlikte şarkılardan başka bir şey yoktu,
    Evler hakkında dans etti_
    Bir savaş ve bir zafer. "

Ve böylece hikayemiz koro dansı ile başladığı yerde sona eriyor.


Dipnotlar:

[54] _ethics_, x, 4.

[55] H. Bergson, _life ve bilinç_, Huxley Konferansı, 29 Mayıs 1911.

[56] Din, burada bir tür Tanrı'nın ibadeti olarak kullanılmaktadır,
Teolojinin pratik muadili olarak.

[57] Bay D.S. MacColl.

[58] D.S. MacColl, _Nineteenth Yüzyıl Art_, s. 21. (1902.)

[59] Yukarıdakiler yazıldığından beri,
İkinci katalogda yayınlanan inanç itirafı
Empresyonist Sergi (1912, s. 21) bilinçli olarak veya
Bilinçsizce, Tolstoy'un görüşü: _
Resim mi temsil ediyor? "Ve bunun yerine" Bizi ne hissettiriyor? "




Bibliyografya


Eski ve ilkel ritüel için en iyi genel referans kitabı:

Frazer, J.G. _The Golden Bough_, 3. baskı, 1911, çoğu
    Mevcut kılavuzdaki örnekler alınır. Altın IV.
    Bough_, yani _adonis, attis ve osiris_ ile ilgilenen bölüm,
    özellikle danışılmalıdır.

Ayrıca daha erken, çığır açan bir kitap:

Robertson Smith, W. _ Semites'in Dinine İlişkinler_, 1889 [3
    Baskı, 1927]. Belirli temel ritüel kavramlar için _E.G._
    Fedakarlık, kutsallık, vb.

[Mısır ve Babil Ritüeli için: _Myth ve Ritual_,
S.H. Hooke, 1933.]

Yunan draması için, ritüel danstan kaynaklanan: Profesör
Gilbert Murray'in Yunanca Korunan Ritüel Formlar Üzerine _Excursus
J.E. Harrison's _themis_, 1912 ve s. 327-40
kitap; ve Dionysos dini ve drama için J.E. Harrison's
_Polegomena_, 1907, Bölüm VIII ve X. Ritüelin kaynaşması için
Dans ve Kahraman İbadesi, bkz. W. Leaf, _Homer ve Tarih_, 1915, Bölüm
Vii. Tamamen ortaya çıkan oldukça farklı bir drama görüşü için
Ölü İbadet, bkz. Profesör W. Ridgeway, _ Trajedinin Kökeni_,
1910. _Tragedy_'in kışla ilişkisinin önemli bir tartışması
_lenaia_ festivali A.B. Cook's _zeus_, cilt. Ben, Sec. 6
(xxi) [1914]. [Yunan draması üzerine daha yeni çalışmalar: A.W. Pickard-Cambridge, _dithyRamb_,
_Tragedy ve Comedy_, 1927; G. Thomson, _aeschylus ve Atina_, 1941.]

İlkel sanat için:

Hirn, Y. _ Art'ın Kökenleri_, 1900. Kitabın ana teorisi
    Mevcut yazar yetersiz olduğuna inanıyor, ancak bir
    Sanat, sihir, sanat ve iş ile ilgili mükemmel gerçekler koleksiyonu,
    Mimetik danslar, vb. Ve ilkelerin çok değerli tartışması.

Grosse, E. _ Art_, 1897, Chicago Antropolojik
    Seri. İlkel sanatın tam çizimleri için değerli
    ve metin için.

[Boas, F., _ Primitive Art_, 1927.]

Sanat teorisi için:

Tolstoy, L. _ Sanat nedir? _ Aylmer Maude tarafından tercüme edildi, Scott'ta
    Kütüphane.

Fry, Roger E. estetics_, _New Quarterly_, Nisan 1909'da deneme
    P. 174.

Bu, bana bilinen sanatın işlevinin en iyi genel ifadesidir.
Bay Bullough'un makalesi ile bağlantılı olarak okunmalıdır.
P. 129, benzer bir görüşün psikolojik temelini verir
Sanatın doğası. Kendi teorim bağımsız olarak formüle edildi.
Yunan tiyatrosunun gelişimine, ama bunu bulduğum için çok mutluyum
Bu kadar seçkin iki kişi ile önemli bir uyum içinde
Estetik Yetkililer. Sanatla ilgili daha sonraki sonuçlarım için bkz.
ve Omega_, 1915, s. 208-220.

[Caudwell, C., _Illusion ve Reality_, 1937.]

Daha gelişmiş öğrenciler için:

Dussauze, Henri. _LES REGLES ESTHETIQUES ET LES LOIS DU SENENTIRE_, 1911.

Mueller-Freienfels, R. _Psychologie der Kunst_, 1912. İndeks


Soyutlama, 224

Adonis, Rites, 19, 20, 54-56
----, bahçeler, 149
----, ağaç ruhu olarak, 149

Aeschylus, 47

Estet, sanatçı değil, 214-215

Agon, 15

Anagnoris veya tanıma, 15

Anthesteria, Bahar Festivali, 147-149

Apollo Belvedere, 171

Aristoteles On Sanat, 198

Sanat ve Güzellik, 213
---- ve taklit, 230
---- ve ahlak, 215
---- ve doğa, 198
---- ve din, 225
----, duygusal faktör, 26
----, 241-248'deki sosyal unsurlar

Yükseliş Festivali, 69


Bear, Aino Festivali, 92-99

Canavar Dansları, 45, 46

Güzellik ve Sanat, 211

Bergson Art, 134

Doğum, Yeni Ayinler, 104-113

Bouphonia, 91-92

İlkbaharda boğa sürüşü, 85
----, Magnesia'da Festival, 87


Cat's-Cradle, büyülü cazibe olarak, 66

Sansür, işlevi, 216

Charila, Bahar Festivali, 80

Yunan dramasında koro, 121-128


Dans, bir iş, 30-31
----, büyülü, 31-35
----, hatıra, 44

Daphnephoros, 186

Ölüm ve Kış, 67-72

_ Life of Life_, 116

Dionysis, 12, 150

Kutsal Çocuk Olarak Dionysis, 103
---- Ağaç Tanrısı olarak, 102
---- Genç Adam olarak, 113-115

Dithyamb, 75-89

Drama ve Dromenon, 35-38


Paskalya, Modern Yunanistan'da, 73

Eiresione, 114

Epheboi, Atina, 12

Euche, anlamı, 25

Ekspresyonistler, 232


Fütüristler, 232


Gübreler olarak hayaletler, 149


Homer, Drama Etkisi, 145-166

Horae veya Seasons, 116


İdol ve ideal, 227

İzlenimcilik, 231

Taklit, 21-23
----, Avustralya'daki törenler, 64

Bireycilik, 241

Başlatma Törenleri, 64, 106-113


Yeşil Jack, 60, 187, 190


Kanguru, dans, 46


Manzara, sanatı, 199-201


Maeterlinck, 200

Cambridge'de Mayıs-Günü, 57

Mayıs, Kraliçe, 57-61
----, Kralı, 193

Mime, anlamı, 47

Mimesis, 43-47

Müzik, işlevi, 233


Yeni doğum, 106-113


Olympian Tanrıları, 202

Orkestra, anlam, 123-127

Osiris, Ayinler, 15-23, 51

Öküz-hunger, 81


Panathenaia, 178

Panspermi, 148

Parthenon Frieze, 176

Peisistratos, 146

Athena'dan Peplos, 180

Din Üzerine Perikles, 178

Kişiselleştirme ve Anlama, 70-73

Platon On Sanat, 21-23

Zevk değil sevinç, 213

Empresyonistler, 238

Dua diskleri, 24

Sunum, anlamı, 53

Psişik mesafe, 129-134


Temsil, 34-41

Diriliş, ayinler, 100

Ayinler, periyodikliği, 52

Dramanda Ritüel Formlar, 188-189


Sanat Üzerine Santayana, 220

Semele, gündeme getirerek, 81

Safran Walden'de Bahar Şarkısı, 59
---- Atina'da, 77

Sahne veya sahne, 142-145

Yaz, Getirme, 67-71


Tammuz, ayinler, 18-20

T {) e} l {) e} t {-e}, _ büyüyen up_, 112

Tiyatro, 10-13, 136

Themis, ritüel gelenek olarak, 117

Teori ve teori, 248

Dancing-Place'de harman zemin, 124

Tolstoy üzerinde sanat, 132, 238-241

Totemizm ve Canavar Dansları, 46, 47

Trajedi, ritüel formlar, 119-122
----, kökenli, 76

Esquimaux arasında savaş römorkörü, 62


Önerme, 249-252


Vejetasyon ruhu, 72


Kış, 68-72.

Yün, kutsal, 12

Dünya-ruh, 246

Çelenk, festival, 189
----, Yunan düğünlerinde, 190


Zola On Sanat, 242

       * * * * * *

Camelot Press Ltd., Londra ve
Southampton





Project Gutenberg'in Eski Sanat ve Ritüel, Jane Ellen Harrison tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANCIENT ART AND RITUAL ***

***** This file should be named 17087.txt or 17087.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/8/17087/

Produced by Thierry Alberto, Juliet Sutherland, Louise
Pryor and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
