*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Juliana Horatia Ewing And Her Books (Juliana Horatia Ewing ve Kitapları)
Yazar: Horatia K. F. Eden
Yayın Tarihi: November 17, 2005 [EBook #17085]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17085
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Juliana Horatia Ewing And Her Books
by Horatia K. F. Eden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Juliana Horatia Ewing And Her Books

Author: Horatia K. F. Eden

Release Date: November 17, 2005 [EBook #17085]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JULIANA HORATIA EWING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Juliana Horatia Ewing]

JULIANA HORATIA EWING

VE KİTAPLARI.



HORATIA K.F. EDEN
(_nee_ GATTY) TARAFINDAN.

HRİSTİYAN BİLGİSİNİ DESTEKLEME DERNEĞİ,
LONDRA: NORTHUMBERLAND AVENUE, W.C.
43, QUEEN VICTORIA STREET, E.C.
BRIGHTON: 129, NORTH STREET.
NEW YORK: E. & J.B. YOUNG & CO.

[Genel Edebiyat Komitesi'nin yönetimi altında yayınlanmıştır.]

ÖNSÖZ.

Bayan Ewing'in Anılarına eşlik etmesi için Mektuplarından bir Seçme yaparken, onun Hayatına ve Kitaplarına en yakından değinen pasajları seçtim. Anı ve Mektuplar arasında dipnotlarda her durumda referans vermenin mümkün olmadığını gördüm; ancak ikisi de kronolojik olarak düzenlendiğinden, istendiğinde birinden diğerine geçmekte zorluk yaşanmayacaktır.

Julie'nin bir Liturjik Dersi öğretme yöntemini anlatan ilk Mektup, mevcut Eğitim Sistemimizin gelişmesinden çok önce, otuz iki yıl önce yazıldığı hatırlatılarak okunmalıdır; ancak kaydettiği şevk ve enerjiyle birlikte, Müfettişin ziyaretinin kritik anında ortaya çıkamayacak kadar hasta olması gibi yaygın bir olayla birlikte değerlidir.

28 Mayıs 1866 tarihli daha sonraki bir mektupta, okullarda sınıf şarkıları hakkında güncel olmayan bazı açıklamalar vardır; ancak bu, kız kardeşimin sahip olduğu ve ona müzik için kelime yazma gücü veren
keskin müzik ritmi ve vurgu duygusunun bir kanıtı olarak
korunmaktadır
hiçbir enstrüman çalamamasına rağmen.

Hiçbir mektubun yayınlanmak üzere tasarlanmadığını eklemeye gerek yok; yakın akrabalara ve arkadaşlara yazılmışlardı _currente
calamo_ ve sıradan okuyuculara önemsiz ve ilgisiz gelebilecek tanıdık ifadeler ve göndermelerle dolu. Ancak, kız kardeşimin karakterini incelemek isteyenlerin, bu kayıtlarda en güçlü özelliklerinden bazılarını bulmadan edemediklerini düşünüyorum; Doğanın güzelliklerinden duyduğu keskin zevk, hayvanlara olan sevgisi, evine olan sevgisi, _lares_ ve _penates_; ve Arkadaşları. Her şeyden önce, yazdığı veya yaptığı her şeyin yönlendirici etkisi olan TANRI sevgisi. Günlük hayatından o kadar ayrılmazdı ki, okuyucular ciddi ve neşeli cümlelerin birbirini takip ettiğini
gördüklerinde şaşırmamalılar.

Julie'nin mizah anlayışı onu asla terk etmedi, ama asla kötü niyetli değildi ve kahkahayı hem kendisine hem de başkalarına karşı kolayca çevirebiliyordu. Umarım yanlış anlaşılmaz, onun eğlenceli bir örneğini eklemeye cesaret ettim. 13 Mart 1874 tarihli C.T.G.'ye yazdığı bir mektupta, ağır sorumlulukların ve Londra hayatının telaşının sonucu olarak eski bir arkadaşının başına gelen dengesiz ruh halinin en canlı resmini çizdi. Julie, bu semptomların gerçekte ölümcül bir şekilde sona eren bir çöküşün ince başlangıçları olduğunu
ne zaman yazdığının farkında değildi ve bu konudan ondan daha fazla yakınan kimse yoktu; ama çılgınlığı uçup giderken yakalamaktan kendini alamadı ve
uçarı aksiyomların çoğu aramızda atasözü haline geldi.

Piskopos Medley'in kız kardeşime 8 Nisan 1880'de verdiği cevabın eklenmesi için özür dilemeye gerek yok, kendi başına çok ilginç ve aralarındaki
dostluğa dair çok hoş bir bakış açısı sağlıyor.

Anı'nın sonundaki _Bayan Ewing'in Eserleri Listesi_, mevcut Tam Baskı'nın yayınlanmasından önce yapılmıştı; bu nedenle, bu yalnızca hikayelerin başka bir kitap biçiminde yayınlanmadığı durumlarda belirtiliyor. Bayan Ewing'in Çocuklar, İlahiler ve Müzik Şarkıları için yazdığı tüm Şiirler (elyazmasında kalan ikisi dahil)
IX. Cilt'te yer almaktadır.

XVII. Cilt. , "Miscellanea", _Kanlı bir elin gizemi_
ile birlikte Tercüme Edilmiş Hikayeler ve daha önce Dergilerde yayınlanmış diğer makaleleri içerir.

XII. Ciltte, "Merhamet Kardeşleri ve diğer insan ve hayvan hikayeleri"

Merrowlar Arasında_; _Cam Bir Gölette Geçen Bir Hafta_; _Tiny'nin Hileleri ve Toby'nin Hileleri_; _Sarmaşık Çalılığındaki Baykuş ve
Baykuş Kuşları I. II._ bulunurken, _Ayçiçekleri ve Bir Rushlight_
XVI. Ciltteki Çiçek Hikâyeleri arasına, _Mary'nin Çayırı_ vb. konulmuştur.

Bu cildin sonunda yer alan Mektup, Julie'nin
son yazdığı mektuplardan biriydi ve Gordon'un çevirisine yaptığı gönderme onu Son için uygun hale getirmiş gibi görünüyordu.

Ölümünden sonra _Teyze Judy'nin Dergisi_ okuyucuları, _Cromwell House, Highgate_'deki Hasta Çocuklar Hastanesi'nin İyileşme Evi'nde bir Karyola için bağışı (L1000) tamamlamaya yetecek kadar bağışta bulundular.
Bu, Annemizin anısına başlatılmış ve _Margaret Gatty_ ve _Juliana Horatia Ewing_ ortak adlarıyla tamamlanmıştı.
Abonelikler o kadar cömertti ki 200 L'den fazla bir fazlalık oluştu ve bununla _Cambridge Yaşlı Askerler Fonu'na_ "Jackanapes" ve "Leonard" yıllıkları olarak iki L5 yıllık bağışta bulunduk.

Diğer anıtlar arasında, Trull Kilisesi'ndeki mermer mezar taşı ve Ecclesfield Kilisesi'ndeki Tablet, ikisi de Exeter'lı Harry Hems tarafından oyulmuş ve benzer şekilde çift leylak çuha çiçeğiyle süslenmiştir,--St. Juliana'nın çiçeği.

Ecclesfield Kilisesi'nde ayrıca arkadaşı Bernard Wake tarafından verilen
güzel bir vitray vardır. Cam W.F. Dixon tarafından yapılmıştır ve
konu İsa'nın Göğe Yükselişi'dir. Julie, Göğe Yükseliş Günü'nün arifesinde ölmüştür.

Son olarak, C.E. Kempe tarafından yapılmış, Güney Kamp, Aldershot'taki St. George Kilisesi'nde, St. Patrick'in üç başlı bir yılanı çiğnediğini ve elinde Üçlü Birliğin simgesi olan Yonca'yı tuttuğunu gösteren mücevherli camdan küçük bir pencere vardır.

HORATIA K.F. EDEN.

_Rugby_, 1896.

* * * * *

_Bayan Ewing'in ön kapak portresi, Bay Fergus of Largs_ tarafından çekilen bir fotoğraftan Swan Electric Engraving Company tarafından üretilen bir fotogravürdür.

_Diğer tüm çizimler Bayan Ewing'in kendi çizimlerindendir,
136. sayfadaki son bölüm hariç. Bayan Ewing'in mezarının bu zarif ideali, Bay Caldecott'un ölümünden kısa bir süre sonra gönderdiği bir armağandı,
son çizimleriyle birlikte "Ateşin Yanında Yatan Adam"a._

Bütün kalpler, kendininkini aramayan,
Vermenin sevgisi için cömertçe veren,
Eklenen hasadı kendisi için biçmeyen birinin varlığında daha da ısındı.

Selam veren gülümsemen, cömert eylemlerin ve nazik sözlerin
bir teminatı ve başlangıcıydı:
Büyük kalbinde güzel misafir odaları vardı,
Gün doğumuna ve kuşlara açık!

Senin görevin,
Hayatın plastik yeniliğini zarafete dönüştürmek ve biçimlendirmekti;
Çocuksu kalbi kahramanlaştırmaktı,
Ve kızın yüzünü düşünceyle aydınlatmaktı.

* * * * *

Ey dost! Eğer düşünce ve duyum işe yaramazsa
Seni bundan böyle olduğun gibi tanımaya,
Seninle her şeyin sonsuza dek iyi olduğuna,
Kalbimin içgüdülerine güveniyorum.

Sessiz meskenler senin olsun,
Yeşil çayırlar senin olsun, çiçek ekilmiş,
Ve azizce tanıma gülümsemeleri,
Seninki kadar tatlı ve şefkatli.

Sen sessizlik ve gölgeden gelmiyorsun
Bizimle buluşmak için, ama biz sana geliyoruz;
Seninle asla yabancı olamayız,
Ve senin olduğun yer hala ev olmalı.

"_Bir Anma_."--JOHN G. WHITTIER.

JULIANA HORATIA EWING
VE KİTAPLARI.

KISIM I.

Anısına

JULIANA HORATIA,

REV.'İN İKİNCİ KIZI ALFRED GATTY, D.D.,
VE EŞİ MARGARET,
3 AĞUSTOS 1841'DE ECCLESFIELD, YORKSHIRE'DA DOĞDU,
1 HAZİRAN 1867'DE ALEXANDER EWING,
MAJOR, A.P.D. İLE EVLENDİ. ,
BATH'TA ÖLDÜ, 13 MAYIS 1885,
TRULL, SOMERSET'TE GÖMÜLDÜ, 16 MAYIS 1885.

Çocuklara en sevdikleri hikaye anlatıcısı Juliana Horatia Ewing hakkında bir şeyler yazma sözü verdim, çünkü eminim ki bunu okumaktan hoşlanacaklardır.

En sevdiğim yazar Hans Christian Andersen'in Hayatını ne kadar hevesle okuduğumu; Kopenhag'daki halk bahçesinin ortasına yerleştirilen ve çocukların hala ayaklarının dibinde oynadığı anıt heykeline bir abonelik
göndermek için ne kadar istekli olduğumu; ve daha da önemlisi, benden daha şanslı olan ve burayı ziyaret etme şansına sahip olan birinin elinden yeni doldurulmuş mezarına biraz çiçek göndermek için ne kadar istekli olduğumu çok iyi hatırlıyorum.

Çocukların Bayan Ewing hakkında en çok merak edecekleri noktanın hikayelerini nasıl yazdığı olacağını düşünüyorum. Konuları ve karakterleri tamamen kendi zihninden mi geliştirdi yoksa bunlar etrafındaki olaylar ve kişiler tarafından mı önerildi?

Bu tür soruları cevaplamanın en iyi planı, benim için hikayelerinin bir listesini yazıldıkları sırayla vermek ve
olabildiğince, kız kardeşimin zihninde bunların nasıl ortaya çıktığını anlatmak olacak; bunu yaparken, onun hakkında bir biyografi taslağının doğal olarak geleceğini göreceğiz. Neredeyse tüm yazıları ilk olarak _Aunt
Judy's Magazine_ sayfalarında yayınlandı ve bu gerçeği fark ettiğimizde, onun bu dergiyle ne kadar yakın bir bağlantısı olduğunu göreceğiz ve Derginin onun ölümünden sonra sona ermesine şaşırmayı bırakacağız.

Kız kardeşimle yaşayanlar, kitaplarındaki bazı karakterlerle gerçek hayatta tanıştığı birçok karakter arasında benzerlikler bulmakta zorluk çekmiyorlar; ama şunu bir kez ve herkes için söyleyeyim ki, o asla insanların "portrelerini" çizmedi ve hatta bazılarımız ara sıra onun giydirdiği giysilerin altında kendimizin bir anlığına görüntüsünü yakalasa bile, halkın önüne koyduğu yüceltilmiş varlıklardan ne kadar farklı olduğumuzu düşünmekten utandık.

Kalemiyle, sanatçı bir ailenin birbirlerine kızdıklarında kalemleriyle yapmakla tehdit ettiği şeyi, yani "sizi çirkin çizmek" işini hiç yapmadı.

Kız kardeşimin karakterindeki en güçlü özelliklerden biri, "verdiğini alması" ve temas kurduğu herkesin etrafında öyle bir sempati ve güven havası yaratmasıydı ki, sanki onları "bizimkilerden daha büyük gözlerle" görüyor ve buna göre davranıyordu.

Genel olarak, bunun sonuçlarının iyi olduğundan eminim, ancak bazen hayal kırıklığına uğrayarak uyanmanın acısı çok şiddetliydi; ama o
genellikle yarayı yeni bir umut filizi ile örtmeyi başarıyordu.
Güvendiği kişilerde inancının olumlu etki ettiğini düşünüyorum.
Kendisini
göründüğü pembe ışık altında rahat bir şekilde dinlenmesine izin vermeyen bir arkadaşımı hatırlıyorum, ona şöyle demişti: "Bizim gibi kadınların erkeklere duyduğu güven,
bizi sizin inandığınız gibi olmaya daha çok benzeme arzusuna sevk ediyor."

Eğer onun evrensel sempatisi bazen onu aceleyle "zamanını boşa harcamak" olarak düşünebileceğimiz, bize değersiz görünen insanların önemsiz çıkarları ve dertleriyle uğraşmaya yöneltiyorsa, onu suçlayacak ne vardı ki? Her canın değeri Tanrı'nın gözünde eşittir; ve
kitaplar açıldığında, şimdi sayamayacağımız kadar çok giriş olabilir
rahatlamış kalpler, yeniden kazanılmış özsaygı ve onun yardımıyla
yeni bir sevgi ve Tanrı'ya güvene yükseltilmiş ruhlar, hatta eski günahlar ve utanç verici işler, ayakların altındaki kötülüğü
ayaklarıyla yürümeyi
öğrenerek cennete giden merdivenin basamaklarına dönüşmüş. Kız kardeşimin, Güney Kampı, Aldershot'taki demir kiliseye
hala bağlıyken, şimdiki Papaz General Dr. J.C. Edghill'in öğretilerinde olduğu gibi sevinmesini sağlayan şey, ondaki bu sempati
kaynaktı. "O,
umut
müjdesini vaaz ediyor," dedi -- en kötümüzde bile gizli olan, İlahi alevle
dokunulduğunda ateş almaya ve eski kötülüğünü, insanların önünde Tanrı'nın ihtişamına
parlayacak bir ışığa dönüştürmeye hazır olan gizli güçte olan umut. Bu "umutlu" vaazlardan birinin özetini hâlâ saklıyorum. Papazın şu iki metin hakkında vaaz verdiğini duyduktan sonra bana bir mektupta gönderdi: "Sen ne demek istiyorsun, ey uyuyan? Kalk, Tanrını çağır"; "Uyan, ey uyuyan, ve ölülerden diril, ve Mesih sana ışık verecek."

Hans Andersen'in "Yaşlı Bekarın Gecelik İçeceği" adlı hikayesinde kendi kariyerinden bir şeyler kaydettiği söylenir. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum ama "Madam Liberality"[1] adlı hikayesinde Bayan Ewing kendi karakterinin asla aşılamayacak bir resmini çizdi. Bunu tamamen istemeden yaptığını biliyorum ve sadece kendi quinsy altında çektiği acı deneyimlerini,
sağlıksızken cesaret, dürüstlük ve cömertlik güçlerine her zaman derin bir hayranlıkla baktığı
Biri'nin erdemlerine dair bazı kayıtlarla birlikte verdiğine inanıyordu. Muhtemelen erdemler kalıtsaldı,--kesinlikle bunların orijinal sahibi bir akraba idi; ancak,
her ne olursa olsun, Madam Liberality kız kardeşime
harika bir şekilde çok benziyor ve hikayenin başında görünen alıntıdan dolayı, bizim büyük bir arkadaşımız tarafından "güçlü bir kalbi olan küçük beden" olarak adlandırılırdı.

[Dipnot 1: "Büyük Bir Acil Durum ve Diğer Hikayeler"de yeniden basılmıştır.]

Aynı arkadaş şimdi bizimkinden başka bir yarımkürede piskopos, ancak
her zaman "büyük" bir arkadaş olarak kabul edilecektir. Arkadaşlık bağlarımız, yas evindeki kederli saatlerde bağlandı ve bu tür bağlar,
zaman ve mekanın sonradan bölünmesiyle kopmaz. Bayan Ewing, o zamanlar bizim için bir güç sütunu olması nedeniyle, ona Tapınağın sütunlarından birinden dolayı "Jachin" adını verdi. Şimdi, Madam Liberality'nin hikayeden açılış tanımını alıntılayayım:--

Bu onun gerçek adı değildi; kardeşleri ve kız kardeşleri tarafından ona verilmişti. Çok belirgin karakter özelliklerine sahip kişiler, bazen miras aldıkları ve vaftizde aldıkları kişilerin belirsizliğini
düzeltmek için bu tür belirgin unvanlar alırlar. Bir karakterin baskın özelliği, hayatının erken dönemlerinde kendini göstermeye eğilimlidir ve Madam Liberality'de küçük bir çocukken kendini
gösterdi.

Madam Liberality gençken evinde erikli kekler bol değildi ve varsa da "sağlıklı" türdendi - bol miktarda ekmek hamuru ve kuş üzümü ve kuru üzümler birbirlerinden saygılı bir mesafede. Ama erikler az olduğu için, nadiren yerdi. Onları çok dikkatli bir şekilde seçer ve önlüğünün altında saklı bir kutuya koyardı.

Biz yetişkinler çocukken ve erikli kek ve erikli puding şimdikinden çok daha güzelken, biz de erikleri seçerdik. Bazılarımız onları hemen yerdi ve sonra keki veya pudingi yavaşça
zorlamak zorunda kalırdı ve bazıları ziyafetin daha sade kısmını başlangıçta yiğitçe halleder ve erikleri sonunu tatlandırmak için saklardı. Er ya da geç onları kendimiz yerdik, ama Madam Liberality eriklerini başkaları için saklardı.

Kaba yemek bittiğinde - hanenin büyükleri tarafından emredilen ve denetlenen o sıradan ikram - Madam Liberality bir köşeye çekilir ve oradan tüm bebeklere davet notları verirdi. Bunlar kıvrık kağıtlara "süslü bir şekilde yazılmıştı" ve şapka şeklinde katlanmıştı.

Sonra gerçek ziyafet başladı. Bebekler ve çocuklar da geldi. Madam Liberality'nin oyuncak çay takımları veya yemek takımları yoktu, ancak
ağzına kadar dolu meşe palamudu fincanları vardı ve su, gece kreşindeki ibrikten gelmesine
ve hatta filtrelenmemiş olmasına rağmen, lezzetliydi. Ve her bebeğin önünde, eski bir aile tabağı gibi, derece derece toplanmış, yuvarlak bir istiridye kabuğuyla kaplı düz bir istiridye kabuğu vardı. Ve üst kabuk kaldırıldığında, her tabağın üzerinde bir erik vardı. İşte o zaman Madam Liberality pastadan tatlılığını çıkardı. Ters çay sandığının başında ihtişamıyla duruyordu ve kuru üzümler etrafa dağılmazsa boş istiridye kabuğu onundu ve hiçbir şey onu bunun fark edilmesinden daha fazla rahatsız edemezdi. O zamanlar ve her zaman onun ruhu buydu. Misafirperver olma
gerekenleri ona bırakılsa, hiçbir şey olmadan "yaşayabilirdi".

Birinin beyni benimkinden daha güçlü olmadığında, kişi güdüleri ve karakterin güzel noktalarını
çözmekte çok fazla kafası karışır. Madam Liberality'nin kuşatıcı erdeminin bir erdem olup olmadığından şüphe ettim. Bencillik miydi yoksa onay sevgisi miydi, iyilikseverlik miydi yoksa titizlik miydi, sempati armağanı mıydı yoksa güç arzusu muydu yoksa başka bir şey miydi? Çok hasta bir çocuktu, katlanılacak çok acı ve vazgeçilecek çok zevk vardı. Doktorların dediği gibi, onun kendi dışında yaşamasını ve başkalarının mutluluğunda mutlu olmasını sağlamak "doğanın bir çabası" mıydı?

Julie'ye (ona böyle seslenmeliyim) dair en eski anılarım onu ​​hem kreş işlerimizin hem de projeksiyonunu yapan kişi olarak resmeder.
Her zaman kendi hayaline göre her şeyi düzenleyerek bize zulmetse bile, biz isyan etmedik, her yeni plan ve fikri ortaya atması için alışkanlıkla ve tamamen ona güvendik; ve eminim ki
bizim sıramızda, ona "projukes" dediğimiz şeylerin herhangi biri "mulls" ile sona erdiğinde veya anlattığı bir hikayenin ortasında, bize normalden beş dakikadan daha uzun gelen bir süre durup bir sonraki olayın ne olması gerektiğini düşündüğünde onu azarlayarak ona zulmettik!

Şimdi, sabırsızlığımızın ne kadar mantıksız olduğunu ve onun icat etme gücünün bizim taleplerimizle nasıl aynı hızda ilerlediğini fark etmek beni şaşırtıyor. Bu erken dönem hikayeleri, o zamanlar en çok okumayı sevdiği kitaplardan -Grimm, Andersen ve
Bechstein'ın masalları- bir dereceye kadar etkilenmişti; son yazara, en sevdiğimiz hikayelerden biri olan
bir Büyücü hakkındaki hikayesini borçlu olduğumuza inanıyorum. Bechstein'ı hiçbir şekilde taklit ettiği söylenemez, çünkü biz de onun hikayelerini okurduk ve
bir özete yaklaşan hiçbir şeye boyun eğmezdik; ancak küçük Büyücünün karakteri onu büyüleyen bir şeydi ve belki de daha da fazlası, hikayenin başında duran onun tuhaf resmiydi; ve bu iskelet fikrin etrafına kendi verimli hayal gücünden
bir gevezelik dolu aşk hikayesi ördü.

Resme özellikle değindim, çünkü kız kardeşimin sanatsal ve edebi güçleri o kadar güçlüydü ki, hayatı boyunca
ikisi yan yana yürüdü, her biri diğerine yardım etti ve geliştirdi,
bu yüzden onlardan ayrı bahsetmek zor.[2]

[Dipnot 2: Mektup, 14 Mayıs 1876.]

Çocukluğumuzda bize anlattığı hikayelerin çoğu, o zamanlar hiçbirimizin okuyamadığı bir Alman "A B C kitabındaki" bazı güzel tahta baskılardan esinlenmiştir ve
sonraki yıllarda en iyi çabalarından bazıları resimlerle önerilmiş ve
onlara uyacak şekilde yazılmıştır. Ayrıca, hikayelerinin olay örgüsünü ve kelimelerini düzenlerken sanatçıların resimlerini oluştururken uyguladıkları kuralları izlediğini biliyorum. Dokunduğu her yaratığa karşı tam bir sempati duyma eğilimi nedeniyle, tuvalini küçük karakterlerle "aşırı doldurmaktan" kendini alıkoymakta büyük zorluk çekiyordu; ve bazen, özellikle de ay ay yazdığı ve kompozisyonu bir bütün olarak düzeltme fırsatı bulamadığı
dizilerde, küçük ayrıntılara gereksiz yere önem vermeye ve vurgularını merkezi noktaya yoğunlaştırmak yerine belirsiz köşelere atmaya meyilliydi. Bu sanatsal kurallar, onun mizahını ve acısını, ışık ve gölge gibi, gerektiği gibi dengede tutuyordu ve "dışarıda bıraktığı" vurguları eserinin en çarpıcı noktalarından bazıları haline getiriyordu.

[İllüstrasyon: POST MILL, DENNINGTON.]

Ama çocukken bize anlattığı hikayelere geri dönelim. En sevdiğimiz hikayelerden biri de, ıssız bir bataklıktaki terk edilmiş bir yel değirmeniyle bağlantılı yeraltı geçidinde saklanan bir süvariyle ilgiliydi. Marryat'ın _Yeni Ormanın Çocukları_'nda yetiştirildiğimizden ve 30 Ocak'ta Kral Charles için yas tutan bir teyzemiz olduğundan, sempatimizin tamamen Stuart'ların davasına adandığını söylemeye gerek yok; ve büyük şapkası ve çizmeleriyle, uzun saçları ve kederleriyle bu zulüm görmüş süvari, en sevdiğimiz kahramandı. Julie'nin hayal gücü yeni bir hikaye bulmakta zorlandığında, her zaman "yel değirmeni hikayesini" tekrar tekrar anlatmasına izin verirdik. Sanırım yel değirmenleri, pitoresk görünümlerinden dolayı, onun için çok güçlü bir çekiciliğe sahipti. Yorkshire'daki evimizin yakınında hiç yoktu, bu yüzden belki de nadirlikleri, onun gözündeki değerlerine katkıda bulunuyordu; Kesin olan şu ki
bunları çizmekten asla bıkmıyordu ve son not defterlerinden biri, gün batımı ve fırtınanın çeşitli yönleri altında çekilen Hants'taki Frimley'deki eski değirmenle dolu. Sonra, alçak ufukları ve yel değirmenleri sıralarıyla Hollanda, ziyaret etmeyi seçtiği ilk yabancı ülkeydi ve en eski yazılı çalışmalarından biri olan "Hollanda Hikayesi", tamamlanmamış bir parça olarak kaldı;
oysa "Yel Değirmeni Jan" varlığının çoğunu bu ilginç yapılara olan erken sevgisine borçludur.

Julie, çocuk odasında yalnızca peri masalları konusunda hüküm sürmekle kalmadı, oyunlarımıza ve eğlencelerimize de eşit şekilde başkanlık etti. Bahçe arsaları gibi konularda, kendisi ve en büyük kız kardeşimizin her birinin aynı boyutta bir tane
olabildiği zaman, bunu yaptılar; ancak, leylak çalısının eğilen dallarının altında
bir çardak tasarlandığında, kıdem yasaları göz ardı edildi ve bu
"Julie'nin Çardağı" oldu. Burada, ters saksıların üzerine yerleştirilmiş dar tahtalardan yapılmış banklarda oturup onun hikayelerini dinledik;
evcil hayvanlarımızın cenazelerinde kullanılan ve kendisinin "Keten Kuşunun Gömülmesi"ne dahil ettiği
atılmış yemek çanı buradaydı.[3]
Çardağın yakınında, Aziz Christopher'a adanmış bir şapelimiz vardı ve
bunun bir taslağı hala mevcuttu, bu da tapınağın baş inşacısı ve bakıcısı olan en büyük kız kardeşimiz tarafından çizildi; böylece hem evcil hayvanlarımızın hem de gömülmemiş halde bulduğumuz başıboş kuşların ve hayvanların cenaze alayları başladı. "Merhamet Kardeşleri"nde[4] Julie kahramanına bizim de içine düştüğümüz gömme eğilimini verdi.

[Dipnot 3: "Çocuklar İçin Şiirler ve Müzik İçin Şarkılar."]

[Dipnot 4: "Merhamet Kardeşleri ve Diğer Hayvan ve İnsan Hikayeleri."]

Yürüyüşlerimizde en sık gittiğimiz yerler için "Deniz Kızı Geçidi" ve "Aziz Nikola" gibi isimler icat etti. İkincisi, birkaç tarla ve berrak bir dere içeren bir alanı kaplıyordu ve bu yer
üzerinde kesinlikle en üstün konumdaydı; menekşe ve çuha çiçeği veya reçel için kuşburnu ve alıç toplamamız ve yer fıstığı kazmamız onun emirleriyle sınırlıydı. Sanırım dere üzerindeki ayrıcalığını kullanmaya hiç kalkışmadı; Eminim ki, berrak derinliklerinde sümüksü bir _Batrachospermum_ tutamı gördüğümüzde, Julie veya başka bir Naiad beğense de beğenmese de, onu Annemiz için güvence altına almak için suya dalardık! Ama "Aziz Nicholas"da bulduğumuz "çimlerdeki ihtişam ve çiçeklerdeki ihtişam", bizim için o yerin etrafına
ördüğü her şey sayesinde çok derin ve gerçekti. Çocukluğunda bile "Bizim Tarla"daki çocukların kalplerine
yer verdiği şeylerin çoğunu hissetmiş ve bize aktarmış olmalı.[5] Bana göre bu hikaye onun en güzel
kompozisyonlarından biri ve zayıf sağlığının neden olduğu engellere rağmen küçük şeylerden mutluluk çekme konusundaki güçlü gücünün derin bir karakteristiğidir. Umut ve minnettarlık
pınarı asla kurumazdı.

[Dipnot 5: "Büyük Bir Acil Durum ve Diğer Hikayeler."]

Madam Liberality hayal kırıklığına alışmıştı.

En küçük yaşlarından beri, zavallı Madam
'ın cömertliğinin her zaman uğursuzluğun yolunda olduğu bir aile şakası vardı. Sürekli plan yaptığı doğruydu; ve eğer biri kaleler inşa ediyorsa, ara sıra kulaklarının etrafında birkaç gevşek taş olmasını beklemelidir. Ancak, bunun dışında, küçük umutları Kader tarafından sürekli olarak engelleniyordu.

Eğer domuzlar veya tavuklar bahçeye girerse, Madam Liberality'nin yatağı
birisi kurtarmaya gelmeden önce kesinlikle harap olurdu.
Bir piknik veya çay partisi olduğunda, Madam Liberality üşütmezse, böylece gitmesini
engellemezse, sonrasında yorgunluktan veya ıslak ayaklardan bademcik iltihabı olacağından oldukça emindi. Bir
ödül aldığında, bu keyifli heyecanın bedelini baş ağrısıyla öderdi, tıpkı
tatlı şeyler yediğinde diş ağrısı çekmesi gibi.

Ancak, şansı diğer insanlardan daha azsa, cesareti ve iyi ruh hali fazlasıyla olağandı. Baş ağrısını unuttuğunda bile
ödülü zevkle düşünebilirdi.

Yüzünün bir tarafı sıcak papatya çiçekleriyle dolu bir
pazen torbayla silindiğinde oldukça neşeli görünürdü ve bütünü diş ağrısı için mümkün olan her türlü ev ilacının kokusunu
verirdi, karanfil ve kreozot yağından kulağa konan pişmiş soğana kadar. Hiçbir acı, yeni maceralar için enerjisini azaltmadı ya da soğuğun, nemin ve yorgunluğun "bu sefer" ona zarar vermeyeceği umudunu
söndürmedi.

Akciğerleri için sıcak pazenleri sıktığı aralıklarda,
şimdiye kadar olduğundan daha büyük ve muhtemelen daha nemli bir ölçekte, tekrar dışarı çıkması gereken zamana karşı
bir ıssız ada seferi tasarlayarak kendini eğlendiriyordu.

Bu çok eski bir benzetmedir, ancak Madam Liberality gerçekten de umutlarını
yutan talihsizlik dalgasının tepesinde yükselen bir mantar gibiydi.

Küçük beyaz yüzü ve yılmayan ruhu, her talihsizlik veya hastalıktan sonra her zamanki gibi hazır ve umutlu bir şekilde
yukarı fırladı.

Julie'nin büyük etki sahibi olduğu kapalı alan eğlencelerinden bazıları tiyatrolarımızdı. Taklit etme gücü güçlüydü;
aslında, annemin "Joachim the Mimic" hikayesi, Julie çok küçükken, daha çok onda erken gelişen bu alışkanlığı kontrol etmek için
yazılmıştı. Oyunlarımızda her zaman "yürüyen beyefendi" rolü olarak adlandırılabilecek rolü üstlenirdi. Önce Bayan Corner'ın Serisi gelirdi ve sonra Julie genellikle bir Prens olurdu; ancak farslara ilerledikten sonra, en başarılı
karakteri "Yirmi Dakika Bir Kaplanla" oyunundaki ticari gezgin Charley Beeswing'di. "Karakter" rolleri en çok sevdiği şeydi ve daha sonraki yıllarda, Aldershot Kampı'ndaki özel tiyatrolarda yardımcı olurken, en çok keyif aldığı oyun, Yüzbaşı F.G. ile birlikte Tilda'yı canlandırdığı "Helping Hands" idi. Slade,
R.A., Shockey rolünde ve Binbaşı Ewing kör müzisyen rolünde.

Son sahneye çıkışı, arkadaşları Albay ve Bayan Strangways'in konuğu olduğu Shoeburyness'teydi ve Yüzbaşı
Goold-Adams ve eşi de eğlenceye katılmışlardı.
Albay Strangways ve Yüzbaşı Goold-Adams'ın Şubat 1885'teki Shoebury patlamasında öldükleri haberi, çok hasta olduğu bir
zamanda ona ulaştı ve onu çok sarstı; ancak sık sık Albay Strangways'in son saatlerindeki özverililiğini, cesaretini ve itaatini düşünerek aldığı yardıma ve kendi acılarını da aynı ruhla çekmeye çalışmasına değindi. Mezarının yosun ve leylaklarla kaplı olduğu açıklamasından o kadar memnun kalmıştı ki, kendi mezarı da kazıldığında benzer şekilde kazılmıştı.

Ama şimdi ona, Çocuk Odası'nda geri dönelim ve çok sınırlı harçlığına rağmen, doğum günü ve Noel ağacı hediyeleri konusunda her zaman başkanlık eden Deha olduğunu; ve "küçüklerin" mutlu bir güvenle yatak direklerine bağladıkları çorapları dolduran gerçek "Aziz Nikola" olduğunu hatırlayalım. Burada Madam Liberality'nin cömertlik ve vicdanlılık arasındaki mücadelelerinin tanımı alıntılanmalıdır;--

Madam Liberality'nin hiç
kötülükle suçlanması garip görünebilir, ancak en büyük ağabeyi bir keresinde ona başını sallayıp, "Sen tanıdığım en
kötü ve en _cömert_ kişisin!" demişti. Ve Madam Liberality bu suçlama karşısında ağladı,
ancak kardeşi o zamanlar ne sözlerini ne de fikirlerini doğru bir şekilde oluşturabilecek kadar
küçüktü.

Ancak Madam Liberality'yi ağlatan şey, suçlamadaki gerçeklik payıydı. Hayatlarının sonuna kadar Tom ve o, bu konuda
benzerlerdi, ancak yine de farklıydılar. Madam Liberality kurtardı, sıkıştırdı,
planladı, sonra verdi ve Tom sıkıştırıp
ve biriktirmeden verdi. Bu çok daha yakışıklı geliyor ve zavallı Tom'un talihsizliği, her zaman böyle olduğuna inanmasıydı; her ne kadar kendisine ait olmayanı dağıtsa da ve kendi
oldukça fazla ihtiyacını karşılamak için başkalarına yönelse de, Madam
Cömertliği unutmamak gerekir. Acı dolu deneyimler Madam Cömertliği sonunda yolunun yanlış olduğuna ikna etti, ancak hayatında birçok kez
kendi ekonomi yeteneğinde çirkin bir şeyler olup olmadığından şüphelendi. Ekonominin ona her zaman hoş gelmediği de bir gerçek. İnsanlar hayatlarındaki konumlarına göre çok fakir olduklarında, ancak birçok durumda cimrilik ederek borçtan uzak durabilirler, cimrilik etmek
bir liberal ruh için çok acı vericidir. Ve borç içinde güzel şeyler yapmaktansa, bakımsız ve dürüst olmanın daha asil olduğu gerçeğine sıkıca tutunmak için iyi huylu olmaktan daha katı bir erdem gerekir.

Ancak Tom'un boğa gözleri ve Cebelitarık
taşı için bile bir faturası olmadan çok önce, Madam Cömertlik, Tom'un karakterine dair görüşünü haklı çıkaran bir tutumlulukla, cimrilik ediyor, komplo kuruyor ve renkli kağıt parçaları ve kurdele uçları biriktiriyordu. Bu tasarrufların amacı iki yönlüydü: doğum günü hediyeleri ve Noel kutuları. Bunlar Madam Liberality'nin çocukluğunun başlıca dertleri ve zaferleriydi. Bir sonraki doğum günü veya yaklaşan Noel'i düşünerek parasını harcamak yerine biriktiriyordu, ancak o kadar az parası oluyordu ki çoğunlukla kendi yaratıcılığına güveniyordu. Yıl geçtikçe "bir oğlan için işe yarayacak" bir şey yapmak daha da zorlaşıyordu; ancak Darling'i memnun etmek kolaydı ve "Anne"nin iğne yastıklarına ve eski kartlardan yapılmış iğne kitaplarına olan bitmeyen hayranlığı en tatmin edici şeydi.

Julie'nin ahlaki cesareti ve özverisinin eşit derecede karakteristik bir özelliği de, Madam Liberality'nin, çenesinde kazara kalan diş dişini çıkarmak için doktorun asistanına nasıl eziyet ettiği olayıdır, çünkü annesinin "sabit ödül ölçeği, dişsiz bir diş için altı peni, dişleri olan bir diş içinse bir şilindi" ve daha büyük miktarı Noel ağacı hediyelerine harcamak istiyordu.

Ameliyat bittiğinde,

Madam Liberality çok sersemlemiş ama çok mutlu bir şekilde eve doğru sendeledi.

Ahlakçılar, bu hayattaki zevkin hemen ardından gelen acı hakkında çok şey söylerler,
ama her zaman acıdan kaynaklanan zevkten bahsedecek kadar akıllı veya minnettar değillerdir.
Ve yine de, acı sona erdiğinde gelen bir mutluluk vardır,
bunun coşkusu, bozulmamış sağlığın yüksek mutluluğuyla bile yarışır;
ve zorlukla kazanılan küçük zevkler hakkında keskin bir zevk vardır,
ki bazen istedikleri her şeyi karşılayabilenlerin tam ölçüsü eksiktir. Rahatlama, zavallı insanlığın tadabileceği en
lezzetli hislerden biridir!

Julie'nin bademciklerinin alınmasından sonra yazdığı mektuplarda izlenebilen detaylar, Madam Liberality'nin biyografisinden alınmış alıntılara çok benziyor. Kız kardeşimin son hastalığı sırasında bu olaydan bahsetti ve Londra'ya tek başına gidip, ameliyat için arkadaşlarının yanında kalarak gösterdiği cesarete şaşkınlıkla baktığını söyledi. Neyse ki, Bayan Liberality gibi, o da
çok takdir ettiği rahatlamanın ödülünü kazandı; çünkü,
bu olaydan sonra, anjinalar onun için geçmişte kaldı ve artık
onlara sahip değildi.

14 Nisan 1863'te şöyle yazmıştı:

"SEVGİLİ ANNEM,--Dün sana bu ilişkinin mutlu bir şekilde sona erdiğini haber
veremediğim için
benim suçlu olduğumu düşündüğümde kafamı uçurabilirim!! * * Yeterince
özür dileyemem ama emin ol ki kendimi iki günlük bir gerilimle cezalandırdım (cerraha yanlış yönlendirilen bir mektup, ziyaretini
geciktirmişti).
Buraya kapıya gelen çiçekçiyle biraz vakit geçirip
ameliyattan sonra çiçek kutuma şeker erik gibi küçük bir süs
getirebilir miyim diye sormayı düşünmüştüm * * şimdi bunu hak etmediğimi hissediyorum ama belki
sen merhametli olursun!

"Yorucu bir ameliyattı--çok boğucu! O (Bay Smith, cerrah) yaklaşık bir saat uğraştı.
İfade edilemeyecek kadar nazik ve düşünceliydi; gittiğinde ona, "Öncelikle bana gerçeği söylediğin için, sonra da beni beklediğin için sana çok minnettarım." dedim. Çünkü "ağızlarım çöktüğünde" bekledi ve ben tekrar cesaretimi toplayana kadar sohbet etti. "İnsanlar makul olduğunda onları acele ettirmek barbarlıktır ve seni ilk gördüğümde senin de öyle olduğunu söyledim." dedi.

16 Nisan 1863. "Eve bir veya iki çiçek getirmeme izin verdiğin için çok teşekkür ederim! Onları çok seviyorum."

Julie kreşten çıkıp köy komşularımıza ilgi duymaya başladığında, "projelere" olan zevki onların ilgi alanlarına adanmıştı. 1859'da hala gelişen bir kurum olan Köy Kütüphanesi'ni kuran onun enerjisiydi; ancak tüm girişimleri aynı başarıyla taçlandırılmadı. Sık sık, büyük bir eğlenceyle, Bölge Ziyaretçisi olarak broşürler dağıttığı ilk gün, sınırlı fikirleri ve huysuz mizacı olan yaşlı bir kadının akşam vakti kendisine ödünç verilen broşürü geri getirmek için nasıl uğradığını, broşürü geri getirdiğini ve daha fazlasına ihtiyacı olmadığını söylediğini hatırlardı: "Kocam kamu evine _gitmiyor_ ve hiç
doğmamış çocuğumuz yok!"

Kız kardeşim gündüz okulunda Ayin hakkında bir dizi Ders[6] verdi ve Pazar günü Rahip Evinde Genç Kadınlar için bir Sınıf düzenledi, çünkü sık sık quinsy
okula gitmekten; aslında, bu dönemde, eski öğrencilerinden bazılarının annesinin ancak yakın zamanda belirttiği gibi, "Bayan Julie her zaman cayling yapardı."

[Dipnot 6: Mektup, 19 Ağustos 1864.]

[İllüstrasyon: SOUTH SCREEN, ECCLESFIELD KİLİSESİ.]

Yayınladığı ilk hikayeler, ilgi alanlarının çoğunlukla kreş ve köy arasında
bölündüğü hayatının bu deyim yerindeyse "mahalle" aşamasına aittir. "A Bit of Green" Temmuz 1861'de _Monthly Packet_'ta çıktı; "The Blackbird's Nest" Ağustos 1861'de; "Melchior's Dream" Aralık 1861'de; ve bu üç hikaye, daha önce yayınlanmamış olan diğer iki hikayeyle birlikte ("Friedrich's Ballad" ve "The Viscount's Friend") 1862'de "Melchior's Dream and other Tales" adlı bir ciltte yayınlandı. Bu kitabın ilk baskısının geliri "Madam Liberality"ye en sevdiği erdemi yaşama fırsatı verdi. O ve hikayeleri resimleyen en büyük kız kardeşi, önce harf baskı ve resimlerden elde ettikleri "onda birlik" parayı Ecclesfield Kilisesi'nin sakrarium'u için birkaç duvar örtüsü satın almaya ayırdılar ve sonra Julie, sağlıkları bozuk olan iki kız kardeşini hava değişimi için Whitby'e götürdü. Üç yıl sonra, diğer edebi kazançlarından dolayı en büyük ağabeyini Anvers ve Hollanda'ya götürerek Rubens'in resimlerinin olduğu şehri ve kanalların, yel değirmenlerinin ve güzel gün batımlarının olduğu ülkeyi gördü. [7] Sefer, konfordan çok katı dürüstlük ve ekonomiyi öne çıkaran ilkeler doğrultusunda yürütülmeliydi; çünkü
Hull'dan Anvers'e küçük bir vapurla gittiler, ancak Julie
gözlerini ve beynini karşılaştığı tüm taze görüntüler ve seslerle ziyafet çekti ve eskiz defterini resimlerle doldurdu.

[Dipnot 7: Mektuplar, Eylül 1865.]

[İllüstrasyon: İYİ BİR DÖNÜŞE SAHİP OLMAK]

"Rotterdam'daydı," diye yazdı kardeşi, "onu kamp taburesi ve suluboyalarıyla bir an sokakta bıraktım, döndüğümde onu etrafında büyük bir kalabalıkla ve önünde - gözlerinin önünde uçuşan mavi bir
peçe tutan bir fırıncıyla - ve seyircilerden oluşan bir caddede çizim yaparken buldum, onlara fırçasıyla kenara çekilmeleri için işaret ediyordu. Görünüşünün _nasıl_
olduğunun tamamen farkında değildi ve onu toplayıp yola devam etmeye ikna etmekte büyük zorluk çektim. Her tuhaf Hollanda teknesi, her tuhaf sokak, altın süslemeli her köylü, onun not defterinde bir hazineydi. Çok mutluyduk!"

Gerçekten de, arkadaşının aynı yerlere yaptığı daha sonraki ve daha lüks ziyaretlerinden herhangi birinde daha büyük bir keyif aldığından şüpheliyim; Yabancı bir ülkenin _ilk_ görüntüsü benzersiz bir his olarak kalmalıdır.

Julie'nin bize verdiği armağanların içsel değeri onları bu kadar değerli kılan şey değildi, onları her zaman harekete geçiren geniş yürekli ruhtu.
Orta düzeydeki geliriyle, yalnızca başkalarını ilk düşünen ve kendini inkar eden sürekli alışkanlığından dolayı cömert davranabiliyordu.
Hediyenin, raflarımızdan birinde bir nişe uyması için tam doğru şekil ve renk olarak gördüğü on bir peni değerindeki üç farthing değerindeki modern Japon çömleği veya bir gün, standart eserlerin ucuz baskılarını satın almak için akıllıca küçük bir miktar harcayan ve onu arzulamaktan korktuğu için cazip cildi incelemeye cesaret edemeyen bir kız kardeşinin paketine dahil edilmesini emrettiği Frank Dicksee'nin muhteşem çizimlerinin bulunduğu "Evangeline"in _edition de luxe_ bir kopyası olması pek fark etmiyordu. Taşıyıcı o gece beklenmedik derecede büyük paketi eve getirdiğinde, alıcının mı yoksa verenin mi daha mutlu olduğunu söylemek zordu.

Julie tarafından dinlenmek için denize götürülme sırası bana geldi (Haziran 1874) ve sonra en büyük zevklerden biri kendi rotamı seçmeme izin verilmesi gibi alışılmadık bir lükstü.
Yorgun bir zihin için seçim özgürlüğü, bitkin bir vücut için ozon kadar ferahlatıcıdır.
Julie'nin, alıcının istediği şey yerine kendi istediklerini vermekte ısrar eden, genellikle cömert ruhların cömertliğini bozan o küçük tiranlıktan hiçbiri yoktu.

Bradshaw'ın haritasını çıkarmam ve tam olarak istediğim yere gitmem söylendi,
ve oh! Çeşitli demir yolu hatlarını nasıl da inceledik, ama sonunda Dartmouth'u bir varış noktası olarak seçtik, çünkü kendisi eski, bizim için yeni ve gerçekten "çok uzakta"ydı. İkimiz de hayal kırıklığına uğramadık;
rıhtımda yaşıyorduk ve limandaki teknelerde yaşayan yerlileri, her zamanki gibi, izliyorduk; ve Devon patikalarında dolaşıyorduk, hepimiz tilki eldivenleriyle başımızı sallayıp, mahallede bol miktarda bulunan, ince oymalı paravanlı kiliseleri görmek için, şoförümüz orta yaşlı bir kadındı, ayakkabıları topuklarında ve başında şapka vardı. Her zaman "Naro" adını verdiği siyah bir av köpeğiyle ilgilenirdi ve Julie onu çizerdi. Korkarım ki yıllar geçtikçe, hediyelerini kabul etme konusunda vicdansızlaştım, çünkü onları vermekten "hoşlanıyordu"!--ve ben sadece, her halükarda, nazik bir alıcı olmaya çalıştım.

[İllüstrasyon: "HANIM SÜRECEK!"]

Ancak, Julie'nin anlaşmasının daha zor olduğunu düşündüğü bir kişi vardı, o da cömertliği kendisininkinden bile fazla olan bir Teyzeydi. Yunan, Noel hediyeleri için Yunan'la karşılaştığında, çekişme başladı
gerçekten! Teyzenin kendisine verilen erikleri dağıtmak için yaptığı yaratıcılığı oldukça şaşırtıcıydı ve genellikle
kendisine konulan en dikkatli kısıtlamaları bile alt etmeyi başarıyordu; ama
Julie sonunda, bu hayatta sıklıkla olduğu gibi, pes ederek galip geldi!

"Hiçbir faydası yok," dedi Julie bana, karton parçasını çıkarırken
(bu sefer iğne kitabı için değil!)--"Onu kendi tarzında mutlu etmeliyim. Başkası için bir taslak çizmemi istiyor ve ben de bunu yapacağıma söz verdim."

Taslak yapılmıştı, Julie'nin çizdiği son taslaktı, ama
alıcının kendi hazineleri arasında kaldı. O kadar
çok memnundu ki, onu başkalarına verip vermemeye karar veremedi ve Julie son çabasını taçlandıran
beklenmedik başarıyı
düşünürken birçok kez keyifle güldü.

"Melchior'un Rüyası"ndan bahsettim ve tekrar ona dönmeliyim, çünkü kız kardeşim henüz on dokuz yaşındayken yazılmış olmasına rağmen, daha sonraki _evcil_ hikayelerinde onu
geçtiğini düşünmüyorum. Girişteki yazıların bazıları, sonraki yıllarda yapabildiğinden daha kaba ve daha az tamamlanmış olabilir, ancak Rüyanın kendisinin özgünlüğü, gücü ve acıklılığı
şüphesizdir. Bunda da, tüm çalışmalarına en yüksek değeri veren yeteneği gösterdi - okuyucularını
iğrenç bir şekilde veya iyi niyetli bir şekilde
iğrendirmeden derin dini dersler vermek.

1862-1868 yılları arasında bir MS dergisi çıkardık ve tabii ki Julie baş katkıda bulunanımızdı. Yerel olaylarla ilgili şiirlerinin çoğu gerçekten nüktedandı ve seri hikayeleri derginin omurgasını oluşturuyordu. Bunların en iyisi "The Two Abbots: a Tale of Second Sight" (İki Başrahip: İkinci Görüşün Hikayesi) adlı şiirdi ve bu şiir sırasında bir ilahiyi tanıttı,
bu ilahi daha sonra Binbaşı Ewing tarafından bestelendi ve "Sacred Songs"un Boosey's Royal Edition'ında "Fleeting Pleasures" (Geçici Zevklerden) başlığı altında yayınlandı.

Bu ilahinin ve 1864 ve 1866 yıllarında Whitsuntide'daki Pazar okulu çocuklarımızın kullanımı için yazdığı diğer iki ilahinin sözleri, eserlerinin mevcut Baskısının ix. cildinde yayınlanmıştır.

Evlendikten birkaç yıl sonra kız kardeşim tekrar ilahi yazmayı denedi. 22 Temmuz 1879'da kocasına şöyle yazdı:

"Sanırım 'Church of the Quick and Dead' ilahisini bitireceğim ve
sana bir alay melodisi yazdıracağım. Metre (son kıta) şöyledir:

'Church of the Quick and Dead,
Kaldır başını, kaldır başını,
İşte Yargıç kapıda duruyor!
Kuzu'nun Gelini, kalk!
Kederden yorgun gözlerinden
Tanrım sonsuza dek bütün gözyaşlarını silecek."

Kız kardeşim bizi eğlendirmek için yazdığı şeylerin çok azını bizim "Gunpowder Plot Magazine" adlı el yazmamızda yayınladı, çünkü bunlar çoğunlukla yerel ve ailevi olaylara atıfta bulunuyordu; ancak "The Blue Bells on the Lea" bir
istisnaydı. Bu sahne eski evimizin yakınındaki bir yamaçtaydı ve Bay Andre'nin şiirlere kitap olarak çıktıklarında yaptığı fantastik ve zarif çizimler ona tam bir memnuniyet ve keyif verdi.

Haziran 1865'te _Monthly Packet_'a kısa bir yerel hikaye olan "The Yew Lane
Ghosts" ile katkıda bulundu ve aynı yıl _London Society_'e "The Mystery of the Bloody
Hand"[8] adlı biraz sansasyonel bir hikaye sundu. Julie bu tür edebiyatı yazmaktan gerçek bir memnuniyet duymadı ve kısa süre sonra bundan vazgeçti; Ancak onun
ilk girişimi, hayal gücünün üretken gücünün bir miktar vaat ettiğini gösterdi, çünkü hikayeyi tarafsız bir şekilde okuyan ve kimin yazdığını bilmeyen Bay Shirley Brooks şu eleştiriyi yazdı: "Eğer
yazarın bir taslak yerine bir resim yapmak için boş zamanı ve eğilimi varsa, malzeme, akıllıca işlendiğinde bir roman olurdu ve ben özellikle Quaker'ın suçtan önceki karakterinde ve acılarında etkili bir psikolojik tedavi için malzeme görüyorum. Yarı deli doğa ile ikiyüzlü doğa arasındaki karşıtlık
güçlü bir şekilde işlenebilir; ancak bunlar, gençlerin olayları kıdemlilerin gördüğü gibi görmesini asla beklemeyen yaşlı bir zanaatkarın önerileridir."

[Dipnot 8: Cilt xvii. "Miscellanea."]

Annem Mayıs 1866'da _Çocuklar İçin Teyze Judy Dergisi_'ni çıkardı ve
ona bu ismi verdi çünkü "Teyze Judy", Julie'ye henüz çocuk odası hikaye anlatıcımızken verdiğimiz lakaptı ve daha önce Annem'in en popüler iki kitabının, "Teyze Judy'nin Hikayeleri" ve "Teyze Judy'nin Mektupları"nın başlıklarında kullanılmıştı.

Kız kardeşim büyüdükten ve kendi hikayelerini yayınlamaya başladıktan sonra, bu kitapların yazarlığı konusunda birçok hata yapıldı.
Hikayeler ve Mektuplar'ın aslında Julie tarafından,
ve onları bir araya getiren giriş bölümlerinin de Annem tarafından yazıldığı varsayılıyordu. Bu tamamen bir
hataydı; Julie, her iki kitapta da Andersen'ı taklit eden üç kısa öykü yazmıştır, [9]"The Smut", "The Crick" ve "The Brothers" olarak adlandırılmıştır ve bunlar "Aunt Judy's Letters"daki "The Black Bag"e dahil edilmiştir.

[Dipnot 9: Bunlar artık cilt xvii.
"Miscellanea"da yeniden basılmıştır.]

Julie'nin _Aunt Judy's Magazine_'e ilk katkısı "Mrs.
Overtheway's Remembrances" olmuştur ve Mayıs 1866 ile Mayıs 1867 arasında "Ida", "Mrs. Moss" ve "The Snoring Ghosts"un ilk üç bölümü çıkmıştır. Bu hikayelerde, kız kardeşimin hala "sürekli 
çalayan Bayan
Julie" olduğu, sürekli bademcik iltihabı atakları geçirdiği ve ara sıra Madam Liberality'nin canlılığıyla bu ataklardan kurtulup sık sık hava değişikliği için arkadaşlarını ziyarete gittiği dönemde onu çevreleyen birçok etkiyi izleyebiliyorum.

Julie'nin sık sık gittiği çok yakın bir arkadaşımız vardı, çünkü evimize bir mil uzaklıkta yaşıyordu, ancak bizimkinden tamamen farklı bir toprakta.
Ecclesfield kil üzerinde duruyor; ancak arkadaşımızın yaşadığı köy olan Grenoside kum üzerinde ve çok daha yüksekte. Oradan sık sık Ecclesfield'ın sis içinde yattığı yere baktık, Grenoside'da ise hava açıktı ve güneş parlıyordu. Kız kardeşim buraya gitmeyi severdi ve
çok hoş karşılandığı ve şefkatle bakıldığı evden,
(hiçbir _gerçek_ olmasa da) Bayan Overtheway'de görülen renklerin çoğunu
çekti - Tanrı korkusuyla yaşanan yalnız bir hayat; bir bahçenin zevklerinin tadını çıkarmak;
bir zamanlar bu tür kalıntıların
sahip olduğu kişiler için
zarif çinilerin ve ev eşyalarının şefkatle saklanması.

Arkadaşımız sevdiklerini daha iyi evlerine kadar takip ettikten ve yumurta kabuğu brokarını kız kardeşime miras bıraktıktan yıllar sonra, Julie'nin Grenoside'da zayıflık ve iyileşme günlerinde eski evine olduğu kadar sıcak bir şekilde
karşılandığı başka bir dinlenme yeri daha vardı. Burada, kültürlü zevkler ve sevgi dolu takdir atmosferinde, köylülerden bazılarını halı dokuma ve tahta çizme gibi pitoresk işlerinde çizerek veya kendini başka şekillerde eğlendirerek birçok mutlu saat geçirdi. [10]Bu ev de Ölüm tarafından parçalanmıştı, ancak
Bayan Ewing ona büyük bir sevgiyle baktı ve son hastalığının başlangıcında, hala iyileşmeyi beklerken,
Yorkshire'daki evini ziyaret etmeyi planlarken, Grenoside'ın artık ona açık olmadığını düşünerek iç çekti.

[Dipnot 10: Mektuplar, Advent Pazarı, 1881, 25 Kasım 1881,
18 Ocak 1884.]

1 Haziran 1867'de kız kardeşim, Aberdeen'li merhum Alexander Ewing, M.D.'nin oğlu Alexander Ewing, A.P.D. ile evlendi ve bir hafta sonra
New Brunswick, Fredericton'a doğru yola çıktılar; orada görevlendirilecekti.

"Mrs. Overtheway's
Remembrances"ın devamında bir boşluk oluştu. Julie'nin yeni evinden gönderdiği ilk katkılar "An Idyl of the Wood" ve "The Three Christmas Trees" oldu.[11]
Bu hikayelerde yolculuğunun ve taze çevrenin deneyimleri belirginleşti; ancak Haziran 1868'de "Mrs. Overtheway" "Reka Dom"un hikayesiyle devam etti. "

[Dipnot 11: Mektup, Trinity'den sonraki 19. Pazar, 1867.]

Julie burada, kızlığı boyunca epey zaman geçirdiği başka bir İngiliz evinin manzarasına geri döndü. 1862-3 kışı, Topsham yakınlarındaki Clyst St. George'da, nazik arkadaşı Rahip H.T. Ellacombe'un ailesiyle birlikte geçti ve Bayan Overtheway'in "Nehir Evi"ni[12], eski evlerin, daha tuhaf bahçelerin ve geçmiş günlerde yabancı yerleşimcilerin izlerini taşıyan garip isimlerin yarattığı romantizmden çıkardı. "Reka Dom" aslında bir zamanlar bir Rus ailesinin yaşadığı Topsham'daki bir evin adıydı. Bu evden bahseden Binbaşı Ewing şöyle dedi:--St. John nehri kıyısında bulunan New Brunswick'teki Fredericton'a varışımızın akşamı, aşağı, ana caddeden çıktık ve
nehir kıyısında dolaştık. Dinlenmek için büyük bir
eski evin karşısında durduk, o zamanlar işçilerin elindeydi. Bu evle nehir arasında sadece bir yol vardı ve kıyıda bir veya iki eski
söğüt. İlk evimizi böyle bir
noktada yapmak istediğimizi söyledik. Birkaç hafta geçmeden, tam o eve yerleştik, Fredericton'daki zamanımızın ilk yılını veya daha fazlasını orada geçirdik. Ona "Reka Dom", yani Nehir Evi adını verdik.

[Dipnot 12: Mektup, 3 Şubat 1868.]

[Resim: NEHİR EVİ. REKA DOM'UN PENCERESİNDEN GÖRÜNÜM.]

"Kerguelen'in Ülkesi"nin son ve en güzel öyküsünde, Baba ve Anne Albatross ve ada evlerinin tasvirleri için, geniş bir gezgin ve doğanın çok doğru bir
gözlemcisi olan kocasına borçluydu.

1869 tarihli _Aunt Judy's Magazine_ cildine yalnızca "Kayıp Oyuncaklar Ülkesi"ni[13] gönderdi, kısa ama çok parlak bir ev hikayesiydi, hikayede anlatılan orman, çocukluğunda çok sevdiği bir yer olan Ecclesfield yakınlarındaki "Yukarı Shroggs" idi. Ekim
1869'da, o ve Binbaşı Ewing İngiltere'ye döndüler ve o zamandan Mayıs 1877'ye kadar Aldershot'ta görevlendirildi.

[Dipnot 13: Mektup, 8 Aralık 1868.]

Fredericton'da yaşarken kız kardeşim birçok yakın arkadaşlık kurdu. Albay ve Bayan Fox Strangways ile ilk kez burada tanıştı. Piskopos Medley ve eşinin topluluğunda da büyük mutluluk yaşadı ve o ve Binbaşı Ewing İbranice çalışırlardı. Katedral ayinleri hiç bitmeyen bir teselli kaynağıydı ve
kocası bu ayinlerde sık sık org çalardı, özellikle de
piskoposun isteği üzerine yazdığı ilahiler söylendiğinde.

1870 tarihli _Aunt Judy's Magazine_ dergisinin cildine "Amelia and the Dwarfs", "Christmas Crackers", "Benjy in Beastland" ve sekiz[14] "Old-fashioned Fairy Tales" verdi. "Amelia" onun gerçek çocuk hayatı ve hakiki peri masallarının en mutlu kombinasyonlarından biridir. Cüceler, Bay Cruikshank'ı[15] en iyi sulu boya çizimlerinden birine ilham etti: Bu çizimin mutlu sahibi kim bilmiyorum, ancak tahta baskı illüstrasyonu resmin güzelliğini ve zarafetini yetersiz bir şekilde yansıtıyor.

[Dipnot 14: Mektup, Sexagesima, 1869.]

[Dipnot 15: Mektuplar, 3 Ağustos 1880.]

[İllüstrasyon: SEVGİLİ ESKİ KAMPTA. NO. 1 KULÜBE, X SATIR, GÜNEY KAMPI.]

_Teyze Judy'nin Dergisi_'nin bu cildindeki hikayelerden bahsederken, Julie'nin karakterindeki en güçlü özelliklerden birine, yani hayvanlara olan sevgisine değinmek için durmalıyım. Onlara, dokunduğu her şeye olduğu gibi, sevgi dolu kalbinin tüm sıcak sempatisini
attı ve bana öyle geliyordu ki bu, ona neredeyse evcil hayvanlarının zihnine girme ve onların duygularını nasıl tarif edeceğini bilme olanağı sağlıyordu.[16]

[Dipnot 16: 20 Ekim 1868.]

Julie'nin New Brunswick'te sahip olduğu bir diğer Canavar Arkadaşı da 22. Alayın Ayısıydı ve Julie onun "evcil siyah köpeklerinden biriyle, 18 Eylül 1868'de, Fredericton, N.B.'deki Subay Karargahı yakınlarında gördüğüm haliyle" bir taslağını çizdi. Ayı kahvaltıdaydı ve köpek kovadan çıktığında ara sıra burnunu yalıyordu.

[İllüstrasyon: KALBİMİN ÜZERİNDE HİÇBİR AĞIRLIK OLMAZ. ]

"Amelia"daki pembe burunlu bulldog, Fredericton'da efendisi İngiltere'de evlenmek için izinliyken, çok sevdiği "Hector"a çok benziyor. Hector da, "(krallıktaki herhangi bir canlı yaratık kadar iyi yetiştirilmiş ve sevecen olan) kar beyazı bir bulldog'du" ve "artan heyecanla kıpkırmızı olan" pembe bir burnu vardı. İnsanlara karşı kesinlikle nazikti, ancak kendi türüyle kavga etmekte umutsuz bir ustaydı ve kız kardeşimin mektuplarının ve not defterlerinin çoğu, umutsuz bir karşılaşmadan sonra başı şişmiş ve morali bozulmuş Hector'un çizimleriyle süslenmişti; veya, önünde
yayılmış kartlarla, onun yapmasını istediği gibi, "falına baktırmak" için oynuyordu.[17] Ancak, dört Kraliçe farklı ten renklerine sahip dört hanımı temsil etmek yerine, onun en sevdiği dört yemeği temsil ediyorlardı: 1. Gal tavşanı. 2. Yaban mersinli puding. 3. Domuz sosisi. 4. Karabuğday krepleri ve pekmez; ve "Fortune"
akşam yemeğinde bu lezzetlerden hangisini yiyeceğine karar veriyordu.

[İllüstrasyon: THE BULLDOGUE'S FORTUNE]

[Dipnot 17: Mektup, 3 Kasım 1868.]

Ewingler Fredericton'dan ayrılmadan kısa bir süre önce, bir alay taburunun iki gün önce ayrıldığı kışlaya girdiler ve orada geride bırakılmış büyük siyah bir av köpeği buldular. Söylemeye gerek yok ki bu terk edilmiş beyefendi duygularını tamamen yendi; hemen evlat edinildi, "Trouve" adını aldı ve İngiltere'ye geri getirildi, orada çok mutlu bir hayat geçirdi, özellikle Güney Kampı, Aldershot'ta, oradaki tek tehlikesi askerlerin gözdesi olmasıydı, onu korkunç şekilde aşırı besliyorlardı. Daha yardımsever bir mizaç hiç olmamıştı, geniş alnı ve birbirinden
uzak duran nazik gözleri onu yalanlamıyordu; ırkında güçlü bir Newfoundland izi vardı ve yürürken tüylü pençelerinin birbirinin üzerinden yarı çaprazlamasıyla bir ayıya güçlü bir şekilde benziyordu. Trouve, "Benjy"de "Nox" olarak görünür ve "The Sweep"te, "The Story of a Short Life"ta bir "asker köpeği" olarak günlerini sonlandıran bir anlık görüntü vardır. Trouve, gerçekte, günlerini Ecclesfield'da sonlandırdı,
"Benjy"deki gerçek kahraman olan,
"Kırık tüylü bull-terrier" "Rough"un yakınına gömüldüğü yer.
Julie'nin hem kendi hem de başkalarına ait olan çeşitli hayvan dostları arasında,
"Rufus" adlı altın tüylü collie'den daha güzeli yoktu, Taunton'daki hayatının son yılında, kendisine öğrettiği
püf noktalarıyla hem neşe hem de dikkat dağıtıcıydı;
ve saçından tokaları çok nazikçe çıkarmayı ve uygunsuz anlarda aşağı indirmeyi; ve aynı şekilde topraktan, "Küçük Bahçesi"ndeki çeşitli değerli çiçeklere koyduğu etiketleri çıkarmayı ve sonra onları çim alana fırlatmayı.

1870'te _Monthly Packet_'ın Noel sayısında "The Snap Dragons" adlı çok eğlenceli bir ev hikayesi çıktı.

"Timothy's Shoes" 1871'de AJUDY'S kitabında yer aldı.
Bu, "Amelia" ile aynı türde bir başka hikayeydi ve ayrıca Bay Cruikshank tarafından resimlendirilmişti. Sanırım Julie'nin aklında canlandırdığı "uzun ve dik bir kıyı" olan Bataklık, Aldershot'taki kanala yakın bir yerdi. Burada kendisi kral kupaları, bataklık asphodel'i, sundew ve benzeri şeyleri avlamaktan zevk alırdı. Hikaye, mizah ve acının büyüleyici bir birleşimidir ve "ayakkabılar eve gider" ifadesinin geçtiği son cümle, çocuksu ayakların desenini seven herkesin gözlerini yaşartmaya yeter.

Bu yıl (1871) yaptığı en önemli çalışma, _Teyze
Judy'nin Dergisi_ cildi boyunca seri olarak yayınlanan "Bir Farthing İçin Bir Ütü" idi. Helen
Paterson (şimdi Bayan Allingham) tarafından çok güzel bir şekilde resimlendirilmişti ve büyük kunduz başlıklar giymiş "küçük hanımların" bir mağaza tezgahında oturup ütü satın aldıkları tasarım, daha sonra Bayan tarafından suluboyayla yeniden üretildi. Allingham ve Royal Society of Painters'da
Suluboya (1875) sergilendi ve Bay Ruskin'in dikkatini çekti.[18]
Sonunda, Bay Stodart tarafından bundan güzel bir çelik gravür yapıldı.[19]
Bayan Allingham'a "Polly" için modellik yapan kız arkadaşının artık kendisi de tanınmış bir sanatçı olduğunu ve resimlerinin Kraliyet Akademisi'nde asılı olduğunu bilmek ilginçtir.

[Dipnot 18: Çizim, ne kadar geçici bir amaçla yapılırsa yapılsın,
sonsuza dek güzeldir; Gainsborough'un kendi resimlerinden birini buna vereceğine inandığım bir şey - kırmızı uçlu papatyalar kadar eski moda ve yakutlardan daha değerli.--Ruskin, "Kraliyet Akademisi'ndeki Bazı Resimler Üzerine Notlar." 1875.]

[Dipnot 19: Güzel Sanatlar Derneği, Bond-street tarafından yayınlanmıştır.]

Kunduz başlıklar takan küçük kızların sahnesi aslında Julie'nin çocukluğundan bir olaydan alınmıştır. O ve "kopyası" (en büyük kız kardeşim) yaş, beden ve görünüm olarak ailedeki en yakın kişiler olduklarından, tamamen aynı şekilde giyinirler ve ayrılmaz arkadaşlardır: _onların_ ütüleri sanırım Matlock'tan satın alınmıştır.
Aynı "kopyanın" gölgeli görüntüleri Bayan Overtheway'in "Fatima" ve Madam Liberality'nin "Darling"inde de yakalanabilir. "A
Flat-Iron" kitap halinde çıktığında "Sevgili
Babama ve kız kardeşi, sevgili teyzem Mary'ye, iyi arkadaşları ve dadıları E.B.'nin anısına, 3 Mart 1872'de öldü, 83. et." diye ithaf edildi; Dadı Bundle'ın sadık bağlılığı ve yüksek dürüstlüğü, bir şekilde
anlatılan "E.B."den alınmıştır. Bu tür karakterler yaygın değildir ve her yıl daha da nadirleşirler. Onları sonsuza dek hatırlamak
için iyi olur.

BÖLÜM II.

Çayırlar kırağı beyazıyla parıldıyor,
Tepede gün doğuyor,
Yaban ördeği erken uçuşunu yapıyor
Donmuş derenin yanında.
Uzaktaki köy kulelerinden
Çan sesleri geliyor,
Birer birer, her kızıl ışın
Noel sabahını getiriyor.
Herkese huzur! diyor kilise çanları,
Çünkü Mesih Noel gününde doğdu. Herkese barış.

Burada, bazıları tekrar kucaklayacak
Yeryüzünde en değerli tuttukları,
Orada, bazıları yok olan bir yüzün yasını tutacak
Yıl içinde kaybettikleri.
Yine de, gülümseyen veya ağlayan herkese barış
Yeryüzünden göğe kadar çalınıyor;
Ama en çok da bugün Mesih'le birlikte bayramı kutlayanlara.
Herkese barış! kilise çanları şöyle diyor,
Çünkü Mesih Noel gününde doğdu.
Herkese barış.

R.A. GATTY, 1873.

1871'de kız kardeşim Çocuklar İçin Şiirlerinin ilkini yayınladı,
"Küçük Efendi Büyük Köpeğine"; adını
_Teyze Judy'nin Dergisi'ne_ koymadı, ancak daha sonra Şiir
Kitaplarından birine dahil etti. Bu kitapların iki serisi, onun yaşamı boyunca yayınlandı ve öldüğünde "Çocuk Hayatı ve Köy Hayatı Şiirleri" adlı üçüncü bir Seri basıldı; Julie, düzensiz dizelerinin bu unvanı taşımaya layık olmadığını düşündüğü için "şiir" terimini kullanmaya karar vermekte biraz zorluk çekse de.

Son altı ciltten beşi için Bay Andre'nin orijinal taslaklarını gördü ve "Şair ve Dere", "İyileşme" ve "Değirmen Deresi"nin çizimlerini en çok beğendi.

_Aunt Judy's Magazine_'in 1872 tarihli cildine ilk "asker" öyküsü olan "Barış Yumurtası"nı verdi ve bu öyküde, daha sonra "Jackanapes", "Kısa Bir Yaşamın Öyküsü" ve "Altıdan On Altıya"nın açılış bölümlerinde daha ayrıntılı olarak ortaya koyduğu askeri yaşam ve nezaket övgülerini söylemeye başladı. Ancak öykünün en önemli olayı, Yüzbaşı'nın çocuklarının eski Noel oyunu veya "Barış Yumurtası"nın Gizemi'ni oynayarak farkında olmadan aileye barış ve iyi niyet getirmeleriydi. Bu oyunu Yorkshire'da görmeye alışmıştık ve gençken kendimiz de oynardık. Bir keresinde, kılık değiştirmelerimiz o kadar eksiksizken, oyun oynamak için kapısına gittiğimiz komşu çiftçinin karısının, hikayedeki Ev Sahibinin çocukları yaptığı gibi, bizi de aşağılayıcı bir şekilde uzaklaştırmasıyla ne kadar gurur duyduğumuzu hatırlıyorum. "En son siyah bir gölge gibi içeri
kaymış" olan "Darkie" ve "Annemin
kucağına atlayan", "burada, şirkete karşı otururken, siyah ağzını açtı ve gülünç bir şekilde uygunsuz bir şekilde esnedi", iki favori köpeğin gerçekçi portreleridir.

Hikaye çok popülerdi ve birçok çocuk, kendileri oynamak için
Oyunun kopyalarını nereden alabileceklerini sormak için mektup yazdı. Bu sorular, Julie'yi oyunun yeni bir düzenlemesini derlemeye yöneltti, çünkü orijinal haliyle kreşte kullanılmaya uygun olmayacak kadar kaba bir şekilde ifade edildiğini biliyordu; bu yüzden _Aunt Judy's Magazine_ (Ocak 1884) dergisinde "The Peace Egg, a Christmas Mumming Play"in bir uyarlamasını yayınladı,
İngiltere'nin farklı bölgelerinde bulunan çeşitli versiyonları hakkında bazı ilginç bilgilerle birlikte.

1872'de Dergiye "Six to Sixteen" adlı eserini dizi olarak sundu,
ve bu eser Bayan Allingham tarafından resimlendirildi. Kitap olarak yayınlandığında, Bayan Eleanor Lloyd'a ithaf edilen eser, hikayede yer alan kız çocuklarının yetiştirilmesine ilişkin teorilerin çoğunun, Annemizden aldığımız entelektüel ama biraz dağınık ev eğitiminin sonucu olduğunu söylüyordu. Bayan Lloyd, bize yaptığı mutlu ziyaretlerde bu eğitimi büyük ölçüde paylaşmıştı; ilgi alanlarımıza bir kız kardeşin şevkiyle girdiğinde ve Annemizin bize tattırdığı uğraşları takip etmede birden fazla noktada bizi geride bıraktığında. Julie aslında hiç okula gitmedi veya bir mürebbiyesi olmadı, ancak kısa bir süre Brighton'daki bazı hanımların nazik bakımı altındaydı, ancak onlar akrabaydı ve derslerden ziyade deniz esintileri için onlara gidiyordu. Kesinlikle, kendisini esas olarak, miras aldığı çeşitli zevkleri takip ettiği ve Annemiz tarafından yönlendirildiği "kapsamlı" yolla eğitti. Sonra _yeterince_ şey öğrendiğini hiç düşünmedi, ancak
tüm hayatı boyunca sürekli olarak bilgisini geliştirdi ve ekledi. Çizimin temel ilkelerini Annesinin öğretmesine borçluydu ve perspektifle ilgili kurallar için sık sık "Sanatta Çocukluğum"[20] adlı bir hikayeye başvurduğunu gördüm, bu kuralların tamamen ortaya konduğu bir hikaye; ancak Annesinin renk için gözü yoktu ve figür çiziminde de pek yoktu. En iyi eserleri bakır üzerine ağaç ve manzara gravürleriydi, oysa Julie'nin sanatsal yeteneği daha çok renklerde ve insan formlarında yatıyordu. Çizim konusunda aldığı tek gerçek dersler, evlendikten yıllar sonra Bay Paul Naftel'den aldığı birkaç dersti.

[Dipnot 20: Margaret Gatty. Bell and Sons tarafından yazılan "The Human Face Divine, and other Tales" adlı eserde yer almaktadır.]

Çizim pratiği için en sevdiği yöntemlerden biri, bir ustanın çizimlerini iyice incelemeye kendini adamak ve
üzerinde çalıştığı özel prensipleri çözmeye çalışmak ve
sonra da çizimlerini kopyalamaktı. Bu planı, arkadaşları tarafından kendisine ödünç verilen Chinnery'nin merak uyandırıcı ve etkili suluboya çizimlerinden bazılarını kullanarak sürdürdü ve bunu çok faydalı buldu. Aynı şekilde De Wint, Turner ve diğerlerinden de kopyalar yaptı ve
kesinlikle işine verdiği emek, orijinallerin neredeyse tıpkıbasımlarını üretmesini sağladı. Bir gün, kendi cinsiyetinin en iyi yaşayan İngiliz yazarlarından biri olan bir hanımın, gençken Julie'nin çizim sanatını sürdürdüğü şekilde, yani bir yazarın eserlerini tek tek okumaya adadığını, beyni onun tarzıyla o kadar doyana kadar, tıpkı onun gibi yazabildiğini ve sonra da başka bir yazarı aynı derecede dikkatli bir şekilde incelemeye geçtiğini söylediğini duyduğunda çok ilgilenmiş. "Altıdan On Altıya"nın ikinci bölümündeki "kolera mevsimi"nin gerçekçi ayrıntıları, Binbaşı Ewing'in karısına Çin'de geçirdiği benzer bir mevsimden ve bu dönemde birkaç arkadaşını kaybettiğinden bahsetmesinden alınmıştır; ancak Margery'nin doğum günü hediyesi ve Bay Abercrombie'nin onu teselli etme çabaları tamamen hayal ürünüdür. Julie'nin bu (1872) ve önceki yıllarda _Teyze Judy'nin Dergisi_'nde yazdığı "Eski Moda Peri Masalları"nın birkaçı İskoç konuları üzerineydi ve yerel renklendirme ve lehçesinin çarpıcı doğruluğunu ve İskoç karakterine dair keskin sezgisini, Kuzey'deki Binbaşı Ewing'in akrabalarına yaptığı ziyaretlere ve ayrıca çok hayran olduğu _Mansie Wauch, the Terzi of Dalkeith_ gibi tipik kitapları okumasına borçluydu. Ulusal karakter tiplerini incelemeyi severdi ve "Biz ve Dünya"yı yazdığında, başlıca özelliklerinden biri İngiliz, İskoç ve İrlandalı kahramanlar arasındaki zıtlıktı; geniş sempatisi sayesinde, asık suratlı İskoç ırkının sert erdemlerini, İrlandalı zihnin daha hızlı ve zarif güzellikleri kadar keskin bir şekilde takdir edebiliyordu.

[İllüstrasyon: AMESBURY]

1872'deki Sonbahar Askeri Manevraları Salisbury Ovası yakınlarında yapıldı ve Binbaşı Ewing, kaldığı Amesbury'nin şirin eski kasabasından o kadar etkilendi ki, daha sonra kız kardeşimi de orayı ziyaret etmeye götürdü. Bunun sonucu olarak, "Miller's Thumb"[21] adlı eseri 1873'te _Aunt Judy's Magazine_ dergisinde bir dizi olarak yayımlandı.
Tüm manzara Amesbury civarından ve _Wiltshire Tales_ ve _A Glossary of Wiltshire Words
and Phrases_ adlı eserlerinin kopyalarını kendisine sağlayan bir arkadaşının yardımıyla edindiği Wiltshire lehçesinden esinlenmiştir, her ikisi de J.Y. Akerman, F.S.A. tarafından yazılmıştır. Bir yel değirmenindeki yaşam ve bir "Miller's Thumb" hakkındaki pratik bilgisini, Aldershot'taki Güney Kampı'ndaki kulübesini ziyaret eden yaşlı bir adamdan edindi, gerçek bir Başparmağı olan bir Miller olmaktan, kışın kek ve yazın "Sally Lunns" satan daha az yüce bir konuma düşmüştü!
Bayan Allingham hikayeyi resimledi; En iyi tasarımlarından ikisi Jan
ve onun Dadısının ovada oturup kargaların uçmasını izlemesi ve
Jan'ın tahtaya ilk çizim çabasıydı. 1876'da bir kitap olarak yayınlandı ve en büyük kız kardeşimize ithaf edildi ve daha sonra başlığı "Jan of the Windmill, a Story of the Plains" olarak değiştirildi.

[Dipnot 21: Mektup, 25 Ağustos 1872.]

Julie'nin üç şiiri 1873'te _Aunt Judy's Magazine_ dergisinde yayınlandı, "The Willow Man", "Ran away to Sea" ve "A Friend
in the Garden"; sonuncusuna adı verilmedi, ancak bir kurbağa hakkında hoş bir kafiye. Ayrıca bu yıl içinde, Kristal Saray'daki Akvaryum'a yaptığı ziyaretin fantastik bir anlatımı olan "Among the Merrows" adlı eserini yazdı.

Ekim 1873'te, Annemiz öldü ve kız kardeşim Kasım sayısında _Teyze Judy'nin Dergisi_ için onun kısa bir anısını[22] yazdı. Aralık sayısına "Madam Liberality" adını verdi.

[Dipnot 22: "Parables from Nature"da yer aldı. Bayan Alfred Gatty tarafından.
Tam baskı. Bell and Sons.]

Annemizin ölümünden sonraki iki yıl boyunca Julie, Dergiyi düzenleme işini benimle paylaştı ve sonra birlikte yaşamadığımız için bıraktı ve bu planı biraz elverişsiz buldu; ayrıca elyazmalarını okuma ve iş mektupları yazma görevi kendi hikayelerine daha iyi harcayabileceği zamanı boşa harcıyordu.

1873 yılının sonunda, beş hikayeden oluşan "Lob
Lie-by-the-Fire, and other Tales" adlı bir kitap çıkardı; bunlardan üçü - "Timothy's Shoes", "Benjy in Beastland" ve "The Peace
Egg" - daha önce _Aunt Judy's Magazine_'de yayınlanmıştı; "Old Father Christmas" ise _Little Folks_'da yayınlanmıştı; ancak "Lob"un ilk hikayesi bu cilt için özel olarak yazılmıştı.[23]

[Dipnot 23: Mektup, 10 Ağustos 1873. ]

Bu hikayedeki McAlister karakteri İskoç bir İskoç'tur ve
ve esas olarak bu gerçek nedeniyle, kitap, kız kardeşimin edebi çalışmalarına her zaman çok nazik ve yardımsever bir ilgi gösteren Binbaşı Ewing'in amcası James Boyn McCombie'ye ithaf edilmiştir.

Kız kardeşimden birkaç hafta önce öldü ve bu durum onun çok üzülmesine sebep oldu, ancak hikaye Bay Caldecott tarafından resimlendirilen ayrı bir biçimde yayınlandığında ithaf devam etti.
Bu hikayeyi, Bay McCombie gibi gerçek ve göze batmayan bir hayırsevere ithaf etmeyi özellikle uygun kılan olay, Highlander'ın John Broom'u serseri kariyerinden kurtarmak için duyduğu yakıcı endişedir.

"Lob" Julie'nin en parlak mizah anlarından bazılarını içerir ve mutlu bir şekilde sona erer, ancak birçok öyküsünde olduğu gibi, "ölümün karanlık ipliği" aşk ve yaşamın sevinçleriyle iç içe geçmiş ve onları artırarak ortaya çıkar. Ölüm yatağı sahnelerini betimleme gücü çok canlı olmasına rağmen, sanırım hiç kimsenin öldüğünü görmemiştir; ve McAlister'ın son saatlerini betimlemesinin, Leonard'ın "Kısa Yaşam"ının sonunu; Daddy Darwin'deki "Eski Standartlar" çizgisinin yok oluşunu; Jan'ın Okul Müdürünü götüren görünmeyen çağrıyı; hatta Jackanapes'in Mezar'dan "Trompetlerin onun için çaldığı" o "diğer tarafa" gidişiyle bile karşılaştırılabilir. Sonu takdir edebilmek için, belki de, John Broom'u, serseri çocuğu ve alayındaki en iyi adam olan McAlister'ı, onları bir araya getiren sahneler boyunca takip etmek ve bir "sairgent" olabilecek ve olması gereken askerin, çocuğu kendisinin çok fazla adım attığı aşağı doğru giden yolu takip etmekten nasıl alıkoymaya çalıştığını okumak; ve sonra serserinin minnettar sevgisinin ve çevikliğinin, nöbet yerindeki uyuyan nöbetçiyi uyandırmasını ve "yaşlı askerin onurunu" kurtarmasını nasıl sağladığını öğrenmek neredeyse gereklidir. John Broom, acı dolu öksürük nöbetleri ve nefes almakta zorluk çekmesi, görünüşte uyuşukluk aralıklarıyla değişen arkadaşının yanında kaldı. Bir mum getirilip yatağın yanına konduğunda, İskoç dağlısı kendine geldi ve sordu:

"Şu masada bir İncil var mı? Bana biraz okuyabilir misin, evlat?"

John Broom'un itiraf ettiği
kalbin acısına fazla takılmaya gerek yok:

"Büyük kelimeleri okuyamıyorum, McAlister!"

"Hiç okula gitmedin mi?" dedi İskoç.

"Öğrenmedim," dedi zavallı çocuk; "Oynadım."

"Evet, evet. Eh, eve geldiğinde öğreneceksin," dedi İskoç, yumuşak bir tonla.

"Asla eve dönemeyeceğim," dedi John Broom, tutkuyla. "Kendimi asla affetmeyeceğim. Bunu asla atlatamayacağım, istediğinde sana okuyamadım,
McAlister."

"Yavaşça, yavaşça," dedi İskoç. "Kendini geçmişle fazla korkutma, evlat. Ve bana gelince, bir adamın alacaklılarıyla
birlikte yaşadığı kötü bir hayatı telafi edebileceğimi düşünecek kadar kibirli değilim. Beni affettiğinde, affedecektir; ama benimle Yüce Tanrı arasında duracak olan bir dua veya bir bölüm değil. Bu yüzden kendini üzme, ama düşünebildiğim kadar düşünmeme izin ver."

Ve böylece, gecenin ilerleyen saatlerinde, Highlander sessizce yatıyordu ve John
Broom yanından onu izliyordu.

Kendini kısmen doğrultup bağırdığında tam gece yarısıydı:

"Vız, evlat! Flütleri duyuyor musun?"

Ölmekte olan kulaklar çabuk olmalı, çünkü John Broom hiçbir şey duymadı;
ama birkaç dakika içinde subayların yemekhanesinden gelen gayda seslerini duydu, Hogmenay'i orada tutuyorlardı. "Auld Lang Syne" ile eski yılı canlandırıyorlardı ve İskoç, zaman aşımını eliyle vuruyordu ve gözleri, karanlık ekoseli
tanın içindeki cairngormlar parıldarken, sert yüzünden loş ışıkta parlıyordu. İlk kıtadan sonra bir duraklama oldu ve huzursuzlandı ve
sanki görüşü zayıflıyormuş gibi John Broom'un oturduğu yere şüpheyle dönerek şöyle dedi: "Sözünü tutacaksın, hame'ye gideceksin?" Ve
bir süre sonra son kelimeyi tekrarladı "Hame!"

Ama orada konuşurken yüzüne öylesine şefkatli ve öylesine mutluluk dolu bir gülümseme yayıldı ki, John Broom onu ​​izlerken
nefesini tuttu.

Güneşin doğuşunun ışığı engebeli bir kayanın üzerinden geçerken,
çeneden kaşlara doğru ilerledi ve soluk mavi gözler,
cenneti yansıtan su gibi sakin bir şekilde parladı.

Ve geçtiğinde onları hala açık bıraktı, ama ışıklarını
kaybetmiş mücevherler.

Ölüm yatakları, Julie'nin gerçek deneyimden ayrı olarak
içsel bilinciyle resmetme gücüne sahip olduğu tek şeyler değildi. Bilinmeyen muhabirlerin ara sıra "küçüklerini" sorma inatçılığı onu çok eğlendiriyordu, çünkü
kendi çocukları olmadıkça
çocukları tarif etme ve anlama hakkını ona veremiyorlar. "Lob"un sonunda zarif bir dokunuş var, bana göre bu onun her türlü ve her koşuldaki erkek ve kadına karşı evrensel sempatisinin en hassas kanıtlarından biri!
"Timothy'nin Ayakkabıları"nda değindiğim pasajla benzer nitelikte, orada ayakkabılar son kez sessizliğe gömülüyor.

Orta yaşın ayıklatıcı etkileri ona dokunduktan sonra bile,
bir eş ve çocuklar onu evinin sessiz bağlarıyla bağladıktan sonra bile, (uzun aralıklarla) iyi "hanımı" çocuk çoraplarından birinin içinde sakladığı küçük bir erzakı çıkarıp ona "Git ve deniz havası al" dediği "huzursuz zamanları" oldu, ancak çorabın kendisiyle birlikte, çantasıyla birlikte gitmesi şartıyla. John Broom gitmekten her zaman utanmış gibi görünürdü, ancak daha iyi bir şekilde geri döndü ve karısı, bekarlar için çok gizemli olan "efendi" hakkındaki bilgisine olan güveniyle onun yokluğunda oldukça rahattı.

* * * * *

"Çorap onu eve getirecek," dedi Bayan Broom ve eve geldi,
ve ne yaptığını asla söyleyemedi.

Julie 1874'te Dergi için "Büyük Bir Acil Durum"u bir dizi olarak yazdı ve mavna yaşamına ilişkin açıklamalarının doğruluğunu doğrulamak için büyük çaba sarf etti.[24] Aldershot kanalında bir mavnayı incelediğimizi hatırlıyorum, tüm ayrıntılarını anlayan bir arkadaşımız vardı ve daha fazla deneyim kazanmak için mavnada bir keşif gezisine çıkmayı ayarladık, ancak bir şekilde engellendik. Dartmouth'a yapılan göndermeler, daha önce bahsettiğim ve o hikayeyi yazarken gerçekleşen ziyaretimizden kaynaklandı; Fenchurch Street İstasyonu ile Kuzey Woolwich arasındaki Büyük Doğu Demiryolunun incelikleri hakkındaki bilgisi ise, kardeşlerimizden birinin Rahip Boyd'un emrinde yerel bir çalışma yaptığı Victoria Rıhtımlarına yaptığımız keşif gezilerinden edindiği deneyimden geliyordu. [Dipnot 24: Mektup, 22 Temmuz 1874.]

1874'te Dergide beş "Çocuklar İçin Şiir"i yayınlandı, bunlardan ikisi, "Bizim Bahçemiz" ve "Üç Küçük Yuva Kuşu", eski Alman tahta baskılarına uyacak şekilde yazılmıştı. Diğerleri "Bebeklerin Yıkaması", "Çayırdaki Mavi Çanlar" ve "Bebeklerin Ninnisi"ydi. 1874'te "1 Mayıs, Eski Tarz ve Yeni Tarz" hakkında bir makale yazdı ve ayrıca elli iki kısa "Hoca'nın Hikayeleri"ne katkıda bulundu[25], bunları Türkçeden uyarladı ve bunları Barker'ın _Türkçe Okuma Kitabı'nda_ verilen tam bir çevirinin yardımıyla ve Türk dili ve gelenekleri hakkında biraz bilgisi olan ve hikayeleri cilalamasında ona yardım eden Binbaşı Ewing'in yardımıyla. Bunlar
tamamen Doğulu karakterde ve kuru nüktedanlıkla dolu.

[Dipnot 25: "Miscellanea", cilt xvii.]

Burada kız kardeşimin Aldershot'ta yaşadığı dönemde yaptığı
başka bir işten bahsetmek için konudan sapmalıyım. Hem kendisi hem de Binbaşı Ewing kampta gerçekleşen amatör konserlere ve özel müzik performanslarına büyük ilgi duyuyorlardı ve "Kısa Bir Yaşamın Hikayesi"ndeki V.C., güzel bir tenor sesi ve "söylediği şarkıların kelimelerinde titiz bir seçim" ile bu geçmiş günlerin gölgesi. Birçok bestecinin müziğe koymak için iyi kelimelere duyduğu ihtiyaç, Julie'yi birkaç tane yazmaya yöneltti ve sonunda 1874'te "Dört Arkadaşın Müzik İçin Şarkıları" adlı bir kitap yayınlandı[26]; içerikler kız kardeşim ve iki erkek kardeşi ve Rahip G.J. Chester tarafından yazıldı. Bu kitap aralarında bir şaka konusu oldu çünkü eleştirmenlerden biri "dört yazarın şarkılarını, bunlardan birinin şair olduğunu" söyledi ve adını vermedi.

[Dipnot 26: H. King ve Şirketi]

1875'te Julie, _Teyze Judy'nin Dergisi_ için yaptığı işte yine kocasından yardım aldı. "Kuzen Peregrine'in Üç Harika Hikayesi"--1. "Çinli Jonglörler ve İngiliz'in Eli"; 2.
"Büyük Güney Denizi'nin Dalgaları"; ve 3. "Pera'lı Jack"[27]--onun gerçekleri ve onun kelimelerinin bir kombinasyonuydu. Eski Moda Peri Masalları'na yalnızca bir tane daha ekledi, "İyi Şans Altından Daha İyidir", ancak bu onun en
tamamlanmış sanat eserlerinden biridir ve masallar bir cilt halinde yayınlandığında onu ilk sıraya koydu.

[Dipnot 27: "Miscellanea", cilt. xvii.]

Bu kitabın Önsözü, Peri edebiyatının kompozisyonuyla ilgilenenler ve Julie'nin kendi masallarını yazdığı
teorilerle ilgilenenler için incelemeye değer.[28]

[Dipnot 28: Mektup, Septuagesima, 1869.]

Ayrıca (1875'te) "Küçük Orman" hakkında bir makale ve "Çok Asabi Bir Aile" adlı bir ev hikayesi yazdı.

Isobel'in _Te Deum_'u okuması olayı dokunaklı bir olaydır,
çünkü özellikle geceleri yatakta ezbere tekrarlama alışkanlığı, Julie'nin çocukluk günlerinden beri uyguladığı bir şeydi; sanırım o zamanlar karanlığın dehşetini
kovmak için kullanılırdı. Son hastalığından kurtulma beklentisini dile getirdiği son gün, "Sanırım
iyileşiyorum, çünkü _Te Deum_'u baştan sona tekrarladım ve hasta olduğumdan beri sadece birkaç cümle söyleyebildim." dediği gündü. Bu, Tanrı'nın tahtı önünde gece gündüz onu söyleyenlerin kalabalığına katılmadan önce büyük Övgü İlahisi'ni okuduğu son gündü. Isobel'in batan güneşin ışığını gördüğü Çarmıha Gerilme'nin Almanca baskısı, kız kardeşimin uzun yıllardır sahip olduğu her ahşap veya taş evdeki oturma odası şöminesinin üzerinde asılı duran bir baskıdır.

Çocuk Şiiri, "A Hero to his Hobby-horse", 1875'te Dergi cildinde yayınlandı ve diğer birçok şiir gibi, bir resme uyacak şekilde yazılmıştı.

Ancak resimlerden gelen en mutlu ilhamlardan biri, bir sonraki ciltte (1876) ortaya çıktı, "Toots and Boots" hikayesi, ancak ideal Toots'un resmi önünde bir gölge gibi görünse de, gerçek Toots, adı ve her şeyiyle gerçek bir varlığa sahipti ve kelime portresi hayattan alınmıştı. Güney Kampı, Aldershot'taki Kraliyet Mühendisleri'nin yemekhanesine aitti ve Başkanlık makamını elinde tutuyormuş gibi onurluydu. Bayan Ewing'in kulübesinde öğle yemeğine davet edildiği bir olayı asla unutmayacağım, onunla tanışma zevkini yaşayabilmek için; isteksizce, yardımsever bir astsubayın kollarında Hatlar'ın ötesine taşınmak zorunda kaldı, ancak varır varmaz, ilk yemeği bile beklemeden, subayın kucağından sıyrılıp dörtnala kendi yemekhanesine geri döndü, kuyruğu dik ve maruz kaldığı aşağılanmanın öfkesiyle kalınlaşmıştı. Aynı ciltte (1876) yer alan "Baba Kirpi ve Arkadaşları" da bazı mükemmel Alman tahta baskılarına yazılmıştı; ve bu da hayvan yaşamının harikulade parlak bir taslağıydı; belki de hikayedeki insanlara
hakkı pek verilmemişti. Sanki Sybil ve Basil, Çingene Anne ve Christian'ın, sıkıştıkları birkaç sayfada nefes alacak alanları yokmuş gibi hissediyoruz; kesinlikle tuvalin boyutu için burada çok fazla "konu" var!--ama
Baba Kirpi çok az yer kaplıyor ve etrafındaki her hece
sırtındaki dikenler kadar keskin bir şekilde sivri. Ailesinden gelen garip soruları susturma yöntemi gerçekten keyifli:

"Eşek şişmanladığında pişmiş mi olacak?" diye sordu annem.

"Kediotu kokusu alıyorum," dedi babam, burnunu uzattı ve dikenleriyle ona doğru koştu. Ailesinden herhangi biriyle sinirlendiğinde bunu her zaman yapardı; ve ne olacağını bilmemize rağmen,
hepimiz kediotuna o kadar düşkünüz ki, etrafta biraz olması ihtimaline karşı asla koklama cazibesine karşı koyamadık.

Sonra, bir sonraki sezonda, Kirpi Oğul'un bir ebeveyne dönüştüğünü ve miras aldığı "küçük özdeyişler hazinesiyle", yavrularının aşırı meraklı zihinlerini kontrol ettiğini görüyoruz:

"Louis d'or nedir?" diye bağırdı üç çocuğum; ve "Brendi nedir?" diye sordu diğer dördü.

"Kediotu kokusu alıyorum," dedim; yedi burunlarını uzattılar ve dikenlerimle onlara doğru koştum, çünkü dört ayaklı bir Ansiklopedi olmayan bir baba, gençlerin meraklılığını kontrol etmek için _bir_ yöntem benimsemelidir.

Hikayenin sonundan bir alıntı daha yapılmalı, burada
Baba Kirpi çocuklarının başına gelen kaderlerin bir listesini veriyor:

Bir numara üzücü bir sonla bitti. Ormanın yüzünde ona sülün yumurtalarını düşündüren ne vardı, aklım almıyor. Onlar hakkında hiçbir şey söylemediğimden eminim! Örtünün kenarında
tırmanırken Tilki ile karşılaştı ve çok uygun bir şekilde
kendini bir top haline getirdi. Tilkinin burnu kendisininki kadar uzundu ve zavallı oğlumu
dereye
yuvarlayana kadar onunla
tekrar tekrar yuvarladı. Genç deniz kestaneleri balıklar gibi yüzüyorlardı, ama tam kıyıya
tıran Tilki onu yeleğinden yakaladı ve
öldürdü. Kurnazlıktan nefret ediyorum!

Bir Kirpi ile yeterince sempati kurabilecek ve kendisini onun yerine koyabilecek ve
babacan kaygılarını paylaşabilecek birinin olması neredeyse düşünülemez görünüyor, ama Julie'nin bunu başardığını düşünüyorum,
ya da en azından, Kirpi'nin sızlanmalarının tercümeleri o kadar
_ben trovati_ idi ki, aramızdan hayvansal yaratılışın dillerinin daha iyi bir yorumcusu yükselene kadar bunlar geçerliliğini koruyabilir. Hayvanlara karşı sempatisinin genişliğine dair bir başka örnek olarak, "Cam Bir Gölette Geçirilen Bir Hafta"ya (bu kitap 1876'da _Teyze Judy'nin Dergisi'nde_ de yayımlanmıştır) dönelim ve Büyük Su Böceği'nin hayata dair görüşlerinin özetini aktaralım:

Su, kara ve havada yaşayabildiğim kadar yaşadıktan sonra, kesinlikle
su altında olmayı tercih ederim. İştahı benimki kadar keskin ve arka bacakları benimki kadar güçlü olan herkes, bir gölette avlanmanın ve avlanmanın zevkini anlayacaktır; ışığın suyun içinden düzensiz ışınlar ve yansımalarla indiği, kurbağa ısırığının sarkan kökleri ve su yıldızı otunun solan yaprakları arasında parladığı, labirentinde, içeri ve dışarı, oraya buraya, takip ettiğiniz ve takip edildiğiniz, soğukkanlı ve becerikli bir kovalamacada, komşularınızdan oluşan karışık bir topluluk, fırlayan, ateş eden, dalan, gelip giden ve bunlardan herhangi biri, her an sizi yiyebilecek veya sizin tarafınızdan yenebilecek. Ve eğer huzur ve sessizlik istiyorsanız, kendinizi çamura olduğu kadar güvenli ve tamamen nereye gömebilirsiniz? Altında çamur olmayan bir varoluş hali, dinlenmeden geçen bir hayat olmalı!

Burada şunu belirtmeye cesaret etmeliyim ki, hem kız kardeşimin hem de annemin hayvanlar veya Doğa'daki diğer nesneler hakkında yazdıkları her şeyin en önemli ve kalıcı değeri, bu nesnelerle ilgili yaptıkları ifadeleri doğrulamak için her zaman en büyük çabayı göstermelerinde yatmaktadır. Ruhsal Yasalar, yalnızca Gerçeğe dayandıklarında Doğal Dünya'dan çıkarılabilir.

Julie, Kirpilerin sülün yumurtası _yiyip yemediğini_ saptamaya çalışırken hiçbir zahmetten kaçınmadı; _The Field_'a, sporla ilgili kitaplara ve spor yapan arkadaşlarına danıştı ve bunun tartışmalı bir nokta olduğunu
öğrendiğinde, Kirpig'e şüphe duymamaya karar verdi.

Sonra, kediotu zevki ve tilkinin yakalama yöntemi gerçeklerden çıkarıldı ve Cam Gölet'te kimin kimi
yediğine dair korkunç ayrıntılar da aynı şekilde sağlam temellere dayanıyordu!

Derginin bu (1876) cildi, Julie'nin katkılarıyla doludur, bunun nedeni, Aldershot'ta yaşadığı dönemde hayatının diğer herhangi bir döneminde olduğundan daha sağlıklı olmasıdır. "Highwayman's Heath"in tatlı kuru havası -her ne kadar fundalıklarla kaplı olsa da!- ona o kadar uygundu ki, kulübesinin pencereleri açık uyuyabiliyor ve akşamın herhangi bir saatinde zarar görme korkusu olmadan bahçesine çıkabiliyordu. Gün batımında, özellikle de görevi yerine getirmek için borulu bir alay geldiğinde, dışarı çıkıp "Retreat"in çalınmasını dinlemekten hoşlanıyordu; çok tiz ve garip sesler çıkarıyorlardı, giderek artan karanlığın içinden, uzak tepeden geliyorlardı.

[İllüstrasyon: SON EV HAYVANIMIZ - ORTAK CELLATTAN KURTARDIĞIMIZ BİR MÜLTECİ YAVRUSU.]

Temmuz ayının sıcak bir akşamı, Retreat sırasında ilginç bir etkinlik düzenledik,
Kaderin lütfu sayesinde, sıra 42. Dağlılara gelmişti.
Kız kardeşim birkaç hafta önce başıboş bir collie yavrusuna acımış ve onu evlat edinmişti; çok yumuşak tüylüydü ve sakar bacaklarına rağmen
yollarıyla büyüleyiciydi ve ırkına bir itibar kazandıracağına söz vermişti. Fakat distemperin tahribatından sağ çıkamayacak kadar iyi yetiştirilmiş gibi görünüyordu, çünkü şefkatle bakılmasına rağmen öldü.
Boynuna bir çiçek çelengi asıldı ve cenazesinde yatarken, Julie onun bir taslağını çizdi ve üzerine "Küçük
Colley, Eheu! 14 Haziran'da alındı. Bakıma rağmen 1 Temmuz'da öldü.
_Speravimus meliora_." yazıyordu. Geniş bir İskoç başlığı takan Binbaşı Ewing,
bahçede bir mezar kazdı ve susturacak bir "yemek zili" olmadığı için,
gün batımında uygun bir
hava ile flütçülerin çalmasını bekledik ve sonra küçük İskoç köpeği dinlenme yerine indirdik.

Aldershot'taki ikametgahı sırasında Julie, 1870 ile 1877 yılları arasında Dergi'ye katkıda bulunduğu tüm kısa öyküler ve şiirlerin yanı sıra en uzun kitaplarından üçünü yazdı: "Bir Farthing İçin Düz Demir", "Altıdan Altıya" ve "Yel Değirmeninin Jan'ı". Bana göre en iyileri gibi görünen iki kısa öykü 1876'da çıktı, yani "Bizim Tarla" (daha önce bahsettiğim) ve "Kör Adam ve Konuşan Köpek". Her iki öykü de bazı eski Alman tahta baskılarına uyacak şekilde yazılmıştı, ancak tarzları tamamen farklıydı; "Bizim Tarla" bir Çocuğun dilinde ve taze yüreğinden anlatılıyor; "Kör Adam" ise beşikten mezara kadar hayatın öyle bir resmiydi ki -evet ve öte dünyaya doğru uzanıyordu- yalnızca Çağ'ın deneyimlerinden ortaya çıkabilirdi. Fakat bu böyle olsa da,
Çocuğun hikayesinin Adam'ın tarihini nasıl önceden haber verdiğine dair verilen ders, çok erken öğrenilemeyecek bir derstir.

Julie, "Bizim Tarla"nın tahta baskısında çocuklarla oynarken görülen şişman, kısa kuyruklu köpek yavrusundan geldiği Peronet'ten daha değerli bir köpek hayal etmemişti.

Bazen insanlar bize onun ne tür bir köpek olduğunu sordular, ama biz
hiçbir zaman bilemeyiz, sadece olabilecek en iyi türden olduğunu... Peronet, Tarla'ya bizim kadar düşkündü. Sevdiği şey küçük kuşlardı. En azından, onları sevdiğini bilmiyorum, ama
en çok ilgilendiği şey onlar olurdu. Sanırım bizim tarlamız olduğunu biliyordu ve
kendisinin de tarlanın bekçi köpeği olduğunu düşünüyordu; ve bir kuş
herhangi bir yere konduğunda ona havlardı, sonra kuş uçup giderdi ve o da onu kaybedene kadar
havlayarak peşinden koşardı; o zamana kadar bir diğeri yerleşmişti
ve sonra Peronet, çitin üzerinden aşağı yukarı ona doğru uçtu. O
hiç kuş yakalamadı ve görebilseydi asla birinin oturmasına izin vermezdi.

Sonra, son sözlerde "dışarıda bırakılan" ışıkla nasıl bir manzara açılır:--

Bizim Tarlamızın tam olarak bize ait olmadığını biliyorum. Acaba kime ait? Richard, ağaçların arasındaki büyük kırmızı evde yaşayan beyefendiye ait olduğuna inanıyor.
Ama yanılıyor olmalı; çünkü o beyefendiyi her pazar kilisede görüyoruz,
ama onu Bizim Tarlamızda hiç görmedik.

Ve kimsenin böyle bir tarlaya sahip olup da yaz sonundan
öbür gününe kadar onu görmeye gelemeyeceğine inanıyorum.

"Kör Adam"ın bazı bölümlerini alıntılamak bütünü bozmadan neredeyse imkansız. Hikaye çok yoğunlaştırılmış--sadece dört sayfa uzunluğunda; kız kardeşimin kompozisyonda en sevdiği kural olan "biri işe yarayacaksa asla iki kelime kullanma" kuralının en çarpıcı örneklerinden biri. Ancak bu dört kısa sayfadan, Belediye Başkanı'nın oğlu ve Aldegunda'nın karakterlerinin tasvirleriyle dolu dört cilt kadar şey öğreniyoruz; çocuğun "dünkü kadar kötü yürüyor, ama bir yaş daha büyük" diye homurdandığı doğum gününden ve "Aldegunda şapkasının ipleri kopana kadar hıçkırdı ve çocuk onları yeniden bağlamak zorunda kaldı" gününden; Damat'ın Kör Adam'ın Konuşan Köpeği'ni ele geçirebileceğini düşündüğü düğün gününe kadar; çünkü Kör Adam'ın Konuşan Köpeği, eğer mükemmel bir şekilde mutlu olduğunu iddia edebilirse, efendisini terk edip kahramanla yaşamaya söz vermişti; "her şeye ihtiyacı olan zavallı, sefil yaşlı bir dilenci" olarak gördüğü kişiden daha mutlu. Köpeği aramak için birlikte at sırtında giderken:

Aldegunda kendi kendine şöyle düşündü: "Öyle mutluyuz ve öyle çok şeye sahibiz ki,
Kör Adam'ın köpeğini ondan almak istemiyorum"; ama bunu söylemeye
cesaret edemedi. Bir kişi -eğer iki kişi değilse- düğün gününde bile
mutlu olmayı göze almalı ve buna katlanmalı.

Ve yolculuklarının sonuna geldiklerinde, Lazarus artık "sefil ... sefil, fakir ve kör" değildi, ama kutsanmış Ölüler arasında sayılmıştı ve Köpek de mezarının yanındaydı:

"Gel ve benimle yaşa, artık eski efendin gitti," dedi genç adam, köpeğin üzerine eğilerek. Ama cevap vermedi.

"Sanırım öldü efendim," dedi mezar kazıcı.

"İnanmıyorum," dedi genç adam, huysuzca. "O bir
Büyüleyici Köpekti ve şimdi söylemeye hazır olduğum şeyi
söyleyebildiğimde onu alacağıma söz verdi. Sözünü tutmalıydı." Fakat
Aldegunda köpeğin soğuk kafasını kollarına almıştı ve
gözyaşları hızla üzerine aktı.

"Unutuyorsun," dedi; "sadece sen mutlu olduğunda, eski efendisi daha da mutlu değilse sana geleceğine söz verdi: ve belki de--"

"Her zaman benimle aynı fikirde olmadığını hatırlıyorum," dedi genç adam sabırsızlıkla. "Her zaman böyle yapardın. Düğün günümüzde de gözyaşları! Sanırım gerçek şu ki, hiç kimse mutlu değil."

Aldegunda cevap vermedi, çünkü sevdiği kişilerden
bencil ve buyurgan bir mizaçla mutluluğun asla varolmadığını isteyerek öğrenecektir.

"Kör Adam" Dergiye "Eski Moda Bir Peri Masalı" olarak eklendi ve Julie bu yıl (1876) aynı başlık altında "Yapmayacağım" adlı bir tane daha yazdı.

Ayrıca, görevi "kiliseyi temiz tutmak ve ayin öncesi bataklık kadife çiçeklerini yere saçmak" olan Norveçli bir Brownie veya Niss hakkında "Kyrkegrim Vaiz Oldu" adlı çok komik bir Efsane yazdı, ancak diğer kilise temizlikçileri gibi, cemaatin vaizi dinlemeyi ihmal ettiğini ve vaazları sırasında uyuyakaldığını görmekten ruhu rahatsız oldu. Sonra, sertleşmiş kalplerinde rahipten daha fazla etki bırakabileceğinden emin olan Kyrkegrim, yerden kürsüye çıktı ve dünyayı düzeltmeye çalıştı; ancak sonunda süpürgesine geri dönmekten ve "daha ağır sorumlulukları daha yüksek ellere bırakmaktan" memnun oldu. "

"Özel Tiyatrolar İçin İpuçları" adlı eserine katkıda bulundu. Muhtemelen Aldershot'ta yardım ettiği özel tiyatrolar tarafından önerilen Burnt Cork'tan Rouge Pot'a Mektuplar'da; ve Çocuklar için en iyi dört Şiirini yazdı: "Big Smith", "Ev Yapımı ve Onarımları", "Tek Çocuğun Çay Partisi" ve "Papa Poodle".

"Bir Elfin Maceraları" Fedor Flinzer'in Almanca'dan serbestçe uyarladığı bazı akıllı silüet resimlerine bir şiirdir.
"Hırlayan Prenses" de Almanca'dan uyarlanmış bir peri masalıdır;
ancak bu katkıların hiçbiri, Julie'nin Ekim 1866 için _Teyze Judy_ numarasına verdiği
"Savaş ve Ölüler" adlı Jean Mace'in Fransızca'dan güzel bir diyaloğu kadar tercüme zahmetine değmezdi.[29] "Bitki Örtüsünün Prensleri" (Nisan 1876), ailesinin Linnaeus bu asil
unvanı vermişti.

[Dipnot 29: Bu çeviriler "Miscellanea", cilt xvii'de yer almaktadır.]

1876'da bahsedilmesi gereken son katkı, kısa bir hikaye olan "Karahindiba Saatleri"dir; ancak kız kardeşimin karakterinin yeni bir özelliği olan çiçeklere olan sevgisini ele aldığı için oldukça uzun bir girişe ihtiyaç duyacaktır.

Söylemeye gerek yok ki, onlar hakkında da her şey hakkında olduğu kadar doğru yazmıştır; ve buna ek olarak, onları cansız formlarına hayat ve bireysellik kazandırmaya yarayan bir duygusal atmosferle sarmıştır. Onların etrafında hikayeler örme alışkanlığı, Bay J.G. Wood'un Alphonse Karr'ın _Voyage autour de mon
Jardin_ adlı eserinin zarif çevirisini okumaya kendini adadığı kızlık döneminde başladı. Kitap 1856'da babası tarafından kendisine verilmişti ve
zihni üzerinde güçlü bir etki yaratmıştı.
Zarif olmayan Buddlaea'yı onun gözünde güzel kılan başka ne vardı? İtiraf ediyorum ki, Bay Ellacombe'un bahçesindeki çalıyı bana ilk kez gösterdiğinde,
"Söğüt desenindeki" "Erik pudingi ağacına" o kadar benziyordu ki,
iki çiçekçinin kavga ettiği bitkiyle ilgili beklentilerimin o kadar gerisinde kalmıştı ki, onu görmemiş olmayı diledim!
Yine de onların rahatsızlığını "artık sadece yakacak odun olarak işe yaramıyor!" diye düşünecek kadar paylaşmadım.

Karr'ın elli sekizinci "Mektubu", Julie'nin birbirine bağladığı her "sarı gül" buketine bir aşk ilanı eklemek için neredeyse yeterliydi;
ve baktığı her lale yatağına keşfedilmek üzere bir "Incognito" dikmek için; en sevdiği Mektup XL. fasulye çiçeklerinin kokusunu içine çekerek elde ettiği sonuçla ilgiliyken, günlük iş dünyamızın tarlalarında yürürken geçtiği ideal varoluşun ruhunu temsil ediyor:

Fasulyeler tam çiçek açmıştı. Ama bu soğuk kalpli
nezakete bir ateşkes. Hayır, en güzel--en asil duyguların
egemenliği altında olmak bir delilik değildir; kendini büyük, güçlü, yenilmez hissetmek bir delilik değildir; iyi, dürüst ve cömert bir
yüreğe sahip olmak bir delilik değildir; iyi niyetle
dolmak bir delilik değildir; kendini başkalarının iyiliği için adamak bir delilik değildir; gerçek hayattan böyle yaşamak bir delilik değildir.

Hayır, hayır; yapamayacağı her şey hakkında bu kadar sert bir yargıda bulunan o soğuk bilgelik; doğuşunu bu kadar çok büyük, asil ve tatlı şeyin ölümüne borçlu olan o bilgelik; Sadece
hastalıklarla birlikte gelen ve onları bu kadar güzel isimlerle süsleyen bilgelik--mide güçlerinin çürümesini ve iştah kaybını ayıklık; kalbin soğumasını ve kanın durgunluğunu akla dönüş; kıskanç
ik güçsüzlüğü boş şeylere karşı bir küçümseme;--bu bilgelik, kalbin ve duyuların ölümünün başlangıcı olmasaydı, en büyük, en melankolik çılgınlık olurdu.

"Karahindiba Saatleri", üç ciltlik bir romanın tohumlarını içermesi bakımından Karr'ın "Mektupları"ndan birine benziyor, ancak bunlar yalnızca tohumlardır--ve bu nedenle resmin "oranları" iyi korunmuştur. Gerçekten de, hikaye bana her zaman Cuyp'un alçak ufuklar, zarif sığırlar ve gökyüzündeki parıltıyla gün batımının yaklaştığını gösteren bir dizi huzurlu sahnesini hatırlatır. Önce "Peter Paul ve iki kız kardeşinin" üfleyen karahindiba saatleriyle otlaklarda oynaması var:

Zümrüt bir okyanus gibi ufka kadar uzanan ve gökyüzüyle buluşan, çit veya duvarla kesilmemiş, zengin, yeşil Hollanda otlakları.
İnekler ayak bileklerine kadar batmış bir şekilde orada durup geviş getiriyorlardı, bulutlar
üzerinden yavaşça denize doğru süzülüyordu ve kuru bir tepede, geniş güneş şapkasıyla, bir gözü ineklerde, diğer gözü ağarttığı ketende, çiftliğini düşünerek oturan Anne oturuyordu.

Bu sahnenin gerçek _ana hatları_ hikayenin yazıldığı Alman tahta baskısında bulunabilir, ancak _renklendirme_ Julie'nin! Bu sessiz tablodaki tek rahatsız edici unsur Peter Paul'un huzursuz, meraklı kalbidir. Soğan yetiştiren amcası hayatın bilmecesini çözmeyi başaramayınca Peter Paul'un daha geniş bir dünyaya çıkıp kendisi için bir çözüm bulmaya çalışması ne şaşırtıcı? Ancak hayat sorunlarımızın cevapları çoğu zaman içeride bulunur,
bakanlar için ve Peter Paul birkaç yıl sonra geri dönüp şunu bulur:

Ablası evliydi ve iki çocuğu vardı. Çok güzel büyümüştü - açık tenli, yanıltıcı sıvı gözlere sahip bir kadındı.
Sanki uzak geleceğe bakıyormuş gibi görünüyorlardı, ancak çiftliğin
ötesini göremiyorlardı. Anna bedenen onun çok sade bir kopyasıydı;
zihnen ablasının yankısıydı. Birbirlerine çok düşkündüler ve
onların en güzel yanı, anısı yağmurdan sonra meralar kadar yeşil kalan annelerine olan sadık sevgileriydi.

Peter Paul'un mizacı, durgun bir varoluşa uyum sağlayabilecek türden değildi; bu yüzden kıyıda geçirdiği üç hafta sona erdiğinde, onu Home Farm'dan gemisine binmek üzere yola çıkarken görüyoruz:

Leena, Peter Paul ile birlikte meralarda çok yürüdü. Ona çok düşkündü ve bir kadının algısına göre, Peter Paul'un onları özleyebileceğinden
daha çok onu özleyeceklerdi.

"Bizimle yerleşemediğin için çok üzgünüm," dedi ve
gözleri doldu.

Peter Paul, yanaklarındaki gözyaşlarını şefkatle öptü.

"Belki daha büyüdüğümde ve kaprislerimin birkaçını daha denize
attığımda bunu yapacağım. Geri döneceğim, Leena, sana çok yakın yaşayacağım, lale yetiştireceğim ve oğluna Jacob Amca'nın bana olduğu kadar iyi bir bekar amca olacağım."

* * * * *

Annenin oturduğu tepeye vardıklarında, Peter Paul
onu bir kez daha kollarına aldı.

"Elveda, iyi kız kardeşim," dedi, "yine çocukluğuma döndüm ve TANRI bunun hem hoş hem de iyi olduğunu biliyor."

"Ve bunu söylemen komik," dedi Leena, gözyaşlarının arasından gülümseyerek; "çünkü biz çocukken sen asla mutlu olmazdın
sadece ne zaman adam olacağını düşünerek."

Ve bu sağlıklı eve dönüş hamlesiyle (ki bu tamamen sıradan zihinlerin
vermek için kışkırtıcı bir yeteneği vardır) Leena
çocuklarının ve sığırlarının yanına döndü.

Bu tür reddedilmelerden faydalanabilen sanatsal mizaca ne mutlu!

BÖLÜM III.

Yine de, böyle bir doktrinin
zavallı bir kökten
kaynaklandığına inanan ne kadar az kişi var,
Burada bütün kış ayaklar altında uyuyan,
Ve onu gerçeğe ve şeylerin ışığına
yükseltecek kanatları yok; Ama hala her gezgin toprak parçası tarafından çiğneniyor. Ey, Ruhun ilk başta alevlendiren
Ve ölüleri ısıtan,
Ve kutsal bir kuluçka ile
Bu çerçeveyi hayatla besleyen,
Bir zamanlar ne varlığı, ne benliği ne de adı olan,
Bunu bana ver,
Adımlarını burada aşağıda takip et,
Bu maskelerde ve gölgelerde
Kutsal yolunu görebileyim;
Ve o gizli çıkışlarla o güne
Tırman, Senden kopan,
Her şeyde, görünmez olsa da,
"_Gizli Çiçek_."

HENRY VAUGHAN.

Kız kardeşimin çiçeklere olan ilgisinin gelişmesine yardımcı olan sebeplerden biri,
Evlendikten sonra New Brunswick'e yaşamaya gittiğinde karşılaştığı taze çiçekleri görmesiydi. Her garip yüz bir çalışma konusuydu ve kısa süre sonra bu yeni arkadaşlarının çizimlerine bir not defteri ayırmaya başladı, onlara bilimsel olarak Profesör Asa Gray'in _Kuzey Birleşik Devletler Botanik El Kitabı_'ndan isimler verdi, Binbaşı Ewing ise kabilenin bir üyesi olan ve Ewing'lere bağlı olan ve sürekli olarak evlerine gelen Peter'dan öğrenebildiği kadar çok Melicete ismi ekledi. Peter ve karısı, Reka Dom'un bulunduğu yerin karşısında, St. John Nehri'nin karşı tarafında kurulmuş olan küçük bir Melicete Kızılderilileri kolonisinde yaşıyorlardı. Bayan Peter, halkı arasında
en yetenekli boncuk işlemecisiydi ve Peter'ın kendisi de en iyi
kano yapımcısıydı. Ewing'ler için sürekli kullandıkları güzel bir tane yaptı; ve İngiltere'ye döndüklerinde, onları
kaybetmesinden duyduğu pişmanlık, Binbaşı Ewing'in ona verdiği eski bir silah hediyesiyle harika bir şekilde hafifletildi; daha önce hiçbir beyefendinin ona
böyle bir şey vermeyi
düşünmediğini söyledi!

Julie, Kuzey Amerika çiçeklerinden birkaçını
hikayelerine dahil etti. Tekir çizgili Arum veya Jack-in-the-Pulpit (Bay Whittier'in keyifli çocuk şiirleri koleksiyonunda[30] böyle adlandırılır),
"Biz ve Dünya"da, neşeli İrlandalı kahraman Dennis, topladığı ve elinde tuttuğu Arum demeti konusunda bir Kızılderili kadınla Fransızca konuşabilme yeteneğinden dolayı "başka dillerde konuşabildiğini" ifşa ederek, istemeden de olsa ayık kafalı İskoç arkadaşı Alister'ın gözünde yükselir.

[Dipnot 30: _Çocuk Hayatı._ J.G. Whittier tarafından düzenlenmiştir. Nesbitt ve Şirketi]

Bu ima sadece hafif bir imaydı, ancak Julie, tüm cinse karşı özel bir sevgisi olan
bir Trillium türü hakkında eksiksiz bir hikaye yazdı.
Trilliumlar, son zamanlarda moda olan ve İngiltere'de satın alınması kolay olan Kuzey Amerika otsu bitkileri arasındadır; ancak bunu yapmadan önce, Julie bunların yumrularını İngiliz toprağına
nakletmek için bazı başarısız girişimlerde bulundu; ve Fredericton'dan aldığı son mektupta, ölmeden önce ekilmesi için çok geç gelen bir paket kırmızı Trillium tohumu vardı.
"Kör Keşiş ve Üçlü Çiçek"te ölümsüzleştirdiği tür, _T.
erythrocarpum_ idi. Hikaye, hayatını hastalıkların iyileştirilmesi için otlar yetiştirmekle geçiren yaşlı bir Keşişin zarif bir efsanesidir; ve
o da
körlüğe yakalandığında,
dünyada kendisini
yararlı kılan tek şey olan
mesleğinin kaybına kendini alıştıramadı. "Sadece durup bekleyenler de hizmet ederler" öğrenilmesi zor bir dersti; her gün hastalarını iyileştirmek ve
görme yeteneğini geri kazandırmak için biraz Gilead Merhemi için dua etti ve duası
istediği şekilde olmasa da kabul edildi. Önce, kendisine bir hizmetçi çocuk verildi, bu çocuk, Hermit'in çocuğa yaptığı
tedaviler için minnettarlığından dolayı onun gözleri ve ayakları oldu; sonra yaşlı adama bir vizyon
verildi, burada körlüğünü
iyileştirecek bir çiçek gördü:--

[İllüstrasyon: TRILLIUM ERYTHROCARPUM.]

"Peki, Babacığım, Üçlü Çiçek neye benziyordu?" diye sordu çocuk.

"Yaklaşık olarak oğlum Herb Paris büyüklüğündeydi," diye cevapladı Hermit. "Ama her şekilde dörtlü olmak yerine, mistik
Üçlü olarak sayıldı. Her parça üçlüydü. Yapraklar üç, taç yapraklar üç, çanak yapraklar üç. Çiçek kar beyazıydı, ama üç bölümünün her birinde kanla boyanmış beyaz giysiler gibi koyu kırmızı çizgiler vardı."

Bu bitkinin bir kökü, gökten gelen bir haberci tarafından Hermit'e gönderildi,
çocuk onu dikti ve büyümesini endişeyle izledi,
efendisini umutla neşelendirdi--"Sabırlı ol, Baba, daha göreceksin!"

Bu arada Hermit'in ruhuna daha önce olduğundan daha büyük bir ışık
doğdu:

"Oğlum, sıkıntıya sabretmediğim için pişmanım.
Dahası, Tanrı'nın -en iyisini bilen- benim için takdir ettiği şeye
mırıldandığım için sana kötü bir örnek oldum."

Ve çocuk sık sık "Daha göreceksin," diye tekrarladığında,
Hermit cevapladı, "Tanrı isterse. Tanrı istediği zaman. Tanrı isterse."

Ve sonunda, beyaz tomurcuk açıldığında ve kan benzeri lekeler
içeride göründüğünde, bir zamanlar kör olan kişi görür, ancak görüşü
ebedi Gün'de açılır.

1877 tarihli _Teyze Judy'nin Dergisi'nde_ başka bir Çiçek Efsanesi vardır, ancak bu bir İngiliz bitkisi olan Vadi Zambağı'dır. Julie hikayeye
çiçeğin eski moda adıyla, "Cennete Giden Merdivenler" adını vermiştir. Manzara
Yorkshire'daki evinin yakınlarındaki noktalardan resmedilmiştir, burada demir fırınlarından çıkan dumanla kararmış güzel vadiler görmeye alışmıştır ve kilisenin ötesindeki ormanlar, kullanılmayan kömür ve demir taşı ocaklarının ağızlarında kalan
çöplerle dolu, ıssız siyah şist yığınlarıyla dolu, dolaşmayı severdi. Bu kasvetli yerlerden bazılarında yünlü yapraklı sarı Sığırkuyruğu'nun yetiştiğini ve çıplaklıklarını örtmeye yardımcı olduğunu gördüğümüzde ne kadar sevindiğimizi hatırlıyorum.
Sonraki yıllarda kız kardeşi, bir madenci arkadaşının ülkenin güzelliğine verdiği zararı onarmak için elinden geleni yaptığını,
çalışılan madenlerin üzerine,
yoksul ve işe yaramaz şistte
büyüyecek ağaçlar ve bitkiler diktiğini büyük bir memnuniyetle duydu; bu
bir zamanlar zengin ve değerli olan yerleri örtmek için
bırakılmıştı.

[İllüstrasyon: ST. MARY'S CHURCH, ECCLESFIELD.]

"Brothers of Pity" (_Aunt Judy's Magazine_, 1877) yalnız bir çocuğun duygularına dair derin ve ayrıntılı bir bakış açısı sunuyor; Julie'nin yedi kardeşten oluşan çevresiyle
karşıtlık süreciyle edinmiş olması gerektiğini düşünüyoruz. Benzer bir algı gücü, "An Only Child's Tea-party" adlı şiirlerinde de sergileniyordu.

Kendi çocukluğumuzdaki deneyimlerden, "cenaze törenlerinin" "tüm mesleği" henüz "sonsuz taklit" olan kişiler için ne kadar
sevilen bir oyun olduğunu hatırlıyordu; ve kamptaki askerlerin çocuklarının orada oynamasını o kadar sık ​​izlemişti ki, sadece ölümü gözlerinde güzel kılanın Birleşik Krallık bayrağının parlak örtüsü olmadığını biliyordu, "Kör Bebek" bundan müzik uğruna zevk alıyordu; hatta töreni tatlı seslerden yoksun ve en karanlık ve en iğrenç haliyle gören sivillerin çocukları bile hala garip bir şekilde bundan büyüleniyor. Julie bunlardan birini duymuştu, yalnız bir annesiz çocuk, en büyük zevki Büyükanne'yi "cenaze arabasına" bağlamak ve bir zamanlar ölmüş annesinin de yürüdüğü oturma odasının etrafındaki cenaze alaylarında oynamaktı.

"Acı Kardeşler"deki çocuk ana karakterdir ve hayvanlar ikincil konumlardadır. Cock-Robin sahnede sadece bir ceset olarak görünür; ve Julie, hiçbir öyküsünde kuş evcil hayvanlarına pek değinmedi, bunun başlıca nedeni hiç kuş beslememiş olması, onların güçlerine ve uçma isteklerine karşı çok fazla sempati duyması ve onları kafeslere koymaya razı olmamasıydı. "Lob"daki Cocky'nin uçuşu ve tekrar yakalanması, kuş ona ait olmasa da, hayattan alınmıştır, ancak onun pencere kenarında nasıl durduğunu, "yaz gökyüzünü vahşi gözleriyle taradığını ve esintide çırpındığını,... sarı tepesini eğdiğini, asil kanatlarını açtığını ve havaya doğru yelken açtığını";... ve "ağaç tepelerinde özgürlük hayallerini" tasvir etmesi, kuşları hapsetme uygulamasını nasıl gördüğünü gösterir. "Üç Küçük Yuva Kuşu"ndaki dizeleri ve "Ormanın Bir İdili"ndeki Karatavuk hikayesi aynı duyguya tanıklık eder.
Binbaşı Ewing, kuş dükkanlarının önünden geçerken ne sıklıkla "tüm koleksiyonu satın alıp hepsini serbest bırakabilmeyi" dilediğini hatırlar; bu arzu, Seven Dials'daki, başının etrafında çığlıklar atan ve uçan bir sürü papağan, kanarya, papağan ve karatavukla birlikteykenki tuhaf görüntüsünü akla getirir; ancak bu dilek, Bay Howells'ın "doğruyu yapmanın aşılmaz zorlukları konusunda cennetten gelen bir kadının cehaleti" olarak adlandırdığı şeyde ona layıktı.

_Aunt Judy's Magazine_'in bu (1877) cildinde, başka bir tür evcil hayvan olan "Kit"in çarpıcı bir portresi vardır; "Kit", kendi "beşiğini" seçmeye ve kendisine söylenen yerde uyumamaya kararlıdır. Söylemeye gerek yok ki, o istediğini elde ediyor, çünkü,--

Bir kedide yumuşak bir ısrarcılık vardır
Küçük bir kedi yavrusu bile bunu gösterebilir.

Ancak, memnun olduğunda mırıldanma zarafetine sahiptir, ki tüm
yavru kediler ve kedilerde yoktur!

Kürkümdeki her bir tüyden mutluyum,
Çöp sepetini ve samanı kendileri saklayabilirler.

Kitapta üç dizi daha şiir var ve hepsi
aslen eski tahta baskılara yazılmıştı, ancak daha sonra
Bay Andre tarafından yeniden resimlendirildi ve S.P.C.K. tarafından yayınlandı.

"A Sweet Little Dear" bencil bir kızın kişileştirilmiş halidir ve
"Master Fritz" de aynı derecede bencil bir oğlanın; ama kız kardeşi Katerina buna karşın
çok lezzetli, çünkü onun planlarına kulak veriyor--

Ve eğer sen her gün benim ve Nickel için güzel ziyafetler hazırlarsan ve
bizi yemeğimiz için asla bekletmezsen,
Ve her zaman istediğim her şeyi yaparsan ve söylediğim her şeye dikkat edersen, eminim ki
neredeyse her zaman iyi olacağım.
Ve eğer arada sırada yaramazlık yaparsam, büyük ihtimalle bu senin hatan olacaktır: ve
eğer değilse, aldırmamalısın;
Çünkü sinirli görünsem bile, nazik olmayı amaçladığımı bilmelisin.

Eski moda bir peri masalı, "Büyücü Yaramazlık Yapan Adam Oldu"
1877'de çıktı; ve "Kötü Bir Alışkanlık" adlı kısa bir ev hikayesi; ancak
Julie bu yıl uzun süreli katkılarda bulunamadı, çünkü
Nisan ayında Aldershot'taki yedi yıllık evi, Binbaşı Ewing'in Manchester'a gönderilmesi emri sonucu dağıldı ve
zamanı taşınma işi ve süreciyle geçti.

Ocağının üzerine astığı ve oradaki rahatlığın verdiği sevinci yumuşatmak için
Ut migraturus habita_ sloganını indirdi ve
parşömeni bir sonraki dinlenme yerine taşıdı. Bayan Hemans'ın tanımının derinliğini ondan daha iyi kimse bilemezdi,--"Ev nedir ve nerededir,--ama
_sevgiyle_--" ve en doğrusu, Julie'nin
gittiği her yerde "Ev"i de beraberinde götürdüğü söylenebilir; özgürlük, cömertlik ve sevgi dolu
karşılama evinde her zaman bulunurdu,--döşemeler ve
halılar yetersiz kalsa bile! Bazı arkadaşları arasında, yatak odalarında gül rengi perdeler ve eğimli kenarlı aynalar bulunsa da, sabun gibi sıradan ihtiyaçlar unutulabilir ve gözlükler tıraş için en uygun ışıklara
gösterilmek yerine odaların sanatsal köşelerine takılabilir!

Julie, kaderinin belirlendiği yeni hatların yolunu en neşeyle takip etti, ancak "kudretli kalp" "küçük bedeni" gerçekten destekleyemedi; ve paketlemenin yorgunluğu, yaşamaya gittiği Manchester yakınlarındaki Bowdon'ın rahatlatıcı ikliminin etkileriyle birleşince, bünyesi üzerinde üzücü bir etki yarattı. Ancak, Kuzey'e yerleştikten sonra, Ecclesfield'ı öncekinden daha sık ziyaret edebildi; ve _Aunt Judy's Magazine_ için yaptığı bir sonraki çalışma, Yorkshire derneklerinin yenilenmesinin kanıtlarını taşıyor.

[İllüstrasyon: SOUTH CAMP, ALDERSHOT.]

Bu hikaye, "Biz ve Dünya", özellikle erkek çocukları için tasarlanmıştı ve
içindeki "zıtlık yasası", Sakat Charlie'nin evde geçirdiği kariyer ile birlikte "dünyaya" çıkan üç çocuğun kariyerleri arasında çizilmek isteniyordu. Sonra da, daha önce de belirttiğim gibi, İngiliz, İskoç ve İrlandalı kahramanlardaki ulusal karakter tiplerini karşılaştırmak ve her birinde bulunan iyiliği göstermek istiyordu. Ancak hikaye talihsiz bir
yıldızın altında başlamış gibi görünüyordu. 1878'deki Dergi'nin ilk altı sayısında çıkan ilk yarı, bir sanat meselesi olarak mükemmel; ve Kuzey kırsalı yaşamı ve manzaralarının resimleri olarak Ceviz Ağacı Çiftliği ve Akademisi, Cimrinin Cenazesi ve Arı Ustası'nın Moors'daki Kovanlarını Ziyareti'nden daha iyi bir şey olamaz, Ağustos ayında sıcak bir Pazar öğleden sonra kiliseye katılımla birleştirilmiştir (kilisenin gerçek olduğunu söylemeye gerek yok). Ancak, tüm bunlar iyi olsa da, hikayenin diğer yarısında ne kadar olay örgüsünün çözülmeye bırakıldığını düşündüğünüzde çok uzun ve "orantısız". "Dünya", "Ev"e ayrılmış olanla aynı büyüklükteki bir alana düzgün bir şekilde sıkıştırılamazdı. Julie daha sağlıklı olsaydı, düştüğü ikilemi önceden görebilirdi, ancak bunu yapmadı ve 1878 sonbaharında Binbaşı Ewing York'a gönderildiği için hikayeyi bir kenara bırakmak zorunda kaldı. "Biz", sonraki cilde kadar bekletildi, ancak bu (1878) cilt için iki kısa katkı daha yazdı: "Sarı Sinek, İçinde Bir Acı Olan Bir Hikaye" ve "Şöyle Böyle". Satır aralarını okumayanlar için "Şöyle Böyle" (kendisinin hissettiği gibi) "çok yumuşak ve hoş" geliyor, ancak bana göre hikaye Julie'nin en hüzünlü tarzında, çünkü içine

işleyen umutsuzluk şüphesi var; diğer yazılarında bu ruhu göremiyorum.

"Emin ol, çocuğum," dedi dul kadın küçük kızına, "sana
her zaman söyleneni yap."

"Pekala, anne."

"Ya da en azından aynı şekilde işe yarayacak olanı yap," dedi küçük ev köpeği, ateşin önünde gözlerini kırpıştırarak yatarken.

* * * * *

"Gelecek için, çocuğum," dedi dul kadın, "sana her zaman söyleneni
yapmanı umuyorum, So-so ne derse desin."

"Yapacağım, anne," dedi küçük Joan. (Ve yaptı.) Ama ev köpeği oturdu ve gözlerini kırpıştırdı. Konuşmaya cesaret edemedi, rezil olmuştu.

"So-so hakkında pek emin değilim. Vahşi köpekler genellikle darağacının bu tarafında yollarını düzeltirler ve Sadıklar bazen
düşerler, ama biri sadece so-so olarak başladığında, sonuna kadar so-so olmaya çok yatkındır. So-so çok nadir değişir."

Kız kardeşimin Manchester'daki hayatının kaydından ayrılmadan önce, orada ona çok büyük bir zevk veren bir durumdan bahsetmeliyim. 1875 yazında, o ve ben Aldershot'tan Kraliyet Ressamlar Derneği'nin Suluboya Sergisi'ni görmeye gittik ve Bay J.D. Watson'ın "Yol Beyefendisi" adlı resmine tamamen hayran kalmıştı. Resimde şafak vakti bir atlının, atının bir dereden su içmesine izin verirken, eyerde yarı dönmüş bir şekilde oturduğu ve ufukta yükselen ışık huzmelerine karşı
görünen darağacına baktığı görülüyordu. Konu çok sansasyonel gelebilir, ancak kız kardeşimi cezbeden şey bu yönü değildi; bunda hem güzellik hem de romantizm buldu ve akşam kampa döndüğümüzde gördükleri karşısında o kadar huzursuz ve dalgın oldu ki, gecenin bir vakti kalkıp resmin üzerine bir hikayenin başlıklarını planladı ve Thomas a Kempis'ten [31] bir alıntı yaparak konuya karakteristik bir şekilde bir ahlaki değer veya "ruh" ekledi. "Her şeyde _sonunu hatırla_."

[Dipnot 31: Mektup, 22 Mart 1880.]

Bu "haritalanmış" hikaye, üzgünüm ama, tamamlanmamış olarak kaldı.
El yazması birçok iniş çıkış yaşadı, yanlışlıkla yırtıldı
ve çöp sepetine atıldı, oradan kurtarıldı ve parçalar dikkatlice onarılmaya hazır bir
zarfa konuldu. Daha sonra aylarca yurtdışına gönderilen bir kutuda tekrar kayboldu,
ama parçalar bir araya getirildi ve kopyalandı, çünkü
kalan birkaç kelimede yatan vaatten dolayı ilginçler.

YOLDAN BİR BEYEFENDİ.

Yaşlı okul müdürü, üstündeki porsuk ağacı dikildiğinde dikilmiş olabilecek, eski bir sunak şeklindeki mezar olan bir mezar taşının üzerinde oturuyordu.
Çocuklar bir daldaki arılar gibi etrafında kümelendiler ve
eğer mümkünse herkes aynı anda içine bakabilsin diye kitabı sonuna kadar açık tuttu. Bu bir okul kitabı değildi, bir resimli kitaptı,
yarım tatillerde çocuklara masallar anlattığı kitaptı.
Kitap eskiydi ve metin, okul müdürünün pek az bilgisi olan
bir dil olan Latinceydi.

Kadran sloganı pat'ı okuyabiliyordu,--_Via crucis via lucis_. Haç Yolu, Işığın Yoludur.

Mezmurlar ve İlahiler'in Latince başlıklarını memurdan daha iyi anlıyordu, çünkü kelimeleri İngilizce karşılıklarına göre ayarlayabiliyordu.
Memur onları olduğu gibi aldı, _Nunc dimittis_ veya
Şimon'un Şarkısı. Dediğine göre, başlıkta "İlk ders burada sona eriyor" kadar açık bir şekilde belirtilmişti.

Okul müdürü böyle hatalar yapmadı.
Rabbin Duası'nı ve İnanç Bildirgesi'nin bir kısmını Latince okuyabiliyordu ve kilisedeki
oturduğu yerden, bu hayatta Esquire adının yanına yazma hakkına sahip olan
Roger Beaufoy'un son hesabına atfedilen erdemlerin çoğunu anlayabiliyordu.
Ad, kendisinden sonra gelen ünvanı -_Armiger_- korudu, ancak adam çoktan başka ayrıcalıklara sahip bir hayata
geçmişti. Tablete inanılacaksa, o da nazik bir squire'dı. Okul müdürü, niteliklerinin listesini kendi kendine mırıldanmaya alışkındı:
_fortis_--_mitis_--_suavis_--_largus_--_urbanus_:--_desideratissimus_
da, ve bu şaşırtıcı değil!--_nobili genere natus_--ve _tam corpore quam
vultus praeclarus_!

Okul müdürünün mırıldandığı güzel bir listeydi ve
işini bitirdiğinde şunu eklerdi--"Tam portresi, her satırı, her kelimesi!" Ve sonra iç çekerdi.

Ne kadar yaşlı olsa da, okul müdürü, bahsettiği adamla ilgili olarak yazıtın doğruluğuna tanıklık etmiyordu;
Roger Beaufoy, mezar yazıtlarını yapan kişi tarafından kendisi hakkında yazılanları okumadan çok önce, tüm erdemleri ve kusurlarıyla
Ruhların Yaratıcısına geri dönmüştü. Yaşlı adam, mezar taşının zarif iltifatını bu başka Roger'ın -bu uşağın büyük torununun- karakterine uyarladı. Her kıvrımına uyuyordu ve yine de iç çekti. Çünkü bu Roger'da, şunda olduğu gibi,
daha sert erdemler eksikti. Bunlar, ölülere
verilen nadir bir hayırseverlik olmasına rağmen,
mermer üzerine bile yerleştirilmemişti. Ama bu iyi erdemler bol olduğunda, dünya diğerlerini o kadar az özlüyor ki!

[Burada kağıt parçası yırtılmış, ancak soldaki kısımdaki kelimelerden, okul müdürünün kitabındaki ön sayfanın bir açıklaması olduğu açık. Görünüşe göre resmin konusu
alegorikti ve "ucube canavarlar" figürleri,
"cihazlar" ve "yazıtlı parşömenler" ile birlikte serpiştirilmişti]

diz çökmüş azizlerin veya Via Vitae'de sandaletli ayakkabılar ve ağır sopalarla yürüyen hacılar; ve ceza ateşlerindeki kederli
yüzlerin dudakları arasında _O AEternitas! AEternitas!_ kelimeleri çıkıyordu

Okul müdürü bütün bunları gerektiği gibi yorumladı, ama hikayenin geri kalanını kendi kafasından uydurdu, bu geleneğin diğer avantajları arasında, hikayelerin her zaman aynı olmaması vardı, ki iyi adam sadece akıcı bir
tercüman olsaydı, öyle olmaları gerekirdi.

Okul müdürünün dirseğinde küçük torunu oturuyordu. Kendi başına bu kadar iyi bir yer edinemezdi, çünkü kırılgan ve çok nazikti ve diğer çocukların çoğu sert ve güçlüydü. "İlk gelen ilk alır" oyunlarının sloganıydı. İlk gelene ilk hizmet verilirdi çünkü kendine yardım ederdi ve kuralın tek istisnası İkinci gelenin daha güçlü olması ve onun yerini almasıydı.

Bu parça en azından resmin Julie'nin zihninde ne kadar güçlü bir izlenim bıraktığını gösteriyor, bu yüzden Manchester'da beklenmedik bir şekilde Bay Galloway ile tanıştığında ne kadar yoğun bir şekilde sevindiğini kolayca hayal edebilirsiniz. Bay Galloway, Bay Watson'ın eserini satın almış ve aslında hazineyi ona uzun bir süre ödünç verecek kadar nazik davranmıştı, böylece eseri iyice inceleyebilecek ve en doğru kopyasını çıkarabilecekti. Bay Galloway'in ve ilk olarak Bowdon'da tanıştığı diğer bazı insanların arkadaşlığı, Julie'nin bu dönemdeki hayatındaki en parlak noktalardı.

Eylül 1878'de Ewing'ler York yakınlarındaki Fulford'a taşındılar ve onların varışıyla birlikte Julie hemen yeni evini süslemeye başladı.
Yaşlı bir işçinin ifadesiz yüzünde beliren inanılmaz şaşkınlığa çok eğlendik. İşçiye, daha önce yaptığı diğer tüm oturma odalarında olduğu gibi, duvarları bir kağıtla örtmek yerine, tek bir renkle boyaması gerektiği söylendi. Ama o, zevk farkını sadece görünüşle ifade edemeyecek kadar nazikti; ve birkaç gün sonra oda tamamlandıktan sonra, kapı panellerine kadife üzerine düzgünce asılmış gravürlerle, tek renkli duvarlar altın ve çiçekli kağıt desenleriyle dikkati dağılmadan göze çarpan resimlerle kaplıydı; o zamanlar, tımarcı çağırdı ve Bayan Ewing'in düzenlemelerinin sonucunu bir iyilik olarak görmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu. Odanın ortasında şapkasını parmaklarının arasında çevirirken kelimelerle bir şey ifade edip etmediğini unuttum; ama biz onun yüzünü okumayı öğrenmiştik ve Julie orada gördüğü hayranlıkla karışık taze şaşkınlık ifadesinden tamamen memnundu. Evlerin dekorasyonu hakkında güçlü bir şekilde savunduğu bir teori,
içeriklerin döşemecinin becerisinden ziyade, sakinlerin çağrışımlarını temsil etmesi gerektiğiydi; ve bu nedenle, özel bir mobilya türüne sahip eski bir evi olmadıkça, odalarının hiçbirini Kraliçe Anne'ninki gibi özel bir dönemle sınırlamak istemezdi. York'taki evini çok güzel bir yer haline getirmeyi başardı; ancak bu kısa sürdü, çünkü Mart 1879'da Binbaşı Ewing Malta'ya gönderildi ve Julie _Lares_ ve _Penates_'lerini bir kez daha paketlemeye başlamak zorunda kaldı.

Belki de, profesyonel bir işçinin çok daha iyi yapabileceği paketleme işine zamanını ve gücünü harcamasına izin verilmesi şaşırtıcı olabilir, ancak başkalarının hatalarını görmek, kendi hatalarımızı düzeltmekten daha kolaydır! Karşılaşılacak birçok zorluk vardı, bunların en küçüğü Julie'nin kendi güçlü iradesiydi ve bir bakıma fiziksel olarak aşırı yorgun olması kötü olsa da, zihinsel olarak öyle olmasına izin vermekten daha iyiydi; ve onun gibi aktif bir beyin için, "meslek değişikliği" "dinlenmenin" tek olası biçimidir.
Profesyonel paketleyiciler ve yol ve tren vagonları parayı temsil eder ve
Julie'nin hem güvenli hem de ekonomik bir şekilde paketleme becerisi
inkar edilemez derecede harikaydı. Eski bir dostumuzun
da dediği gibi, kadınların eğitimsiz kadınlardan çok daha iyi hizmetçi olacağını, çünkü işlerine beyinlerini ve kaslarını
da vereceklerini düşünürsek bu şaşırtıcı değildir. Julie, büyük veya küçük, üstlendiği her şeye beynini koydu; ve en iyi ve en yakın arkadaşlarından biri, kız kardeşimin güçlerine ve bir yazar olarak "misyonuna" olan inancı o kadar güçlüydü ki, Gordon'u kahramanı olarak övünen bir çağ için daha fazla hikaye yazmaya ayrılabilecek olan eskiz çizmeye "harcanan" zamanı bile neredeyse kıskanıyordu ve Julie'nin ölümünde yanında olan, burada yapması gereken çok şey varken, Son gelene kadar alınacağına inanamayan, bana sonradan Julie'nin gücünü önemsiz şeylere harcama alışkanlığının, vücudundan çok daha fazla olan zihninin canlılığını dengelemek için gösterdiği bir doğa çabasından kaynaklandığını öğrendiğini itiraf etti. Kız kardeşimin York'ta kaldığı altı ay boyunca _Aunt Judy's Magazine_ için birkaç yazı yazdı. Ocak 1879 sayısına "The Hens of Hencastle"ın devamı olan "Flaps"ı verdi.

İkinci hikaye kendisi tarafından yazılmamıştı, ancak Albay Yeatman-Biggs'in Victor Bluethgen'in Almancasından yaptığı serbest bir uyarlamaydı.
Julie hikayeden çok eğlenmişti, ancak belirsiz ve tatmin edici olmayan bir şekilde bittiğini görünce tatmin olamadı, bu yüzden
kalemini aldı ve bir _final_ yazdı, asıl amacı, devamına adını verdiği yaşlı çiftlik köpeği Flaps'in kendisi için mutlu bir son sağlamaktı. Yazım, "The Hens"a o kadar benziyordu ki,
iki bölümün farklı yazarlara ait olduğu neredeyse hiç anlaşılmıyordu. Julie, John Wesley'nin "bitirme şehveti" dediği şeye düşkün olduğum için beni sık sık eleştirirdi, ancak kendi
sanatıyla ilgili konularda bu konuda
herkes kadar büyük bir suçluydu!

Julie, "Canada Home" için "Flaps" ile aynı sayıda bir dizi dize verdi ve Mart (1879) sayısına "Garden Lore" için başka dizeler verdi. Nisan ayında "We and the World"ün ikinci bölümü görünmeye başladı ve hikayenin en önemli ve dokunaklı özelliklerinden biri olan yeni bir karakter tanıtıldı. Biddy Macartney, Liverpool Rıhtımları'nda bir kahve arabasına bağlı vücudu ve denize kaçan oğlunu aramakla meşgul zihniyle başlı başına gerçek bir eski İrlanda melodisi. İngiliz kahraman Jack, Amerika'ya kaçak yolcu olarak gitmeden hemen önce rıhtımda Biddy ile karşılaşır ve onun gevezeliklerine verdiği sert, kaba cevaplar esasen İngiliz ve çocukçadır:--

"Umarım Micky geri döner, sanırım?"

"Neden olmasın, acushla? Elbette, zavallı oğlum beni terk ettikten sonra çamaşır yıkamakla uğraşmamın sebebi buydu, zihnim sürekli olarak
giysilerle ilgilenmek yerine
rıhtımdaydı. Ve
haftanın sonunda orada olurdum, kaptanın formaları yaşlı Bayan Harding'e gitmişti ve _onun_ çamaşırları onunkinden daha düzgün değildi, oysa kazalar konusunda daha iyi niyetliydi ve
masa örtülerindeki demir kalıplar ve cep mendilleri kaybolmuştu,
ve ben onları güzelleştirmekle tamamen mahvolmuştum ve bunun için hiçbir teşekkür yoktu, ta ki bir pasta dükkanı işleten iyi huylu bir yabancı bana kahve yapmayı
ve bir barra satın almak için bana para vermeyi
öğretene kadar ve o da, 'Gemilere olabildiğince uygun şekilde git, anne: bu senin
zihnini rahatlatır. Kendi kalbim,' dedi elini ona, 'bedenimin burada olmasının ve tüm varlığımın
uzakta olmasının ne olduğunu biliyor.'"

"Ona borcunu ödedin mi?" diye sordum. Düşünmeden konuştum ve
daha da az kaba olmak istedim; ama aniden
genç ve sağlıklı olduğumu ve bu zavallı yaşlı kadınla deri çantamın içindekileri paylaşmanın neredeyse bir görev olacağını fark ettim, eğer onun cömert yabancıya borcunu ödeyebilme şansı
yoksa.

"Ona borcumu ödedim mi?" diye bağırdı. "Bana iyi davranan
o kara kalpli hırsıza ben mi olurum? Sorra ne bir ısırık ne de bir yudum kuru ekmek
ve su dudaklarımdan geçti ta ki o da kendi ekmeğini tekrar yiyene kadar ve baykuş Biddy Macartney'nin kalbinin duaları da onunla birlikte."

Yaşlı Biddy ile elimden geldiğince barıştım ve
konuyu tekrar oğluna çevirdim.

"Yani sen kahve arabanla rıhtımda yaşıyorsun, anne, böylece Micky kıyıya çıktığında onu
özlemeyeceğinden emin olabilirsin?"

"Öyle, canım! On dört yıl, üç gün hariç! Çarşamba haftasına kadar yaşarsak
on beş yaşında gitmiş olacak."

"_On beş mi?_ Ama anne, eğer gittiğinde benim gibiyse, şimdi pek de benim gibi olamaz. Orta yaşlı bir adam olmalı. Onu
tanıyacağını düşünüyor musun?"

Bu soru diğerinden daha talihsizdi ve öyle bir uluma ve ağlama sesi çıkardı ki, Biddy fasulyelerin arasında sallanırken dizlerini dövdü, öyle ki rıhtımdaki herkesin etrafımıza
doluşacağını düşünürdüm. Ama kimse buna aldırmadı ve ben onu yavaş yavaş sakinleştirdim, özellikle de "Seni tanıyacak, anne, her neyse." diyerek.

"Öyle olacak, Tanrı onu korusun!" dedi. "Ve kendi zihnimde sık sık, sık sık, gemilerin karanlıkta evlerine doğru yol aldığını ve kahvenin kokusuyla kalbinizi neşelendirmeye yetecek kadar kaldığını ve eteklerimin altındaki taş şişede daha iyi bir şeyin en ufak tadına

kadar kaldığını gördüğümde, bunların hepsini tekrar tekrar düşünmedim mi? Ve sonra büyük gemi, başında ışıklarıyla gelirdi ve ben sabrımla tek başıma otururdum, TANRI bana yardım ederdi ve bir ve bir başka garip yüz geçerdi. Ve sonra o gelirdi, belki soğuktu ve kahveyi
kokardı. 'Baba, ama bu güzel bir koku,' dedi, çünkü
Micky içki içmede ve içmede çok titizdi. 'Bir yudum bundan alırım,' dedi, benim titizliğimi fark etmeden ve eğer iyi bir fincan kahve içme şansım olursa, yüzümü göstererek onu alırdı. 'Ne olacak?' dedi, kupayı yere koyarken. 'Ne istersin Micky, annenden?' dedim ve başımı kaldırdım. Arrah,
ama sonra aramızda kalbin zevki var. 'Anne!' dedi.
'Micky!' dedim ben. Ve ayağını kaldırdı ve barra'yı tekmeledi,
ve beni kollarında dans ettirdi. 'Ochone!' dedi esnaf;
'işte iskeleye akan güzel kahve.' 'Bırak aksın,' dedim kalbimin sevinciyle, 've sen de peşinden git, ve
üstündeki barra, şimdi Micky oğlum eve geldi!'"

"Harika neşeli!" dedim. "Ve bunu düşünmek bile hoş olmalı."

"Biz"in ikinci bölümünde, yine güzel bir resim olan yeni bir karakter daha var: Mavi gözlü İskoç çocuğu Alister, "kitap öğrenimine" olan saygısı ve kendini inkar etme ve dayanıklılık yetenekleriyle; ancak Julie'nin İrlanda ulusuna karşı kesinlikle bir zaafı vardı ve Dennis O'Moore ve Biddy'ye dokunduğu şefkatli zarafet, hikaye boyunca belirgin bir şekilde parlıyor. Ancak bir sahnede, bence İskoç kahramanını en sevdiği İrlandalıdan daha önde olmasa bile, onunla boy ölçüşüyor.

Bu, gemide bir eğlencenin düzenlendiği ve Dennis ile Alister'ın sırayla bir şarkıyla şirketi eğlendirmek için çağrıldığı VII. Bölümde. Dennis, çilesini iyi atlatıyor; güzel bir
sesi var, bu da onu bir
kemanın (gemideki tek müzik aleti) eşliğinden bağımsız kılıyor ve Julie, onun "Bendemeer's Stream"i
_sempatico_ yorumlamasını, kardeşlerimizden birinin şarkıyı söylemesini
çok sevmesinden
bahsediyor. Kardeşi şarkıyı gemide bir
yolcu arkadaşından
duymadan öğrenmişti ve Julie melodiyi dinlemekten
asla bıkmıyordu. Aynı kardeş, Bath'ta hasta olduğu sırada onu ziyarete geldiğinde ve yatakta yatarken ona şarkı söylediğinde, istediği tek melodi "Bendemeer's Stream" oldu ve son duyduğu da oydu. Dennis O'Moore'un performansı sıcak bir alkışla karşılandı ve ardından İskoç Kaptan'ın vatandaşına hoşgörülü davranması nedeniyle Alister'a kin besleyen
maki, utangaç ve suskun çocuğu "genel eğlenceye katkıda bulunması" için kışkırttı.

Alister için çok üzüldüm ve Dennis de öyleydi, eminim, çünkü onu
cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı.

"'GOD Save the Queen'i söyle, ben de kemanla
sana eşlik edeceğim," diye önerdi. Ama Alister başını iki yana salladı. "Bir veya iki İskoç şarkısı biliyorum," diye ekledi Dennis ve parmaklarını tellerin üzerinde gezdirerek bir veya iki melodi çizmeye başladı.

Hemen Alister onu durdurdu. "Leal Diyarı Orası mı?"

"Öyle," dedi Dennis.

"Biraz daha hızlı çal, dostum, ben de 'Scots, wha hae'yi deneyeceğim."

Dennis hemen hızlandı ve Alister öne çıktı. Ne kıpırdandı ne de utangaçlıktan yakındı, ama gözlerim (güvertede bağdaş kurmuş bir şekilde çömelmiştim) dizlerinin hizasında olduğu için,
onların titrediğini görebiliyordum ve yine de _önümde_ olmayabilecek bir şey konusunda şüpheci olduğum için ona acıyordum. Dennis, zavallı Alister'ın boğazından bir nota çıkarabilmesi için
iki veya üç kez yanlış başlangıç ​​yapmak zorunda kaldı, ama "Scots!" kelimesiyle buzları
kırdığında artık tereddüt etmedi. Tekneci, kötü niyetinden ikinci kez
aldatıldı. Alister, Dennis gibi şarkı söyleyemezdi, ama güçlü bir erkek sesi vardı ve ellerini sıktığında ve R'lerini
sert bir çağrıya doğru yuvarladığında, insanın kanını harekete geçiren bir tınısı vardı--

İskoçlar, Wallace'ın kanayan
Walace'ı,
İskoçlar, Bruce'un sık sık yönettiği--
Kanlı yatağına hoş geldin,
Ya da zafere!

Alkışlar bacaklarını hiç sabitlemiyor gibiydi ve gözlerini
denizden hiç ayırmadı ve yüzü, tüm kanı kalbime



Vatan haini ne olabilir?
Bir korkağın mezarını ne doldurabilir?
Köle olmak kadar aşağılık ne olabilir?
Dönsün ve kaçsın!

"TANRI korusun!" diye bağırdı Dennis aceleyle. "Şu beyiti
tekrar söyle, oğlum, ve bize seninle birlikte şarkı söyleme şansı ver!" ki biz de buna göre yaptık; ama, Alister ve Dennis _turn_ sözcüğünde tüfek takırtısı gibi R'leri yuvarlarken, Alister döndü ve
birdenbire durdu. Yüzbaşı fark edilmeden gelmişti.

"Devam et!" dedi, yerlerimize geri dönmemiz için el sallayarak.

Bu sırada solo bir koro haline gelmişti. Şarkının çoğunlukla İskoçları Saksonlara karşı kışkırtma amacıyla yapıldığının farkında olmadan,
daha derin vatanseverlik hepimizi ele geçirmişti.
İngilizler, İskoçlar ve Erin'in oğulları, hepimiz yüksek sesle bağırdık, Sambo'nun kemanı susmuyordu. Ve ben,
hepimizin bu duyguyu tüm kalbimizle hissettiğimizi iddia ediyorum, ancak
Alister ve Yüzbaşı dışında kimsenin kesin sözleri bilip söylediğinden şüpheliyim--

İskoçya Kralı ve yasası için
Özgürlüğün kılıcı güçlü bir şekilde çekilecek,
Freeman ayağa kalkacak mı, yoksa freeman fa' mı?
Onu benimle birlikte götür!

Alister'ın şarkısının ve Dennis'in şarkısının tanımı, bir ölçüde hayattan alınmıştır, Julie "Scots, wha hae"yi sesinden çok ruhu olan bir İskoç'un seslendirmesine alışmıştı, vatansever ateşiyle her zaman "halkın kalbini tek bir adam gibi" harekete geçiren. Kız kardeşim "We"deki manzarayı tasvir ederken iki arkadaşından büyük ölçüde yardım aldı, örneğin XI. Bölüm'deki Bermuda ve hortum ve XII. Bölüm'deki Demerara'daki yangının canlı anlatımı gibi ve aynı nazik yardımcılarına denizcilik ifadelerinin ve İrlanda lehçesinin doğruluğunu da borçluydu. Elbette hikayenin bu ikinci kısmı ilgi çekici, ancak materyallerin bir kitap yerine iki kitap haline getirilmesini istemekten kendimi alamıyorum. Birkaç hikayeye dönüşebilecek kadar çok karakter ve olay var. Julie, _yazmak_ için hazır kalemi olan insanların, _ne hakkında_ yazmaları gerektiği konusunda ona danıştıklarında, bunun kendisine ne kadar garip göründüğünü sık sık söylemişti! Kağıda dökmek için fiziksel gücü olmadığı aşırı fikir bolluğundan çok acı çekiyordu.

Çok hasta olduğu ve ellerini hiç kullanamadığı zamanlarda bile, Bath'a bana gönderilen bir sürü iyi Alman tahta baskısını görmek, beynine o kadar çok yeni fikir
aktardı ki, tek istediği
kalemini alıp resimlere hikayeler yazabilmekti.

İrlandalılara olan düşkünlüğünden tamamen uzaklaşmadan önce, Fulford'da başına gelen küçük bir maceradan bahsetmeliyim.

York'ta çok sayıda İrlandalı köylünün yaşadığı bir bölge var ve kadınların çoğu Julie'nin penceresinin önünden her gün geçip Fulford'daki tarlalarda çalışmaya gidiyordu. Başlarının tepesine pitoresk bir şekilde konmuş büyük sepetlerle onların ağır ağır yürümelerini izlemeyi severdi, ancak kasabada "İrlandalılar" sakinler tarafından aynı derecede hoş karşılanmazdı. Bir öğleden sonra Julie bir tarlada çizim yaparken, bu zavallı İrlandalı kadınlardan biriyle karşılaştı. Kız kardeşimin aklı o sırada Biddy Macartney ile doluydu ve bu karakter için ima edilen "çalışma" ile sohbet etme fırsatına karşı koyamadı. Yaşlı kadına tarlada huzursuz görünen bazı sığırlar hakkında hitap etmek için bir bahane buldu, ancak kısa sürede, İrlanda'dan bahsettiğinde, arkadaşının en geniş aksanıyla, ülkeyle herhangi bir bağlantısı olduğunu kesin bir şekilde reddettiğini keşfetti. Hiç şüphe yok ki Julie'nin önyargılarının kasaba komşularının önyargılarına benzeyeceğini düşünüyordu, ancak kısa bir süre sonra istemeden "babamın Kerry'deki çiftliğine" bir gönderme yapıldı ve gerçek ortaya çıktı. Bundan sonra daha gizli oldular; ve Julie arkadaşının parmağındaki tuhaf gümüş yüzükleri hayranlıkla izlediğinde, yaşlı kadın ona bir tane vermek için çok istekliydi ve sadece ona "gerçek İrlanda viskisi" tarifi vereceğine karar vererek kendini engelledi. "Biraz arpa alıp bir çukura koymalısın--" diye başladı, ancak bundan sonra Julie daha fazlasını duymadı, çünkü rahatsız edici bir şekilde yaklaşan sığırlar dikkatini dağıtmıştı; ancak İrlandalı kadın talimatlarını sonuna kadar sürdürdü, hayvanları uzak tutmak için kollarını salladı ve bunu şimdiye kadar başardı, Julie son cümleyi yakaladı--"Ve sonra onu bir bataklığa gömmelisin." "Bu ona turbalı bir tat vermek için mi?" diye sordu kız kardeşim masumca.

"Aman Tanrım!--_Gümrük memuru yüzünden_."

Ayrıldıklarında, yaşlı kadının başlangıçtaki çekingenliği tamamen kayboldu
ve haykırdı: "Size iyi şanslar! _ve İrlanda'ya gidin!_"

Julie, Binbaşı Ewing Malta'ya gittikten sonra birkaç ay İngiltere'de kaldı ve çok kısa bir süre içinde gönderildiği için eşyalarını
toplaması gerekiyordu; ayrıca--güçlü olmadığı için--sıcak yaz havasında dışarı çıkmaktan kaçınması ve daha sağlıklı sonbahar mevsimini beklemesi kararlaştırıldı. Bu nedenle, zamanı artık çoğunlukla sivil arkadaşları ve akrabaları arasında geçiyordu ve bu gerçeğin Dergi için yazdığı sonraki katkılarla bağlantılı olarak özellikle belirtilmesini istiyorum.

Şubat 1879'da, Isandlwana
katliamının korkunç haberi geldi ve bunu Haziran ayında Prens
İmparator'un ölümü izledi. Kız kardeşim, tabii ki, savaş haberlerine
çok dalmıştı, çünkü arkadaşlarının çoğu Güney Afrika'ya gitmişti--bazıları bir daha
dönmeyecekti. Temmuz ayında "Bir Askerin Çocukları"nı _Teyze Judy_'ye yazdı ve tüm çocuk şiirleri arasında bu en iyisi olarak kabul edilmeli, ilk nefesten son nefese kadar her dize, askerlere ve diğer şeylere karşı sempatisinin ne kadar güçlü olduğunu, artık aralarında yaşamamasına rağmen:

Evimiz eskiden sevgili kamptaydı, bir sürü bando, trompet, boru ve ölü marşları vardı ve günde üç kez bir silah sesi duyulurdu,
Ama şimdi köyün tepesindeki View Villa'da yaşıyoruz ve bu hiç de eğlenceli değil.

Dizelerdeki mizah ve acıklılık o kadar birbirine yakın ki, onları gözyaşları olmadan yüksek sesle okumak çok
zor; ancak bunlar, Julie'nin çok memnun olduğu gibi, "Queer Fellows"un "yaşlı Babası" tarafından, aktif hizmet için yurtdışına giden bir asker gemisinde
olduğu sırada okundu ve dinleyicileri tarafından sıcak bir şekilde onaylandı. Bunları başka vesilelerle,
aynı şekilde kamuya açık olarak da okudu.

Ancak, Julie'nin bu yıl yaptığı en önemli askeri çalışma
"Jackanapes" idi. Bunu _Teyze Judy_'nin Ekim sayısı için yazmıştı:
ve burada belirtmeme izin verin, eğer hala Aldershot'ta yaşıyor olsaydı, askeri sempati ve onur görüşlerinin atmosferiyle çevrili olsaydı, bu hikaye asla yazılmazdı. Bazı insanların zannettiği gibi, Prens Imperial'in ölümüyle karşılaştığında yanında olan adama kişisel olarak yönelik değildi. Julie, kendisi de Ölüler
seviyesine katılmadan önce bile, hakkında hiçbir kötülük konuşulmaması gereken
onun hakkında asla yargıda bulunmazdı. Aynı adamın davranışının siviller tarafından, sivil ve askeri çevrelerde ne yazık ki çok farklı olan onur standardından ve daha da
özellikle "iş adamları" arasında tartışıldığını duymak, "herkes kendisi için" kuralının değişmez olduğu, Julie'yi "Jackanapes" protestosunu dile getirmeye itti. Sanırım onun göstermek istediği şey, bir ordunun -diğer herhangi bir kuruluşunki gibi- hayatının, üyelerinin bireyselliğinin _ölü_ olup olmamasına bağlı olduğuydu; belki de öğretisinin ışığında, bir insanın hayatını kurtarmanın onu kaybetmeye hazır olmasında yattığını söyleyen bir paradoks. Bencil çıkarların ortak bir davada birleşmesi onu güçlü kılan şeydir; ve "Deri için deri, evet, bir insan sahip olduğu her şeyi hayatı için verir" aksiyomunu yalnızca Şeytan'dan alırız. "Jackanapes"in kendisinden bahsetmeme gerek yok. Julie'nin adını ünlü yaptı ve haklı olarak da öyle, çünkü sadece onun en yüksek öğretisini içermiyor, aynı zamanda onun en iyi edebi sanat eseri.

Hikayeyle ilgili, hayranlarından bazılarının ilgisini çekeceğini düşündüğüm birkaç gerçek var. Kız kardeşim Haziran 1879'da Londra'daydı ve sonra Washington Irving'in "Bracebridge Hall" ve "Old Christmas" adlı eserlerinin çizimlerine ve Oyuncak Kitaplarına sınırsız bir hayranlık duyduğu Bay Randolph Caldecott ile tanıştı. Bu tanışma, "Jackanapes" hala Julie'nin beyninde
kaynarken, ona bunun için renkli bir çizim yapıp yapamayacağını sormamıza yol açtı. Ancak hikaye ortaya çıkmasından çok kısa bir süre önce yazıldığı ve renklerin basılması uzun sürdüğü için çizimin erken istenmesi nedeniyle Julie hikayeyi okunmak üzere gönderemedi, ancak Bay Caldecott'tan içindeki sahnelerden birine uyacak bir resim çizmesini istedi. Önerdiği kişi, kendi yeğenlerinden biri olan, tazıları takip etmeye alışkın, yetenekli yedi yaşındaki bir binici olan bu kombinasyonun yarattığı sanatsal etkiyi fark ettikten sonra, "kızıl saçlı bir midilli üzerindeki sarı saçlı bir çocuk"tu.

Bu renkli çizim, _Aunt Judy's Magazine_ dergisinde, hikayeyle birlikte verilmişti, ancak 1883'te kitap olarak yeniden yayınlandığında, sahne yalnızca siyah beyaz olarak daha küçük bir ölçekte yeniden üretildi.

"Jackanapes" Dergide yayınlandığında çok övüldü, ancak kitap olarak yeniden yayınlanıncaya kadar gerçekten iyi tanınamadı. O zaman bile başarısı başarısızlığa çok yakındı. İlk kopyalar donuk taş renkli kağıt kapaklarla çıkarıldı ve bu kadar sade bir tabutta bir mücevherin saklanabileceğine inanamayan o güçlü araç "Ticaret", J.H.E. ve R.C.'nin çalışmalarını, kağıt kapağı tahtalara gerene ve onu süsleyen Birleşik Krallık bayrağını renklendirene kadar reddetti! Hiç şüphe yok ki "Ticaret", değişken çocuğu "Halk"ı yazarlardan veya sanatçılardan daha iyi anlıyor ve deneyimle, tadına varmadan önce, bakması güzel olanla cezbedilmesi gerektiğini biliyor. Elbette, halktan övgü almak yazarların veya diğer çalışanların peşinde koştuğu başlıca amaç olsaydı, hayatları çoğunlukla sadece hayal kırıklığından ibaret olurdu, "başarı", onu elde etme gücü mevcutken nadiren verilir. Sadece dünyevi övgünün üstüne hedefleri olanlar, ihmal veya suçlamanın ortasında hareketsiz kalabilir, dünyanın ne verebileceği ne de alabileceği
o iyi vicdan huzuruyla dolup taşabilirler.

BÖLÜM IV.

Parıltı ve ışıltıyla
Taktığın altın zincirden,
Sevgi dolu kalbinin sakin gücünden,
Taşımak zorunda kaldıkları ateşten.
Döv, gerçek kalp, sonsuza dek;
Parılda, güçlü altın zincir;
Ve arındırıcı ateşi,
Ve yaşayan acının fırınını kutsa!

ADELAIDE A. PROCTER.

Ekim 1879'un sonlarına doğru Julie, Binbaşı Ewing'e katılmak için Malta'ya doğru yola çıktı,
ama Fransa'da seyahat ederken o kadar hastalandı ki en küçük kız kardeşi ve arkadaşı Bayan R.H. Jelf (Folkestone'daki evinden yolculuğuna başlamıştı) onu Paris'e kadar takip etti ve
taşınabilir hale gelir gelmez onu İngiltere'ye geri getirdiler.

Julie şimdi sağlığı hakkında Sir William Jenner'a danıştı ve seyahatin kendisi üzerindeki yıkıcı etkisini görünce, biraz güç kazanana ve yorgunluğa daha iyi dayanabilene kadar birkaç ay boyunca tekrar başlamasını tamamen yasakladı. Bu karar kız kardeşim için ağır bir darbe oldu ve sonraki dört yıl onun için büyük bir
sınama ve rahatsızlık yılıydı. Madam Liberality için bile katlanılması zor olan, sürekli bir hayal kırıklığı
umutları ve engellenmiş planlar dizisi!

Kocası 1879 Noel'inde izinli olarak eve döndüğünde onunla birlikte geri dönebileceğini umuyordu, ancak hala gitmeye uygun değildi;
ve daha sonra yolculukta ona yardım edecek bir kız kardeşiyle birlikte gitmeyi ve Şövalyelerin
yurt adası olan adayı ziyaret ederek ödüllendirilmeyi planladı, ancak bu kale de yerle bir oldu. Bu arada Julie, tüm eşyalarını aylar önce Malta'ya göndermiş olması ve yanında götürebileceği birkaç hafif eşyayı yanında tutması nedeniyle büyük bir rahatsızlık çekiyordu. Ayrıldığı diğer şeylerin arasında, hikayelerinin sonlarını ilk kez düzenlerken yazdığı "Biz ve Dünya"nın son bölümü de vardı (genellikle hikayelerinin sonlarını yazardı). Bu son sahne bir kutu kitapta saklıydı ve istendiğinde bulunamıyordu, bu yüzden yeniden yazılması gerekiyordu ve sonra kız kardeşimin fikirleri yeni bir kanala girmiş gibi görünüyor, çünkü kahramanlarını, başlangıçta planladığı gibi, bir Cornwall madenindeki kahramanca bir kurtarma operasyonundan sonra perdeyi üzerlerine indirmek yerine, Yorkshire'daki evlerine güvenle geri getirdi. Julie, zaman geçtikçe, daha güçlü hale gelip _Lares_ ve _Penates_'lerini takip edebilmeyi umuyordu, böylece onları geri göndermeyecekti, ta ki Binbaşı Ewing'in Malta'dan Seylan'a gönderilmesiyle umutları
kesin bir şekilde sona erene kadar ve bu son yerin ikliminde doktorlar onun yaşamasının
imkansız olduğunu ilan edene kadar. Bu nedenle, mallar şimdi İngiltere'ye geri gönderildi ve kocasından ayrı olmanın ve etrafını saran
yeni ve harika sahnelerin keyfini
paylaşamamanın verdiği acı deneyim altında, canlı ve parlak bir mektup yazarı olarak
olağanüstü yeteneğine duyduğu minnetle kendini teselli etti. O, hem sevinç hem de üzüntü günlerinde kesinlikle _laetus sorte mea_ olma erdemini uyguladı; ki bunu daha sonra "Kısa Bir Yaşamın Hikayesi"nde çok güçlü bir şekilde öğretti. Onun
nerede olursa olsun mutluluğu ve kiminle karşılaşırsa karşılaşsın iyiliği
bulamadığına hiç tanık olmadım. Koşulları ne olursa olsun, her zaman şükran sebeplerine ve hazır ve umutlu bir kalple yapılması gereken işe boyun eğdiler. Margery'nin "Altıdan On Altıya"da bahsettiği o "şevk lambası", gençlik ve güç artık onun olmadığında bile Julie'de asla sönmedi:--

Diğer vicdanlı kızların çoğu gibi, bizim de kendi tasarladığımız kurallarımız ve düzenlemelerimiz vardı; genellikle kendi kişisel disiplinimiz için şifreli tutulan özel kodlar ve ortak görevlerde zamanımızı geçirmek için ikimizin de ortak olduğu yasalar--dersler, cemaat işleri,
ve benzeri.

Bence çok fazla kural koyduk ve onları çok sık yeniden koyduk. Şimdi daha azını ve daha kolaylarını koyuyorum ve onları çok daha fazla yalnız bırakıyorum. Acaba onları gerçekten daha iyi mi tutuyorum? Ama tutmuyorsam, Tanrı, dua ediyorum, bana gençliğimizde bize verdiği huzursuz şevki, doğruluk açlığını ve susuzluğunu geri göndersin! Vicdanda daha kalın derili, kötülüğe karşı daha hoşgörülü, iyiliğe karşı daha umutsuz, kendi rahatına ve malına karşı daha dikkatli, yüksek hedefleri ve büyük işleri heveslilere bırakarak daha kendini beğenmiş olmak ve sonra daha yaşlı ve daha bilge olduğuna inanmak çok kolay. Ve yine de o yüksek örnekler, o iyi işler, bazen tek ellerin yaptığı o büyük zaferler, yapıldıklarında, yaptıkları hakkında ne söylemiş olursak olalım, hepimiz minnettarız. Ama azizlerden ve iyilik heveslilerinden bahsediyoruz, sanki orta yaşta onlara diğer insanlardan saklanan bazı özel armağanlar verilmiş gibi. Daha doğrusu, birkaç ruh, Tanrı'nın çoğumuz için gençken yaktığı şevk ve yüksek arzu lambasını canlı tutuyor değil mi?

Ancak, kız kardeşimin kaderinden memnun olmasına ve akrabaları ve arkadaşları tarafından bu dönemde kendisine gösterilen nezaket ve misafirperverliğe rağmen, konumu hiç de rahat değildi; ve Madam Liberality'nin misafirperver ruhu, arkadaşlarını ağırlayabileceği bir evi olmaması nedeniyle ciddi şekilde sınanıyordu, kırılgan vücudu ise genellikle sessiz kalmak ve dinlenmekten başka bir şey yapamayacak durumdayken bir evden diğerine sürekli taşınmakla mücadele ediyordu. Çok fazla yazamıyordu ve 1880'de _Teyze Judy'nin Dergisi_'ne sadece iki şiir katkıda bulundu, "Büyükannenin Pınarı" ve "Cesaretin Varsa Ona Dokun."

Sonraki ciltte (1881) yine sadece iki şiir daha verebildi, "Mavi ve Kırmızı; ya da Hoşnutsuz Istakoz" ve "Değirmen Deresi"; ancak bunlar her zamanki Çocuklar İçin Şiirlerinden çok daha uzundur ve aslında daha büyük okuyucular için uygundur; ancak ilki piskoposlarımızdan birinin üç yaşındaki oğlu tarafından o kadar seviliyordu ki ezbere tekrar ediyordu.

Kasım 1881'de _Judy Teyze Dergisi_ yeni bir yayıncının eline geçti ve Bay Caldecott'un tasarladığı yeni bir dış kapakla yeni bir seri başladı. Julie yeni seriye başlamaya yardımcı olmak için can atıyordu ve açılış sayısı için "Daddy Darwin's Dovecot"u yazdı. Bunun tüm manzarası, son zamanlarda zamanının çoğunu geçirdiği Ecclesfield semtinden alınmıştır ve böylece yerel renklerini hatırlamıştır. Hikaye, bir edebi sanat eseri olarak "Jackanapes" ile aynı seviyededir, ancak savaş yerine bir barış idilidir ve belki de bu nedenle genel sempatiye daha az hitap eder; ancak kız kardeşimin ölümünden dolayı üzüntü duyduğunu belirten ünlü bir sanatçı arkadaşımın şu sözlerine tamamen katılıyorum: "'Jackanapes' ve 'Daddy Darwin'i gözyaşlarımla okumadan hiç okuyamadım ve umarım asla okuyamam. "Babanın gerçek bir varlığı yoktu, ancak dış görünüşü hızla yok olan "eski standartlar" ırkının türlerinden alınmış olabilir. Güvercinlerin çalınması ve kurtarılması olayı gerçektir ve evimizin yakınındaki eski Hall çiftliğindeki bir sürünün başına geldi. Bu çiftlikte bir zamanlar Phoebe'nin Pazar buketi için gereken her şeyi bulabileceği
güvercinler vardı. İş evi çocukları için bir "çay" Madam Liberality'nin yıllık doğum günü ziyafetiydi; ve şeflerin oturup "yeni aşının" tarlalarda dolaşarak eve dönmesini izlediği yer Julie tarafından en sevdiği Schroggs Ormanı'ndan o kadar sadık bir şekilde tasvir edilmişti ki, Bay Caldecott bunu güzel illüstrasyonunda yeniden ürettiğinde, burayı iyi tanıyan bazı arkadaşları onun Ecclesfield'a gidip resim yaptığını düşündüler.

[İllüstrasyon: ECCLESFIELD HALL]

Julie'nin sağlığı 1882'de biraz düzeldi ve Dergi için bu yıl "Laetus Sorte Mea" adlı bir dizi hikaye yazdı; veya Kısa Bir Yaşamın Hikayesi." Bu, kız kardeşimin ölümünden dört gün öncesine kadar kitap olarak yeniden yayınlanmadı ve bu kritik zamanda ortaya çıkmasıyla o kadar iyi tanındı ki, hakkında çok az şey söylemem gerekiyor. Ancak, o zaman yayınlanmasından kaynaklanan ilginç bir hata, eleştirmenlerin çoğunun bundan onun yazdığı son eser olarak bahsetmesi ve başlığın tek başına uygun bir başlık olduğunu yorumlamasıydı, ancak hikayeyi Dergi'de okuyanlar, hikayenin üç yıl önce yazıldığını ve ikinci ismin birinciden önce konduğunu, çünkü halkın Latince bir başlıkla şaşkına döneceğinden endişelenildiğini biliyorlardı. Kız kardeşimin hastalığı sırasında kitaba eklediği tek bölüm, X. Bölüm'deki Leonard'ın beşinci mektubuydu. Bunu, yazamadığı için dikte ettirdi. Hikaye Dergi'de yayınlandığında Saint Martin'in tarihini vermeyi planlamıştı, ancak yer darlığı nedeniyle engellendi.[32] Birçok kişi hayran Leonard'ın hikayesi
Jackanapes'inki kadar, ama bana göre sanatsal bir bakış açısından o kadar
tamamlanmış değil. Sanırım ay ay ayrı ayrı yazıldığı için biraz
zarar görmüş. Ancak,
kusurları belirtmek neredeyse aşırı eleştirel ve Leonard'ın hayatının koşulları Jackanapes'inkinden çok daha fazla ortak deneyimler aralığında olduğundan, Kısa Hayat'ın dersi, bir V.C.'nin şanssız acılara neşeyle katlanarak kazandığı dersin, Jackanapes'in "kalabalık bir saatlik
şanlı hayatın" ardından zafer tacını kazandığı diğer kısa kariyerin dersinden genel okuyucular için daha yararlı olması muhtemeldir.

[Dipnot 32: Mektup, 5 Ekim 1882.]

Julie'nin son günlerinden birinde doktoruna,
acısının altında çok sabırsızlandığı korkusunu dile getirdi ve doktoru, "Gerçekten de öyle değilsin; bence bu acıya katlanma biçimin için bir Victoria Haçı'nı hak ediyorsun." diye cevap verdi. Bu cevap onu çok etkiledi, çünkü konuşmacının Leonard'ın Hikayesi'ni okumadığını biliyordu; ve doktorları odaya girdiğinde, onun herhangi bir zihinsel çalışma yapmasını onaylamayacaklarından korkarak, sayfalara başlıklar seçtiği prova sayfalarını saklıyorduk.

_Judy Teyze'nin_ 1883 tarihli cildinde "Mutlu Bir Aile" yer aldı, ancak bu başlangıçta dokuz yüz kelimeyi geçmeyen bir hikaye için bir ödül teklif edilen bir Amerikan Dergisi için yazılmıştı. Julie ödülü kazanamadı ve hikayesi çok yoğun bir şekilde özetlenmek zorunda kaldığı için biraz bozuldu.

Ayrıca 1883'te _Teyze Judy_ için üç şiir yazdı, "Şair ve Dere," "Annemin Doğum Günü İncelemesi," ve "İyileşme." Sonuncusu ve "Ayçiçekleri ve Bir Rushlight" hikayesi (Kasım 1883'te çıktı) son birkaç yıldaki kendi acıları sayesinde öğrendiği
derin sempatinin izlerini taşıyor; aynı şey, bir dereceye kadar, "Kısa Bir Yaşamın Hikayesi" için de söylenebilir. "
"Annemin Doğum Günü İncelemesi" bu başlık altında yer almıyor, ancak
Julie yatakta yatarken yazıldığını çok iyi hatırlıyorum; ve Hampstead Heath eşeklerinin kışın ne olduğunu ve yazın Heath'in bazı bölgelerini beyaz bir örtüyle kaplayan
çiçeğin adını öğrenmek için beni çeşitli yönlere mesajlarla gönderdi.

Mayıs 1883'te Binbaşı Ewing Seylan'dan döndü ve Taunton'da görevlendirildi. Bu değişiklik kız kardeşimin hayatına çok fazla rahatlık ve mutluluk getirdi. Bir kez daha kendine ait güzel bir evi ve sadece bir evi değil, bir bahçesi vardı. Ewingler evlerini alıp, batan güneşe doğru baktığı yerden Villa _Ponente_ adını verdiğinde, "bahçe" çoğunlukla ev yapımcılarının bıraktığı atıklardan oluşan bir patates tarlasıydı; ancak kız kardeşim kısa süre sonra sınırlarda çiçekler, özellikle de otsu bitkiler toplamaya başladı. arkadaşları tarafından kendisine verilen veya pazardan satın aldığı
birileri. Sonra 1884'te _Teyze Judy'nin Dergisi_ için bir dizi olarak
"Mary'nin Çayırı"nı yazdı ve hikaye o kadar popüler oldu ki, dayanıklı çiçek severler için bir "Parkinson Derneği" kurulmasına yol açtı. Bayan Alice Sargant bunun kurucusu ve sekreteriydi ve kız kardeşim Taunton'daki hayatının tadının çoğunu ona borçluydu, çünkü Dernek yazışmalar yoluyla birçok arkadaş edindi, onlarla bitki ve kitap alışverişinde bulundu ve "patates tarlası" hızla iyi stoklanmış bir
çiçek bahçesine dönüştü.

Belki de onu en çok güzelleştiren arkadaş, kız kardeşime sadece birçok gül vermekle kalmayıp, onları evinin duvarlarına kendisi dikti ve daha sonra budadı, kendisine "baş bahçıvan" adını verdi. Güllerin iyice çiçek açmasını görmeye yetecek kadar uzun yaşamadı, ama onları heyecanla bekliyordu ve bu çiçekler ölümünden sonraki yaz boyunca mezarının aydınlık kalmasını sağladı.

Güllerden sonra Julie'nin sahip olduğu çiçeklerin çoğunun çeşitli türlerdeki çuha çiçekleri olduğunu düşünüyorum, çünkü Christopher'ın "Mary's Meadow"da adı geçen "çayırda" yabani olarak yetişen bir Hortum-içinde-hortum
çuha çiçeği bulması olayıyla bu çiçeklere karşı ilgi uyanmıştı. Kız kardeşim, İrlanda'da küçük bir çocuğun ona gönderdiği Hortum-içinde-hortum çuha çiçeğiyle özellikle gurur duyuyordu. Çocuk bir gün kardeşleriyle birlikte yola çıkıp kendi "Dünya Cennetini" bulmaya karar vermişti.
Ve çocuk aslında bir Hortum-içinde-hortum bularak başladı ve ona "Christopher" adını verdi ve kökünden bir parça Bayan Ewing'e gönderdi.

Yaptığı son edebi eser yine çiçekler konusuyla ilgiliydi. Kasım 1884'te _Teyze Judy_ sayısında bir dizi "Küçük Bir Bahçeden Mektuplar" yazmaya başladı ve bunlar Şubat 1885'e kadar devam etti. Mart Ayı Mektubu tamamlanmadan bırakıldı, ancak Julie'nin hastalığı sırasında uzak arkadaşlarından her gün çiçek kutuları geldiğinde, sanki yayınlanmamış mektubundaki açılış emrinin anlamını neredeyse sezgisel olarak biliyorlarmış gibi görünüyordu, dekoratif amaçlı çiçek kesme uygulamasında cömertliği emrediyordu! Odası üç ay boyunca bu TANRI yaratıklarının varlığıyla sürekli olarak aydınlık tutuldu, ki bunları çok seviyordu:--

"SEVGİLİ KÜÇÜK DOSTUM,

"Dayanıklı çiçeklerden oluşan bir bahçe, her şeyden önce kesme çiçekler için bir bahçedir. Bunu onun meziyetleri arasında dikkatlice saymalısınız, çünkü eğer
dışarıda sürekli ve sönmeyen bir ışık bir çiçek bahçesinin tek meziyeti olsaydı,
yataklandırma sisteminin savunucuları zaman zaman bizim avantajımıza sahip olurdu. Kendi adıma şunu söylemeye hazırım
çiçeklerimi bahçe kadar ev için de istiyorum ve sanırım çoğu kadın da öyle." Bahçıvanın bakış açısı
tam olarak aynı değil.

"Kadınlardan bahsetmişken ve Bay Charles Warner'ın tüm 'Polly'si hakkındaki tuhaf fikri, Doğa ile çatışmalarının olduğu sahnede, 'çizgili böcek' ve 'Pusley' adlı yabani otta iyi bir fikirdi, yani ters bir saksının üzerine oturup çapalarken ona 'danışmak', birkaç nesil önce bahçenin, o günlerde geniş olmayan bir alan olan
kadının 'özel alanı'na çok belirgin bir şekilde dahil edildiğini fark etmek ilginçtir." 

Mektuplar, kız kardeşimin yazdığı son şeylerdi; ancak _The Child's Pictorial Magazine_'e katkıda bulunduğu bazı kısa makaleler, ölümünden sonraya kadar yayınlanmadı. Mayıs sayısında "Tiny's Tricks
and Toby's Tricks" çıktı ve Haziran, Temmuz ve Ağustos 1885 sayılarında "The Owl in the Ivy Bush'tan üç "Hoots" vardı; veya Çocukların Bilgelik Kuşu." Bunlar tuhaf tavsiye mektupları biçimindedir ve kız kardeşim, mümkün olduğunca, çok genç bir okuyucu grubuna hitap ederken, birinci şahıs olarak bir görgü tanığı olarak _Spectator_ yazma yöntemini benimsedi. Hem Steele hem de Addison'ın makalelerinin çoğuna güçlü bir hayranlığı vardı.

* * * * *

Julie'nin yayınlanmış hikayelerinin listesini vermeyi vaat ettiğim liste artık tamamlandı; ve eğer eserleri uzunluklarına göre değerlendirilecekse, arkasında çok fazla şey bırakmadığı söylenebilir, ancak yazılarını dikkatlice inceleyenlerin, en büyük değerlerinin bir kısmının, sergiledikleri harika
yoğunluk ve yüksek bitişte yattığını hissedeceklerini düşünüyorum. Hiçbir eleştirmen, _Every other Saturday_'deki Amerikalı eleştirmenden daha uygun bir karşılaştırma yapmamıştır, "Jackanapes"ten "mükemmel bir tamamlanmış eser parçası--bir Meissonier, kendi yolunda."

Diğer okuyucular için kitapların başlıca değeri, öğretimlerinin yüce amacı ve Julie'nin yeteneğini doğrudan Tanrı'dan gelen bir hediye olarak gördüğü ve onu asla O'nun yüceliği için kullanmadığı bilincinde olacaktır. En sevdiği eski atasözü olan "Kötü bir kitap, asla tövbe edemediği için daha da kötüdür." ifadesinden korkacağı hiçbir şey yazmamıştır. Yazılarına hayran olanların, daha fazlasını başaramadan hayatının sona ermesine pişmanlık duymamaları zordur, ancak bu pişmanlıkları gidermek için (nazik bir arkadaşın belirttiği gibi) "ne kadar çok şey başarabildiğini, neleri başaramadığından çok daha fazlasını başardığını" fark etmekten daha iyisini yapamayız. Fiziksel kırılganlığına rağmen yaptığı iş, çoğumuzun daha güçlü bedenler ve daha uzun yaşamlarla yaptığı işi çok aşmıştır. Bu düşünce beni rahatlattı, ancak belki de başkalarından daha fazla biliyorum ki, kaç konu hakkında hikayeler yazmayı planladığını. Bazı insanlar
onun _güçlü yanının_ sadece askerler hakkında yazmak olduğunu söyleseler de,
bu alandaki başarısı aslında onların arasında çok zaman geçirmesinden kaynaklanıyordu. Hayal gücü ve sempatisinin o kadar güçlü olduğundan eminim ki,
hangi sınıftan olursa olsun,
kendini onların ilgi alanlarına atmaktan ve onlar hakkında
romantik hikayeler
örmekten kendini alamıyordu. Bu tür
romantik hikayelerin kağıda geçip geçmeyeceği,
dış koşullara ve sağlık durumuna bağlı bir konuydu.

En çok pişman olduğum yazılmamış hikayelerden biri "Grim the
Collier"dır; bu, doğduğu
kara kömür madenleri ülkesinin bir romanı olacaktı ve başlığı, Bayan Sargant tarafından kendisine verilen
Gerarde'nin _Herbal_ adlı eserinin bir kopyasındaki bir çiçeğin tanımından seçilmişti:--

_Hieracium hortense latifolium, sine Pilosella maior_, Golden
Mouseeare veya Grim the Colliar. Unlar tepede sanki bir
vmbel'deymiş gibi büyür ve sıradan
Fare kulaklarının büyüklüğünde ve turuncu renktedir. Tohumlar yuvarlak ve
siyahımsıdır ve rüzgarla tüylerle birlikte taşınır. Unların
sapları ve kapları siyahımsı bir tüyle veya tüylülükle, sanki lahanaların tozu gibi kalınlaşır; bu nedenle onu bahçelerde yenilik olsun diye besleyen kadınlar ona
Grim the Colliar adını vermişlerdir. Keşke Julie, Liverpool'a yaptığı ziyaretler sırasında aklına gelen "Küçük Annelerin Buluşmaları" adlı hikayede askerlerin yanı sıra denizciler hakkında da yazabilseydi. Oradaki Çocuk Hastanesi'nde felçli ve korkudan konuşamaz hale gelmiş bir bebek hastayı görmek, ama kız kardeşimin sempatik yüzüne o kadar garip bir şekilde baktı ki, elini tuttu ve onu bırakmaya
zorlandı, onu derinden etkilemişti. Bir Pazar günü Denizciler Yetimhanesi'ne yaptığı ziyaret de öyleydi, orada yüzlerce babasız çocuğun "Kalkıp Babamın yanına gideceğim" sözleriyle birlikte seslerini duydu ve onları koruyan Sevgi'yi fark etti. Bu sahnelerin her ikisi de hikayeye dokunacaktı ve "Küçük Anneler" bebek kardeşlerin erkek
dadılarıydı.

Julie'nin denizcilik hayatının yazmayı umduğu bir diğer evresi "Bristol Tüccar Maceracıları Loncası"ydı. Onların şirin Salonlarını ziyaret etmiş ve hikaye için epeyce tarihi bilgi ve yerel renk toplamıştı ve bu hikayenin dersi tüccar onuru üzerine olacaktı.

Umarım ilk sözümü tutmuşumdur, Julie'nin yazılarının bir listesini yaparken, ayrıca hayatının bir biyografisini de sunacaktım; ancak şimdi, Çocuklar onun hakkında bir şeyler öğrenmek isterlerse, kendi sözleriyle anlatılacaklar:--

Madam Liberality, çocukken olduğu gibi büyüdü.
Her zaman eski kafalı olarak adlandırılan bir kişi olmuştu ve büyüdükçe eski kafalılığı ona daha da yakışıyordu,
öyle ki sonunda arkadaşları ona, "Ah, keşke hepimiz senin gibi
giyebilseydik canım! Kısa etekli
olduğunu hatırladığımızdan beri neredeyse hiç değişmemişsin." diyeceklerdi. Değiştiği kadarıyla,
değişim daha iyiye yönelikti. (Yaşlandıkça biraz daha iyiye gideceğimizi ummalıyız.) Hala cömert ve tutumluydu. Hala bıkmadan usanmadan planlar ve umutlar kuruyordu. Hala Gray'in bahsettiği anlamda
yumuşak kalpliydi--

"Herkesin acılarına: hepsi insandır
Aynı şekilde inlemeye mahkum,
Başkasının acısına şefkatli,
Kendi acısına duyarsız."

Hala epeyce sağlıksızlığı ve talihsizliği vardı ve her ikisine rağmen epeyce de zevk alıyordu. Başkalarının mutluluğundan mutluydu ve övgülerinden hoşnuttu. Ama planlarında daha az dik başlı ve inatçıydı ve başarısız olduklarında daha az endişeliydi. Kişinin bilgelik dişlerini kestikten sonra,
kendisini epeyce kibirden kurtarması ve
ikinci kemanı çok zarif bir şekilde çalmayı öğrenmesi mümkündür; ve Madam Cömertlik hayatın derslerine karşı koymadı.

TANRI bize bilgeliği çeşitli yollarla öğretir. Neden bazı insanların bu kadar çok sıkıntı çekmesine ve bu dünyada zevk dediğimiz şeyden bu kadar azına izin verdiğini bu dünyada bilemeyiz. En ağır darbeler genellikle en zayıf omuzlara düşer ve bunların nasıl dayanıp dayandığı da TANRI'nın bizden daha iyi bildiği şeylerden biridir.

Julie, TANRI'nın gizemli sevgisiyle ölümünden önceki üç aylık ağır ıstırap boyunca kesinlikle "aynı" kaldı. Belki de hepimizin bilmesi gerekir ki, diğerleri gibi, onun da acı atakları arasında verilen bitkin rahatlama aralıkları, (gerekseydi) tüm karakterini değiştirebileceği ve "ölmeye hazırlanabileceği" zamanlar değildi. Sağlıklı ve güçlü olduğumuz günlerimiz, bu hazırlığın yapılması gereken günlerdir, ancak onun gibi, tüm yeteneklerini TANRI'NIN hizmetine adamış olarak yaşayanlar için, ölüm yalnızca yaşamın kapısıdır -- bu dünyadaki neşeli çalışmadan diğer dünyadaki daha büyük kapasitelere ve fırsatlara giden yoldur.

Julie'nin dini hayatı hakkında söylediklerimin, çocukların onun kasvetli olduğunu ve yeryüzündeki varoluşunun tadını çıkaramadığını düşünmelerine yol açmayacağına inanıyorum, çünkü durum böyle değildi. Hiç kimse dünyanın zevklerini ve güzelliklerini ondan daha fazla takdir edip
onunla sevinemezdi: hiç kimse her zaman olduğundan daha nüktedan ve daha zeki bir arkadaş olamazdı.

Şubat 1885'in başlarında, bir tür kan zehirlenmesinden muzdarip olduğu
öğrenildi ve bunun için hiçbir sebep bulunamadığı için,
hava değişiminin ona iyi gelebileceği düşünüldü ve
Taunton'daki evinden Bath'daki bir pansiyona götürüldü.
Başlamadan önce
üç hafta yatakta kalmıştı ve geldikten
iki gün sonra tekrar yatağa dönmek ve orada sırtüstü yatmak zorunda kalmıştı; ancak bu
rahatsız edici pozisyon çiçeklere ve hayvanlara olan sevgisini değiştirmedi.

Bu zevklerin ilki, daha önce de belirttiğim gibi, arkadaşlarının ona gönderdiği bol miktardaki çiçekle fazlasıyla tatmin olmuştu; ve kendi Küçük Bahçesinden gelen haftalık çiçek buketiyle birlikte, yılın kıştan bahara doğru ilerlediğini, çiğdemler ve nergislerin yerini çuha çiçeği ve anemonların aldığını fark etti.

Yaşayan yaratıklardan daha azını gördü.
Penceresinden görebildiği tek şey, sarmaşıklarla kaplı yüksek bir duvardı, üzerinde çok sayıda serçe ve sığırcık
yuvalarını yapıyordu. Güneş ışığı yapraklara
düştüğünde ve küçük kuşlar içeri girip çıktıkça, Julie onları çalışırken
izlemekten keyif aldı ve duvarın güzel bir Japon resmine
benzediğini söyledi. Pencere pervazına ekmek kırıntıları,
pamuk yünü ve saç parçaları koymamızı istedi, böylece kuşlar gelip yiyecek ve yuvaları için malzeme
alabilirlerdi.

Eğlenceye olan takdiri de her zamanki gibi keskindi ve ne kadar garip görünse de, yüksek sesle okumayı sevdiği çok az kitaptan biri Mark Twain'in "Huckleberry Finn'in Maceraları"ydı; içindeki kuru mizah - her şeyin bir çocuğun bakış açısından anlatıldığı doğal yol - ve nehir manzaralarının canlı ve güzel tasvirleri - hepsi onu büyülemişti. Twain'in daha kısa öykülerinden biri olan "Aurelia'nın Talihsiz Genç Adamı" da ona okundu ve neredeyse "genç adam" kadar çaresizken onu o kadar güldürdü ki, ona zarar verme korkusuyla vazgeçmek zorunda kaldık. Gerçekten de her acı nöbeti arasında "küçük beyaz yüzü ve yılmayan ruhu her zamanki gibi hazır ve umutlu bir şekilde ortaya çıktı." Ancak, dikkatini sağlam eserlere yoğunlaştırmayı nadiren başarabiliyordu ve
dinsel egzersizleri için çoğunlukla hafızasında depolananlara güveniyordu.

Bu yetenek her zaman güçlüydü. Daha dört yaşındayken kilisede köy çocuklarıyla birlikte din eğitimi aldı ve altı yaşındayken, "The Diadem" adlı eski bir koleksiyondan birçok şiiri tekrarlayabiliyordu,
örneğin Bayan Hemans'ın "Cross in the Wilderness" ve Dale'in "Christian Virgin to her Apostate Lover" şiirleri; ancak bir gün, hastalığı sırasında bana,
kreşteki izleyicilerine bu tür dizeleri akıcı bir şekilde okuduğu günlerde söylediklerini ne kadar az anladığını hatırlattı!

Diğerleri kendisine okunduğunda, Mezmurların dönüşümlü dizelerini tekrarlamayı severdi; ve zihninde biriktirdiği iyi şeylere,
sınama saatlerinde onu güçlendiren tesellinin çoğunu borçluydu. Büyük bir acı çektiği bir gecenin ardından, George Herbert'in "The Pulley" şiirini tekrarlayıp durduğunda, son kıtanın, acısının altında yatan gizli iyiliğin ne olabileceğini fark etmesine yardımcı olduğunu söyledi - Zengin ve yorgun olsun; en azından, İyilik onu yönlendirmese bile, yorgunluk onu
Göğsüme fırlatabilir. Hastalığının erken dönemlerinde, herkes onun iyileşeceğini beklerken, gergin mizacının çok yoğun bir şekilde hissettiği açıklanamayan acılara boyun eğmekte zorluk çekti; ancak fiziksel ve zihinsel karanlığın bu özel gecesinden sonra, bulutların arasından üzerine ışık düşmüş gibi göründü, çünkü acısına ve yorgunluğuna baktığını ve bunların bir amaç için gönderildiğini gördüğünü söyledi - ve şimdi bunu yaptığına göre, "eskisinden daha sabırlı" olacağını göreceğiz. Bize bir kağıt parçası alıp, yukarıdaki metinle bir haftalık bir takvim yazmamız söylendi, "Sabırla ruhlarınızı ele geçirin." Sonra her geçen gün, bir kalemle üzerini çizmemiz gerekiyordu; bunu yaptık, geçen günlerin onu iyileşmeye yaklaştırdığını umuyorduk, ancak her birinin gerçekte "eve bir günlük yürüyüş mesafesinde" olduğunu bilmiyorduk. Başka bir haftanın metni için, bir ameliyatın denemesinden hemen önce onu neşelendirmek için nazik bir arkadaşının söylediği gibi "Güçlü ve iyi bir cesarete sahip ol"u seçti. Daha sonra, acı dolu günlere acı dolu geceler eklendiğinde, "Gün Senindir, gece de Senindir"i seçti.

Dışsal manevi ayrıcalıklar olarak adlandırılabilecek şeylerden pek çoğuna sahip değildi, ancak beklenmedik bir ziyaretçiden çok fazla teselli aldı. Dokuz yıl önce, Rahip Edward Thring'i bir muhabir olarak tanıyordu, ancak birkaç kez bunu yapmaya çalışmış olsalar da yüz yüze görüşmemişlerdi. Şimdi, görüşme şansları neredeyse tükendiğinde, geldi ve acının gizemini ve kutsallaştırıcı gücünü çözerek büyük bir teselli verdi; aynı şekilde
aynı zamanda, Hakikate doğru rehberlik etmek için verilen Ruh'un
tedbiri altında yaşamamız gereken hayatın, bizi dünyadan çıkarmayan,
ama bizi onun kötülüğünden koruyan, yeryüzünde cennetsel bir varoluş sürmemizi sağlayan ve böylece bizi cennetten ayıran uçurumu aşan bir hayat olduğu yorumuyla.

Belki de bazılarımız, kendisi de bu kadar uygun bir öğretmen olan Julie'nin cesaretlendirme ve teselli derslerine ihtiyacı olduğunu merak ediyor olabilir; ancak
başkaları için her zaman umut beslemeye ne kadar hazır olursa olsun, kendisi hakkında
tamamen alçakgönüllüydü. Bir gün, sonlara doğru, yazıları hakkında sıcak övgü dolu bir mektup aldığında, bir arkadaşı şakayla, "Acaba bu tür şeyler yüzünden kafan karışmıyor mu" dedi; ve Julie şöyle cevap verdi: "Bence övgüler bana gerçekten zarar vermiyor,
çünkü kendi yazdıklarımı tekrar tekrar okuduğumda bana
çok 'saçma' geliyor; ve sonra, ne kadar da faydasız bir hayat yaşadığımı ve
yapabileceğim çok az şey olduğunu biliyorsun,
biraz_ iyilik yapmış olabileceğimi bilmek büyük bir zevk."

Soudan'dan Sir Evelyn Wood'dan Laetus için nasıl ağladığını anlatan bir mektup almak onu memnun etti; ve "Aldershot Kasabasının En Eski Yerlilerinden Biri"nden "çocukları tarafından çok sevilen bir bölgeye yaptığı hoş göndermelerin cazibesine karşı duyduğu sıcak ve minnettar his ve
doğum yerini bu kadar şefkatle andığında hissettiği duygu" ile ilgili anonim bir ifade almak onu neredeyse daha da memnun etti. Julie kesinlikle kendi gerçek elyazmalarına değer vermiyordu, çünkü neredeyse her zaman onları matbaadan geri döndüklerinde, boş taraflarına yazarak ve böylece çifte görev yaptıktan sonra onları yok ederek tüketiyordu. "Jackanapes" sayfalarını yalvaran ve onları alevlerden kurtaran bir akraba onu oldukça eğlendiriyordu!

11 Mayıs'ta artan acı, kız kardeşimin hayatını uzatmanın tek şansı olarak başka bir ameliyat geçirmesini zorunlu kıldı. Bu çileyle yılmaz bir cesaretle yüzleşti,
Tanrı'ya kloroformu kolayca alabildiği için şükretti ve
sadece
acılarını en iyi şekilde sonlandırması için dua etti, çünkü sabırla dayanma fiziksel yeteneğinin neredeyse tükendiğinden korkuyordu.

Duası kabul oldu, iki gün sonra acıdan kurtulmuş bir şekilde dinlenmeye çekildi. 16 Mayıs'ta Taunton yakınlarındaki Trull'daki kilise mezarlığına, kelimenin tam anlamıyla yosun ve çiçeklerle kaplı bir mezara gömüldü; İngiltere'nin her yerinden o kadar çok çiçek çelengi ve haç gönderildi ki, mezar dolduğunda tamamen örttüler, tek bir toprak parçası bile görülemedi; ana topraktaki ilk uykusu, mis kokulu beyaz çiçeklerden oluşan bir örtünün altındaydı. Onun için bundan daha uygun bir dinlenme yeri olamazdı. Kilise, antik çağlarından ve Glastonbury rahipleri tarafından oyulmuş olduğu söylenen güzel meşe paravanı ve koltuklarından dolayı oldukça ilgi çekicidir; kilise avlusu ise birkaç porsuk ağacının bulunduğu pastoral ve huzurlu bir yerdir; Bunlardan birinin altında, Julie'nin mezarının üstünde gölge oluşturan, cemaat stoklarının kalıntıları görülebilir - bir sahnede mizah ve acının yakın harmanlarını hatırlatan, tuhaf bir
nesne karışımı. Burada, "bir süreliğine, yorgun beden
ayaklarıyla şafağa doğru yatar", ama ben ummalı ve inanmalıyım ki aktif ruh, şimdi bedenin yükünden kurtulmuş olarak, Gordon'un şu sözleri yazdığında beklentilerinin doğru olduğunu fark etmiştir: "Gelecekteki dünya, bu dünyadan çok daha eğlenceli, daha baştan çıkarıcı, daha arzu edilir olmalı, - üzüntü ve günahın yokluğunu bir kenara bırakırsak.
Gelecekteki dünya, bir şekilde zihnimize sürekli övgü yeri olarak resmedilmiştir ve bunu söylemesek de, eğer böyle olursa, monoton olacağını hissetmekten kendimizi alamayız. Böyle olamaz.
Bir etkinlik hayatı olmalı, çünkü mutluluk etkinliğe bağlıdır:
ölüm hareketin durmasıdır; hayat tamamen harekettir."

Başpiskopos Trench de haklıysa;

Dünyanın görevleri, sevinçleri, cennette de aynı olacaktır;
Sadece küçük dere bir denize dönüştü,

Julie'nin aralarındayken çok iyi hizmet ettiği genç ve yaşlıların iyiliği ve mutluluğu için hâlâ hizmet ettiğine güvenmek için nedenimiz yok mu? Her neyse, o bizim için Tanrı'ya bizi götürmek için yıldızlar gibi parlayanlardan biri olsun:

Tanrı'nın azizleri parlayan ışıklardır: Burada uzun süre kalanlar
Karanlık tepelerin, hızlı akan derelerin ve dik yolların üzerinden geçmelidir
Cam kadar pürüzsüz;
Ama bunlar bütün gece,
Mumlar gibi, ışınlarını
yayarlar ve bizi yatağa
alırlar.

Gerçekten de, onlar bizim sütun ateşlerimizdir,
Giderken görülürler;
Seyahat ettiğimiz şehrin parlayan kuleleridir.
Kılıç benzeri bir parıltı
İnsanı günahtan korur--
İlk _dışarı_, bu ışın
Onu _İçeri_ yönlendirecektir.

[İllüstrasyon: Memorial.]

"Kaybettiklerimizi hala seviyorsak, sevdiklerimizi tamamen kaybedebilir miyiz?"

"_The Newcomes_," Bölüm vii.

(_J.H.E.'nin Ortak Yer Defteri'ndeki son madde._)

BAYAN EWING'İN ESERLERİNİN LİSTESİ.

+-------------------+-----------------------+------------------+---------------+
| BAŞLIK. | İLK YAYIMLANDIĞI YER: | SONRAKİ YER. | YAYIMCI. |
+-------------------+-------------------------+------------------+--------------+
|Biraz Yeşil |_Aylık Paket_, |"Melchior'un Rüyası, |Bell & Sons,|
| |Temmuz, 1861 | ve diğer Hikayeler" | 1862 |
| | | | | | | | | Karatavuk |--Ağustos, 1861 | " | " |
| Yuva | | | | | | | | | | | | | | | | |Melchior'un Rüyası |--Aralık, 1861 | " | " |
| | | | | | | | | | Friedrich'in Baladı | ---- | " | " |
| | | | | | |Viskont'un | ---- | " | " |
| Arkadaş | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |_Londra Cemiyeti'nin Gizemi |"Miscellanea," | S.P.C.K. |
| Kanlı El |Ocak ve Şubat, |cilt xvii. | |
| | |1865 | ... |1865 |ve diğer Hikayeler" | |
| | | | |
|Mrs. Overtheway'in | | | |
| Hatıralar-- | | | |
| Ida |_Teyze Judy'nin |"Mrs. Overtheway'in | " |
| |Dergi_,Mayıs, 1866 |Hatıralar" | |
| Mrs. Moss |--Haziran ve Temmuz, 1866 | " | " |
| | | | |
|The Promise |--Temmuz, 1866 |"S.P.C.K. için Şiirler |
| | |Çocuklar" cilt ix. | |
| | | | | |
|Ceza |--Eylül, 1866 { |"Müzik İçin Şarkılar, |H. King & Co|
| Linnet | { |Dört Arkadaş Tarafından" | |
| | { |"Papa Poodle, |S.P.C.K. |
| | { |ve diğer Evcil Hayvanlar" | |
| | | | |
|Noel Dilekleri |--Aralık, 1866 |"Şiirler | " |
| | |Çocuklar" cilt ix. | |
| | | | | |
|Mrs. Overtheway'in | | | |
|Anılar-- | | | |
| Horlama|--Aralık, 1866; Ocak |"Mrs. Overtheway'in |Bell & Sons. |
| Hayaletler | ve Şubat, 1867 | Hatıralar" | |
| | | | |
|Bir İdil |--Eylül, 1867 |"The Brownies, | " |
| Wood | |ve diğer Hikayeler" | |
| | | | | |
|Üç Noel |--Aralık, 1867 | " | " |
| Ağaçlar | | | | | | | |
|Mrs. Overtheway's | | | |
| Hatıralar-- | | | |
| Reka Dom |--Haziran, Temmuz, Ağustos, |"Mrs. Overtheway's | " |
| |Eylül ve Ekim 1868|Hatıralar" | |
| Kerguelen's|--Ekim, 1868 | " | " |
| Toprak | | | |
| | | | |
|Kayıp Topraklar |--Mart ve Nisan 1869 |"The Brownies, |Bell & Sons.|
| Oyuncaklar | | ve diğer Masallar" | |
| | | | |
|Nazik William ve |--Kasım 1869 |"Eski Moda |S.P.C.K. |
| Su Perisi | | Masallar" | |
| | | | |
|Noel Krakerleri |--Aralık 1869; |"The Brownies, |Bell & Sons.|
| | Ocak 1870 | ve diğer Masallar" | |
| | | | | |
|Amelia ve |--Şubat ve Mart, | " | " |
| Cüceler | 1870 | | |
| | | | |
|Kunduracı ve |--Şubat 1870 |"Eski Moda |S.P.C.K. |
| Hayaletler | | Masallar" | |
| | | | |
|Nix |--Nisan 1870 | " | " |
| Yaramazlık | | | | | | |
| Benjy |--Mayıs ve Haziran 1870 |"Lob Lie-by-the- |Bell & Sons.|
| Beastland | | Ateş ve Diğer | |
| | | Masallar" | |
| | | | |
| Hillman ve |_Teyze Judy'nin Dergisi_, |"Eski Moda |S.P.C.K. |
| Ev Hanımı | Mayıs 1870 | Masallar" | |
| | | | |
|The Neck |--Haziran 1870 | " | " |
| | | | |
|Under the Sun |--Temmuz 1870 | ---- | ---- |
| | | | |
|The First Wife's |--Ağustos 1870 |"Eski moda |S.P.C.K. |
| Evlilik Yüzüğü | | Masallar" | |
| | | | |
|Sihirli Kavanoz |--Eylül 1870 | " | " |
| | | | |
| Aslanağzı |_Aylık Paket_, |"Aslanağağzı" | " |
| | Noel Sayısı, | | |
| | 1870 | | | | | | |
| Timothy'nin Ayakkabıları |_Teyze Judy'nin Dergisi_, |"Lob Lie-by-the- |Bell & Sons.|
| | Kasım, Aralık, | Yangın ve diğerleri | |
| | 1870; Ocak, 1871 | Masallar" | |
| | | | | | | | | | | | | Kasım, 1870'ten |"A Flat Iron | "e kadar |
| Bir Farthing | Ekim, 1871 | Bir Farthing İçin" | |
| | | | |
|Dul ve |--Şubat, 1871 |"Eski Moda |S.P.C.K. |
| Yabancılar | | Peri Masalları" | |
| | | | | |
|Laird ve |--Nisan, 1871 | " | " |
| Barış Adamı | | | | | | |
| Kör Münzevi |_Aylık Paket_, |"Karahindiba Saatleri" | " |
| ve Üçlü | Mayıs, 1871 | | |
| Çiçek | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | The Ogre Courting |_Aunt Judy's Magazine_, |"Eski Moda | " |
| | Haziran, 1871 | Peri Masalları" | |
| | | | |
|Altı Küçük |--Ağustos, 1871 | ---- | ---- |
| Kızlar ve | | | |
| Beş Küçük Domuz | | | | | | |
|Küçük Efendi |--Eylül, 1871 |"Papa Poodle ve |S.P.C.K. |
| Büyük Köpeğine | | Diğer Evcil Hayvanlar" | |
| | | | | |
|Barış Yumurtası |--Aralık, 1871 |"Lob Lie-by-the- |Bell & Sons.|
| | | Ateş ve Diğer | |
| | | Masallar" | |
| | | | | |
|Altıdan On Altıya |--Ocak'tan Ekim'e. |"Altıdan On Altıya" | " |
| | 1872 | | | | | | | |Murdoch'un Rath'ı |--Şubat, 1872 |"Eski moda |S.P.C.K. |
| | | Masallar" | |
| | | | |
|Büyücünün |--Mart 1872 | " | " |
| Hediyeler | | | | | | |
|Hırsız ve Aptal |--Haziran 1872 | " | " |
| | | | |
| Değirmencinin Baş Parmağı |--Kasım 1872'den |"Bell & Sons'ın Ocak'ına.|
| | Ekim 1873 | Yel Değirmeni. Ovaların Hikayesi | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | Denize Kaçtı |--Kasım 1872 |"Müzik İçin Şarkılar, |King & Co. |
| | | Dört Arkadaş tarafından" | |
| | | | |
|Merrowlar Arasında |--Kasım, 1872 |"Merhamet Kardeşleri, |S.P.C.K. |
| | | ve diğer Masallar" | |
| | | | | |
|Söğüt Adam |--Aralık, 1872 |"Ağaçlardaki Diller" | " |
| | | | | | | | Kemancı |--Ocak, 1873 |"Eski Moda | " |
| Peri Yüzüğü | | Peri Masalları" | |
| | | | | |
|Bir Arkadaş |--Ocak, 1873 |"Çocuklar İçin Şiirler | " |
| Bahçe | | Çocuklar," | |
| | | cilt ix. | |
| | | | | | |In Memoriam |--Kasım, 1873 |"Bell & Sons'tan |
| --Margaret Gatty | | Doğa'dan Örnekler." | |
| | |(Tam baskı) | |
| | | | | | | | |"Madam Liberality |_Aunt Judy's Magazine_, |"A Great | " |
| | |Aralık, 1873 | Emergency, | |
| | | ve diğer Hikayeler" | |
| | | | | | Yaşlı Baba |_Küçük İnsanlar_ { |"Lob Lie-by-the- | " |
| Noel | { | Yangın ve diğer | |
| | { | Hikayeler, 1873 | |
| | { | (Resimleyen | |
| | { | R. Caldecott.) | |
| | { | | | | Lob Lie-by-the- | ---- { | " | " |
| Yangın | { | | |
| | | | |
|Bizim Bahçemiz |_Teyze Judy'nin Dergisi_, |"Bizim Bahçemiz" |S.P.C.K. |
| | Mart, 1874 | | |
| | | | | | | | | | |Dolly'nin Ninni |--Nisan, 1874 |"Bebek, Yavru Köpek, | " |
| | | ve Kedi" | |
| | | | | | | Mavi Çanlar |--Mayıs, 1874 |"Mavi Çanlar | " |
| Lea'da | | Lea'da" | |
| | | | | | | | | | | | | | | | | | 1 Mayıs, Eski Tarz |--Mayıs, 1874 |"Çeşitli," | " |
| ve Yeni Tarz | | cilt xvii. | |
| | | | | | | | | Büyük Bir Acil Durum |--Haziran'dan Ekim'e, |"Büyük Bir Acil Durum,|Bell & Sons.|
| | 1874 | ve diğer Hikayeler" | |
| | | | |
|Bebeklerin Yıkaması |--Eylül, 1874 |"Bebeklerin Yıkaması" |S.P.C.K. |
| | | | |
|Üç Küçük |--Ekim, 1874 |"Üç Küçük | " |
| Yuva Kuşları | | Yuva Kuşları" | |
| | | | | | | | | Çok Hasta- |--Aralık, 1874, |"Büyük Bir Acil Durum,|Bell & Sons.|
| sinirli Aile | Mart, 1875 | ve diğer Hikayeler" | |
| | | | | | | | | | Müzik İçin Şarkılar, | | | |
| Dört Arkadaş tarafından | | | | | | | | | | Ah! İster miydim | | | |
| Unutabilirdim | | | | | | | | | Elleree. Bir | | | | |
| Şarkısı | | | | | | İkinci Görüş | | | |
| | | | | | | | Soluk Çiçekler | | | |
| | | | | | | Fancy Free. A | | | | |
| Kız Şarkısı | | | | | | | | | Geçiciden | | | |
| Hazlar. A | | | | |
| | | | | Yaşayan Birine Ağıt | | | | | | | | |
| Kaç Yıl |"Müzik İçin Şarkılar, by |"S.P.C.K. İçin Dize |
| Önce? | Dört Arkadaş," H. | Çocuklar ve | |
| | | | | | | | King & Co.'nun Zambağı, 1874. | Müzik İçin Şarkılar,"| |
| Göl | | cilt ix. | |
| | | | | | | | Madrigal | | | | | | | | | | | | Bak | | | | | | | | | Sevgilim | | | |
| Hediye | | | | | | | | | Diğer Yıldızlar | | | | | | | | | | | Kaçakların | | | | |
| Geri Dön, ya da | | | | | | | | Denize Kaçtı | | | | | | | | | Serenat | | | | | | | | | | | | İyi Hız | | | |
| | | | | | Bana Öğret | (Dancadan.) | | | | | | | Farkla | | | | | | | | | | | Anemonlar (sol | | | | |
| MS'de.) | | | | | | | | | | Sonbahar Yaprakları | | | | | (solda | | | |
| MS.) | | | | | | | | | | | | | | | Kuzen Peregrine'in |_Teyze Judy'nin Dergisi_, |"Miscellanea," cilt|S.P.C.K. |
| Harika Hikayeler. | | xvii. | |
| | | | | | | Çinliler | --Mart, 1875 | | |
| Jonglörler | ... |Kyrkegrim |--Kasım, 1875 |"Karahindiba Saatleri" | " |
| Vaiz oldu | | | |
| | | | |
|Özel İpuçları |--Kasım ve |"Barış Yumurtası," | " |
| Tiyatrolar |--Aralık, 1875; | cilt x. | |
| | |--Şubat, 1876 | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | Ocak, 1876 |"Merhamet Kardeşleri, | " |
| | | | ve diğer Hikayeler | |
| | | | Hayvanlar ve | |
| | | İnsanlar" | |
| | | | | | | Kör Adam |--Şubat, 1876 |"Karahindiba Saatleri" | " |
| ve Konuşanlar | | | | | | | | Köpek | | | | | | | |Prensleri |--Nisan, 1876 |"Miscellanea," | S.P.C.K. |
| Bitki örtüsü | | cilt. xvii | |
| | | | |
|Yapmayacağım |--Nisan, 1876 |"Eski Moda | " |
| | | Masallar" | |
| | | | |
|Baba Kirpi ve|--Haziran-Ağustos, 1876 |"Merhametli Kardeşler, | " |
| Komşuları | | ve diğer Masallar" | |
| ... | |
|Bizim Tarlamız |--Eylül 1876 |"Büyük Bir Acil Durum,|Bell & Sons.|
| | | ve diğer Hikayeler" | |
| | | | |
|Papa Poodle |--Eylül 1876 |"Papa Poodle ve | S.P.C.K. |
| | | diğer Evcil Hayvanlar" | |
| ... Yaramazlık Yapan | | Masallar" | |
| | | | |
|Kötü Bir Alışkanlık |--Ocak 1877 |"Melchior'un Rüyası, |Bell & Sons,|
| | | ve diğer Masallar" | 1885. |
| | | | |
|Merhamet Kardeşleri |--Nisan 1877 |"Merhamet Kardeşleri, | S.P.C.K. |
| | | ve diğer Masallar" | |
| | | | | | Kit'in Beşiği |--Nisan 1877 |"Bebek, Yavru Köpek ve | " |
| | | Kedi" | |
| | | | | | | | Cennet Merdivenleri |--Mayıs 1877 |"Karahindiba Saatleri,"| " |
| | | &c. | |
| | | | | | | | | Çocuk ve Sincap |--Haziran 1877 |"Ağaçlardaki Diller" | " |
| | | | | |
|Usta Fritz |--Ağustos 1877 |"Usta Fritz" | " |
| ... Kitty" | |
| | | | |
|Fena değil |--Eylül 1878 |"Karahindiba Saatleri,"| " |
| | | &c. | |
| ... Çocuklar" | |
| | | | |
|Jackanapes |--Ekim, 1879 |"Jackanapes" | " |
| | | | |
|Büyükannenin |--Haziran, 1880 |"Büyükannenin | S.P.C.K. |
| İlkbahar | | İlkbahar" | |
| | | | | | | | | | Eğer Sen Ona Dokun |--Temmuz, 1880 |"Eğer Sen Ona Dokun | " |
| Cesaret Et | | Cesaret Et" | |
| | | | | | Değirmen Deresi |--Ağustos, 1881 |"Değirmen Deresi" | " |
| | | | | | | | | Mavi ve Kırmızı; ya da, |--Eylül, 1881 |"Mavi ve Kırmızı," | " |
| Hoşnutsuzlar | | &c. | |
| Istakoz | | | | | | | | | | | | | |Daddy Darwin's |--Kasım, 1881 |"Daddy Darwin's | " |
| Güvercinlik | | Güvercinlik" | |
| | | | | |
|Laetus Sorte Mea: |--Mayıs - Ekim, 1882 |"Bir | " |
| ya da, Kısa Bir Yaşamın Hikayesi" | |
| Kısa Bir Yaşamın Hikayesi | | | |
| ... |Annemin Doğum Günü |--Nisan, 1883 |"Annemin Doğum Günü | " |
| İnceleme | | İnceleme" | |
| | | | |
|İyileşme |--Mayıs, 1883 |"İyileşme" | " |
| | | | | | | | | | | | | | | Eylül, 1883 |"Melchior'un Rüyası, |Bell & Sons.|
| | | ve diğer Hikayeler" | |
| ... " |
| Bir Noel | | &c. | |
| Mumming Oyunu | | | | | | |
| | | | Birinden Mektuplar |--Kasım, 1884, |"Mary'nin Çayırı, | " |
| Küçük Bahçe | Şubat, 1885 | ve diğer Hikayeler" | |
| | | | | |
| Tiny'nin Hileleri ve |_Çocuk Resimli |"Merhamet Kardeşleri, | " |
| Toby'nin Hileleri |Dergi_ | ve diğer | |
| | Mayıs, 1885 | Hikâyeler," cilt xii. | |
| | | | | |
| Baykuş |--Haziran, 1885 | " | " |
| Ivy Bush; veya, | | | |
| Çocukların | | | |
| Bilgelik Kuşu | | | |
| --Giriş | | | |
| --Owlhoot I. |--Temmuz, 1885 | " | " |
| --Owlhoot II. |--Ağustos, 1885 | " | " |
+-------------------+------------------------+------------------+---------------+

ÇEVİRİLER.

+-----------------------+----------------------+------------------------+
|Bir Çocuğun Dilekleri |_Teyze Judy'nin Dergisi_ Almancasından, |
| | R. Reinick | 1866. |
| | | |
|Savaş ve Ölüler |Fransızcadan |--Ekim 1866. |
| | Jean Mace | |
| | | |
|Hoca'nın Hikâyeleri |Türkçeden |--Nisan-Aralık 1874.|
| | | |
|Bir Elfin |Almancadan uyarlanmıştır|--Kasım ve |
| Maceraları | | Aralık 1875. |
| | | |
|Hırlayan Prenses |Almancadan uyarlanmıştır|--Aralık 1875. |
| | | |
|Küçük Pastırnak |Almancadan uyarlanmıştır|--Ocak 1876. |
| Adam | | | +----------------------+------------------------+---------------------------+

MEKTUPLAR

SEVGİLİ E. LLOYD'A

_Ecclesfield._ 19 Ağustos 1864.

SEVGİLİ ELEANOR

Mektubunuzdaki bir soruyu cevaplamak için "oturup" dirseklerimi dikleştirmekten büyük bir zevk duyuyorum. Liturjik Dersler hakkındaki soru. Bu kısa
hayatta John'un örneğini taklit etmekten ve "anladığımı açıklamaktan" daha zor hiçbir şey yoktur! Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Sevgili! İlk olarak, kredimden daha çok sizin yararınıza olmasını umduğum şeyi yapacağım! Size taslak
notlarımı gönderiyorum. İlk sayfadan başlayıp Apokrif Dersler'e yapılan göndermenin yapıldığı yere kadar okursanız, ilk Dersimi almış olursunuz ve Sabah Duası'nı derece derece okuduğumu
göreceksiniz. Fakat sonra (Şalgam Tom-toddies gibi!) "Müfettişin geldiğini" gördük ve sınıf "Sabah Duası"na oldukça iyi kalksa da Dua Kitabı hakkında çok az şey biliyordu. Bu yüzden farklı bir yol izledim. Ayrıntıları ve İncil referanslarını bıraktık ve tüm Dua Kitabı'nın genel bir taslağını çıkardık. Bunun için o anda yeni notlar almadım. Fakat Müfettiş geldiğinde ve ben onları inceleyemeyecek kadar hasta olduğumda, M. yaptı. Onun yararına Apokrif noktasını takip eden soru ve cevapları aceleyle yazdım. Sevgili yaşlı Eleanor'um--ben de o kadar kötü bir elim ki--size yardım etmeye çalışmanın tamamen saçma olduğunu düşünüyorum--ama işte sınırlı deneyimimden birkaç sonuç, ki bunlar muhtemelen hepsi yanlış--ama sunabileceğim en iyi şey!

Tüm okulu öğretme.

Karışık erkek ve kızlardan oluşan bir "Ayin Sınıfı" oluştur (mümkünse bir iyilik yap).

Okuyamayan hiç kimse olmasın.

Onlara "Ayin Günü"nde yanlarında dua kitaplarını getirmelerini söyle.

Eğer içlerinden herhangi biri hiç olmadığını söylerse--hiçbir şey seni bunları getirmeye
zorlamasın.

"Pekala, komşuna göz kulak olmalısın, ama kendine bir tane almalısın--sana _2d._ için bir tane verebilirim, bu yüzden eve gittiğinde 'Papa'ya sor' ve bir dahaki sefere bana _2d._ getir." de.

Dua kitabını asla "önceden" verme! (Onlara asla
Dua kitaplarını _bastırmadım_ veya onlara sahip olmaları konusunda ısrar etmedim. Ama zamanla
hepsi onlara sahip olmak istedi ve ben de onları yanımda götürürdüm ve
eğer isterlerse _2d._'lerini getirirlerdi. Sınıf çoğunlukla Muhaliflerden oluşuyor, ama onlar hiçbir zaman itiraz etmediler ve
Kiliseye hiç gelmeyen çocuklar için Dua kitapları satın aldılar. Geçen seferki birincilik ödülünü Metodist Rahibin kızı çok haklı bir şekilde kazandı.)

Eğer bunları karşılayamayacak birini tanıyorsanız, özel olarak verin.

Başvuru için Okul İncillerini Sınıfa dağıtın.

İnsanın en büyük cazibesi çok fazla şey denemektir. En büyük sanat,
önemli noktaların iyi bir _iskelet_ dersi yapmak ve
sonrasında doldurmaktır.

Cevaplarınız için _uzun_ bir süre _bekleyin.

Soruyu olabildiğince basit bir şekilde tekrarlayın ve şunu söylemeye devam edin: Şimdi
_düşün_--_düşün_. Genellikle zamanında anlaşılır. Cevabınıza kadar: böylece--

_Eleanor._ "S. Augustine misyoner bir rahipti--şimdi hep birlikte cevap verin?"

_Bütün Sınıf._ Roma.

_Eleanor._ "Peki S. Augustine kimdi?--Hep birlikte."

Sonuç muhtemelen bir veya belki iki kişinin tüm cevabı vermesi olacaktır--ve sonra diyebilirsiniz--

"Doğru. Ama hepinizin söylemesini istiyorum. Şimdi hep birlikte. S. Augustine kimdi?"

Sonra herkesten alacaksınız.

Eğer aldırmazsanız, kara tahta genellikle çok işe yarar. Bu şekilde--

[_Çizim._] X kara tahtayı temsil eder.

Diyelim ki günün dersi için (uzun bir ders!)
Hıristiyanlığın İngiltere'ye ilk girişinin kesin tarihini bilip bilmediğimiz sorusuyla başlayıp
S.
Augustine'in Kutsanması'na geçmeyi üstlendiniz. İlk geldiğinizde tebeşirinizi alın ve
yaz--

S. PAUL
ve bir çizgi çekin;
-----------------------------
sonra
ARLES . . . . . 314
NİKAEA . . . . . . 323
-----------------------------
AUGUSTINE
ROMA
CANTERBURY BAŞPİSKOPOSU
597
----------------------------

Yazdığınız her şeyi onlara okutun, kelimeleri tanıdık gelene kadar söyleyin. Sonra sorularınızdaki yazılı kelimelere "gidin" ve çubukla işaret edin, böylece cevabı _hep birlikte_ okuyarak bitirsinler. Böylece-- "Koç'a bağlı kalın) ---- yılındaki ---- Konseyi (314'e bağlı kalın)."

Bir şey _öğretirken_, hepsinin birlikte cevap vermesini sağlayın. Daha önce öğrettiklerinizi
incelediğinizde, cevaplayabilenlerin cevaplamasına izin verin.

Elbette _notlarım_ birinin öğretme şekli hakkında hiçbir fikir vermiyor, yani tabii ki sürekli olarak bilindik örnekler kullanmalı ve geri ve geri--ve _şeylere_ gitmeli.

Daha geri kalmış çocukları diğerlerinin _arkasına_ koyun ve asla _ön sıradaki_ hiç kimsenin arka sıra cevaplayana kadar cevap vermesine izin vermeyin.

Çok küçüklerse veya geri kalmışlarsa, belki de Kilise Tarihi gibi bir şeye
başlamadan önce, onları Dua Kitabı ayinleriyle _tanıştırabilirsiniz_--yerleri uygun rotasyonlarında bulmalarını sağlayarak--hızla Günün Mezmurlarına dönün. Günün Derslerini, Kutsal Günler için--Hafta için Topla--Vaftiz
Ayinini bulmalarını sağlayın. Aslında size _başlamanızı_ tavsiye etmeliyim. Diyelim ki ilk
Ders için bir NOEL GÜNÜ Ayini yapıyorsunuz--her şeyi sırayla izlemelerini sağlayın. Onlara bir Dua'nın ne olduğunu sorun - Dersler nereden geliyor - Mezmur'ları kim yazdı, vb. Kutsal Komünyonun nasıl yönetildiğini anlamalarını sağlayın - bir Vaftiz olduğunu varsayalım - ve iki Sakramenti Katekizm'in sözcükleriyle açıklamalarını sağlayın. (Anlayıp anlamadıkları önemli değil - her şeyi bir kerede açıklayamazsınız!)

Aslında bu yolda bir süre devam etmenizi şiddetle tavsiye ediyorum.

İlk bir veya iki ders için (yukarıdaki çok ileri düzeyde) _Mezmur'ları_ aldığınızı söyleyin. Hangi Kitaptan alındıklarını sorun, vb. - gün için bunları bulmalarını sağlayın ve Uygun Mezmur'ları nerede ve nasıl bulacaklarını gösterin. Sonraki derslerde, isterseniz Mezmurların çeviri olduğunu ve İncil ile Dua kitabı versiyonlarının neden farklı olduğunu açıklayabilirsiniz. Yedi Tövbe'nin hangileri olduğunu gösterin (Kül Çarşambası için üç Sabah ve üç Akşam ve 51.) İkincisini, Davut'un düşüşü vesilesiyle yazılmış olan Komünyon Ayininde genel bir itiraf olarak kullanıldığını belirtin. Ayrıca, Yahudiler ülkenin her yerinden Kudüs'e gelirken söylenen Dereceler Mezmurları (bence hepsinin en zarifi!) - "Bana dediklerinde sevindim" vb. - Onlara Tarihle gerçek anlamda bağlantılı herhangi bir Mezmur'dan bahsedin. Aziz Augustine ve misyonerler grubunun, Haç'ı taşıyan ve Gregory'nin (elinde huş ağacı!) Roma'da kendisine öğrettiği Gregoryenlere Mezmurlar söyleyen korosuyla Kral'la ilk karşılaşması, vb. Ben onların başıboş anekdotları sevdiklerini görüyorum ve onlar bir şeyleri asmak için _askı_ görevi görüyorlar. (Trevor, Kutsal Rabbimiz'in Çarmıhta yirmi ikinci Mezmur'un _tamamını_ tekrarlamış olması gerektiğini söylüyor.) Son Akşam Yemeği'nden sonra dışarı çıkmadan önce söylenen "İlahi" bir Mezmur'du. (Kenar notlarına bakın.) Onlara, Davut'un günlerinden bugüne kadar tüm Tanrı Kilisesi'nin ağzına kelimeler koyan, her Kilise'nin (ne kadar bölünmüş olursa olsun) ortak olarak kullandığı ve hiçbir mezhep tarafından reddedilmeyen, tükenmez "Dua, Tövbe ve Övgü" hazinesine karşı takdir ve ilgi göstermekten daha büyük bir iyilik yapamazsınız! İbadet sırasında hangi Mezmurların kullanıldığını belirtin (örneğin
_Venite_, vb.)

Mezmurlar aylarca size yetiyorsa endişelenmeyin! Daha iyisini yapamazsınız ve çocuklarınız Süleyman değilse tekrar tekrar okumalısınız!
Onlara bunların amaçlandığını ve şarkı söylemeye uygun olduğunu anlamalarını sağlayın.

Derslerinizi önceden _hazırlayın_--ama mümkün olduğunca aşina bir şekilde ve mümkün olduğunca çok şey öğretin
sadece Dua Kitabı ve İncil'i kullanın.

O zaman Dersleri benzer şekilde alabilirsiniz ve
Toplamalar, vb.

Bütün bu gevezelikleri mazur görün. Sizi bir sürü saçmalıkla sıktığımdan şüphem yok--ama tam olarak ne bilmek istediğinizi bilmiyorum.
Konuya gelince--benim için bir Hobi--bu yüzden coşkuları mazur görün!

Onlara dua kitaplarıyla
iyi tanıştırmaktan daha büyük bir nezaket gösterebileceğinize inanmıyorum. İçinden gerekli teolojinin her parçasını öğretebileceğinize inanıyorum - İsa'nın Hayatı, Cemaatler'de ve Advent'ten Trinity'ye kadar özel hizmetler - Pratik
görevler ve Trinity'nin yirmi beş Pazarında İncil'in _morali_. Havariler - Şehitler - Azizlerin Cemaati - ve geri kalanında Meleklerin Hizmeti. Ayinlerin Tarihine gelince - bu sadece Kilise'nin Tarihidir. Dua kitabının, insanların her türlü durumuna ve ihtiyacına uygun Dua, Övgü, İtiraf, Şefaat ve Boşalma içerdiğine inanıyorum! - çok nadir istisnalar varsa bile. Dua Kitabı'nı _bilmemenin_ yoksulları kaybettiğine inanıyorum
İncil'den sonra en büyük öğretim ve teselli fonu
(ve bu konuda en iyi Yorumumuzdur!) elde edilecek olan budur. Ve
insanların bu konudaki cehaleti _harika_! Ayinlerin kaydırılmasıyla ilgili şikayetler duyuyorsunuz - Derslerin düzenlenmesi - ve bilmeyenlere değerli bir karmaşa gibi görünmelidir - Eski Ahit'in okunmasında Yeşaya'nın atlanması - Evanjelik Peygamber olarak Mesih'in Gelişi ve Doğuşu'nda okunabileceği - Azizler Günleri'nde gelişigüzel Apokrif'e daldığımız - çünkü bu kitaplar "yaşam ve görgü kuralları hakkında örnek" olarak okunuyor - ve doktrin oluşturmak için değil, vb., vb. için. Birisi düz bir Dua kitabı derlemiş ve bunun çok yararlı bulunacağını düşünüyorum - öğrenmeye giden kraliyet yoluna girdiğimiz zamanla hemen hemen aynı zamanda - veya en yüksek ve en dindar zekaya sahip kişiler tarafından her yaş, sınıf, cinsiyet ve bir ülkenin Kilisesi'nin sonraki nesilleri için en kapsamlı ve anlaşılır sistem üzerine derlenen ayinlerin aynı anda her cahilin durumuna uygundur, sadece baş parmağını yalayıp bir sayfayı çevirmek zahmetine katlanmaz!!! Keşke insanlar bir şeye ulaşmanın en kısa yolunun ilk prensiplere ulaşmak olduğunu anlasalardı!!
Bir kişi bunları öğrenmek için kendini alçalttığında, Ayin düzenlemesi neredeyse Doğa veya Tanrı'nın İlahi Takdiri kadar güzel ve sevimli bir makine
parçası haline gelir! ve kişi bunu yapmazsa cahilce şikayet ve alaycılığın kışkırtıcısı olur.

Ah! Eleanora! Bu vaaza ne _söyleyeceksin_!!--Benim "son olarak"ım--çocuklarına "neden"i öğret, büyük-büyük-büyük-(çok büyük!)
Büyükbabaları tüm bu görkemli Duaları şimdiki düzenlerine göre bir araya getirdiler--ve "yaşlandıklarında" ... _Venite_'den Uygun Mezmurlar'a geçmeleri için onlara yardım edecek herhangi bir modern bilgeye ihtiyaçları olmayacak.

Elveda sevgilim. Posta zamanı neredeyse geldi ve yazılacak bir mektup daha var.
Bir tür çift taraflı bademcik iltihabı geçirdim ama Tanrıya şükür daha iyiyim.

Sadık ve nesir dolu,

JULIANA HORATIA GATTY.

Kullandığım Kitaplar _Wheatley on the Common Prayer_, Hook's
_Lives of the Archbishops_ ve _Church Dictionary_ ve bulabildiğim her şey. Mezmurlar hakkında düzgün bir kitap edinin - iki versiyonu karşılaştırın - her şeyden önce _önsözleri_, _rubrikleri_ vb. okuyun.
Edward VI.'nın Parker Society baskısı var mı?

H.K.F.G.'ye

_Hotel de l'Europe, Anvers._
22 Eylül 1865.

SEVGİLİ D----,

"İşte yine buradayız!" Dr. Harvey'in önerdiği otelde. Teknemizin Kaptanı, S. Antoine'dan daha ucuz ve daha iyi olduğunu söyledi. Çok
canlı olmayan bir mektup için mazur görün, çünkü yolculuktan
hala çok hastayım. Şu anda bir şekilde
üzerinden gelemiyorum ama yarın iyi olacağım. Hull'daki günümüzün tadını çıkardık! Bunu duyduğunuzda
eğleneceksiniz. Akşam S. Mary'de Hasat Şükran Günü ayinine gittik. Güzel ayin, harika vaaz ve tıkabasa dolu bir cemaat. Süslemeler
kırmızı sardunyalar, mısır, herdem yeşil ve üzümlerdi. _Alster_ zamanında değildi ama saat dörtte yelken açacağını söylediler, bu yüzden
gemide uyuduk. Korkunç bir geceyi "geçirdik". R. ve ben gemide dolaştık ve
sonunda salon banklarına yerleştik. Sonra,
ancak, Kaptan geldi ve orada uyumamıza izin veremeyeceğini söyledi, bu yüzden doğrulduk, çünkü ranzada nefes alamıyordum ve sonunda
sanırım Kaptan gerçekten dayanamadığımı gördü ve bana tekrar yatmamı söyledi. Saat altıda güverteye çıktık ve Humber'a
çıkmak çok keyifliydi. Saat sekizde denize girdik ve bu sabah Scheldt'e girene kadar tekrar "kıyı bacaklarım" olmadı. Bu sabah yaklaşık üçte
güverteye çıktım ve R. ve ben çok keyif aldık,
harika yıldız ışığı ve Flushing'in hemen dışındaydık ve ışıklar
düz kıyı ve siyah bir yel değirmeniyle harika görünüyordu. Sonra
Kaptan bana çay verdi ve beni salona yerleştirdi ve altıya kadar uyudum, sonra T. dışarı çıktı ve beni uyandırdı ve "yukarıya" çıktık. Scheldt'ten aşağı iniyorduk ve R. sevinçten çılgına dönmüştü çünkü gördüğünüz her ağaç oyuncak kutularındaki ağaçlara benziyordu. İngiliz ağaçlarına hiç benzemiyordu. Düz yeşil kıyılar ve garip küçük köyler (sadece evlerin tepelerini görebiliyorsunuz) büyüleyiciydi.

M.S.G.'ye

_Hotel de l'Europe, Anvers._
Pazar, 24 Eylül 1865.

EN SEVGİLİ M.,

Çok iyi gidiyoruz ve bundan çok keyif alıyoruz. Umarım T.
eve sağ salim ulaşmıştır. Onu çok özlüyorum, ona söyle --özellikle bugün-- çünkü hem kiliseler hem de resimler R'yi sıkıyordu. Ancak bugün onu sadece bir kiliseye götürdüm, S. Jacques'ınkine, orada Rubens'in mezarını görmekten gerçekten memnun oldu. Diğer iki ünlü kilisenin yerini buldum ve onsuz kaçmaya çalışacağım. O,
bir puro aldığında, sokaklarda aşağı yukarı "dolaştığında", bir kafede mola verdiğinde veya bir şeftali aldığında ve "Flams" ile "schneeze" yaptığında
tamamen mutlu oluyor. Sokaklarda insanlarla arada sırada biraz Fransızca konuşuyor. Katedral'e tam zamanında girdim ve Rubens'in görkemli
Haçtan İniş'ini ve (daha az hayranlık duyduğum) Yükseliş'ini
gördüm. Bu sabah Katedral'de büyük ayine gittiğimi söylemeliyim. Aslında iki ayin ve Flamanca bir _vaaz_ dinledim. Harikaydı. Çok zeki görünen yaşlı bir rahip, büyük oymalı kürsüde, _neredeyse_ anlaşılabilecek bir dilde, en hayranlık verici
dramatik güçle vaaz verdi. İngilizce ve Almanca'ya çok benziyor. Arada sırada bir kelime yakalayabiliyordum. Cemaat hakkında bir fikir edinmek istiyorsanız, York Minster'ın _nave_'ini hayal edin (yan koridorlar sunaklar,
vb. ile oldukça dolu) - arı sürüsü gibi örtülü, cemaati çok nadir istisnalar olan Flaman yoksullar. Flaman kadınlar, erkekler ve çocuklar ve
çok sayıda sıradan asker. Kadınlar beyaz şapkalar takmış ve hepsinin ince, siyah ipekten yapılmış eşarpları (tıpkı cenaze eşarpları gibi) var; ve ellerinde Flaman dua kitapları, vaazı dinliyorlar. Sonra bir şeye dua edilerek son buluyor,
o sırada sandalyeler sürtülüyor ve herkes sunağa doğru gidiyor. Sonra org, kemanlar, her çeşit enstrüman ve muhteşem bir
"şirket" şarkıcısı - müzikli ayin başladı.

* * * * *

Hepsi harika ve evde bunları gözden geçirirken bir mutluluk deposu biriktirdiğimi hissediyorum. Keşke bazılarınız burada olsaydı! Mektuplarımın çok sıkıcı olduğunu biliyorum ve _çok_ üzgünüm. Ama meşhur bir iştahım olmasına ve her şey gibi yürüyüp "gezebilmeme" rağmen, _cesaretimi_ geri kazanamadım. Bir şekilde bunu tarif edemiyorum ama aptallığımı mazur görün. Umarım R. mutludur. Öyle olduğunu söylüyor ve sona ermesinden korkuyor!!! Çok mutluyum çünkü _onun_ üzerinde ağır bir yük hissediyorum ve _o_ yüzen bir sabun köpüğünün üzerinde dinlenmek istiyor! Gerçekten olabildiğince neşeliyiz ve bende sadece gergin bir sinirsel his var, ki bu da yakında geçecek. Bugün R.'nin enfiye ve puro aldığını görseydiniz gülerdiniz. İçeri girer, parmağını purolara koyar ve "Zavallı wun frank?" der. Kadın da "trieze" diye cevap verir ve altı tane alır ve şiddetli bir şekilde hapşırır, bunun üzerine kadın enfiye çıkarır, kutusunu doldurur ve bir miktar para alır ve adam ona İngilizce, kibar bir yüzle, kendi büyük zevkine göre hakaret eder. Mümkünse parayı _Alster_'a eve dönmek için bekletmeyi planlıyoruz. Eğer kısa kalırsa, Gent ve Bruges'den vazgeçeceğiz--sadece bu yer bile gelmeye değer.

Daima sevgi dolu kız kardeşiniz, J.H.G.

H.K.F.G.'ye

_Hotel de Vieux, Doellen, Lahey._
27 Eylül 1865.

SEVGİLİ D----,

Bu sabah harika bir ziyafet çektik! Açık bir arabaya bindik ve
Lahey'den kıyıdaki Scheveningen'e kadar sürdük.
Bütün yol boyunca
çok güzel olan karaağaçlı bir yoldan geçtik. "Orman" olarak adlandırılır
ve solda Kraliçe annenin yaşadığı ve adamın söylediğine göre Jacob Cats tarafından
dikilen Sorgoliet vardır. Orada yaşıyordu. Scheveningen
çıplak görünümlü bir kıyıdır, tamamen kumdan oluşur ve kum tepecikleriyle veya
Kumullarla
çevrilidir. _Aşırı_ sıcaktı, kavurucuydu ve gölgelik bir zerre yoktu; ama güneşe, kayan kumluklara, kum pirelerine ve etrafta dönen bir eşek arısına rağmen, evde bitirmeyi umduğum bir eskiz çizdim. Hem Regie hem de ben yıkandık ve _çok lezzetliydi_--tamamen sakin bir denizdi ve ben de çok keyif aldım. Banyo makineleri bir
Hükümet işi gibi görünüyor. Onlar ve havlular bir _leylek_ ile işaretlenmiş ve
bir bilet alıp kumların üzerindeki bir "büro"daki bir adamdan sabahlığınızı ve havlularınızı alıyorsunuz. Size söylemeliyim ki, bu sabah aşağı indiğimizde, _salle-a-manger_'da kahvaltı eden Hollandalı arkadaşımızı, soğan tüccarını bulduk. Kahvaltımızı masasına koydular ve neşeli bir sohbet ettik. Çok keyifliydi! Eski bir arkadaşla tanışmak gibi. Üzgünüm ama
Stephanie'nin babasıyla çok iyi arkadaş oldum; tek kelime İngilizce konuşamıyor, bu yüzden
sadece
anlayabildiğim kadar Fransızca konuşabiliyoruz; ama çok hoş biri ve
çocukları da çok tatlı! sekiz tane var - dört erkek ve dört kız. Karısı
Hollandalı ve Fransızca konuşabildiğini sanmıyorum, bu yüzden onunla konuşmuyorum.
Akşam yemeğinden sonra _maitre d'hotel_ bize "the
Wood"a (Scheveningen yolunda) gidip askeri bandoyu dinleyip dinleyemeyeceğimizi sordu - bu yüzden
gittik. Bunu tarif edemem. Sanki bir tiyatrodaki sahnelerden başka bir şey değildi. Tüm caddeler zifiri karanlıktı, ağaçlara sabitlenmiş minik bardaklar gibi küçük lambalar hariç ve böylece [_Sketch_] benzer lambaların zincirleriyle aydınlatılmış olan Pavyon'a doğru ilerledik, bir aydınlatma gibi--[_Sketch_]--ve etrafında--küçük yeşil
masaların etrafında--sanırım yaklaşık iki bin kişi toplanmıştı. Birbirlerine karşı nezaketleri--mükemmel iyi davranışları, müzik sırasındaki sessizlik ve sükunet ve müzik bittiğindeki vızıltı ve hareketler harikaydı. Müzik çok güzeldi. R. ve ben her birimiz küçük birer fincan kahve, biraz da brendi ve su aldık, çünkü çok soğuktu!! Şimdi içeri girdim ve sanırım o geri döndü. Stephanie oradaydı ve
bir sürü çocuk. Dün gece uyanık yatarken yaşlı bekçinin
dolaştığını duydum. İki tahta parçasını birbirine vuruyor ve gecenin saatlerini söylüyordu. Bu sabah bir cenaze de gördüm ve arabacı buna benzer bir
şapka takıyordu--[_Çizim_]. Sokaklarda siyah giysili, eğik şapkalı adamlarla karşılaştık. Bunlara "Ansprekers" denir, bir adamın ölümünü arkadaşlarına duyurmaya giderler. Sıradan kadınların mücevherleri muhteşemdir;
Bay Krelage (Hollandalı dostumuz) bazen üzerlerinde 400 sterlin değerinde altın ve mücevherler olduğunu söylüyor!!! Bugün gördüğüm sıradan bir pazarcı kadını, şapkasının altında bu şekilde bir
altın tabak takıyordu--[_Çizim_]. Sonra beyaz bir
[_Sketch_] dantel şapka. Sonra çiçeklerle, beyaz bir tüy ve yeşil kurdelelerle süslü bir başlık; şakaklarında telkari altın ve
inci, iğneler, broşlar ve küpeler; boynunda üç altın
zincir -birçok küçük olandan biri muhteşem bir
tokayla tutturulmuş--bir sonraki çok süslü bir altın haçı tutuyor--daha uzun olanı hala bir kalbi ve başka bir şeyi tutuyor. Ayrıca yüzükleri vardı
ve oturduğunda ezme korkusuyla giydiği kısa, sıradan bir mor elbise;
şal yok ve siyah ipek bir önlük!!

_Perşembe._ Müzeye gittik. Aşağıda "Kraliyet Merak Dolabı" var ve yukarıda resimler var. İlkinden bazıları _çok_
ilginçti. Sessiz William'ın öldürüldüğü şapka, yelek, vb. - tabanca, iki mermi, vb. ve Balthazar Geraardt'ın kınamasının bir kopyası ve üzerinde birkaç güzel küçük resim bulunan saati. Amiral Ruiter'in kılıcı, zırhı, zinciri ve madalyonu; Amiral Tromp'un zırhı; Bavyera'lı Jacqueline'in sandalyesi ve saç tutamları. Ayrıca çok ilginç bir model - Büyük Petro'nun karısına hediye olarak tasarladığı Hollandalı bir _menage_'i taklit eden büyük bir bebek evi. Harika bir oyuncak!! R. "kalıntılar" arasında kendini evinde hissediyordu. Tarihi kalıntıların yanı sıra, dolapta en muhteşem Japon eşyası koleksiyonu da bulunuyor. Çok seçkin bir koleksiyon. Çok komik şeyler vardı - kostümlü bir Japon _nişanlısı_ ve _nişanlısı_ öldürüyordu!
ve en iğrenç iblislerin gerçek boyutlu mumyaları gibi yapılmış canavarlar! Her türden tarif edilemeyecek kadar mükemmel işçiliğin yanı sıra. Resimler
Anvers'tekiler kadar büyüleyici bir koleksiyon değil, ancak birkaç
muhteşem olanı var. Anneme söyle--Paul Potter'ın Boğası çok tarif edilemez! Burnu, saçları ve ayaklarının dibindeki kurbağa harika! Rubens'in ikinci karısının T.'yi büyüleyecek bir portresi var; o
_çok güzel_ ve resimde T.'nin "S. Anne B.V.M.'ye ders veriyor"da hatırlayacağı o _güneşli_ güzellik var. Sanırım en sevimli yüzlerinin modeli oydu. Büyük ve harika bir Rembrandt var--Wouvermans'ın muhteşem bir koleksiyonu--gördüğüm en büyüleyici Ruisdael. Bazı
güzel Vandykes--Scheveningen'den bir Van de Velde, Teniers, Weenix,
Snyders, vb. Keşke M. resimleri görebilseydi, o da çok beğenirdi ve onlardan benden daha fazla şey alırdı. Koleksiyon halka _ücretsiz_
ve en iyi davranış hakimdir. Bundan sonra R.
şehre gitti ve ben sakin bir gezinti yeri olan
"Vyfeiberg" hakkında aceleyle bir taslak çizmek için oturdum. Ama yavaş yavaş halk
birikti, ta ki neredeyse boğulana kadar. Peçem yüzümün üstüne düştü ve aniden arkamdan tutulduğunu hissettim ve etrafıma baktığımda beyaz giysili genç bir fırıncının peçemi tuttuğunu gördüm, ama sadece yolumdan çekmek için, diye gevezelik ederek Hollandaca açıklamaya başladı! Konuşamıyordum, bu yüzden
itiraz etmek imkansızdı ve onları rahat bıraktım. Askerler, oğlanlar,
kadınlar, vb.! Çeşitli yerleri tanıdıklarını duyabiliyordum. Çok
naziktiler, görüş alanımdan uzak durdular ve Rotterdam'daki insanlar gibi
"Photogeraphee" olduklarına karar verdiler! Ayrılırken, ben onlara eğildim ve onlar da bana!!! Yarın bir geceliğine Rotterdam'a,
ertesi gün Anvers'e geri dönüyoruz.

_Cuma gecesi. Michaelmas Günü._ Hotel Pay Bas, Rotterdam.--Tekrar geri döndük!
ve yarın sabah 8.15'te sevgili eski Anvers'e geri dönüyoruz. Çünkü
ciddi gerçek kendini gösterdi ki, para yarın haftaya kadar dayanmayacak, planladığımız gibi.
Bu yüzden sevgili
Kaptanımızı bırakıp _Tiger!!_ ile eve dönmeliyiz.
Cumartesi haftası sizinle olacağız, Çarşamba günü Anvers'ten başlayarak.
Poste Restante'ye gittik ve sevgili Annem'in mektubunu aldık, sonsuz sevincimle. Bayan Yonge'un "Brownie"leri sevmesine çok sevindim.

Her zaman sevgi dolu, JUDY

BAYAN GATTY'YE.

_Sevenoaks_. 12 Ocak 1866.

SEVGİLİ, SEVGİLİ ANNEM,

Böylesine kaba,
aceleci, bencil mektuplar yazdığım için alçakgönüllülükle özür dilerim! Rahatlama dalgası Ecclesfield'dan
sonsuz sevincime doğru ilerlemeye başladı. Bu kadar dikkatli olmanıza
çok sinirlenmekten çok uzak -- umarım asla daha az sinirlenmezsiniz. Eğer
olsaydınız, _ben_ çoktan ölmüş olurdum. Şu anki refahımdan
daha fazla şüphem yok. Ve şu anki haliyle -benim alanımda özen göstermek çok azdır- eğer _sen_ birinin inceliğini _görmezden gelmeye_ ya da
bunu süslü sanmaya başlarsan--ben sadece (içgüdüsel olarak) varoluşun son nefesine kadar dayanmalı ve _yapabileceğim_ şeyi, _yapabileceğim_ sürece yapmalıyım!!...

"The Brownies" hakkındaki bu eleştiriler beni her şeyden çok neşelendiriyor. Size teyze Mary'nin yeni hikayemin başını okuduğumu söylemeliyim ve
çok beğendi. "The Brownies"den daha uzun olacak. ... Çok dikkatli yazıyorum--olması gerekenden biraz daha uzun olmayacak, ama doğal olarak kendiliğinden epeyce yayılacak. Aslında, birkaç hikaye bir arada--aralarında bir _Rus_ hikayesi var
("Mrs. Overtheway's Remembrances").

A.E.'YE

_Ecclesfield_. 28 Mayıs 1866.

Size "çok uzun olmayan" bir şarkı gönderiyorum[33] ve bu onun tek meziyeti. Ben de daha iyisini üretemediğim için kendimden tamamen iğreniyorum.... Ancak, işte burada ve şimdi açıklamalıyım.

Üç şeyi aklımda tutmaya çalıştım: fikir basitliği, birkaç dize ve müzikal bir salınım. Bunu, bir çocuğun sesi Çocuk için, bir başka çocuğun sesi Kuş için ve Koro'da istediğiniz kadar çocuk için söyleyebilecek şekilde oluşturdum.

"Şşş! Şşş! Şşş!" ifadesinin piyanoda etkili olması gerektiğini düşündüm ve çocukların hoşuna giden bir kelime.

[Dipnot 33: "The Promise": "Verses for Children." Cilt ix. Alexander Ewing tarafından bestelendi.--_Aunt Judy's Magazine_, Temmuz 1866.]

THE PROMISE.

_Çocuk._

Beş mavi yumurta çatlıyor,
Parlak gözlerle izliyor,
Küçük kahverengi anne, yuvanda oturuyorsun.

_Kuş._

Ah! Beni körü körüne geç,
Ah! Beni nazikçe bağışla,
Korkuma acı ve beni dinlenmeye bırak.

_Çocuklar Korosu._

Şşş! Şşş! Şşş! Bu zavallı bir anne ardıç kuşu.
Mavi yumurtalar çatladığında, kahverengi kuşlar şarkı söyleyecek--
Bu ilkbaharda verilen bir sözdür.

_Çocuk._

Beş benekli ardıç kuşu,
Yapraklı çalılarda,
Sıcak yaz gökyüzüne tatlı şarkılar söylüyor.
İçeri ve dışarı cıvıldayarak,
Burada ve orada uçuşarak,
Uzun günler geçerken hayatta mutlu.

_Koro._

Şşş! Şşş! Şşş! Bu, ardıç kuşunun şarkısıdır:
Mavi yumurtalar çatladı, kahverengi kuşlar şarkı söylüyor--
Baharda verilen sözü tutuyorlar.

Eğer isterseniz, bir ses veya partinin yarısı, "Mavi
yumurtalar çatladığında" ve diğeri, "Kahverengi kuşlar şarkı söyleyecek" diyebilir. Bazıları son dizeler hakkında
şüpheli, ancak "söz" kelimesi kafamda neşeli bir müzikal
ritme sahipti. Ancak, siz değiştirebilirsiniz; eğer sizde aynı
ritmi yoksa... Ben bir şiir yazarı için bir şey yapmıyorum ve
bununla istediğinizi yapabilirsiniz.

Ulusal sistemde her zaman sertifikalı anaokulu öğretmenleri tarafından öğretilen belirli bir çocuk şarkısı sınıfı vardır.
Yarı teatraldirler, çok güzeldirler ve aynı anda müzik, disiplin
ve eğlence olarak hizmet ederler. Örneğin, saatleri vururlar,
sarkaç için sallanırlar, vb. Bu şarkılarda dinlemeyi ifade eden belirli eylemler vardır.... Çocuklara öğretmek için Ulusal sistemi çok seviyorum ve bu şarkının biraz o türden olduğunu fark ettim.... Çok kötü olması beni iki kat daha fazla üzüyor çünkü "Altın Kudüs"ten sonraki şarkınız çok iyi olmalı. Eğer yapabilirseniz,
Alay Marşı'nızı çok görkemli yapın, ben de elimden gelenin en iyisini yapacağım. Daha çok
umudum var. Longfellow'un "Coplas de Manrique"inin ölçüsü müzik için iyi olur mu? Bu güzel bir ilahi ölçüsü olurdu... Metre konusunda kendinizi yormayın. Ben sözleri müziğe uyduracağım.

BAYAN GATTY'YE.

_S.S. Çin._ 10 Haziran 1867.

Dün sabah sendeleyerek kalktım ve bir buzdağını ilk kez gördüm... Deniz koyu maviydi, alçak bir kara parçası (Cape Race)
görünüyordu ve buzdağı uzakta, bir şeker
topağı gibi bembeyaz duruyordu... Sanırım Halifax'ın ilk görüntüsü gördüğüm en güzel manzaralardan biriydi. İlk geldiğimde ufuk yoktu, sisli bir denizdeydik. Yavaş yavaş ufuk çizgisi belirdi - sonra alçak bir kıyı çizgisi - ilk başta çamurlu görünüyordu - kısa süre sonra koyu renkli ahşap hatlarla işaretlendi - sonra kıyı gri kulübelerle noktalandı - sonra güneş çıktı - esinti yumuşadı - ve hava çam ormanlarının güçlü bir şekilde kokmasına neden oldu. Daha yakınlarda kıyı daha belirgin hale geldi, yine de alçak, oldukça çıplak ve çalılıklarla noktalı ve aşağıda gri taşlar ve her zaman "mırıldanan çamlarla" taçlandırılmıştı. Noktalı ve kıyı boyunca parıldayan yerleşim yerlerine geldiğimizde, Belçika'da fark ettiğimiz etki, sanki çok parlak yeni oyuncaklarla dolu bir kutunun oynanmak üzere çıkarılmış olmasıydı, kırmızı çatılar - hatta kırmızı evler - karton görünümlü kiliseler - küçük parlak ahşap evler - ve her yerde birbirine karışmış sert ağaçlar. Şehirden çok şirin bir sulak alana benziyor, yine de birkaç güzel bina var...
Yeni bir çocuk resimli kitabına benzeyen bu yere çok ilgi duyduk ve bizim evimiz olmayacağını öğrendiğimde biraz hayal kırıklığına uğradım. Ancak gideceğimiz yer olan Fredericton'ın bazı açılardan daha iyi avantajları var ve büyük ihtimalle orası da aynı derecede güzel olacak.

_Halifax._ 19 Haziran 1867.

* * * * *

Rex ve ben onu görebilmem için balık pazarına gittik.
Döndüğümüzde yaşlı bir Kuzey Amerika yerlisi kadınla karşılaştık. Çok pitoresk bir
figür. Onunla konuştuk ve Rex ona bir şeyler verdi. Bence
dedikleri kadar aşağılanmış bir tip değildi. Çok geniş, tuhaf,
ama sanırım keskin ve hoş görünümlü bir yüzü vardı. İçeri girdiğimden beri onun iki tane oldukça başarılı taslağını yaptım.[34] Eski, sıradan bir
çizgili şal giymişti, ama tuhaf bir şekilde etrafına sarılmıştı, böylece bir şefin battaniyesi gibi görünüyordu, boncuklarla işlenmiş siyah bir şapka, mokasenlere
doldurulmuş siyah pantolon, kısa siyah bir etek ve göğsünde büyük bir
altın renkli haç ve kırmızıyla
süslenmiş kısa bir ceket, kırılmış yiyecekler için bir baston ve sepet. Treni yakalayacağını söyledi! Platon'un bir polka için
anlaştığını duymuş gibiydi!...

[Dipnot 34: 175, 176. sayfalara bakın.]

[Resim: Hint.]

[Resim: Hint.]

E. LLOYD'U ÖZLEMEK İÇİN.

[_Çizim._]
_Fredericton Katedrali Kilisesi, New Brunswick._

23 Ağustos 1867.

SEVGİLİ ESKİ ELEANORA,

Sana daha önce yazmadığım için çok kötü oldum. Bu yerde, işçilerin evin (bizim evimiz ve bu bir gerçek!) pencerelerinden dışarı baktığı, dokuz kişi birer birer tamir ettikleri, oğlanların kovalarını sallayıp su almak için kuyuya doğru oyalandığı, sanki Zaman'ın birinin elinden çekilip alınamayacağı gibi, işlerin herhangi bir baskısının veya hayatın telaşının
kalması garip görünüyor!! Ve yine de meşguldüm ve
her posta bir telaştı. Evimize girmek şaka değildi,
satışlara ve mağazalara katılmak, mobilya satın almak--aynısı, aynısı--güzel günlerde muhteşem çizim ışıklarıyla
-ziyaretleri ödemek ve almak--etlerde dikenler oldular--ve en kötüsü, hizmetçilerin düzenli
sömürge deneyimleri--biri bir günlük ihbarla gitti--ve
iki veya üç gün boyunca Rex'in _uşaklarından_ başka _kimse_ yoktu, o kadar becerikli, sarsılmaz bir askerdi ki, yatakları yapar, akşam yemeğini pişirir,
resimleri asar ve aynı nezaketle orgu çalardı. Çok fazla şey bilmiyordu--ve mutfağımızın kusurlu durumunda birkaç
alet vardı--ama her şeyde _au fait_ gibi davranıyordu--ve sahip olmadığı şeyleri başka bir yerden "ekler"di. Hizmetçilerimizden biri
çay takımıyla bardakları ve şarap kadehlerini düzgünce yerleştirdi ve
"William"ı, Asla Kusursuz", tabağı bıçak tozuyla temizlerken ve
kendi giysilerini ayakkabı fırçasıyla fırçalarken buldum. Ancak, artık çok
güzel bir hizmetçimiz var ve yeterince rahatız. Evimiz çok
neşeli, ancak işçiler hala etrafta. Oturma odası gerçekten
fena değil. Gündüz penceresi olan iyi büyüklükte bir oda - yeşil halı ve girintide bir kanepe - pencere bitki rafı - duvarın uzun bir tarafında - iki kitap rafı arasında bir yazı masası - ve aman Tanrım, tüm düğün hediyelerimin bana verdiği _zevk_, _kullanım_ ve _rahatlık_
kadarını yeterince anlatamam. Buradaki bu değerli medeniyet parçalarının rahatlatıcı etkisini tahmin bile edemezsiniz,
özellikle de ilk başlarda daha az rahat olduğumuzda. Ama konforun
_incelikleri_, biliyorsunuz, evde aldığımız gibi sevgi veya
parayla elde edilemez. Sevgili kitabınız, mürekkep hokkanız ve ağırlıklarınız
(yeni postalama döneminde alışılmadık derecede kullanışlıdır) vb. yazı masamda çok hoş duruyor --üzerinde ayrıca Longley'lerin Despatch
Kutusu--Frank Smith'in kurutma
kitabı--Japon bronzlarım, Hint kutusu,
Çin dittosu, Japon şamdanı ve Çin ayakkabıları, vb. Rex'in--ayaklı fotoğraflarımız, masa kitaplığı, vb., vb. Herhangi bir
biblonun ne kadar değerli hale geldiğini hayal bile edemezsiniz. Brownie'nin bana verdiği annemin renkli
fotoğrafı ortada duruyor --ve eski Jeanne d'Arc'ım için maun bir braket aldık!! İyi bir
ormon kiraladık. Genel olarak oda, açık kahverengi bir kağıt ve birkaç sulu boyayla --yuvarlak masa, vb., vb., vb., gerçekten güzel görünüyor. Yatak odamızda mavi ve beyaz bir kağıt var, aydınlık, havadar, iki pencereli bir oda, nehrin --söğütlerin-- ve çam ormanlarının _güzel_ doğuya bakan manzarası var. Geniş alanımız, bir sürü eski dostu ziyarete davet etme özlemini alaya alıyor! Şükredecek çok şeyimiz var --bu mükemmel duygu beni Katedral'e getiriyor.
Avrupa'da bile güzel, iyi döşenmiş bir Kilise olurdu.
Nehrin üzerinde güzelce duruyor, akçaağaçlarla, vb., vb. (ve
solda ülkenin "tüylü karaağaçlarından" oluşan güzel bir grup) çevrili.
Genellikle gittiğimiz ve
Piskoposun her zaman göründüğü, her gün 7.30'da Sabah Duası var. Adil bir amatör koro ve tam bitirdiği sırada ölen bir adam tarafından yapılmış güzel bir org var. Ama canım, bu ayrıcalıklara ek olarak, haftalık olarak en enerjik, ilginç görünümlü ve onurlu Piskoposların "altında oturuyoruz" - bu piskoposların, Katedral'de çınlayan net, yumuşak, nüfuz edici bir sesi var ve gerçekten Oxon, Vaughan veya büyük adamlarımızdan herhangi birinin çok daha üstün olduğunu düşünmüyorum. Bu, onu tanımayan biri için bile
neredeyse yeterli olurdu; ancak geçen gece
Hükümet Konağı'nda akşam yemeği yediğimizde - oldukça şaşırtıcı bir şekilde,
ben de onunla birlikte gönderildim ve onu çok eğlenceli ve eyaletin komik
anekdotlarıyla dolu buldum. O zamandan beri hızla yakın arkadaş olduk. O
çok müzikal ve Rex ile piyano ve
org üzerinde çalışmaya başladıklarında - orada kalıyorlar!! Rex yardımcı orgcu olarak atandı ve
yarın (Yıllık Festivalleri olduğu için) o çalacak. Dün gece
Piskopos'ta muhteşem bir "pratik" yaptık ve harika bir şekilde
evimiz gibi hissettik. Bir sürü kitabı var ve bunları emrimize verdi - ve en önemlisi, bu kış ona Almanca öğretirsek bize İbranice öğretmeyi teklif etti. Karısı da _çok_ iyi biri... İyi bir pratik doktor, ölçüsüzce nazik ve Annem'in yazılarının büyük bir hayranı olarak beni kanatları altına aldı -- iklimin dehasına aykırı hiçbir şey yapmamamı sağlamak için! Buradaki insanlar harika bir şekilde nazik. Bizi gerçekten sebzelerle besliyorlar ve şu anda masamda
güzel bir buket var. Burada çok hoş bir Alay (22.) var, güzel bir orkestra eşliğinde. Doğum günümde Rex bana Asa Gray'in _Botany_ kitabını verdi, genel olarak botanik ve özellikle Kuzey Amerika bitkileri hakkında bir kitap. Bazı yabani çiçekler çok güzel. Birinin (Güvercin Meyvesi) _[_sketch_] iri yaprakların arasında beyaz bir çiçeği var -- dolayısıyla. Yaklaşık olarak yabani anemon kadar büyük, benzer yerlerde ve miktarlarda büyüyor. Çiçek düştüğünde, stamenler kalın bir _meyve_ _demetine_ dönüşür, kızılcık meyvelerinin büyüklüğünde ve rengindedir, sadece _daha_ parlak_
kırmızıdır ve çam ormanı parçaları onlarla kaplıdır.

Canım, burayı _beğenirdin_! Tüm halkına en içten sevgilerimle.
Isabel'in yelpazesinin sergilenmesi için yazdan daha uygun bir alan olamazdı!
Elveda, sevgilim. (Evdeki haberler hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Z.'nin ilişkisi beni şaşkına çeviriyor. Haberleri çok merak ediyorum, ama bu mesafeden konuşmanın bir faydası yok.) (Elia'daki Lamb'in Uzak Muhabirler Üzerine Denemesine bakın!!!!!)

Her zaman sevgi dolu,
J.H. EWING.

BAYAN GATTY'YE.

_Fredericton._ 21 Eylül 1867.

SEVGİLİ ANNEM,

Oda oldukça sıcaktı (ateş vardı!) ve tüm gün çizim yapmakla, vb., vb. meşguldüm ve İbranice dersimi uykulu bir şekilde bitirmiştim - bu gece Bayan Overtheway'de çalışmak konusunda tembelleştim ve bunun yerine mektubuma devam edeceğim. Rex dirseğimin dibinde İbranice gırtlaksı sesler çıkarıyor, bu yüzden kulağıma gelen "_yatz_, _yotz_, _yomah_" vb. sesi çıkarırsam şaşırmayın! Size Ecclesfield'a küçük bir paket gönderdiğimizi söylemeliyim. Bir gün erken feribotla geçtik ve Kızılderili yerleşimine gittik, orada yeni yaptığı ve işlerini gösteren, küçük ve sade bir sepet dolusu kızılderili satın aldık ve sizin ıvır zıvırlarınızdan birkaçını saklayacak. M.'ye küçük bir Kızılderili işi kart kutusu ve R.'ye bir puro kutusu gönderdik. Bu iki şey Huron Kızılderilileri tarafından boyanmış geyik kılı ile işlendi. _Burada_ bulunan Melicite'ler sepet işi ve renkli boncuklarla çalışıyorlar. Onların renkli boncuk işlerinden iki şerit aldım ve Sarah ve ben iki kırmızı kadife torba "alıp" A. ve S. için tütün torbaları yapmak üzere bu şeritlerle süsledik. Farklı iş türlerini görmek isteyeceğinizi düşündüm. MicMac'ler boyalı kirpi ile çalışıyorlar, ancak işlerinden hiçbirini göndermedim. Bunlar sadece çok küçük şeyler, ancak _bizden_ geliyorlar!_ Çok fazla işimiz oldu, botanikle pek aram iyi olmadı, ancak sana bir veya iki eğrelti otu gönderdim. Çiçekler için geç kaldık. S.'ye _Impatiens Fulva_'nın harika bir çiçek olduğunu söyle. Tohum kaplarına dokunduğunuzda (neredeyse yaklaşırken titrediğinizde), yaylar gibi
patlar ve kıvrılırlar ve tohumları fırlatırlar. Tohumu korumaya çalışmayı kastediyorum.

Benim tarafımdan bastırılan _Chelone Glabra_ güzel ölü beyaz çiçek hakkında hiçbir fikir vermiyor, bir yüksükotu gibi ama daha kompakt. Paketin ne içerdiğini size söyledim ki, küçük Noel Kutumuzdan çıkacak olandan daha büyük şeyler beklemeyin!...

Bugün çok güzeldi ve tadını çıkardık. Rex
bütün gün benimleydi, ancak onun benimle olduğundan bahsettiğimde sadece
bedensel varlığından bahsediyorum. Ruhsal olarak Kal,
Highil, vb., vb. çekimleriyle birlikte. Gesenius'un Dilbilgisi'ni satın almış ve çok iyi görünüyor. Gesenius ile yaşıyor ve eğer yatağa götürmüyorsa, bu İbranice'yi oturma odasında bıraktığı anlamına gelmiyor. En son egzersizin melodisine göre soyunuyor ve sabahları kalkmadan önce beni [İbranice: khatah]'ın
eksik ve mükemmel hallerinden geçiriyor! (Azizlerin Günü'nde burada her zaman Sabah Duası ve Kutsal Komünyon vardır ve bugün Aziz Matthew olduğu için 11. ayine gittik. Kiliseden sonra yolun biraz yukarısına doğru gittik ve Rex'in yanımda oturup İbranice homurdandığı "bizim sokağımızın" sepya bir taslağını yaptım. Muhteşem
güneşliydi ve çok güzel bir gökyüzü ve üzerinde beyaz yelkenli tekneler olan
çok sakin bir nehir. Çok keyif aldım....

_Fredericton._ Trinity'den sonraki 19. Pazar, 1867.

* * * * *

Acaba bir sonraki postayla gönderirsem, geçen gün taslak ararken gördüğüm bir sahnenin bana önerdiği çok kısa bir Noel tarzı nesir için yeriniz olur mu? Eğer yazabilirsem, sanırım iki veya üç sayfadan fazla olmaz. Eğer
gönderirsem Halifax postasıyla gelir. Adı
"İki Noel Ağacı" olur....

H.K.F.G.'YE

29 Eylül 1867.

... Başka bir köpeğe delice aşık oldum. Aman Tanrım! Burnunu
Tanrı korusun!... Adı Hector. O _beyaz_ safkan bir bulldog.
Yüzü
daha geniş ve yuvarlak--ve lezzetli ve vahşice
iyi huylu--ve sevecen bir şekilde ogre--hayal edebileceğinizden daha.
Onu gördüğüm anda ona sarıldım ve iyiliksever yumruğunu öptüm ve o
_gowly powl_ bile yapmadı....

BAYAN GATTY'YE.

[_Fredericton_, 1867?]

... Hikayelerden bahsetmişken, eğer sadece tarihinin tüm gerçeklerini öğrenebilirsem,
Sanırım A.J.M.'ye Fredericton Köpeği hakkında kısa bir makale göndereceğim. Sana hiç
bahsetmiş miydim? Sanırım, _herhangi bir
Hristiyan'da_ gördüğüm en güzel yüze sahip. Yaşadığı
ana caddeye çıktığımızda bizi gayet iyi tanır. Kendisine iki sent (1_d._) verildiğinde, onu ağzına
alıp en yakın dükkana götürür ve kendine bisküvi alır. Bunu
yaptığını gördüm. Ona sadece _bir_ sent verirseniz, tatmin olmaz ve ikinciyi almaya çalışır. Piskopos bana bir zamanlar efendisiyle birlikte kiliseye geldiğini söyledi; gelir ve çok iyi davranırdı--sunuya
kadar. Sonra ayağa kalktı ve sadaka toplayıcılarının peşinden _yürüdü_, para
şakırdarken kuyruğunu salladı, çünkü kuruşunu bisküvileri için istiyordu!!! O büyük bir köpekti--yarı St. Bernard'dı ve muhteşem
gözleri vardı. Ama (benim _zavallı_!) bu yaz onu bir pudel gibi tıraş ettiler! Burada subay lojmanlarında bir ayı var--alaydan. Onu
sevdim ama o insanın elbiselerine takılıyor. Onu patisiyle eteklerime _sevdiğini_ görmek harikaydı--ama _başını_ sevmiyorum, çok
kurnaz görünüyor!

2 Ocak 1868.

... Gerçekten de her an birbirimizi görememek
ve bir süreliğine bile olsa "ayrı kalmak" zordur. Ama hepimiz, yeni yerlerde ve diğer insanlar arasında
görülmekten, duyulmaktan ve duyulmaktan
her şeyin tadını çıkaranlar için; Bir gezginin hayatını yaşamak zorunda olmam gerçeği bize Rex Worksop'ta bir papaz olsaydı (diyelim)
olamayacağımız büyük hazlar veriyor ve Kıta'ya bir seyahat bile
karşılayamıyorduk! Ayrıca eğer yazma konusunda bir yeteneğim varsa bu gerçekten _daha_ küçük bir ufkun daralan etkisinden
çok daha
elverişli koşullar altında gelişmeli_.... Keşke hediyem biraz daha
yakın _gerçek_ deha olsaydı!! Şu an olduğu gibi, kademeli olarak gelişmeyi umuyorum; ve
yavaşça ve bilinçli bir şekilde _çalıştıkça, dürüstçe birkaç dürüst kuruşu bize yardım etmek için
çevirebilme umuduyla memnuniyetle dört gözle bekleyebilirim: ve bu _bir_ memnuniyet ve minnettar olduğum bir
lütuf. Keşke kendimi daha iyi memnun edebilseydim! Ancak,
küçük yazarlar da büyük yazarlar kadar isteniyor ve yolda arabalar olsa bile
eşek arabalarının gitmesi için hiçbir sebep yok!...

[_Fredericton_.] 3 Şubat 1868.

* * * * * *

Reka Dom ile ilgili bilgeliğiniz için size sonsuz minnettarım ve
eleştirileriniz için çok minnettarım, bunlara dikkat edeceğim. Bunu
çok kısaltmak istiyorum. Nehir kısmını saklayacağım, gerçi bu aslında en iyi yazılarımdan bazılarının gölgesi, sanırım, Topsham'daki o sahneyi anlatan _Hollandalı_
hikayede. Dün gece epey bir şey yazdım ve geri dönen elyazmasını çok istiyordum. Ama kanıtın görüntüsü
bana her şeyden daha çok yardımcı olacak. Elyazmalarındaki kendi çalışmamla ilgili tüm yargılarımı
kaybediyorum. Yazmak kadar okumanın da zahmetli olduğunu hissediyorum. Oysa basılı olarak bana taze geliyor ve onu daha adil bir şekilde eleştirebiliyorum. Her şey bittiğinde çok uzun sürmeyecek, sanırım ve onu iyi yapmak için çok hevesliyim, umarım tatmin edici olur. Biraz övgü gerçekten insanın çalışmasına yardımcı oluyor ve bence insanı biraz daha az vicdanlı yapmıyor.

Bu sefer çok neşeli bir posta oldu, ancak Lexicon
gelmedi. Piskopos'unki kullanımdan dolayı yıpranıyor, çünkü Rex günlük bölümünü hiç aksatmadan yapıyor ve her zamanki gibi şu anda dirseğimin dibinde İbranice mırıldanıyor. Aberdeen'de yaşayan amca Bay James McCombie, avukat, bana Aberdeen'in fotoğraflarından oluşan çok güzel bir kitap gönderdi! Zavallı yaşlı anneme yazdığım mektupla ilgili nazik bir mesajla birlikte, onlara yazmamı istedi. Rex'in anne babasının, erkek ve kız kardeşinin gömüldüğü eski Katedral mezarlığının bir fotoğrafını istemiştim ve orada çok güzel bir fotoğraf var, ama Aberdeen'in bir dizi manzarası, çok güzel fotoğraflar ve çok güzel bir kitap. Hepsi Rex'in eski mekanları. Güzel değil mi?

[_Eski Machar Katedrali'nin Taslağı._]

* * * * * *

[_Fredericton._] 4 Nisan 1868.

Bu postada Reka Dom'un tamamını size göndermiş olmayı umuyordum. Ancak
beklenmedik bir kar yağışı seyahati o kadar güvensiz hale getirdi ki
Pazartesi'ye kadar beklemek bir risk olarak kabul edildi ve bugün gönderebileceğim
şeyleri göndermeliyim. O kadar yakın ki artık ilk kısmı göndermekten korkmuyorum (ki bu Mayıs için isteyeceğinizden daha fazla olacak) ve geri kalanına bir sonraki postayla güvenebilirsiniz; Bayan O.'nun geri kalanını da mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde. Bu sefer kesinlikle bana çok fazla rahatsızlık verdi ve Rex'in bunu diğer şeylerimle pek de uyumlu bulmadığı hissiyle hayal kırıklığına uğradım. Ama bugün hepsini okurken ve daha önce görmediği birçok şeyi okurken, kendi kendine güldüğünü duydum ve artık bunun benim en iyilerimden biri olduğunu düşünüyor, bu yüzden çok mutluyum ve mümkünse bunu gösterişli bir şekilde bitirmeyi planlıyorum. Neyin kalması gerektiğini tamamen kaybedene kadar kestim, oydu ve kırptım ve Rex bunların çoğunun değiştirilmesinde ısrar etti.

* * * * * *

_Fredericton._ 17 Nisan 1868.

* * * * * *

Kızılderili, kurutma kutusunu yapıyordu ve Peter bugün getirdi ve bundan çok memnunum ve M.'nin de bundan hoşlanacağını umuyorum. Bir zarf kutusu ve bir kano almak isterdim ama bunları paketlemek çok zor ve kırılmaları çok can sıkıcı olurdu, bu yüzden birkaç düz şey aldık. Leke tutma kabı ve mokasenler, ve F. için bir puro kutusu ve küçük bir çift kar ayakkabısı. Leke tutma kabı
iyi bir örnektir, çünkü güzel huş ağacı kabuğundan yapılmıştır; ve bunların
hepsi tanıdığımız Kızılderililerden doğrudan alınmıştır. Üzgün ​​bir suratı olan bir kadın, geçen gün yalvarmak için
çağırdı. İngilizceyi zar zor konuşabiliyordu. "Kardeşim, bugün yemek yemedim" dedi; bu yüzden ona biraz ekmek ve tereyağı verdim, hemen yanındaki çocuğa verdi ve
gitti.

Son zamanlarda birkaç muhteşem Aurora gördük. Burada _pembe_ değiller,
ama çok güzeller ve şekilleri çok kaprisli, gökyüzüne doğru yükselen uzun, büyük ışık dilleri.

* * * * *

Şimdi "Mayflower keşiflerinden" bahsetmeye başlıyoruz.
Sanırım birkaç seçkin arkadaşıma bir tane vereceğim. Bir çocuk için düşünmüştüm,
ama buradaki iyi bir eski okul öğretmeni çocuklara bir tane veriyor ve bence
birleşmiş genç nüfusun zavallı güzel çiçeklere bir baskın yapması yeterli. Mayflower, enfes bir kokusu olan, güzel, mum benzeri bir yer sarmaşığıdır. İlk çiçektir ve kar ormandan ayrılmadan önce bulunur....

12 Mayıs 1868.

... Omuzlarımda harika bir bahçe işi var çünkü
hiç _bahçıvanımız_ yok--sadece mutfak bahçesinde çalışması için bir asker tutuyoruz--bu yüzden
planlarımı yapmak ve mutfak bahçesi için ekinlerimi düzenlemek zorunda kaldım,
ve ayrıca kendi bahçeme bakmak zorunda kaldım. Gerçekten iki tane _büyüleyici_ yerimiz var--küçük, sıcak, güneşli, iyi topraklı, sebze bahçesi--ve buradan oldukça uzakta--evin yanında, çiçek bahçem. İki yuvarlak yatak ve dört bordür,
yüksek bir çit ve iki küçük kapı ile neredeyse bunu toparladım.
Son oturan hiç kullanmamıştı. Benim için _çok_ keyifli
ve sanırım beni dışarıda tutarak bana çok iyi geliyor. Rexie bana
sevimli küçük bir alet seti verdi--çocuk oyuncakları gibi Fransız aletleri, ama benim için yeterli. Hector ve benim birlikte yaptığımız ve bulldoge'a büyük bir memnuniyetle söylediğim küçük tekerlemelerden birinin konusunu oluşturuyorlar.

"Küçük bahçede iki küçük yatak yapan küçük hanım.
Bulldoge (çalışamadığı için)
Küçük çatalıyla toprağı nasıl altüst ettiğini izliyor.
Sonra küçük çapayı alıyor
Ve yabani otların arasına cesurca giriyor,
Sonunda en küçük tırmıkla
Yaptığı yataklar oldukça düzgün ve düzenli."

Hasta kahvaltıma yaptığı _baskınlardan_ birinde yatakta yapılan bir diğer şey de şuydu--

"Bu Bulldoge'un sesi, şikayet ettiğini duyuyorum,
'Beni daha yeni besledin: Tekrar yemek yemeliyim.' Bir puding için yoksul olduğu gibi - eti için de öyle -
Çenesini açar ve bir Bulldoge'un yiyemeyeceği hiçbir şey yoktur."

Bu küçük şarkıları birlikte söyleriz--ve sonra onun
camın içine bakmasına izin veririm, o da
glowly powls ve korkunç bir şekilde
rakip _doge_'a havlar....

H.K.F.G.'YE

18 Mayıs 1868.

... Bahçemle çok meşgulüm ve insanlar bana bir şeyler vermekte çok nazikler. Yarın Rowan'lara gidiyoruz ve ben
_onun_ bahçesini yağmalayacağım! Bence otsu çok yıllık bitkilerin değişimi hayatın
sevinçlerinden biri. Altı ay süren don ve kardan sonra
_bahçeyle_ uğraşmanın ne kadar lezzetli olduğunu hayal bile edemezsiniz.
Bayan Medley'nin bahçesinde bir
fide arı mahmuzu yatağı bulduğunda ve
bana en az iki düzine verdiğinde hissettiklerimi hayal edin!!! Bir sınır boyunca bir sıra var, yanında dönüşümlü olarak mignonette ve kırmızı sardunyalar olacağını düşünüyorum. Reka Dom'a yazdıktan sonra, neredeyse tek "sabit"inin vadi zambaklarının güney sınırı olduğu bir bahçenin mirasçısı olmam oldukça garip!...

SEVGİLİ E. LLOYD'A.

_Fredericton, N.B._ 2 Haziran 1868.

SEVGİLİ ELEANOR--

* * * * *

Bir bahçeye sahip olmanın benim için ne kadar büyük bir zevk olduğunu anlatamam.
Bu yer daha önce hiç bu kadar evim gibi hissettirmemişti! Bu sabah erkenden küçük çiçek bahçeme (diğerinden ayrı bir alan--çevresi çitle çevrili ve
sadece iki yuvarlak yataktan, dört ahşap kenarlı bordürden ve
bir karaağaçtan oluşan) [_taslak_] girdim ve uzun kıştan sonra çok neşeli görünüyordu. Nergislerim yeni çıkıyor ve bir veya iki
şey daha. Karaağaçta iki parlak sarı kuş ötüyordu.
Sinek kuşlarını çekmek için kızıl-çalıcılar dikmeyi düşünüyorum. Ateş böceklerini ve sinek kuşlarını canlı görmek bir şey, itiraf etmeliyiz!

* * * * *

Kraliçe hakkındaki sert yorumlarınızı tekrarlayamam, ancak Prens Consort hakkındaki övgülerinizi _oldukça_
istiyorum. En Yüce
Majesteleri--affedin--hakkında oldukça güçlü hisler beslediğim bir konu. Bizler -bir çağ olarak- herhangi bir şeye veya herhangi bir kişiye karşı aşırı sadakat gösterme konusunda pek fazla zayıflıktan suçlu değiliz ve bazen Kraliçe Victoria gibi bir kadın için, en azından İngiltere'nin tarihini ve anayasasını çoğumuz kadar iyi okumuş olan, kendileri için yaşayan ve halkları için yaşamayan, daha fazla güç ve daha az vicdan kazalarında şanslı olan ve hükümdarınızın portresini bir kuruşa satın alamadığınız veya sadık ve iyi huylu Avam Kamarası'na, Kral'ın sağlığı sizin uygun gördüğünüz her şeye eşit değilse tahttan çekilmesini öneremeyeceğiniz zamanlarda yaşayan Prensler tarafından ne tür sevgi ve sadakat hasatları biçildiğini bilmenin yeterince acı verici olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. İnsan, Stuart'ın tahtını desteklemek için kanayan, acı çeken ve huzurunu koruyan tüm o asil kalpleri düşündüğünde, affedilen tüm o kötülükleri, örtülen zayıflıkları, krallardan katlanılan adaletsizlikleri düşündüğünde, ardışık metreslerden ve kraliyetin gözdelerinden bin kat daha kolay çekilen tüm o şeyleri düşündüğünde (bunu kabul edin!) asil bir koca için zayıf ve bencil bir keder, milletlerin köpekler gibi olup olmadığını merak etmeye yeter. Kraliçe birkaç baş daha kesebilseydi, birkaç hayır kurumuna daha az bağış yapsaydı, biraz daha az erdemli ve biraz daha zalim olsaydı, ev masraflarını azaltmak ve saray yaslarını ticaret çıkarları doğrultusunda düzenlemek yerine tebaasının tabağını ödünç alıp borçlarını reddetseydi, çok daha sadık bir halk olacağımızdan çok korkuyorum! Eğer en iyi kanın hayatları ve geçim kaynakları tahtı için kazığa oturtulurken, kendisi eğlenirken, geçici gözdesiyle seyahat etmekte ısrar eden ince bacaklı bir Stuart'ımız olsaydı, sanırım beyaz iyilikler giyerdik ve Kralların ilahi hakkına inanırdık. Ölümün, çoğu insanın kendisine verdiği övgüye layık olduğunu kanıtladığı Prens'in, yaşadığı dönemde pek de popüler olmadığını ve _Punch_'ın gözde alay konusu ve sporu olduğunu unutması imkansız olmalı. Sanırım öldüğünde veya tahttan çekildiğinde İngiltere'nin daha iyi hükümdarlarının
az olduğunu keşfedeceğiz ve kişi ancak bu düşüncenin halefinin eski hükümdarlıkların daha popüler -faydalı olmasa da- özelliklerinden bazılarının tekrarı tarafından daha da teşvik edilmeyeceğini umabilir. O zaman kraliyet ailesini tamamen denize atabileceğimiz doğru,
ama Birleşik Devletler'e bakılırsa, en çok beklenebilecek noktalarda bile bundan faydalanacağımızı sanmıyorum. Gerçekte, sadakat erdeminin yok olduğuna ve bir veya iki koşul dışında yok olması gerektiğine inanıyorum. Ya sahip olduğumuzdan daha fazla kraliyet ayrıcalığı--ya da
her bir milletvekilinde, günümüzün tanıtımının kaba eleştirilere maruz bıraktığı zayıf noktaları örtbas edecek ve sessiz kalacak sadık bir sevginin
yerine geçmesiyle--bizden talep edilmeyen kan ve malları veren ruh için. Bu yüzden Kraliçe'nin kitapları _benim_ ona karşı duygularımı rahatsız etmiyor. Kesinlikle büyük bir yazar değil ve belki de bunların iyi olacağını düşünerek bir hata yaptı. Bence bunlar belirli bir sınıfa iyi gelecek, belki de onu başkalarının gözünde küçük düşürecekler. Ben şahsen onun (ve hatta tesadüfen kitaplarının) sergilediği erdemlerin o kadar büyük ve zayıflıklarının o kadar küçük olduğunu düşünüyorum ki, eğer ona saygı gösteremiyorsanız sadakatiniz gerçekten de çok az olmalı. "Bunlar benim duygularım." Sizi bunlarla bu kadar uzun süre sıktığım için utanıyorum. Dün bizi düşündünüz mü acaba? Ama düşündüm! Gün boyunca bir Johnny Gilpin planlamıştık ama bu imkansız çıktı.
Bu yüzden şöyle geçirdik: Sabah Tam Katedral Ayini ve Kutsal Komünyon, çok güzeldi ama bir Bayram Günü olduğu için ayin her zamankinden daha geç oldu, bu yüzden tüm sabahımızı aldı. Rex org çaldı. Öğleden sonranın çoğunu orgu akort ederek geçirdik ve
sonra R. nevralji için bir adamı hipnotize etmeye gitti ve ben de
akşam yemeği için güzel bir şeyler almaya çalışmak için şehre gittim!

Çok mutluyum, ama bazen insan bazı yüzleri görmek _özlüyor_. Ama
TANRI çok iyi ve neredeyse isteyebileceğim her şeye sahibim.

Bahar çiçekleri çok güzel, bazıları. Dışarı çıkmalıyım.
Elveda.

Annenize ve herkese, özellikle Lucy'ye _en içten_ sevgiler.

Her zaman şefkatli olan J.H.E.

BAYAN'A GATTY.

_Fredericton._ 8 Haziran 1868.

SEVGİLİ ANNEM,

Yukarıdaki çizim, daha küçük kolları ve kıvrımlı dereleriyle bu güzel nehirlerde, durgun ve güneşli bir öğleden sonra yukarı aşağı kürek çekmenin ne olduğu hakkında size en ufak bir fikir veriyor mu? Gerçekten de şimdiye kadar denediğimiz en büyüleyici eğlence. Bay Bliss bizi geçen gün dışarı çıkardı, ikimiz de ilk kez bir kanoya binmiştik ve
Rex küreklerden birini aldı ve o kadar iyi anlaştılar ki
kendi kanomuza sahip olmayı düşünüyoruz. Peter Poultice kanoyu yapıyor ve yakında Rex'in kendi kanosunu kürek çektiği bir çizimi size göndermeyi umuyorum! Bizden, diyebilirim, çünkü
bugün bir kürek denedim ve kanoya yardım etmede _değerli_ yardımım için kendime ait küçük bir tane istiyorum. Gelecek ay
Rex kaçabildiğinde, vapurla nehirden yukarı "Grand Falls"a gitmeyi düşünüyoruz
(Niagara'ya yakın bir yer, derler)
, kanomuzu yanımıza alıp
ve sonra kendimizi dereyle birlikte eve kürek çekerek götüreceğiz. Yaklaşık
seksen mil. Elbette bunu yavaş yavaş, mola yerlerinde uyuyarak yapmalıyız. Rex'in henüz edinmediği bir sanat ve bu _korkunç_
görünüyor! Bir tür hokkabazlık numarası, kanosunu _taşımak_.
Altı kişiyi taşıyabilecek bir kanonun yan tarafını tuttuğunuzu,
onu yukarı fırlatıp, kafanızın üstüne düzgünce
ters çevirdiğinizi, hem kendi kafatasınıza hem de kanonun tabanına zarar
vermeden hayal edin... Bu kano
bizim için gerçekten büyük bir zevk kaynağı ve benim için yazın keyfini iki katına çıkaracak. Rex bir kanoyla beni kıyıdan kısa bir yürüyüşle çizim, botanik ve istediğim her şeyi elde edebileceğim yüzlerce yere "çekebilir"! Dahası, yaz sıcağı bazen başımı ağrıtıyor ve suya girmek serin bir esinti sağlıyor ve Hindistan'daki insanların "tepelere" ulaşmasının nasıl bir şey olduğunu düşündürecek şekilde _bir insanı_ ferahlatıyor. Bazılarınız için bu güzel nehirde, suyun yakınında kayarak (kanonun en altına oturuyorsunuz), tüm ağaçların yeşerdiği ve suyun her şeyi enfes bir şekilde yansıttığı yerden daha fazlasını hiç istemedim. Balıkçıllar ve etrafta uçuşan ve alışılmadık şarkılar söyleyen her tür kuş; "twit-twit" diyen bob-o-linkler, küçük sarı kuşlar, kral kuşları, kargalar ve her yerde kızılgerdanlar. Bugün bir yere
indim ve çiçek almaya çalışmak için ormana gittim. Sadece
bir tane güzel çiçek aldım ama çok güzeldi! İki karga, bazı çocukların
aldığı yavrularından birinin kaybı için vahşi çığlıklar
atıyordu ve ben devam ederken sincap Adjidaumo'nun tuhaf cıvıltısını (bir kuş sesi gibi) duydum!
ve yolumun üzerinden koşarak içi boş bir
ağaca girdi. Bizimkinden çok daha küçük bir sincaptı, bir su faresi kadardı ve güzel çizgiliydi.

Kürek çekmenin tek dezavantajı, sevgili Hector'un bizimle gelememesi. Kanonun güvenliğini tehlikeye atabilirdi. İnsan
çok sakin
oturmalı...

16 Haziran 1868.

SEVGİLİ ANNEM,

Dün "Kerguelen'in Ülkesi"nin ilk bölümünü gönderdik... Rex
hikayeden o kadar memnun ki _ben_ bu konuda oldukça mutluyum
ve umarım siz de aynı şekilde düşünürsünüz. Geri kalanını almadan önce son kısmı okursanız asla beğenmeyeceğinizi düşünüyor, yine de ilk kısmın gitmiş olma riskini almak konusunda çok endişeliyim, çünkü bir kanıt istiyorum - bu yüzden ilk kısmı almazsanız, lütfen bunu öğrenene kadar bir kenara koyun ve okumayın.

Wolf'un bunu resimlemesi mümkün mü? Eğer Albatros'un
üreme adalarını biliyorsa bundan harika bir şey çıkarırdı.
Bu son _hikaye_. Şimdi sadece bir _sonuç_ olacak.
"Bilgilerimi" Rex'ten ve "Homes without Hands"ten aldım.--Şüphe duyduğum tek nokta ebeveyn kuşların adada bu kadar _uzun_--yani _aylarca_--kalıp kalmayacağı. Bunu size söyleyebilecek bir doğa bilimci tanıyor musunuz? Üremedikleri zaman
evleri yokmuş gibi görünüyorlar, çünkü haftalarca gemileri takip ediyorlar.

Dr. Harvey'i ve onun _fidus Achates_'ini - zavallı yaşlı Dr. Fisher'ı - ne kadar da özlüyoruz! - sık sık "araştırılmasını" istiyorum - ve burada kitap eksikliğimiz var!...

_Fredericton_. 3 Kasım 1868.

... Bu akşam kiliseden çıkarken Bayan Medley'nin bana ne söylediğini _söylemeliyim_. Şöyle dedi, "Bunun hakkında konuşmaya başlamak garip bir yer ama Bayan Overtheway'in sonu için sana teşekkür etmeliyim. O yaşlı Albatrosların acıklı hali! Piskopos ve ben onlar için ağladık. Sanırım
size yapabileceğimiz en büyük iltifat, bunun annenizin herhangi bir şeyine eşit olduğunu ve annenizin değerli bir kızı olduğunuzu söylemek." Sevgili yaşlı harika yaşlı Annenizden bu kadar uzakta bunu duymak muhteşem bir övgü değil miydi?...

H.K.F.G.'ye

_Fredericton N.B._
Salı, 8 Aralık 1868.

... Sevgili Anne'ye lütfen hikayemden memnun olmadığımı ve _yeniden düzenlediğimi_ ve tekrar başladığımı ve çok iyi anlaştığımı ve
çok memnun kaldığımı söyle. Ancak Rex yapılanları okudu ve
hikayeyi hiç beğenmedi--aslında tam tersi, bu da umutlarımı
kırdı. Ancak, bitirene kadar doğru düzgün bir yargıya varamayacağını söylüyor, bu yüzden bitireceğim ve eğer daha çok beğenirse, bir sonraki postaya göndereceğim. Bu sıradan bir çocuk hikayesi--Oyuncaklar hakkında--hiç duygusal değil--aslında eğlenceli olması amaçlanmış; ancak Rex
bir cenaze için bir yüzle okuduğu için nasıl olacağını bilmiyorum.
Fikrin kötü olduğunu düşünmüyorum. (Kabaca) şöyle: Çok uzun süredir acı çeken bir kız kardeşi olan bir çocuğun turşusu (Umarım ona Dot denmesine itiraz etmezsiniz. Çok yaygın bir evcil hayvan adı olduğunu biliyorsunuz ve çok iyi "vurdu") ve tüm oyuncaklarını alır ve hepsinin paramparça olduğu bir "Lizbon depremi" yapar. Bir arkadaşının ona, gördüğü varsayılan bir rüyanın hikayesini anlattığını (ama rüyanın oldukça düzgün bir şekilde yapıldığını düşündüm) anlatır. Orada gençliğinde yok ettiği tüm eski oyuncaklarıyla karşılaşır. Burada, Hollandalı ve Alman insanların bu oyuncakları çok fazla emek ve çalışkanlıkla yaptığı ve kendisine bir sürü malzeme verildiği ve benzerini yapmaya hazırlandığı bir tür vizyonda gösterilir. Bunu başaramazsa, oyuncaklara verdiği acıyı çekmeye mahkum edilir ve her biri ona kendi kararını verir. Sonunda çok iyi davrandığı bir oyuncak bebek
(BENİM Rosa!!!!) onu kurtarır ve
hikaye, yıkıcılığını geliştirmek yerine, kendini kuruluşa oyuncak tamircisi olarak kabul ettirerek eğlendirmeye başlayan kız ve erkek kardeşe geri döner. Fikri taslak olarak çiziyorum
çünkü (eğer mevcut hikaye başarısız olursa) eğer _fikrin_ iyi olduğunu düşünüyorsanız
tekrar yeniden düzenlemeyi
denerim. Olduğu gibi gönderirsem, önümüzdeki hafta
Halifax postasıyla geleceğinden oldukça eminim... Zavallı sevgili yaşlı Dr.
Fisher'ı çok özlüyorum! Oyuncak yapımıyla ilgili bazı istatistikler istiyordum.
Sıradan Hollanda oyuncaklarının yapımıyla ilgili hiçbir şey okumadın değil mi?...

_Fredericton_, 8 Aralık 1868.

* * * * *

Anneme söyle, bence _Henry_ Kingsley'i _Aunt Judy's Magazine_ için yazması için görevlendirmeli. Romanlarındaki _çocuklar_ ve _köpekler_
onların en iyi kısmıdır. Tamamen birinci sınıftırlar! Eminim
bir çocuk ve köpek hikayesiyle hit olurdu. Size Piskopos Ewing'in bana çok hoş bir mektup yazdığını ve
bana bir vaazını gönderdiğini söylemiştim? Bu postada bize
_Scottish Witness_'ın bir kısmını gönderdi ve içinde Galce "Jerusalem the Golden" yazıyordu....

BAYAN GATTY'ye.

_Fredericton, N.B._

Paskalya Pazartesi, 1869,

* * * * *

İniş çıkışlarımız konusunda çok nazik ve iyisiniz ve bu beni iki kat daha fazla pişman ediyor, size hayatımızın, vb. hakkında mükemmel derecede doğru bir izlenimi aktararak ödüllendiremiyorum, bu konuda çok nazik ve iyi olmanızda, taşınmalarımızda benim için
rahatsızlık duyma konusunda endişelenmenizde, bizim Evde buluşma umutlarınızdan daha çok, bunu sadece mektuplarla yapmanın ne kadar zor olduğunu görüyorum, bunun sizi, askeri ev idaremizin belirsizliklerini takdir etmemenizin ve bizim rahat küçük müessesemizi, tam da yerleşmişken, dağıtmayı dört gözle beklediğim soğukkanlılığa sadece "hayranlık" duyabileceğiniz gibi haksız bir sonuca götürmesini diliyorum. Bana olan hislerini ne kadar iyi anladığıma inanamazsın, _çünkü bunları kendim için tamamen yaşadım_. D.'nin gezgin bir yaşam için "ruhuna" hiç sahip olmadım ve deneyimimin doluluğundan dolayı, birinin küçülen korkusunun ne kadarının _bilinmeyen_ bir kötülük korkusunun _gerçek dışılığı_ olduğunu sana aktarabilmeyi dilediğimi ve bunu dile getirebileceğimi biliyorum. Yeni hayatımın tüm tuhaflıklarına korkuyla ve titreyerek baktığım her şeye geri döndüğümde, _hislerini düşündüğünden daha iyi anlıyorum. Senin kızınım, aşırı umutlu olmaktan çok, "gelecekteki alnımı dövmek" için güçlü bir şekilde cezbedilmemek için çok fazlayım. Rex'e de kendi çizgisinde bu şekilde verilmiştir; ve sık sık her şeyin beklediğimizden çok daha iyi sonuçlanmasının ne kadar affedilemez olduğunu söylemeye zorlanıyoruz ve
"Tanrı" sadece "köpeği geceye kadar zincirlemekle kalmıyor", aynı zamanda
onu hiç serbest bırakmıyor! Yine de seyahat etmemiş ve herkül gibi olmayan bir kadının bizimki gibi evsiz, başıboş bir hayatın iniş çıkışları hakkındaki doğal korkuları onun için pek de anlaşılır değil, çünkü o kadar çok seyahat etmiş olmasına rağmen, hiçbir zaman deniz tutması ve ortalamanın altında bir ev hasreti hissetmemiş, koşullar nedeniyle. Yakında Eve dönmeyi istememin birçok nedeni arasında, bir sohbetin size geçici evimiz, bir mevsim için inşa ettiğimiz yuva, inşa edildiği ahşap ve içinde yaşadığımız (çok tüylü) kuşlar hakkında herhangi bir _mektup_tan daha fazla fikir verecek olması var... Eski Ev'den böylesine ani bir kopuştan sonra Halifax'a vardığımda askeri yaşam, tropikal sıcaklık, Kanada hanları vb. vb. hakkında (mutluluktan uzak) cehalet durumunu ve çok
keyifsiz bir yolculuğu ve yaz sıcağı, kış soğuğu, bahar selleri, evler ve ev eksikliği, hizmetçiler ve hizmetçi eksikliği, hiçbir şey elde edememe ve elde edildiğinde bunun yıkıcı maliyeti hakkında tüm anekdotları hayal edebilirsiniz! İnsanların yeni gelen birinin kulağına
sadece hava durumu ve ekinler kadar
sansasyonel ve
eğlenceli (ve _oldukça_ klişeleşmiş) bir konuşma konusu
olduğu için
duyduğu şeyler. Noktalar (tek tek) doğru olabilir; ancak
alınan tüm izlenim korkutucu derecede yanlış! Ve sadece şunu söyleyebilirim ki
benim deneyimim korkularımdan ve
"mesleğin" yemek hikayelerinden o kadar farklı ki, Rex'in şu anda Departmanımızı terk etmesini
istemiyorum!...

BAYAN GATTY'YE,

_Fredericton._ Septuagesima, 1869.

... Editöryal değerlendirmeniz için size iki peri masalı gönderiyorum. Bunlar "The Brownies" kitabının bir parçası olmak üzere tasarlanmamıştır - bunlar benim tarafımdan bir deneydir ve _adımı onlara
vermek istemiyorum_.

Grimm tipi peri masallarına her zaman ne kadar düşkün olduğumu biliyorsunuz. Modern peri masalları bana her zaman _çok_ zayıf şeyler gibi geliyor

ve bunun nedeni hakkında iki veya üç teorim var. Eskiden başkalarına hikayeler anlattığımda, bunları hatırı sayılır miktarda ve fazla hazırlık yapmadan üretmek zorundaydım ve bu da _belirli_ miktarda hayal gücü gerektirdiğinden,
teorilerimi eski geleneksel olanlara göre takip ederek gerçek "eğitici olmayan" türden birkaç peri masalı yazmaya karar verdim. Lütfen bunları kimin yazdığını _ifşa etmeyin_ (eğer siz
eklerseniz ve birileri sormak isterse!), çünkü
muhataplarınızdan görüşlerimi
doğrulayacak herhangi bir yorum alıp almadıklarını duymaya çok hevesliyim. Bir anlamda bunların orijinal olmasını beklememelisiniz. _Amacım_ ​​"eski orijinalleri" taklit etmek ve elfler, cüceler, periler, cinler vb.'nin işleyişine ilişkin olarak ortodoks geleneklere sıkı sıkıya bağlı kalmayı ve eğer onların bu tür "peri sahnesinin ortak özelliklerini" kullanmalarını istiyorsam -- vicdansız tilkiler, aptal devler, başarılı küçük oğullar ve geleneksel "aptal" -- aptallığının altında çok fazla bilgelikle (Luck'taki Hans gibi) -- aptallık ve kurnazlığın tuhaf karışımıyla saray aptallarını öneriyor. _Teorilerimden biri_ tüm gerçek peri masallarının (elbette peri makinelerinin kullanıldığı tamamen farklı bir karaktere sahip hikayelere, sizin Peri Vaftiz Anneleriniz, benim "Brownie'lerim" vb. gibi hikayelere değinmiyorum) tüm gerçek "peri masallarının" bir "hikaye anlatıcısının" dudaklarından dökülmüş sözlü geleneklermiş gibi yazılması gerektiğidir. Modern olanların (ve Grimm'in modern baskılarının, _vide_ "Grimm's Goblins", aksi takdirde lezzetli bir kitap) başarısız olduğu nokta burasıdır ve başladığımdan beri düşüncelerimi kesmek, sıfatları terk etmek ve cümleleri kısaltmak zorunda kalmam, fikirlerimi fazlasıyla doğruluyor. _Aunt Judy's Magazine_'deki İspanyolca olanların bu şekilde elde edilmiş olması gerektiğini düşünüyorum ve bu açıdan onlarla "Kayıp Efsaneler" arasındaki karşıtlık belirgindir. "Gül ve Yüzük", "Su Bebekleri", kitaplarınız ve Andersen'in en şiirsel ve imalı
rüyalarını takdir edebilecek birçok çocuk var. Ancak (eğer yapılabilirse) Üvey anne, Tilki, Şans Çocuğu ve eski geleneklerin Kralları, Prensesleri, Devleri, Cadıları vb.'nin yeni kombinasyonlarına yönelik güçlü bir talep olduğunu düşünüyorum. Tavsiye üzerine kombinasyonlar diyorum çünkü sanırım Grimm'in Ev Hikâyeleri'nin _yarısından_ fazlası "orijinal" olay örgülerine sahip. Birbirlerinin elle tutulur
"_rechauffees_"leri ve birkaç orijinal tohumun, sanırım, peri masallarında bile parmakla sayılabileceği ve sonra çok farklı bir kökene kadar izlenebileceği. Elbette pazarda bol miktarda modern versiyon var, ancak bunların doğru şekilde
yapıldığını düşünmüyorum. Ancak bu, Editörlerin kulağına ve tarafsız eleştirinizi kazanmak içindir. Ancak, her şeyden önce, hiçbir arkadaşınıza
şu an için benim olduklarını söylemeyin. Elbette, BAŞARILI olurlarsa, yeniden yayınlar ve adımı eklerim. Ancak şimdilik gizli kalmak istiyorum - birincisi, ücretsiz eleştiri almak için; ikincisi, onlara adil oyun sağlamak için; üçüncüsü, hikaye yazmanın başka bir "yürüyüşünde" itibarıma zarar vermemek için. Kendi tarzımdan vazgeçip masal anlatmaya başlamak gibi bir niyetim yok, ancak bu deneyi denemek istiyorum....

Pazartesi, 19 Nisan 1869.

... Kafamda iki veya üç _plan_ var.

"Mrs. Overtheway" (_2. seri_), "Fatima'nın Çiçekleri", vb.

"The Brownies (ve diğer Masallar)."

"Kayıp Oyuncaklar Ülkesi", "Üç Noel Ağacı", "İdil" vb.

"Kemiksiz", "İkinci Çocukluk" vb. vb.

"Dünyanın Diğer Tarafı" vb. vb.

"Mallar ve Eşyalar" (henüz oldukça belirsiz).

"Bir Çuval Peri Masalları" (beklemede).

"_Tuhaf_ Hikayeler Kitabı" (henüz yazılmadı).

"Denizdeki Şişeler", "Yumurta Kabuklarındaki Cadılar", "Habeşistan'daki Filler" vb.

Ve (sevgili bir proje) esas olarak Çiçekler ve Doğa Tarihi
ilişkileri hakkında bir hikaye kitabı (_bilimsel değil, tamamen kurgu_),

"Antik Meksika'nın Yüzen Bahçeleri", "Hollanda Hikayesi",
"Ölümsüzler", "Mumya Bezelyeleri" vb. vb. (henüz hiçbiri planlanmadı bile!)...

H.K.F.G.'ye

[Tarihsiz, _Fredericton_.]

... Anne'nin Doğa'nın yatıştırıcı etkileri hakkındaki sözlerinin doğruluğu hakkında söylediklerini ne kadar iyi biliyorum! Bunu eskiden bahçecilik hakkında da hissederdim
çok fazla. Bir saksıda açan üç sarı, üç beyaz ve üç mor çiğdem
görmek zihni daha az mutlu hayallerden uzaklaştırır--belki de Doğa'nın _büyüklüğü_ ve _evrenselliği_ kişisel kaygıların ve endişelerin bencilliğini dağıtır. Sonra düşünüyorum
_toprak_ ve _bitkilerin_ kokusunun fiziksel bir yatıştırıcısı var
bir şekilde! İnsan bunu açıklayamıyor....

BAYAN GATTY'YE.

_Fredericton, N.B._
Trinity'den sonraki 5. Pazar, 1869.

... Başka bir "dogue" var... _Trouve_ Hector'un halefinin adıdır. 'Çünkü neden, Rex'le birlikte teftişlerinden birindeyken onu kışla odalarından birinde kilitli bulduk. 1. Tabur 22. veya 4. Tabur 60. Tüfeklilerden "geride kalmış" biri, hangisi olduğunu bilmiyoruz. Bize tamamen bağlandı ve sanırım özellikle benden hoşlanıyor. Newfoundland ile retriever arasında iri, siyah bir adam. "Süpürme" hattında ama o kadar da iri değil. Harika bir şekilde zarif ve iyi huylu (dünkü küçük dolabıma girip yaklaşık iki kilo peynir ve tüm ekmekleri yiyip tereyağını _söndürdüğü_ önemsiz bir olay hariç). Ve bugün başka bir önemsiz olay. Onu kanepeye zincirledik, yokluğumuzda kanepeyi odanın karşısına _sürükledi_ (tıpkı köpeklerin _Mons. Jabot'un
yatağını_ sürüklediği gibi), mürekkebi halıya döktü, fotoğraf albümümü yanına attı ve Rex'in koltuğuna yerleşti. Bu çok saçmaydı, çünkü geçen gün yakasını çıkardı ve uzanmak için _kanepeyi_ seçti, ama kanepeye bağlı olduğu ve onu kullanmak için tam izni olduğu için sandalyeyi seçti! ve neredeyse kendi kafasını
uçurmuş olmalı. Şakalarıyla harika bir şekilde çok az hasar veriyor; peyniri aldığında dolapta şarap kadehleri, şişeler, turşular, vb. vardı; ama akşam yemeğini bir kedi kadar zarif bir şekilde çıkardı ve hiçbir şey devrilmedi! Garip bir şekilde, onunla birlikteyken, o mübarek yaşlı şehvet düşkünü Bull-dogue gibi
yastıklara ve sandalyelere girmeyi hiç düşünmüyor. Ama onu bağlı bırakırsak,
mobilyalarla eski bektaşi üzümü oynar. Evlat edinme yolunda pratik bir zorluk olacağından korkuyordum,
nerede uyuyacağı sorusu; ama bunu kendisi çözdü.
Bizden sonra yukarı kata çıktı, yere yığıldı, iki üç kez iç çekti ve zarifçe uykuya daldı... Keşke onu
koltukta sapkın bir vakarla yatarken, kanepeyi zincirinin ucuna bir madalyon gibi bağlanmış halde görebilseydiniz!!!

H.K.F.G.'ye

Trinity'den sonraki 12. Pazar.
_Fredericton, N.B._ 16 Ağustos 1869.

... Dün Peter ile harika bir sahne yaşadık. Rex'in iki tüfeği var, biliyorsunuzdur - bir tüfek ve eski bir av tüfeği - kendi yolunda yeterince iyi,
ama korkunç derecede _eski_ (bir namludan doldurmalı tüfek değil) ve bunu yaşlı Peter'a hediye etmeye karar verdi, çünkü o iyi bir ihtiyar ve
hile yapmaz ve ona bir şey vermeye karar vermiştik ve bunun onu memnun edeceğini biliyorduk. Keşke onu _görebilseydiniz_. Kahkahalarla güldü ve arada sırada saf zevkten güldü ve
gülerek uzaklaştı. Ama çocukça _keyif_ ile (ki zencilerde de vardır), Kızılderililer böyle bir durumda "duygularını ifade etme" konusunda bizim "zavallı halkımızın" girişimlerini çok aşan ve son derece onurlu bir güce ve zarafete sahiptirler. İlk _konuşması_ vurgulu (ve _her zaman_ yavaş) bir "_Çok_ iyi! Çok fazla!" idi. ve Rex
ona bunun çok eski, hiçbir şeye değmez, vs. vs. olduğuna dair güvence verdiğinde,
aceleyle onu _tamamen_ centilmen bir tavırla, neredeyse
Grandisonvari bir tavırla böldü, "Oh! oh! benim için yeni gibi. Tam anlamıyla yeni gibi."
Onlar iki Doğulu gibiydi! Nezaket konusunda geri kalmamak için, Rex
ona namlunun patlamasından korktuğu için çok büyük barut şarjları koymaması konusunda uyardı -- çok eski olduğu için. Tamamen gereksiz olduğuna inandığım bir uyarı ve Peter'ın mükemmel bir şekilde anladığı gibi sadece bir küçümseme abartısıydı! Bana "Bir beyefendiden aldığım ilk hediye. Eh, eh, asla unutamam, yaşadığım en uzun gün." derkenki zarif açık sözlülüğü, "Sana çok minnettarım," oldukça güzeldi.

BAYAN GATTY'YE.

[_Aldershot._] 23 Şubat 1870.

SEVGİLİ ANNEM,

Zavallı Neck'imi[35] kabul etmemenizdeki haksızlıklarınızın kesinlikle farkında değildim, çünkü onun varlığını tamamen unutmuştum! Sadece sizden haber almayalı uzun zaman olduğunu düşünüyordum ve hasta olmadığınızı umuyordum. Efsaneyi beğenmenize _çok_ sevindim - ben şüpheliydim ve
tamamen unutana kadar dinlemek için oldukça hevesliydim. "Necks"ler yerel olarak
İskandinavya'lıdır ve onların ayırt edici özelliği olan ölümsüz yaşam arzusu çok dokunaklıdır. Keightley'de
sevimli küçük (gerçek) bir Efsane vardır. Bir gün bir
Rahibin çocukları bir
Necks ile oynar ve tartışmaya girerler ve ona asla
kurtulamayacağını söylerler - bunun üzerine arpını fırlatır ve
acı acı ağlar. Çocuklar babalarına anlattıklarında, babaları onları hayırseverliklerinden yoksun oldukları için azarlar ve
söylediklerini geri almaları için geri gönderir. Böylece
geri koşarlar ve derler ki, "Sevgili Neck, bu kadar üzülme; çünkü babamız
Kurtarıcının da yaşadığını söylüyor," bunun üzerine Neck sevinçle
dolur ve bir dalganın üzerine oturup güneş batana kadar oynar. Uzun sarı saçları ve kırmızı şapkası olan bir
çocuk gibi görünürdü. Ayrıca sakalını suya sıkan küçük yaşlı bir adam şeklinde de görünürler. Boynuma yaşına göre iki şekil vermeye cüret ettim. Gerisi _de
moi-meme_....

[Dipnot 35: "Eski Moda Peri Masalları"ndaki Boyun]

[_Aldershot._] 22 Mart 1870.

SEVGİLİ ANNEM,

Artık Benjy[36] hakkında daha iyi düşünmene çok sevindim. Bolca
vaktim olduğu için, bunu gözden geçirip Benjy'yi biraz yumuşatmayı düşünüyorum. O korkunç bir çocuk ve onu daha az itici hale getirebileceğimi düşünüyorum. Gerçek şu ki hikaye _parçalar halinde_ yazılmıştı ve bunun küçük bir çocuksu kabalık olmadığını ve bir yaygara koparıp "ahlaki bir ders çıkarmayı" amaçlamadığımı göstermek istiyordum - ayrıca sporun zulümleri hakkında incelikli sorulara girmek de istemiyordum ve parçaları bir bütün haline getirip kopyalamaya başladığımda, fikrimi fazla kanıtladığımı ve Benjy'yi _korkunç_ bir hayvan yaptığımı gördüm. Ama _birkaç_ korkunç derecede zalim çocuk var ve bence belirli bir şeytani zalimlik türü genellikle belirli bir _aşağılık_ ve genel üslupla birleştirilir - doğuştan beyefendilerde bile - ve tamamen tedavi edilebilir olsa da, çocukların bunu okumaktan sıkılmamaları için ne düşündüklerini duymak isterim. Ama kesinlikle Benjy'yi yumuşatacağım - ve tüm ipuçlarınıza dikkat edeceğim - ve "Mare's Nest"i koyacağım (çok teşekkürler!). D.'ye söyle. Rough hakkında nasıl bir değişiklik yapabileceğimi bilmiyorum - ölümünü tamamen çıkarmadığım sürece - ama ona şunu hatırlatmasını rica ediyorum: Yemek vb. konularda en ufak bir ihmalde bulunmamıştı; öldüğü şey, kaygısından sonraki sevinçti...

[Dipnot 36: "Lob Lie-by-the-Fire ve Diğer Hikayeler", cilt vii.]

[_Aldershot._] 1 Mayıs 1870.

... Kafamda uzun zamandır kaynayan bir iş var ve sanırım şekillenmeye başlayacak. Konusu
_çiçekler_- çiçeklerin ataları; çiçeklerin kendi aile kayıtlarını mı anlatacaklarını yoksa _konunun_ ne olacağını henüz planlamadım ve verilerimi toplamam biraz zaman alacak, ancak
aslen Montezuma günlerinde eski Meksika'dan gelen çiçeklerin aile geçmişleri, ve yüzen bahçeler, ve çiçek buketi takan savaşçılar, ve yüzen bahçelerde kürek çeken ve şefler için erken sebzelerle
o muhteşem şehrin sularında yaşayan Kızılderililer--oldukça tuhaf olurdu! Ve sonra Japon bahçeciliğinin garip
modaları ve evrensel yaygınlığı. Çalılıklarda isyan eden
salkımlar ve tepelerde vahşice büyüyen büyük zambaklar. Aynı şekilde
kamelyalar. Üstünde her zaman Japon hanımlarının bandolin olarak kullandığı _iris_ topakları olan tüm o tuhaf küçük hasır çatılı Japon kulübeleriyle. Sonra kaktüsler, keçilerin dik kayalara tırmanıp onları boynuzlarıyla kazıp vadiye doğru yuvarladıkları, dikenleri silinene kadar tekmeleyip oynadıkları ve sonra onları boş zamanlarında yedikleri Güney Amerika'nın tuhaf efsanelerine sahip olurdu. Size bu örnekleri, çiçeklerle ilgili kayda değer bir şeyle karşılaşırsanız diye veriyorum, "not almak için" benim için...

BAYAN ELDER'A.

_Ecclesfield_, 25 Ekim 1871.

EN SEVGİLİ HALA HORATIA,

Mektubunuz bana _gösterildi_ ve altın yüksük ihtimali için size ne kadar minnettar olduğumu anlatamam, _her zaman sahip olmak istediğim bir şey_.

Ben--(eğer uyarsa!!! Ama Charlie'ye de söylediğim gibi, eğer çok büyükse parmağımın etrafına sinsice bir bez parçası _sarabilirim_, ama çok küçükse, Sindirella'nın kız kardeşlerinin topuklarını kesmesi gibi ucunu kesmediğim sürece, nasıl
sağlayabileceğimi bilmiyorum!) ayrıca bunu sevgili yaşlı Hermit'imi[37] onayladığınızın bir kanıtı olarak değerlendireceğim, çünkü bu çabalarım arasında en
çok sevdiklerimden biri. Bayan Yonge, sanırım,
benim yaptığım her şeye ve Rex'e neredeyse aynı şekilde tercih ediyor....

Sevgili yeğeniniz, J.H.E.

[Dipnot 37: "Kör Münzevi ve Üçlü Çiçek", cilt xvi.]

C.T. GATTY'YE.

_Aldershot_. Holy Innocents, 1871,

... En son dul kadını iki gün boyunca "kömürleştirdi." O, Rex'in Stephen'a tartıldığını ve eksik bulunduğunu söylediğinde bahsettiği hanımdır.
Fiziğine adaletli olmak gerekirse, bunun avoirdupois ölçüsüne göre olmadığını söylemeliyim!! mecazi olarak.
Bir fil kadar çevik bir şekilde çırpınıyordu.
Daha çok soluk soluğa ve inleyerek duruyordu. Onu hayal edebilirsiniz. [_Çizim_.] "Bayan Hewin,
hanımefendi, _ellerinizi_ kirletmeyin! _Bırakın_! Folkstone'daki 'Imperial'deki partilere söylediğim gibi, hanımlar yaşlı bir kişinin işini yapamayacağını
düşünürler, ama gençlerden çok daha fazlasını yapabilirler
bunun herkese söylenmesi gerekir--Bulaşıkları silmek için masa örtüsünü mü kullanıyorum? Tst, tst! Yani ben! M'm! Hemma! Mutfak bezleriniz nerede? Ben
henüz eşyaların nerede olduğunu bilmiyorum, Bayan Hewin. Ama benim de bir 'Om'um var, Bayan Hewin ve her şeye bakmaya alışkınım"--("Dikkatli olun,
Bayan Plumridge")--"Peki şimdi! _bu_ parmaklarımın arasından nasıl kaydı? Tst! tst! tst! Biraz tereyağı olmalı
yüzüncü tarafta olduğunu düşünüyorum. Eh! canım! Ah--! Oh--!" Duraklama--Tek
tek
okuma--"Eh, canım! Zavallı kocam hayatta olsaydı, şimdi
eksik olmazdım! Umarım size tatmin veririm, Bayan Hewin. Eğer
fakirsem, dürüstüm. Umarım her şekilde tatmin veririm, Bayan Hewin,
Mallarınız _benim_ 'and'larımda güvende, Bayan Hewin! Belgelerim hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Hewin? Onları gören bir hanım, daha
fazla ne gerekebileceğini bilmediğini söyledi." (Söz konusu belgeler çoğunlukla küçük Plumridge'lerin vaftiz kayıtlarından oluşuyordu. Bayan P.'nin evlilik kayıtları,
ve emekli Bay P.'ye atıf yapan formlar.)

DEVAMI.

"Emma, ​​su bidonu nerede?"

"Lütfen, Bayan Plumberridge, dün kapının dışında bıraktı ve biri aldı."

Daha sonra bir dul daha var ama onu eve almayı _düşünmüyorum_. Dul Kemik, kızının kıyafetlerini _kemiklemeye_ başladı, bu yüzden _ona_ eve girmesi yasaklandı....

A.E.'ye

_Brighton_. 17 Nisan 1872.

... Buraya sağ salim ulaştım ve harika bir şekilde biraz yorgundum, ancak
tren yolun son kısmında epey sarsıldı.

Ah! ÇİÇEKLER! Çuha çiçekleri, mor orkideler, kral çiçekleri, çuha çiçekleri! Ve mavi boşlukları olan gri, sürüklenen kümülüsler ve sarımsı kavaklar ve soluk söğütlerle, kırmızı tarlalarla ve güneşle aydınlanmış sarı karaçalılarla kırılmış tarçın ve mor ormanlar!!! Meşeler sarımsı tutamlar halinde yeni yeni çıkmaya başlıyor, [_Çizim._] Aldershot ve Redhill arasında ne kadar güzel çizimler yaptığımı anlatamam!

Brighton'a doğru giderken, şefkatli bir anne tarafından okula gönderilen küçük bir çocuğun sorumluluğunu üstlendim. Dokuz yaşında olduğunu ve bana "çok neşeli bir kitap" aldığını, bunun da _Babalar Okulu_ olduğunu, kendi okulunun da _pek de iyi bir okul olmadığını ve
gitmek üzere olduğunu, bu arada haşlanmış yumurta ve kristalleşmiş portakal yediğini söylediğimde, bu neslin nasıl hızla büyüdüğünü göreceksiniz!!

_Ecclesfield_. 27 Mayıs 1872.

... Hava şimdi çok güzel. Dün kilisede Litanya'nın sonuna kadar kaldım ve sonra org kapısından gizlice dışarı çıkıp
Annemle oturdum. Koronun Çocuk Okulu tarafında oturdum, yanımdaki küçük bir çocuk _alto_ (üçüncülerin "ikincisi" değil!)
bir çalılıktaki ardıç kuşu kadar güçlü ve istikrarlı bir şekilde şarkı söylüyordu!! Müzik çok iyiydi.

Ülke güzel görünüyor, _duman hariç_. Eğer bizim mavi
mesafemiz olsaydı muhteşem olurdu. Ama

"uzaktaki çepeçevre duman, şehrin üzerinde sis gibi yükselen, güneşi ve yıldızı saklayan,"

her yıl daha da kötüleşiyor! Ve bizim güzel mavi ve gri
mesafe kıvrımlarımızı, parlak gökyüzümüzü ve renk tonlarını düşündüğümde, değirmenlere ve imalathanelere karşı oldukça
_Ruskinish_ hissediyorum.

C.T. GATTY'YE.

_X Hatları, Güney Kampı, Aldershot._
10 Ağustos 1873.

ÇOK SEVGİLİ YAŞLI CHARLIE'M,

Kardeşinizin sizi unuttuğunu düşünmüyor musunuz? İki sebep
çizimlerinizi geciktirdi.

1. Çok _çok_ çalışıyorum! Bay Bell'in bir "cilt" istediğini ve Noel Pazarı için bir tane
hemen Temmuz ayında başlaması gerektiğini duyurması yüzünden!

Rekabet böyle bir şey!

Hiçbir dergide yayınlanmamış bir şeyin yeniden basımlardan daha başarılı olacağı fikri vardı. _Bu yüzden_ "Lob
Lie-by-the-Fire, or the Luck of Lingborough" yazdım ve içindeki _Cockie_'nizi tanıyacaksınız! Bunun için sonsuz çaba sarf ettim ve son zamanlarda günde yedi veya sekiz saat oldu. Son birkaç günden bahsediyorum. Oldukça fazla. Beni uykumdan etti ve "zavallı sırtımı" öz kıvamına indirdi. Ama kısmen _şişelenmiş biranın_ sağladığı
bu kadar büyük maddi yardımla! ve geceleri yatağımın üzerine esen bol miktarda temiz hava sayesinde toparlanıyorum!!

2. Sizin için _çalıştım_ ama eşyalarımdan
çok korkunç bir şekilde tatmin olmuyorum. Hayır; bunun için gerçekten istikrarlı bir _çalışma_ yapmalıyım. Kişi, kendine veya başkasına kalıcı bir zevk verebilecek
bir şeye biraz "hoş his" ve bolca teoriyle atlayamaz. Size kısa bir süre sonra (umarım) Sir Hope Grant'in Chinnerys'lerinden birinin bir kopyasını ve
belki de Ecclesfield'dan ufak bir şey göndereceğim. Çizimin en kötü yanı, ellerin yanı sıra
zihne de ihtiyaç duymasıdır. Kişi, kafa işinden _yorgun_ bir şekilde buna girişemez, çünkü
"uzun beyaz bir dikiş" veya herhangi bir mekanik şey dikebilir!...

D---- yanımdayken, North Camp Gardens'da bir _şölene_ gittik ve Leydi Grant ile Chinnerys hakkında konuşuyordum ve "mutlu düşünce" aklına geldi ve beni Bay Walkinshaw ile tanıştırdı. Bu ülkenin bir yerinde yaşıyorlar ve Bayan Walkinshaw daha sonra gelip bana gelip
Çin'de topladıkları bir Chinnery koleksiyonu olduğunu ve Bay Walkinshaw'ın bunları bana göstereceğini söyledi!... Konuyla ilgili mümkün olan tüm bilgileri toplamayı ve
ya kendim yazmayı ya da _sizi_ bir gün onun hakkında bir makale yazmaya _hazırlamayı_ düşünüyorum!

C.T. GATTY'YE.

_X Satır._ 20 Ağustos 1873.

SEVGİLİ ESKİ CANIM,

... Mektubunuzu çok beğendim ve "ofis saatlerine" uymanıza çok sevindim. İyi tavsiyelerime kızmamanız çok iyi!
"Experientia bunu başarıyor," Bay 'Aughton'ın söyleyeceği gibi... _Ben_ üç ayda bir saat gibi çöküyorum - aşırı çalışmaktan. Kesinlikle
asla mutlu boşta değilim; ama ben çok sık
kalbimin derinliklerinde çul içinde oturmak zorundayım--herkes bana "boş" olmam için yalvarırken--hiçbir şey yapmadığımın bilinciyle değil, ama
A yapmam gerekirken B'yi, B yapmam gerekirken C'yi yaparak, kritik anda bir tür
tembellikle, gücümü ve zamanımı _boşa_ harcadım,
SADECE kendimi fazla çalıştırmadım. Ayrıca _birçok_ şeyde--çizim,
diller, vb. --Hayatımda çok fazla emek harcadım ama sonuç alamadım, çünkü ardışık ve metodik olmadı. Kişi kendi başarısızlıklarının arkadaşlarının basamak taşları olmasını ister. Ayrıca, Tanrı'ya şükür ki şimdi ileri süremeyeceğiniz bir mazeretim olduğunu da söyleyebilirim: sağlıksızlık. Tekrarlayan görev anındaki rehavetin beyin çalışmasından kaynaklanan omurga ağrısı olup olmadığını ve kanepenin çare olup olmadığını veya (bu konuda yayınlanmamış - hatta yazılmamış - bir hikayeye atıfta bulunarak) Omurgada Kemiksiz dediğim şeyin ne zaman olduğunu anlamak her zaman kolay değildir! SIRRIM her durumda ağrımaya meyillidir!... Kendime, eğer biri _çalışıyorsa_ mutlaka iyi bir amaç için çalışmadığını ve her türlü gücü ve kuvveti ve zamanı israf edebileceğini öğretmeye çalışıyorum!

_Sizin_ ve D----'nin J.H. Newman'ın bu sözünü bana bir hafta içinde aktarmanız ilginç! Ben de benimseyeceğim! Gerçekten de "parça parça" _benim_ _herhangi bir konuda_ gelişmek için eşit hissettiğim tek yoldur ve bunun TANRI'nın hepimize öğretme ve bir kural olarak yönlendirme yolu olduğunu düşünüyorum ve bu, tüm yaratılışının yüzündeki ilkedir - _Yavaş yavaş_ büyüme. Mutlu olma
sanatı benim için hiç zor olmadı. Sanırım bana, bazı sağlıksızlıkları ve yoksunlukları telafi etmek için, sıradan ucuz zevklerde ve doğal güzelliklerde - temiz
hava, renk, vb., vb. - alışılmadık
yoğunlukta_ bir neşe hakkı tanınıyor.

İşte "Spoker'ın Portresi" ve bir Chinnery kopyası. Günde bir saat çizimde "düzenli" çalışmanın ilk meyveleri!!!

Elveda, Sevgili... Her zaman çok seven yaşlı kız kardeşin,
JULIANA HORATIA EWING.

A.E.'YE

_Ecclesfield Vicarage, Sheffield_.
Pazar, 5 Ekim 1873.

... Her şey bitti. O _babanla_, annenle, sevgili
Piskoposla, iki kardeşimle ve "daha önce" gitmiş birçok eski arkadaşla birlikte. Sadece bir arkadaş olsaydı, kaybı daha fazla hissedilenlerden biri olurdu, çünkü yıllar ve deneyim, belirli asil niteliklerin değerini ve nadirliğini fark ettirir; ancak
TANRI bu darbede üzerimize ağır bir haç koyduysa, ki bu uzun hazırlıklara rağmen
çok büyük bir darbe gibi görünüyor!-- bize her türlü teselliyi, onun ölümünün kazalarında sevgimizin zayıflıklarına her türlü tavizi verdi.... Bu ideal bir sondu. TANRI, ona bedensel olarak bu kadar acı çekmesine ve eski zamanlarda sık sık ziyaret edilmesine izin veren - ölüm korkusu ve "ölüm sancıları" ile - son Ürdün'ün dalgalarını ayırdı ve o "kuru ayakkabılarla geçti!"... Onun daha yüksek halinin hissi o kadar bunaltıcı ki, kişi sıradan bir üzüntüye _dayanamaz_. Kendi adıma sadece şunu söyleyebilirim ki, ona karşı sanki tekrar bir çocukmuşum gibi hissediyorum. O artık benimle, Jamaika'da veya Seylan'da olsam bile, çocuklarından herhangi biriyle olduğu kadar. _Şimdi_ hayatımı biliyor ve görüyor ve sanki o benim için her zaman hazır bir _vicdan_mış gibi hissediyorum (bir annenin _varlığı_ bir çocuğu neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair uyanık hale getirir), umarım TANRI'nın lütfuyla beni asla terk etmez ve böyle bir Anneye sahip olmaya daha layık kılar....

C.T.'YE GATTY,

_R Hatları; Güney Kampı._ 4 Ocak 1874.

SEVGİLİLER,

Sizden bir ziyaret almak için neler _verebilirdim_! Korkarım ki Noel'de
eve dönmediniz! Kartınız için binlerce kez teşekkür ederim--sanırım
şimdiye kadar gördüğüm en güzel kart!

... Noel Kutumla _zamanlamaya_ pek de hazır olmadığım için
aynen uygun davranabilirim. "İhtiyacınız" olan bir önemsiz şey var mı?

"Fiyatlandırmak için bir sebep yok", Emmanuel Eaton (yaşlı Kreş görevlisi) son Fuchsia'sına (çok
uygun bir şekilde) doğum günümde Eşek Arabasıyla Wood End Lane'den dönerken bizi gördüğünde,
bakkallarla dolup taşmış ve fiyatların düşmesinden utanmıştı!

... Sana güzel bir şiir koleksiyonu göndermenin sınırındaydım ve "şiirle ilgilenmediğini" söylediğin için beynimden bir gölge geçti - "Orada ruhu ölmüş bir adam yaşıyor" - yoksa büyük ticari girdap beyni mi yoruyor? - Yanılıyorsam ve sen de beğeniyorsan - Trench'in tüm tarihlerden güzel şiir koleksiyonunu (eğer sahip değilsen) alır mısın?

Her zaman sadık olan
J.H.E.

C.T. GATTY'YE,

_X Lines, South Camp._ 13 Mart 1874.

SEVGİLİ CHARLIE'M,

Daha önce yazmamış olmak _oldukça kaba_ bir davranış. Yazmadım çünkü (doğrusunu söylemek gerekirse!) kafamda Sevgililer Günü dizesinde bir "karşılıklı iltifat" vardı ve bunu yapmaya hiç vakit bulamadım! İşin _baskısının_
ne olduğunu biliyorsun ve elimde çok şey var ve _çok_ iyi olmaktan
uzağım.

Bana bir Val. göndermen ÇOK iyiydi ve çok takdir ettim.

Ayrıca, usulüne uygun olarak alınan "huysuz" Porcupine [_Sketch_]
kopyası için de sana teşekkür borçluyum. Bunu aldığım için çok mutlu oldum--çünkü yazılarında büyük,
harika bir ilerleme kaydettin. Makalenizi son derece beğendim ve belirgin gelişmeyi görmek beni çok mutlu etti....

İngiliz kompozisyon sanatındaki gelişmeden bahsettiğimde _değil_, yalnızca şu şekilde yazdığınız zamana atıfta bulunuyorum
(italikler ve büyük harfler sizindir):

"Bay Gatty, Baylar Fisher ve Holmes'un istediğinden daha fazlasını gönderdiğini düşünüyor _2s._ veya _2s. 6d._ dedi ve burada bundan daha fazlası olduğunu düşünüyor ve bana cevap verip LOT'un fiyatının ne olduğunu ve kaç bitkiyi _2s._ veya _2s. 6d._ karşılığında alabileceğimi posta yoluyla veya Cox ile iade ederek söyleyeceğini umuyor. Ecclesfield Haziran
1866."

Yukarıdakilerin orijinalini hatırı sayılır bir meblağdan bile olsa
elden çıkarmam! Ona geri dönmek beynimi her zaman tazeliyor ve ben de Pickwick'e güldüğüm kadar sık ​​gülüyorum ve tekrar gülüyorum! Zamirlerin birbirine karışması ve "_dedi_"de kusurlu bir şekilde belirgin bir duruş sergiledikten sonra, "LOT'un bedeli ne" sorusunun özüne umutsuzca atlaması. Noktalama işaretlerinin tüm zorlukları, noktalama işaretlerinin tamamen atlanmasıyla ortadan kalkıyor -- eski İbranice gibi -- nokta kullanılmadan yazılmış!

(Eğer Liverpool'un "Kral Cole"uysanız koleksiyoncular için ne güzel bir imza!)

* * * * *

... M.M. ile kalıyorum. Keşke zihinsel
derlemelerimi aktarabilseydim. Zekası üzerinde birkaç deney yaptım. Tekrar tekrar onu sabitlemeye çalıştım -- ama BAŞARISIZ-- ya da (onun açısından) başarısızlık hissi. Daha sonra ne dediğini hatırlamaya çalıştım
ve başaramadım. Tek bir cümle bile
süremedim.

Genel olarak konuşursak, anladığım kadarıyla--

"Keltler kendilerini yok ediyorlar--Töton Unsuru
GALİP GELMELİ--insan--deha--şey--Herr Beringer--Dr. Zerffi--ama
birisi ne HİSSEDİYORSA--öyledir! Diğer tüm uluslar BİZİM
BIRAKTIĞIMIZ YERDEN BAŞLADI. DRAMLA BAŞLADIK ve
Epikle--Milton'la--nedir--kaldık? Ama işte Hamlet--Hamlet gibi
bir karakteri
nerede
bulursunuz?--HİÇBİR YERDE! Güzelliği de bu. Genç
hanımın hizmetçisi hiçbir şey okumaz--Macbeth hariç. Faust'a
güvenebileceğim ANNE. Lessing'i kendim okurum--ve Yunan Ahit'i (Mektuplar'ı değil--abartmayayım)--biraz kuru ekmek ve bir fincan çayla, tabağı veya başka bir şey olmadan. Asla oturmam Paskalya
tatillerine kadar--kahvaltıdan önce--hissetmeliyim--nedir--GURUR. Dr.
Zerffi, A.B.'nin kağıtlarını herhangi bir üniversitede birinci sınıf adamlara karşı göstereceğini söylüyor--ve onlar bunlardan tek kelime anlamayacaklar. O kızlar
geldiklerinde neydi? Somerset Düşesi'nin 15. kuzeni var
iki kez kaldırıldı. _Hepsi kan._ Babam eski _antrenörlük_ günlerinde (!!!) bu tepeden aşağı dört elle araba sürerdi--ve İngiltere'de genç hanımların kahvaltıdan önce Bopp okuduğu başka bir okul yok. Ama
Vedalar bir maden--ne biliyor musun--_Sanskritçe_ _İngilizce_--harfleri değiştir ve kendimi bu kurumun genç hanımlarının yarısından
daha iyi bir
Parsee'ye anlatabilirim. Hepimiz Hintliyiz!"

Eğer sohbeti eskisi gibiyse ve _daha da fazlası_, misafirperverliği,
cömertliği ve kızlarla evin takdire şayan yönetimi her zamanki gibi A1 ise. Daha güzel, daha neşeli, daha hoş bir kız grubu görmedim. H---- _çok_ çekici oluyor, sanırım. Bence onun başarısının sırrı, o olağanüstü tutarsız zekasına rağmen, insanın _isteyerek_ öğrendiğinden başka hiçbir şeyi _iyi_ öğrenememesi ve hayatı o kadar daha keyifli ve
makul hale getirmesi ki kızlar kendi kendilerine çalışıyor ve böylece devam ediyorlar.

Geç oluyor! İyi geceler. Keşke daha sık görüşebilseydik!

Çok sevgi dolu kız kardeşin,
J.H.E.

Mart _A.J.M._'yi gördün mü? Özellikle "Bizim Bahçemiz" adlı
bir şeyi okumanı istiyorum. Eğer okuyamazsan sana göndereceğim. o.

_Sadece Özel Dolaşım İçin._

(Oh, Charles! Charles!)

Saat, öğleden sonra 2. Julie "mükemmel sessizlik" uğruna yatakta. M.M.
"boşa harcayacak bir an bile yok."

"GÖRÜYORUM seni yoruyorum--DURMAYACAĞIM--Bir anım yok--Konuşamıyorum--Bu sabah karma diller üzerine ders verdim--ve
tüm faturalarımı ödedim--Bay B---- aradı--düşündüğümden daha yakışıklı,
ama çok fazla saç--ve her yerim BİRACI--çok beyaz görünüyorsun--kendini
öldürüyorsun--NEDEN YAPIYORSUN?--ve sen----- kadar kötüsün--Yani D----.
Aman Tanrım! Ne büyük bir zevkti! Ecclesfield'ı DÜŞÜNDÜĞÜMDE!!!!
Kendini öldürmeyeceksin - yasaklıyorum - neden benim yapmak zorunda olduğum gibi günlük ekmek için çalışasın ki? - Bizim ekmek faturamız haftada 4 L'yi geçmiyor - yani ayda - bakkal ve şarap için ayda ON pound - evde hiç bulundurmadığımız içkiler - sahip olduğumuz her şeyi gördün - ben aklımı kaçırdığımda - ve Dr. F---- aradığında - diğer doktorlar geldiğinde kartını bıraktı ve emekli oldu, ama o zamandan beri onu işe aldık - cin bezleri sipariş etti - dışarı gönderdiler - fatura geldiğinde "Kahverengi!" dedim! KAHVERENGİ! KAHVERENGİ!! - _bu ne?_
CİN! CİN! CİN! KİMİN 'ad CİNİ! SENİN dediler! Hayat böyle!

"Canım, canım, seni görmek bir zevk--ama kafanın kötü olduğunu görüyorum ve
gidiyorum--GİYİNMELİYİM.--Hizmetçi için zilini çalabilir miyim--siyah bir
ipek, Julie, iyi ve iyi kesilmiş ekonomiktir, canım. Benim için Whiteley'e
yeraltı
yok! Lewis ve Allenby--beni onlar giydiriyor--hiçbir şey
sipariş
etmiyorum--hiçbir şey bilmiyorum--dünyada bir paçavra kıyafetim yok--korseleri
ipekle kaplıyorlar ve sonuna kadar dikebiliyorsun--hiçbir şey
yemiyorum--hiçbir şey
içmiyorum--sadece _çalışıyorum_--asla uyumuyorum--yatakta Alman
klasiklerini okuyorum--Lessing--ve Schiller'in _Faust_'unun ikinci bölümü--sabah kahvaltısından önce sabahlığımla bunun üzerine ders veriyorum--bu sabah
genç hanımlar dudaklarıma yapıştı--dersin iyi olduğunu _biliyorum_ bir--Goethe'nin Acıları'ydı. Geçen hafta Dr. Zerffi şöyle dedi--'Bütün dinler
birdir ve bir din hepsidir--özellikle Brahmalar.' Muhteşemdi!
ve genç hanımların hiçbiri gelmeden önce bunu bilmiyordu. Ama Zavallı Bayan.
S----! Biraz olsun daha akıllı görünmüyordu. Ona 14'ünde genç hanımlar tarafından tasarlanmış bir Sevgililer Günü kartı gönderdim. 'Nereden geldiğini _biliyordum_--BOPP kelimesinden. İngiltere'de BOPP kelimesinin bilindiği tek kuruluş burası.' O harika bir adam ve Cermen unsuru
_hakim_ olmalı. Keltler çok çekiciler ama GİDECEKLER. Bizim de
Hindularla aynı yüz açımız var ama zavallı Bayan S---- bunu göremiyor. Dr.
A---- biraz uyumam gerektiğini söylüyor--bu yüzden Sanskritçeyi bıraktım--Yatakta bile her şeyi
yapamazsın. Ve her şey bittiğinde _İngilizce_ oluyor--ve Brown
benim kadar iyi konuşuyor!! _Hindistan'a_ git, Julie, eğer şansın varsa ve yerlilerle konuş--seni anlarlar. Beni anlıyorlar. Signor Ricci bazen anlamıyor. Ama sonra modern--basit--İtalyanca ve _ben_--klasik_ konuşuyor. 'Seni anlamıyorum, Mees M----' dedi. Dedim ki, 'E vero, Signor--biliyorum ki bilmiyorsunuz. Ama bunun sebebi
benim _klasik_ İtalyanca konuşmam. Tüm org çocukları beni anlıyor.'
Ve gülümsedi. Aman Tanrım! Bir Gatty görmek ne kadar hoş - ama keşke bu kadar beyaz görünmeseydin - diğer insanların acı çektiğini gördüğümde ve
sahip olduğum tüm
sağlıklı yılları düşündüğümde, asla yeterince şükredemiyorum - ve aylık faturalarımı ödediğimde
İngiltere'nin en mutlu kadını oluyorum. Ne kadar çok şeye sahip olduğumu ve ne kadar azını hak ettiğimi düşündüğümde,
dua etmekten başka ne yapacağımı bilmiyorum. Canım, sana X---- ile ilgili o hikayeyi anlattığım için üzgünüm. Eğer bu sabah L10 için mesaj attıysa,
ona vermeliyim, eğer dışarı çıkıp ödünç almam gerekirse. Dışarı çıkıyorum - Doktor diyor ki
yapmalıyım. Tatillerde balkona çıkarım ve aşağı
sokağa bakarım ve dörtlüleri ve polisleri ve uşakları (çoğu beyefendidir ve bazıları İrlandalı beyefendilerdir) görürüm ve derim ki--'Hayat böyledir!' Ve zavallı Bayan S---- '_Öyle_, Bayan M----?' der ve ona sert konuştuğumu bilirim ki _yapmamalıyım_. Ve Kensington Bahçelerine giderim ve Prensesi ve suda Ördekleri ve yıkanmaya giden küçük, yırtık pırtık oğlanları görürüm ve derim ki
'Bu muhteşem bir dünya!' Lord'u gördüm--Lord--aman Tanrım! Onun adını
benimki kadar iyi biliyorum--Lord--Lord--Aman Tanrım! Tichborne'a inanıyor--K----,
işte bu--Lord K---- Sırada. Her zaman beni soruyor. O bir
kadınla evlendi--peki. Daha fazla anlatmayacağım. Boşanamadı. KIZ KIZI
bir papazla evlendi. O zavallı kadının annesiydi--biliyorsunuz--o insanlar tarafından
öldürüldü--Derby House'dan iki sokak ötede oturuyorlardı--kardeşi--yakışıklı bir adam--Gipsey Hill İstasyonu'nun karşısında oturuyordu.
Biliyor musunuz_? _Peki._ Karısının arkasında bir sürü bukle vardı (buklelerden ve buklelerden nefret ederim--saçınızı temiz tutun ve basitçe toplayın).
O--indi ve O da öyle. ONLAR--papaz ve karısı--Lord K----'ye
yazdılar ve 'Leydi K---- öldü,' dediler. O da 'O zaman onu gömün,' dedi.
ve hemen tekrar evlendi. O bir Bayan A'ydı ve dedi ki--'Onunla
evleniyorum çünkü bana öyle söylendi'--ama bu ne burada ne de orada ve
bu şeyler olur. ANN! sen misin? Canım, gözlerinin altı ne kadar da morarmış--DO, Julie, kendine daha iyi bakmaya çalış--ve _sessiz_ kal. Eğer Binbaşı Ewing olsaydım, yapmazsan seni _döverdim_. Geliyorsun,
Ann!--Neydi?--Ah, Lord K---- ve Tichborne--peki--sadece kapıyı kapatmama izin ver. O Tichborne--ama _onu öldürdü_. Sır bu.

"ANN! Siyah ipekli--odama git--kimi öldürdü? neden--_Castor_.

"Şimdi biraz uyumaya çalış. Seni kağıtlarla bulursam _yakarım_. Oh! işte tüm sürüklenmeler ve kutudaki Bay M----- gidiyor--ve işte
Baker St.'ye giden 4.45, 5.15 ve 5.25--Günler uçup gidiyor! Ama bu
şanlı bir hayat. Çalış! Çalış!--Sessiz ol canım--Hemen geri döneceğim."

A.E.'ye

_"Sheffield House", New Quay, Dartmouth._
4 Haziran 1874.

... Yukarıdakinin bizim _doğru_ adresimiz olduğunu düşünüyorum, ancak size gönderdiğim her şey yeterli, özellikle de sizi penceremizden görmeden
karaya çıkamayacağınız için, çünkü vapurdan neredeyse konuşma mesafesindeyiz...

Exeter'dan itibaren hat çok güzel. Yarı yolda kıyı boyunca
koşarsınız. Sürülmüş ve çayırlaştırılmış tarlalar, ağaçlar ve sığırlarla
kıyıya iner. [_Çizim._]

TORBAY bu hattadır. Kayalıklar koyu kırmızı kumtaşı,
gökyüzü koyu mavi ve tarlalar koyu yeşil!! [_Çizim._]

Dawlish, Torquay, vb. yerlerde aşınmış kumtaşının çıkıntılı kayaları
noktaları işaretler fantastik görünümlü şekillere sahip küçük koylar, taşlaşmış devler gibi. [_Çizim_]

Teignmouth'tan geriye bakıldığında, deniz kuşlarının oturduğu
çok ilginç bir koy. Burunlarını ve bacaklarını kutsasın! Dalgaların
nasıl da tadını çıkarıyorlar! [_Çizim_]

Bu tembel dalgalar botlarını ne güzel ıslatıyor!

Exeter İstasyonu'nda bir ---- [_Çizim_] Bull Dogue oturuyordu. Aman Tanrım! Çok
"savidge" görünüyordu ve çok gergindi; her tren onu
her uzvundan titretiyordu! Ona bir kuruşluk çörek aldım, ama çok
minnettar görünmesine rağmen yemek
yemeyecek kadar gergindi. Hamal bana bol su vereceğine söz verdi ve hamala bol bakır verdiğim için umarım vermiştir!

Stephen'a tren yolu kıyısındaki çiçeklerin seni çok etkilediğini söyle!
Kızıl, soluk pembe ve bembeyaz Valerian, sıcak güneş ışığında koyu mavi bir gökyüzüne karşı
boyamak mı yoksa ütülemek mi gerektiğini bilememenize neden oluyor!

Dartmouth'a gelince, Matlock, Whitby ve
Antwerp'in bir karışımı!!! Kusuru ise aslında petrolün nehirde olması, denizde olmaması,
ama komşu koylar o kadar ulaşılabilir ki buraya yerleştik.
Kasaba çok eski. Bazı sokaklar veya daha doğrusu teraslar--dik bir durgunluğun yukarısında ve aşağısında evlerin mükemmel bir şekilde düzensiz bir şekilde tüneyip
karışık olması teras olarak adlandırılabilirse--çok ilginç. [_Çizim._]

Her yerde çiçekler...

H.K.F.G.'YE

12 Temmuz 1874.

Dr. Edghill bu sabah "Dostum! Neden
geldin?" konusunda güzel bir vaaz verdi. Yahuda'nın kaderi hakkında korkunç derecede öğreticiydi, ancak
pratik uygulaması harikaydı ve ona _çok_ benziyordu!
Başlıcası "Mesih'in sabırlı sevgisi" üzerineydi. Yahuda'ya ve
insan sevgisinin en şefkatli
işaretiyle ihanetin kaba, soğuk ve vahşiliğine karşı oldukça acımasızdı. "Ama" (Mühendislerin arasına başı önde dalarak!) "burada oturan ve kalbi ve vicdanı Yahuda'nınki kadar kara olan biri varsa _o saatte_: sana,
Kardeşim, bu saatte -en kötü ve en iğrenç saatte- İsa
konuşuyor--'_Dostum!_--Sen insan sevgisini yıpratmış olabilirsin,
Benimkini yıpratmak için elinden geleni yapabilirsin'"--(ASC'ye parantez ve cüppesinin yarısının denizcilik
_bağlantısı)--("ve hepimiz yeterince deniyoruz, _bu_
kesin!)--'ama _asla yapamazsın_--Dostum, hala Benim Dostum!'" (Çek ve
açıkça bronşiyal pastillere ihtiyaç var. Saçını sil ve
yeniden başla.) "Sonra _vicdana_ ve
_kalp_. _Neden geldin?_ ne
için--nedenin var? Sana ne söyleyeyim, eğer Yahuda
bu soruyu kendi kendine açık bir dille cevaplasaydı, o zaman bile
dururdu. Ve eğer ne yapacağımızı _yüzleşecek_ olsaydık, birçok günahtan
vazgeçerdik" (Aşağıdaki erlerin başlarında tüm Papazın tehlikeli aceleciliği.) "Bazılarınız kendinize şu soruyu soruyor bugün--bu akşam _Aldershot'a yürürken_,
'Neden geldim?' Ve Şeytan'ın kafanıza başka bir şey
sokmasına izin vermeyin, sadece _cevaplayın_, vb. vb.

O, yüksek eğitimli kulaklar için tam olarak _eşit_ veya _tamamlanmış_ bir vaiz değil, ancak sahip olduğu o tür şeffaf dürüstlük, en sevdiği konu olan Tanrı'nın tükenmez
sevgisi hakkında konuşurken onu _çok_ etkileyici kılıyor. "Beni_ seven ve _Benim için Kendini_ veren Tanrı'nın Oğlu" ifadesini alıntıladığındaki yüz ifadesi, bir adamın gemi kazasında kendisine tutunduğu Kayayı göstermesine benziyor.

C.T.G.'ye

_X Satırları._ 22 Temmuz 1874.

SEVGİLİ CHARLIE,

Seni görememek _büyük_ bir hayal kırıklığıydı! Şimdi gelecek hafta beni hayal kırıklığına uğratma--seni alçak! Seni _en_ ​​çok_ istiyorum, özellikle de bencil
nedenlerden dolayı. Kahramanımı[38] Victoria Rıhtımlarına götürüyorum ve
fırçamı sizin yardımınızla _Couleur locale_'e daldırmak istiyorum. Lütfen gelin,
Londra'ya _mavnayla_ gidip tüm yolu çizelim!!! Bir A1
Mavna Ustası tanıyorum ve _yoldaki_ hanlarda yatak bulabiliriz. İki günlük bir yolculuk! Ya da daha kısa bir süre gidip trenle eve dönebiliriz. Bize çok
mal olmayacak.

[Dipnot 38: "Büyük Bir Acil Durum", cilt xi.]

Sevgili _Eski_--_Yeni_ Orman'da sizi düşündüğüm için çok mutluyum.

* * * * *

Şimdi gelin--sadece Nelson (büro) Kalıntım'ı görmek için bile olsa!! Bu benim ve _kağıtlarım_ için çok büyük bir teselli!

Her zaman en sevgi dolu kız kardeşiniz,
J.H.E.

BAYAN ELDER'A.

_X Lines, Güney Kampı._ 7 Ağustos 1874.

SEVGİLİ TEYZEM HORATIA,

Seni Tiger Tom'dan istedim!

Gördüğüm en yakışıklı kediydi, böyle bir kafayla! Adı
_Peter_. [_Çizim._]

Hiçbir şey--size temin ederim ki--güzelliğini--ya da çizgilerinin derinliğini geçemez....

Zaten çok fazla kedim olmasaydı Peter'ı çoktan
evlat edinirdim. William Blake'in şiirini her zaman bahçemizde dolaşırken gördüğümüzde ona aktarırız.

"Kaplan! Kaplan! Parlak bir şekilde yanıyor,
Gecenin ormanında,
Hangi ölümsüz El ve Göz
Korkunç simetrini çerçeveledi?"

Hatırlıyor musun?

"Ploughman"[39] şiirini her zamanki kadar beğenmemek beni _oldukça zavallı_ hissettiriyor. Senin işlerinde her zaman şiir vardır, ama BANA GÖRE bu şiirin ruhu, "bir duygunun" en yüksek erdemi olan o gerçekliğe sahip değil - ya da en azından en büyük gücüne. Ama yanılıyor da olabilirim. Sadece ruhun günlük zahmetli işlerden ruhlarımızın Babasına sürekli olarak yükseltilmesi bana doğadaki en yüksek, en son ve en rafine Hıristiyan Lütuflarından biri gibi görünüyor,
"maymun ve kaplandan" en uzak ve tefekkürlü ibadet için en müsait olanı. İstisnalar olduğunu biliyorum. Çobanlar ve çiftçiler arasında kırsal
düşünceli azizler. Ancak, tarım işçisinin bir tür olarak saban kuyruğunda ve ailesinin koynunda "Doğanın Tanrısı"nı araması korkarım ki _değil_--ve yoksulluk ve cehaletin, "açık hava" hayatının avantajlarında bile, böyle sonuçlara yol açması çok garip olurdu. Belki de
Burns, Cumartesi Geceleri resim yaparken böyle bir Cottar tanıyordu--kendisi
_hasta_ değildi! Eğer bu şiirden _bir neet wi' Burns_'ü yorumlamazsanız!--ve Salisbury Ovası'nda bir düşünceli Çoban vardı--ama atasözü şöyle der--

"Salisbury Ovası
na nadiren bir hırsız veya iki hırsız olur."

--_hayır_ sanırım eşkıyaları kastetmiyor!! ve tarım
işçileri (meslekler arasında) istatistiksel olarak cinayet suçunda yüksek (ya da düşük!) bir konumdadır.

[Dipnot 39: H.S. Elder'ın Sone'si, _Aunt Judy's Magazine_.]

Ama içimdeki inatçı bir inanç nedeniyle size daha fazla saçmalık yüklemeyeceğim, çünkü sevgili Annem'in
bilgililerin -cahillerin değil-
şaşırdığı ve çiftçinin
doğan güneşin ihtişamında hiç şaşkınlık hissetmediği fikrinde haklı olduğuna dair
kanaatkâr bir inancım var--her ne kadar SİZİN zihniniz huşu ve hayranlıkla dolup taşsa da.
Son dizeye gelince--bir "beşik"in her zaman "neşeli" olması gerektiği,
"çamaşırhane, mutfak, çocuk odası ve her şey için" ona "hizmet eden"--"kullanımın yumuşatıcı etkisinin" bir zaferidir--ve bunu size itiraf ediyorum! Ama
"bir kral olarak hüküm sürüyor, emeklerini unutuyor" ifadesinin, oldukça uyuşturucu bira içen
Kara Boğa'da olduğuna ikna oldum!!!!!!

Şimdi ben bir Vahşi değil miyim?

Ve yine de _çok_ güzel ve -söylemesi garip-
bunun kabul edilebilir olduğuna inandığım sınıf, bunun (tipik olarak) doğru olmadığına inandığım sınıf ve BELKİ de her sınıfın kendi koşullarının bir _idealinin_ gözlerinin önünde olması iyidir. Ama zengin insanların çocuklarının, haftada on iki şilin, elma şarabı ve bir domuzun, büyük ailelere sahip insanlığın dünyevi ve ruhsal ilerlemeleri için yerleştirilebileceği en akıllı ve en mutlu dünyevi koşullar olduğuna inanarak büyümelerinin iyi olduğunu düşünmüyorum. Bence bu, genç Squire'da Hodge ile kendi ruhunun iyiliği için bir
değişim isteğine yol açmıyor, ancak Hodge'un şikayet edecek hiçbir şeyi olmadığına dair sabit bir kanaati besliyor, _artı_ ebedi endişeleri açısından özel bir
avantajda
bulunuyor.

Beni hiç affedecek misin? Betimleyici kısımları çok seviyorum,
"şafak vakti rakip horozlar"--"sonbaharın sisi ve ilkbaharın yumuşak yağmuru",
"çizgilerinin yüzünde izlerini süren" takım ve
4. kıtadaki gerçekçi betimlemeler. Birinin gözlemine sadık olduğu kadar zarif de....

Sevgili yeğeniniz,
J.H.E.

A.E.'YE

_Ecclesfield._ 14 Mayıs 1876.

[_Çizim._] Whitley Hall'u hatırlıyor musunuz? Çocukken burayı çok severdim ve orada sadece yaşlı bir kadın, yaşlı Esther Woodhouse, ideal bir cadı gibi bir yüze sahip, kulübede yaşıyordu. Bildiğiniz gibi, _yazmaktan_ her zaman nefret ettim, ancak
kağıt üzerinde bir hikayeyi tamamlamadan çok önce, Whitley Hall'a _kafamda_ bir roman yazdım ve
oradaki ormanda, göletin yanında dolaşırdım, _düşünmek için_!

_York._ 23 Şubat 1879.

... Dün güneşliydi ama soğuktu ve Escrick ve Naburn'e
harika bir yolculuk yaptım. Ah, bu _gerçekten_ içimde heyecan yaratıyor,
saman rengindeki çit otu yeşile karışmaya başladığında ve
çitlerin güneşte çok kahverengi-kızılcık renginde bir tonu olduğunda ve tüm eski ağaçların gövdeleri tarlalardan çok daha yeşil olduğunda ve
toprak ters döndüğünde ve kargalar Parlamentoları tuttuğunda.

* * * * *

[_York._] Paskalya Günü, 1879.

... S. John's Kilisesi'ne gittim, Bay Wilberforce'un Kilisesi;
hiç gitmemiştim.
S. Christopher'ın olduğu o pencere ve o garip
Teslis tasvirleri ve bir tarafta diz çökmüş beş Üstat Yorke ve diğer tarafta dört kız kardeşleri çok
harika. En harika olanlardan biri. Bu sevgili eski kiliseler ne kadar da büyüleyici! Bay Wilberforce'un güzel bir sesi, çok zengin ve esnek bir baritonu var ve çok fazla zevk ve ifadeyle baladlar söylüyor. York'u ve mermer beyazı duvarlarını ve sevgili eski kiliselerini sonsuza dek seveceğim, ama "Benedetta sia 'l giorno e 'l mese e 'l anno", siyah pudelinizle yüzünüzü Melita adlı adaya doğru çevirdiğinizde! Hala _acımasızca_ esen bu kuzeydoğu rüzgarı sizi
çok hasta ederdi, sanırım...

Size başka bir şeyden bahsetmeliyim. Perşembe günü Körler Okulu'na bir konsere gittim. Biraz iradem dışında gittim, çünkü biliyorsunuz ki daha önce _çok_ sağlıksız ve sefil görünümlerinden
çok etkilenmiştim, ama aman Tanrım, gerçekten güzel şarkı söylüyorlar! ve çok etkileyiciydi. Barnby'lerden biri onlara ders veriyor. İyi bir orgları var ve kör adamlardan biri
çok iyi çalıyordu. Çok zarif bir şekilde şarkı söylüyorlardı. Hiç şüphe yok ki iyi eğitimlidirler, ama hiç şüphe yok ki işitme duyuları da hassastır....

_Frimhurst._ 18 Nisan 1879.

Dün buraya güvenli bir şekilde ulaştım, ancak Çarşamba günü korkunç bir baş ağrım vardı ve buraya çok kötü bir durumda varmayı bekliyordum. Dün sabah kendimi
oldukça kötü hissettim, ama yaklaştığımda, anlatması
harika, baş ağrım geçti! Ah! Seni çok düşündüm, gökyüzüne karşı sisli çam ağları--bataklıkların uzantıları--kanalın
parıltıları--ve tüm o sevgili tanıdık Heimath Toprakları gittikçe daha da yakınlaştı....

Burada bile hala "soğuk Nisan", ama Yorkshire'dan
harika bir şekilde farklı. Güneş ışığı--ve çok daha ilerideki yeşil şeyler--ve kuşlar
gırtlaklarından ötüyor.

"Aslan" adlı mastifften biraz korkuyorum ama beni seviyor ve
bana defalarca patilerini uzatıyor. Şu anda beni patileriyle dürtmeye devam ediyor ve
sözümü kesecek.

22 Nisan.

Hava yine çok soğuk, ama hiçbir şey bu ülkeyi
oldukça kasvetli hale getiremez--ama soğuk! Yine de tüm o eski sevgili özellikler var, kanalın Mitchett tarafını (Frimhurst köprüsünün) bilmiyordum;
ama su yosunları toplamak için epeyce yol kat ettim--ama
elbette siz de iyi biliyorsunuz. Garip bir şekilde S. John
[New Brunswick] Nehri'nin parçalarına benziyor. Neredeyse bazı noktalarda huş ağacı kabuğundan yapılmış kanolar görülebiliyordu.

Bugün Jelfler geldi. Kıbrıs'ta çok hasta olduğundan beri ilk kez, etkileyici bir görüşmeydi ve "Eskiden eski yüzleri bir daha görmek çok zor görünüyordu." dedi... Hemen bu ülkeye Heimath Ülkesi demenizden bahsetti ve bunun tam da doğru kelime olduğunu söyledi.

Perşembe günü Pazartesi'ye kadar Jelf'lerle kalmaya gidiyorum; eski Tin Tabernacle'da bir Pazar günü geçireceğim için çok minnettar olacağım.

_K Hatları, Güney Kampı, Heimath Ülkesi._
25 Nisan.

Güneşli ve tatlı bir gün, bu yüzden ceketsiz bahçede dolaşıyorum. Burada olmak garip bir şekilde hoş, dışarıda eski manzaralar ve içeride Sir Howard Elphinstone'un tüm güzel şeyleri.
Jelf'ler Elphinstone'ların kulübesinde kalıyorlar.
Resimler konusunda Sir Howard'a her zaman katılmıyorum, ancak dekoratif zevki çok iyi ve dünyanın her yerinden topladığı şeyler çok hoş. "Et ego, vb. "Bizim her şeyimiz olduğu gibi ve daha fazlasını alacağız! O çok yaratıcı ve şömine rafının üzerine beyaz veya renkli bir bordürle bir
dado yapmış, üzerine resim ve fotoğraflar koymuş; ortada renkli malzemeden bir kare var ve üzerine başka şeyler yerleştirilmiş. Malta şömine rafımız için de benzer bir tasarım yapmayı öngörüyorum, ortada altın bir Malta haçı ve sekiz Mutluluk'u gösteren yuvarlak fayanslar...

Burada bu kısmın tadını çıkarıyorum. Dün Jelfler, çocuklar ve ben, karaçamların ve huş ağaçlarının en yumuşak renklerini aldığı kanalda uzun bir yürüyüş yaptık... Perşembe akşamı, içeri girerken eski çan _çınlayarak_ ve
dışarı çıktığımda yemekhanenin boruları uzaktan öterek Tin Church'e gittim. Okul müdürü ve bariton Bell, sanki bir hayaletmişim gibi irkildi ve bana özel ilahi için bir kitap gönderdi. Subay koltuklarında tek bir ruh yoktu - ama iyi bir koro ve
çok güzel bir cemaat ve kışla aileleri. Kendi kendime dedim ki, "Zengin Bowdon'da ve kilise
York'ta yaşadım ve böyle bir şey olmadı. Aferin - Halat Çekme ve Teneke
Tabernacle ve Kamp! ve maaşları ödenmemiş askerler ve oğulları hac topraklarında
Rabbin Şarkısını söylemek için!"

Bugün Bayan Jelf ile Kulüp Binası'nda
"Kahve Evleri" hakkında bir toplantıya gittim. İçeri girdiğimizde bir "prova" (dramatik) devam ediyordu ve
konu "Provaya mı yoksa kahve evine mi geldin?" idi. Biz "Kahve evi sahipleri" Whist Odası'na geçtik. Başkan
Sir
Thos. Steele. Onunla uzun bir sohbet ettim. Müzik
ve Drama'nın korkunç bir şekilde azaldığını söyledi. Toplantı
arkadaşlarla doluydu. "Mat Irvine" elimi neredeyse kopardı ve ben zavallı Knollys'in yanında oturdum, o sevgili küçük ruhun,
Kaptan Barton'ın ölümüyle kalbi kırık. Birinci sınıf bir toplantıydı, karışık askeri ve
Aldershot esnafı--çok "güzel bir duygu" sergileniyordu--hepsi bir arada harika
bir şekilde keyifliydi.

_Exeter._ 16 Mayıs 1879.

... Burada hava Kuzeydoğulular ile nemli arasında gidip geliyor ve
şimdiye kadar hiç ateşsiz uyumadım. Yine de benim için çok iyi olduğunu bildiğiniz birkaç
güzel _sürüş_ yaptım. Bayan Fox
Strangways gidemeyince Albay beni tek başıma 12 veya 14 mil
köpek arabasıyla götürdü, Daphne adında çok "serbestçe hareket eden" ama başka türlü hoş davranan küçük bir kısrakla. Buradaki tepelerin ve vadilerin yıkıntıları çok
güzel ve toprağın koyu kırmızısı ve beyaz badanalı ve
saman çatılı evler. Eğer hava eskiz havası olsaydı, eskiz yapmak için çok güzel yerler olurdu....

Londra'da birkaç şey yapmayı umuyorum. Jean Ingelow yazılarım hakkında
oldukça
patladı ve benden "Madam Liberality tarzında" bir şeyler yapmamı ve daha geniş bir kitleye ulaşmam gerektiğini düşündüğü için bunu _İyi
Sözcüklere_ dökmesini istiyor. Kesinlikle gidip onu göreceğim ve meseleleri konuşacağım... Sir Anthony Home'un "Jan"dan bu kadar memnun kalmasına _çok_
memnun oldum. Bir V.C. ve iyi bir eski İskoç doktordan
gözyaşları almak çok tatmin edici!
Kaptan Patten, kendi Dr. Craig'lerinin de bundan çok memnun olduğunu söyledi.
"Biz ve Dünya" bittiğinde küreklerimin üzerinde iyice dinlenmeyi ve
eğer yapabilirsem
daha iyi bir zemin sağlayacak bir şeye yönelmeyi planlıyorum...

14 Haziran 1879.

... Ben de sizin kadar Browning'e bağlanıyorum. Çok komik--onun üzerine aniden ve aynı anda gelen bu ışık!

23 Mayıs 1879.

[_Sketch._]

Bu su bitkisi küvetlerinden kırk dördü, Clyst S. George Rahip Evi'nin arka tarafındaki bir bölümde duruyor ve gerçekten harika çeşitlerle dolu.
Yukarıdakiler beyaz püsküller ve mor-pembe tomurcuklar gibi bir şey. Onlara ve 1640 tür otsu çok yıllık bitkinin etiketlenip dizine eklendiği bahçeye nasıl bayıldığımı hayal edin!! Yaşlı Rahip (o 89 yaşında) her zamanki gibi çok çalışıyor. Dinlenmekten çok memnun oluyor ve
bu son derece ilginç ama bir o kadar da yorucu ve bana başka hiçbir şey için
hiç zaman bırakmıyor! Beynim fayanslarla,
mozaiklerle, mozaiklerle, çan kalıplarıyla, çan izleriyle ve sloganlarla, elektrolarla,
sıkmalarla, sürtünmelerle, vb., vb. dönüyor. Son bitki çılgınlığı Söğütler ve
Bambular, bunlardan sayısız türü yetişiyor ve gelişiyor!!! O
sakat ama ilgi alanlarıyla ve
başkalarına fayda sağlayacak işlerle dolu bir hayat görmek çok muhteşem --mezarın çok yakınında!

Bu sabah onunla kiliseye gittiğimde komik bir sahne yaşadık
ve adımı deftere yazmak zorunda kaldım.

Çok asabi bir şekilde--"Tarih, canım, tarihi yaz!"

"Yazdım."

Yanlış yaptığım için daha da asabi bir şekilde--"O zaman adresini yaz, adresini yaz."

Tereddüt ettim ve ellerini kaldırdı: "Tanrım! Sende yok.
Beni her zaman şaşırtan şey, _senin_ bir askere ilgi duymana neden olan şeyin ne olduğuydu."

Her türlü eski Kilise meselesiyle çok meşguldü - Kutsal Bakire'ye adanmış, çok dikkat çekici bir
yazıtla
harika bir çan, vb. - bu yüzden kalemi aldım ve yazdım - _Strada Maria
Stella, Malta_- ve "I du thenk" (burada dedikleri gibi) yaşlı kilise görevlisini
oldukça şaşırtacak!!!!!

Yükseliş Günü'nde gün doğumundan kısa bir süre sonra, _şarkıya
başlayan_ çanlarla berrak ve temiz bir şekilde uyandım. Çanların onun en büyük hobisi olduğunu biliyorsunuz. Uzun duraklamalarla değişen aralıklarla çalıyorlardı. Çanlar beni sık sık sınar, Ecclesfield'da _örnek olarak_, ama ben bunlardan gerçekten keyif aldım....

24 Mayıs 1879.

... Zavallı küçük MacDowell'ın çok acıklı bir özel haberi. General tarafından çadırları vurmalarını söylemek için gönderilmişti ve cephaneyi cepheye
gönderiyor ve bando üyelerini taşımaya teşvik ediyordu ki bir Zulu onu vurdu. İyi ve acısız bir son--Tanrı onu korusun! Bunu anlatan Yüzbaşı Jones ayrıca küçük bir trompetçinin düşmeden önce yan silahlarıyla üç büyük Zulu'yu öldürdüğünü söyledi! Ayrıca 24. Alay'dan bir er, başını aşağı doğru iterek ve üzerinden bir kurşun geçerek Chard'ın hayatını Rorke's Drift'te kurtarmıştı!

_Woolwich._ Whit Pazartesi, 1879.

* * * * *

Bütün pitoresk dilencilerin size ait olduğunu düşünmeyin! Geçen gün Bayan O'Malley ile Woolwich'in bir sokağında şunu gördüm--[_Çizim._] Gözleri çok net ve yoğun bakışlı olmasına rağmen, adamın kör olduğuna hemen karar verdi, köpeği yoktu ve kolunun altında beyaz tahtadan oyulmuş bir kemanla ciddi bir şekilde yürüyordu! Arkasından koştum ve önüne geçtim. Baktı ve hiçbir şey görmedi. Sonra ona dokundum ve "Kör müsün?" dedim. İrkildi ve "Neredeyse." dedi. Ona bir peni verdim, bunun için bana teşekkür etti ve sonra kemanı sordum. Kemanı, iş evinde yakacak odunlardan kendisi oyup yaptı! _Sap kısmı_ (barbarlığımı bağışlayın!) "biraz kül". Kuzey Amerika Yerlisi _sanatının_ seviyesiyle ilgiliydi, ancak sabırlı bir yaratıcılık açısından çok dokunaklıydı. Bana ondan bahseden olup olmadığını sordu. "Hayır. Ama keman çalan bir kocam var" dedim ve ona kalan paralarımı verdim! "Öyle mi? Çalıyor, öyle mi? Eh. Bu benim için şanslı bir gün oldu." dedi. Gemi yapımcısıydı - piyano çalabildiğini söylüyor - kışın yoksul evinde yaşıyor ve yazın çiçeklerle - ve kemanıyla - dışarı çıkıyor! O _povero fratello_'ya bir şeyler vermemi isteyeceğini biliyordum.

_Woolwich._ 6 Haziran 1879.

... Bu yılki Akademi'nin ressamı Bayan Butler!! Umarım bir gün bir yerlerde _The Remnants of an Army_ ve _Recruits
for the Connaught Rangers_'ı görürsünüz. İlki _Academy Notes_'da, size gönderiyorum. İkincisi en azından aynı derecede güzel. [_Çizim._] Manzara
etkisi opal benzeri gökyüzü ve yağmurdan sonra nemle dolu parlak ışıktır--yukarıda ağır bulutlar asılıdır--dağlar kurşuni mavidir--ve
gökyüzü parlak renklerin tüm zarif soluk tonlarındadır. Islak
bataklık yolundan aşağı grup gelir. İki çok uzun boylu, koyu gözlü Connaught
"çocukları"--biri suratı asık ve elleri ceplerinde, sanki resimden fırlamış gibi--diğeri Kelt
duygusunun özlemiyle tepelere bakıyor, sanki kalbi kırılıyormuş gibi.
İri yarı genç çavuş çok ciddi görünüyor; ama arkada bir "yaşlı asker"
piposunu yakıyor ve bir trompetçi bir köpeği tutuyor.
En iyi yüzlerden biri, önce yürüyen ve 13 yaşındaki yüzü baskıcı bir endişeyle alnının etrafında çok kırışmış davulcununki--çok gerçek!

_The Remnants of an Army_ elbette sadece konu olarak baskın ve asil bir şekilde resmedilmiş. Adam ve atı harika bir şekilde
benziyor. Bu ikisine dokunacak hiçbir şey yok. Ama _Peter Graham'ın _The Seabirds' Resting-Place_ kitabını çalmak _isterdim_. Islak kayaların üzerinde oturan ve üzerlerinde ıslak Fucus _büyüyen_ penguenler! Ufuk çizgisini gizleyen _deniz sisi_ içinde daha çok sayıda penguenler var --uzaktaki kayaların üzerinde oturuyorlar!-- ve _böyle_ yeşil dalgalar--birinin içine giren bir güneş ışığının ışığında
Laminaria yaprakları ve Fucus topaklarının yukarı aşağı savrulduğunu görüyorsunuz.
Yakınına yaklaştığınızda ıslak ve ozonlu hissediyorsunuz! Çok güzel erkek portreleri var ve Orchardson'ın _Gamblers Hard Hit_'i bildiğim kadarıyla onun en iyi
şeyi....

... Arsenal'de tekerlekleri böyle [_Çizim_] olan ve St. Paul ve Viper'ın kabartmaları olan bir top arabasının üzerinde çok güzel eski bir top var. Topun Melita adlı adadan geldiğini söylemeye gerek yok! Ama kurnaz işçilik, ince cesur tasarımlar ve
hassas uygulama için Çin silahları en iyisidir! Desenlerin
süslemelerini alıyorum, dekoratif amaçlı! Savaşta çekilmişlerdi.

Size anlatmam gereken bir resim daha var--"_Chopin'in Bir Müzikal Hikayesi_"--bir grup çocuğa ve bir öğretmene çalan çocuk. Tamamen dalmış yüzü _hayranlık uyandırıcı_. Çok güzel bir şey. Harika değil ama çok güzel.

5 Ağustos 1879.

* * * * *

Size söylemeliyim ki Caldecott, Ekim _A.J.M._ sayısı için bana _yazmam_ için renkli bir resim
yapacak (böylece 1879 cildiyle birleşecek ve
Ön Sayfa
olacak). O kadar narin ki "acele edemiyor" ama bunu
yapmak istiyor. D---- ve Londra'da harika arkadaşlar edindi ve sanırım şimdi
ne zaman olursa olsun bize yardım ederdi. Ona, _Grafik_ için ikinci sınıf "toplum" işinde zamanını harcaması hakkında oldukça özgürce "aklımızdan geçenleri" söyleyecek kadar cesur davrandık, vb., vb., oysa iyi yazarlar için mizah ve acıyı yorumlama konusunda böyle bir dehaya sahip ve kendisi gerçek bir yazma yeteneğine sahip değil. (Fransa'da _Flört_ denen bazı şeyler yaptı, hem harf baskısı hem de eskizler sağladı!--bunlar Jack'in inşa ettiği Evine gönülden ve ruhen giren herkes için korkunçtur!!!) Ona açıkça, eğer _benim_ payımı kolaylaştırmak umuduyla _bana doğru çekilirse_ ve bana _kum çizmeleri ve fırfırlı pantolonlar giyen, aşırı beslenmiş bir tüccar annesi olan yükselen genç bir aile" verirse, _az sayıdaki beynimin tamamen donacağını_ söyledim, ama _ona_ iki öneride bulundum, kendi çizgilerine o kadar yakın ki
eğer ipuçları ona yardımcı olursa
bunu kolay bulacağını düşünüyorum. _Atların_ gerçekten onun uzmanlık alanı olduğunu biliyorsunuz. Bana renkli bir şey
ve bir veya iki kaba eskiz vermesini istedim, Ya

Eski Bir Antrenörlük Günü İdili
ya da--Bir Askerin Trajedisi.

Her ikisi için de aynı başlangıç:

Çocuk binmeyi öğreniyor
hobi atı
salıncak atı
eşek
midilli
vb. vb.

Sonra (eğer at sürüyorsa) bir araba yolunda (Hog's Back!) perili görünümlü eski bir posta evi - bir haydut - bozuk bir postacı - bir yolcu koltuğunda bir kız, vb., vb.

Ya da askerse:

Sonbahar Manevraları'nda bir köprünün üzerinden bir süvari alayını izleyen bir köylü.

Bir At ve Asker - Eyerinde başka bir adamla hayat boyu (burada veya ahirette!) binmek. Elbette ipuçlarına sahip olmak onu sadece engelleyebilir (henüz duymadım),
ama yine de benim için bir şeyler yapmasını umuyorum.

* * * * *

9 Ağustos 1879.

* * * * *

Geçen gün yine _Robert Falconer_'da okuyordum. İçinde ne _muhteşem_
parçalar var? Böyle _bosh_'lar yakınken. Tıpkı Ruskin gibi, benim için her zaman bir Dev olan, yarı altından yarı kilden!

G, Macdonald (birinin hayatın sorunlarına yardım etmesine yardımcı olmak için!) İncil'in zenginlerin günahlarını kınadığını, ancak
hiçbir yerde fakirlerin günahlarını kınamadığını duyurduğunda, insan onun "aklı başında mı" olduğunu veya "fakirler" hakkında bir şey bilip bilmediğini merak ediyor. "İncil", sarhoşlar, gaspçılar, hırsızlar, katiller, küfürbazlar ve küfürbazlar, yalancı yeminciler, fahişeler ve "tamamen yalancılar" hakkında oldukça açık bir şekilde yazılmıştır. Acaba bu önemsiz ahlaksızlıklar Yukarı On Binlerce kişiyle mi sınırlı?

Ama ah, _oğluna_ babasının kemanıyla _Ormanın Çiçekleri_'ni çaldığında duyduğu sesin nasıl olduğunu anlatan o tarif,
inandığım kadarıyla hiçbir dilde yenilmez! Flodden'dan sonra, Flodden Tarlası'nda yatan adamların yerine, tarımcı bir halkın işini yapan tüm İskoç kızları!--"Kızlar biçecek ve kızlar
bağlayacak--Kızlar dikilecek." vb., vb. ve "hiçbir kelimeyi garanti edemem,
lave ile birlikte olmayan orra çocuğuna"!!!![40] ve çocuğun cevaben patlaması, "Ben övülmeyi ya da öpülmeyi tercih ederim!"

[Dipnot 40: _Robert Falconer_, bölüm xix.]

Zavallı Z----! Bunu Akademilerde ve Personel Kolejlerinde veya
gazete muhabirlerinin ve benzerlerinin bir kuruşluk yazısında öğretmiyorlar--ama o
bir kadın bulup beynine kadınların seveceği erkeklerin
utanç içinde öpülmektense onur içinde "övülmeyi" tercih eden erkekler olduğunu
kabul ettirmeli.

* * * * *

_Ecclesfield._ 23 Ağustos 1879.

* * * * *

Çizimlerden bahsetmişken, ne düşünüyorsun? Caldecott bana Ekim _A.J.M._ için kısa bir hikaye yazmak için en
_güzel_ renkli şeyi yaptı. Çok iyi. Sadece istediğimi çizdi, ama oldukça
güzel!

Uzakta bir köy yeşili, sevimli küçük eski kilise, ev ve meşe ağacı,
vb., vb., kızıl saçlı bir midilli üzerinde sarı saç halkası olan küçük bir çocuk, bir penny trompet çalarak
ve yolundan güzel hanımları, kazları, horozları ve tavukları dağıtarak tam gaz ilerliyor.
Köpeği onun yanında koşuyor! Çok memnun kalacaksınız!

* * * * *

1 Eylül 1879.

Küçük hikayemi Caldecott'un resmine yaptım ve bunun sizi
memnun edeceğine dair güçlü bir fikrim var. Adı "Jackanapes."... "Jackanapes"i beğenmezseniz çok
_hayal kırıklığına uğrayacağım. Ama bence
tam da hoşunuza gidecek bir şey!! Sanırım onun için ağlayacaksınız!

19 Eylül 1879.

Tarihsel hikayeyi ve
"Jackanapes"i bitirmiş olmam büyük bir teselli değil mi?--bu sayede artık tamamen özgürüm ve bir daha asla zamana karşı
yazmak istemiyorum. Biliyorum ki sen hiç diziyi beğenmedin; ancak
tamamlandı ve bence oldukça tatmin edici. "Jackanapes"i umarım
beğenirsin, resim ve her şey dahil. C---- Bay Ruskin'e "Bizim Tarlamız"ı gönderdim ve
bunun sadece bir hikaye olmadığını söylediğini duymaktan gurur duydum--bir şiir! Harika bir adamdan büyük
övgü!

11 Ekim 1879.

* * * * *

Dün iyi bir sebepten dolayı hamile kaldım. Herne Hill'de Bay Ruskin'i görmeye gittik. Onu beklediğimden _çok_ _kişisel olarak_ daha sevimli buldum. Elbette ki hayranlık dolu bir çevrenin tütsüsünde yaşıyor, ama
kendisi kesinlikle yapmacıksız ve BÜYÜK bir çekiciliğe sahip.
Beklediğimden çok daha nazik ve daha zarif ve çok net
İskoç turkuazı gözler.

_Benim_ için çörek ve üzüm almaya çıkmıştı (!), çörekleri
ezilmemeleri için çok dikkatli bir şekilde
kendisi eve taşıyordu!! Bazı
noktalarda tamamen biriz: onun konuşmasını duymak çok keyifli.
Yani uzun zamandır çok hararetle düşünülen şeylerin bir Üstat tarafından dile getirilmesi alışılmadık derecede keyifli!! _Örneğin. _ Fransız sanatındaki edepsiz-acımasızlık unsuruna olan düşkünlüğümü ve Victor Hugo'nun Fransızlığının onu takdir etmemi nasıl engellediğini biliyorsunuz: dün tam
giderken Bay Ruskin, "Teyze Judy'ye GÖSTERMEM GEREKEN bir şey var," diye seslendi ve iki fotoğraf getirdi. Biri, eski bir
avlu, eski gotik oymaların modern bir
yıkık binayla karıştığı eski bir avlu--huzurlu eski bir kapı, lentoya doğru kıvrılan yabani asma, modern bir tapınak, harap su fıçısı, içeri sızan güneş ışığı--karşıtlığın, imanın, formun ve (insan hayal edebilir) rengin güzelliği açısından, bir resim olarak mükemmel. (R---- bunların hepsini söylemedi ama bariz güzellik konusunda anlaştık, vs.) Sonra diğer fotoğrafı çıkardı ve "ama Fransız sanatçı bununla yetinemez, abartılmalı ve kanla lekelenmeli" dedi ve orada mahkeme vardı (bir Fransız resminden alınmış fotoğraf), iki çocuk güneşte öldürülmüş bir şekilde yatıyordu.

Tartıştığımız bir diğer konu da Commercial Honour hakkında bir hikaye yazma isteğimdi. Çok sevinmişti ve sanırım bana "ipuçları" verecekti.
Babası eski usul bir tüccardı. Ve sonra onu asker delisi bulduğum için çok sevindim!! Bu yüzden çok iyi anlaştık ve gelecek yaz eve gittiğimde oraya gitmeyi ve orada kalmayı umuyorum.

* * * * *

7 Kasım 1879.

Arkadaşlar gerçekten naziktir. Bayan Mundella Pazartesi "Pop" için D----'ye ve bana iki sezonluk bilet gönderdi. Ben de gidip çoğunu orada kalmayı başardım. Norman Neruda, Piatti ve _Janotha_--Janotha'nın piyano çaldığını duydunuz mu? Bence _çok_ harika. Kesinlikle
hiçbir yapmacıklıktan uzak ve çok _özverili_ ve yine de enstrümana hakimiyet. _Dalgalanan_ pasajları suya yazılmış müzik gibi ve ayrıca şarkı söyleyen bir dokunuşu var ve eşlik ettiğinde, itaat ve sempati takdire şayan. Güzel değil, hiçbir şekilde _uyanık değil, ama elf gibi ve tuhaf görünümlü ve oldukça genç. _Browning'in oldukça yakınında oturduk, o hoş görünümlü yaşlı bir adam,
çok _temiz_. Neruda ve Piatti'den hoşlanıyor gibi görünüyordu ve
müziği kendi notalarıyla takip etti.

_Ecclesfield._ Cumartesi, 31 Ocak 1880.

Bugün ne kadar güzel bir gün, anlatamam! Beni ferahlatıyor!... Bu sabah başım ve omurgam çok titriyordu, bu yüzden
ısınamadım; ama kürk pelerinime sarındım ve güneşe çıktım,
aşağı yukarı, kilise bahçesinin bayraklarının arasında. Güneşli eski bir kilise bahçesi, yaşlılar ve engellilerin içeri girip çıkması için
güzel bir yerdir, diye düşünüyorum her zaman, ve "Mezar Taşı Ahlakı" _hayatın_ sorunları kadar sinirleri yıpratıcı değildir!...

* * * * *

_Greno Evi_, Salı.

Dün beni arabayla Harry Howard götürdü. _Tam_ dayanabileceğim kadardı; ama akşam yemeğine kadar kanepede yattım ve sekizde yatağa girdim ve
başım beni ilk başta uyanık tutsa da, genel olarak iyiydim.
Yatakta kahvaltı, üç haftadır yediğimden daha büyüktü ve
o zamandan beri bir saatlik yolculuk yaptım. Yolların engebeli olması
şansızlık, ama hava _ilahi_! Ne tatlı bir güneş ışığı ve Greno Ormanı,
sarı çalı ve eğreltiotu kalıntıları, ve kumtaşı duvarlardaki yoğun yosunlar, ve ormanın bataklık kısımlarından akan ve duvardan taşarak taşan o pitoresk taş oluklara akan minik akarsular, ki bunlar garip bir şekilde çok sayıdadır ve "Mrs. Overtheway"in ilk bölümünü yazarken kafamdaydı.

* * * * *

11 Ocak 1880.

* * * * *

Eski yuvaya yönelik tüm "şefkatli ve gerçek" bakışlarınız benim için çok değerlidir--gri-yeşil yuva (şimdi yeşilden çok gri!) epeyce değişmiş ve hava şartlarından etkilenmiş, ama tamamen terk edilmemiş--ki bu hayatlarımızın çoğuyla bağlantılıdır! Bu, çok benzer hissettiğimiz noktalardan biridir, şeylere, yerlere ve hayvanlara olan sevgimiz!!!
"Gri-yeşil tarlalar"ı yazmanız ve onlara sevginizi göndermeniz, bir başka sempati akorunu çok güçlü bir şekilde çekti. Sanırım tanıştığım hiç kimse, açık havanın dış dünyasının benim için ne olduğu ve hatırlayabildiğimden beri olduğu konusunda _tam_ bir sempati duymamıştır. Hemşirelerle birlikte yürüyüşe çıktığımız günlerden, çalılıklardaki düğümlü ağaçların köklerindeki yuvarlak yosunlu deliklerden, sonbaharda Herb Robert'ın kırmızı yapraklarından, çalılıkların, hendeklerin ve tarlaların tükenmez zenginliğinden, Shrogg'lardan ve derelerden gelen mutlulukların en keskin türden olduğu
şimdiye kadar; bu, muazzam miktarda fiziksel acıyı dengeleyen ve (moda olan
şeyin yapmacıklığı ve diğer insanların bunu anlamak için altıncı hissin olmaması arasında--ki bu yüzden insan her iki durumda da kendini aptal gibi hissediyor) nadiren bundan rahatça bahsedebileceği ve _anlaşılabileceği birini buluyor. Birbirimizi tanıdığımızdan beri
asla şüphe etmediğiniz veya yanlış anlamadığınız
benim tuhaflıklarımdan biri! Sanırım (öyle oldu ki) bu şeyleri çok benzer şekilde _görmeliyiz_. O gri-yeşil kış tonu (ki ona özel bir sevgim var) günlerdir "aklımda" ve ona sevginizi göndermeniz tuhaftı. Bu kadar önemsiz bir meseleyi bu kadar önemli hale getirdiğimi düşünmeyin, eminim benim için öyle değildir. Dünyanın birçok köşesinde beni _memnun_ edecek şey budur! Ve mektubunu okuduğumda, eğer birlikte yaşlanacaksak, günlerimizi sonlandırabileceğimiz herhangi bir küçük güneşli köşede ortak ve devredilemez bir "o gizemli mutluluk" kaynağımız olduğunu düşündüm - yeter ki parlayacak bir parça sarı kumtaşı veya güneşte parlayacak bir huş ağacı sapı olsun!...

[_Grenoside._] 21 Şubat 1880.

* * * * *

Bugün sabahımı yatakta _Son Ozanın
Layisi_'ni okuyarak geçirdim. İçinde güzel parçalar var.

Son zamanlarda Bayan Browning'de okumak, onun eserlerinin kusurunun yoğunlaştırma eksikliği olduğu düşüncemi çok doğruladı. Neredeyse
istisnasız çok uzunlar. En üst düzey okuyucu kitlesine ulaşmak istiyorsanız, bir durumun yüzde ellisinden daha azını okuyucularınızın kendi hayal gücüne bırakmanız gerektiğinden şüpheliyim. Ölmekte olan hanımından Camoeens'e söylenen o kuğu şarkısı
BEŞ kıtada çok mükemmel olurdu. Şu haliyle, insan
"Görünen en tatlı gözler" (bir şarkıda gözleri için kullandığı ve onu rahatsız eden bir ifade) şeklindeki zarif nakarattan bile bıkıyor.

Önceki gece Çavuş Dickinson'ı uyandırdık. Son zamanlarda köye yerleşti. Balaklava'daki (17. Mızraklılar) Hafif Süvari Hücumundaydı ve ayrıca Alma, Inkerman ve Sebastopol'daydı. Ayrıca
İsyan Madalyası ve İyi Davranış ve Hizmet Madalyası'na da sahip, bu yüzden iyi bir örnek. Garip bir şans, hiç _çizik_ almamış (!). Spor salonlarında performans sergilerken çok daha "kötü yaralar" aldığını söylüyor, çünkü iyi bir kılıç ustasıydı,
vb. Bize yaşlı Sir Colin Campbell hakkında bazı _sevgili_ hikayeler anlattı. Adamlarının ona taptığını, ancak eşlerinin daha çok taptığını ve eğer onlardan herhangi biri eve para göndermeyi başaramazsa, eşlerin doğrudan Sir Colin'e yazdıklarını, onun da itiraz için "Sandy veya Wully" dediğini ve "karınızdan tekrar haber alana kadar" içkisini kestiğini söyledi.

Bir keresinde sarhoş bir davulcu çocuğu ve yakınlarda bir çavuş gördü. Sir
Colin: "Çavuş, şu çocuk sizin bölüğünüze mi ait?"

Çavuş: "Değil, efendim."

"Rom ödeneği alıyor mu?"

"Alıyor, efendim."

"Pekala, bölüğünün Yüzbaşısına git ve bu çocuğun bölüğündeki en yaşlı askerin, çocuğun yararına olduğuna ikna olana kadar romunu çekmesini emrettiğimi söyle, ta ki kendisi alması gerektiğini hissedene kadar'--ve bunun da çok uzun sürmeyeceğini düşünüyorum."

İrlandalı yoldaşların zekâsı ve yiğitliği hakkında da bazı parlak hikayeler var,
birçoğu kilt giyiyordu. Ve neredeyse en hoşu,
Dağlılar arasında bir köylüyle karşılaşma hikayesi:

"Ama ben oldukça şaşkındım. Benimle aynı yerden geliyordu ve aynı zamanda zeki bir Yorkshire'lıydı ve diğer herkes kadar İskoçça konuşuyordu. Ben de dedim ki, 'Neden yorgunum! SEN neden İskoç viskisinden bahsediyorsun,
ve sen bir Knaresborough'lusun?' 'Vişt! Vişt! Dickinson,' diyor,
'bir İskoç alayında İskoç olmalıyız--yoksa yaşam olmaz.'"...

19 Şubat 1880.

Montrose Efsanesi'ni ve Midlothian'ın Kalbi'ni büyük bir keyifle tekrar tekrar okuyorum ve hem Browning'lerin hem de Ruskin'in şiirlerini, Beyazlı Kadın'ı ve Tom Brown'ın Okul Günleri'ni vs. vs. vs. yanımda getirdim.

Mektupların ne güzel! Bazı kısımları orada olmak kadar iyi. Bayan C---- ile gördüğün gün batımı ve akşamın artan sisleri arasında aşağıdaki maskelilerin gölgeli grupları,
kendilerini bir bütün olarak beynime kazıdılar--Walter'ın sahneleri gibi Scott her zaman
yaptı. _Red Gauntlet_'teki Pretender'a veda ve _The Bride of Lammermuir_'deki
bataklıktaki siyah tüy gibi.

1 Mart 1880.

* * * * *

Balo muhteşem bir görüntü olmalı, ancak bence, listeye bakılırsa, Thomas the Rhymer olarak giydiğin kıyafet belirgin bir
_bireysellikle_ göze çarpıyor. Hiçbir şey, bir Fancy Ball'da üstlenilen karakterlerin çoğunda çarpıcı veya ilginç bir şeyin olmamasından daha az insanın ne kadar
_özgün_ olduğunu göstermez. Ancak bu, Karşılıklı Hayranlık Derneği üyelerinin Şımartılması
Gururudur. Klişeleşmemelisiniz--Hayır, Siz Kendiniz Değilsiniz!!!!

Her şeyden önce _sen_ asla o nazik niteliğini kaybetmemelisin (bunun için sana sık sık ödül verdim) küçük müzisyenlere ve nazik ve misafirperver Filistinlilerin evlerindeki şıngırdayan piyanolara karşı sabır ve sempati. Ayrıca, senin büyük ölçüde nazik ve popüler olmanı istiyorum. Yine de, müziğin (ve şerinin!)
tüm ev sahipleri ve hostesler tarafından ortaklaşa sağlanmasının bir şikayet olduğunu itiraf ediyorum -size iyi veya kötü olsun! İnsanlar kötü çizimlerini benzer şekilde boğazınıza tıkıştırmazlar, Yine de
olan şey, vardır--ve İnsan Müzikten daha fazlasıdır--ve senin müzikte sahip olduğun gerçek ustalığı, sonunda küçük bir nazik yay ile nezaket uğruna eski bir küvetten bir marşı çaldığın zamandan daha fazla hissetmedim! Sana Bay R----'nin
sarsılmış kafasını sakar topuklarından ayırt edemeyecek kadar okşadığı o
bir orgcuyu ve
piyano, seyirci, ışıklar, sessizlik ve yaşlı tüccarlara ne çalıp ne çalmayacağı
üzerindeki partilerinde kendine verdiği dayanılmaz tavırları anlattığımı hatırlamıyor musun? Ve tüm amatör-su performansları!!! Onu
ölçebilecek kadar
iyi çalım duydum!...

Başka hiçbir çabada bulunamamak bana yıllardır yapmadığım
bir okuma ve _tekrar okuma_ şöleni için boş zaman veriyor. Diğer şeylerin yanı sıra ilk defa Black'in
_Bir Phaeton'un Garip Maceraları_ kitabını okudum--gerçekten _çok_ büyüleyici ve
eğer okumadıysanız, bir ara okumalısınız. Kural olarak
Alman kahramanlarından _İngiliz kitaplarına_ nefret ederim, ama Von Rosen karşı konulamaz! ve
kıskançlığının tekrarlayan patlamaları gerçekten yüksek sanattır, çünkü o her konuyu bilinçsizce orijinal motife geri getirir--"ama
Twickenham'lı o ​​genç adam--çok acınası bir adam--" hissedersiniz
Dr. Wolff, Von
Rosen'in bunun soyut bir eleştiri olduğuna olan inancından daha basit ve kendini kandıran biri olmamıştır. Ayrıca
bir romanda, kural olarak, ne kadar sıkıcı bozuk İngilizce olduğunu da bilirsiniz. Fakat Black,
kahramanının deyimlerini çok
sanatsal bir şekilde yönetmiş ve böylece büyük bir etki yaratmıştır. Ve
Kadınlık hakkında bir beyin dalgamız olduğu için, siz de benim kadar
beğenebilirsiniz, V. Rosen'in İngiliz kadınları taslağını (diğer ulusların kadınlarından daha çok onlara el uzatır). Başkalarından bahsetmişken--"belki de bakması çok hoş ve belki de tavırları çok çekici, ama İngiliz kadınları gibi
akıllı, dürüst, açık sözlü değiller ve dünyanın ciddiyetine aşina değiller ve diğer insanların dertlerini görmeye hazır değiller_. Ama sizin İngiliz kadınınız _eğlenmek için çok açık sözlü_ ve bunun için zamanı olduğunda eğlenebilen, _sıkıntı zamanlarında cömert olan ve korkmayan_, kararlı ve aktif olabilen ve yine de çok nazik olan,
her zaman kendini düşünmeyen,
başkalarına yardım etmeye hazır olan, bir eve bakabilen ve
işleri idare edebilen--bence bu daha iyi bir kadın türü--daha güvenilir--daha arkadaş canlısı--ah, kıyaslanamaz!"

Çok iyi, değil mi?--ve bu patlama sırasında ateşi onarıyor ve konusuyla ısınırken kömür üstüne kömür yığmaya devam ediyor.

Ayrıca size Macaulay'ın en
ilginç _Hayat ve Mektuplar_ kitabından iki alıntı yapmalıyım. Alıntı içinde alıntı, çünkü bunlar
özetlerdir.

"Antoni Stradivari'nin sahte işlere
göz yuman ve gerçeği seven bir gözü var."

(BROWNING.)

"Hem iyi hem de aceleyle çalışabilen
bir işçi var
Bu, tam anlamıyla boş vakitte yapılmalı."

(CHAUCER.)

Bu arada, Black'in alıntılarındaki italikler _benim_. Güzel ifade
sanırım.

Ama insan Scott'a nasıl da keyifle geri dönüyor! İtiraf ediyorum ki
_Midlothian'ın Kalbi_'ni yazmış olmak, kendi ülkesinde dağların ozonu kadar büyük bir ahlaki atmosferin
varlığını kayda geçirmektir. Fransız romanlarınınkine ne kadar da zıt
(ikincisinin parlak sanatına ve canlandırıcı beyin hızına saygısızlık etmeden); ancak Ruskin'in Sanatları Meslekler yerine kullananların sorumluluğuna yaptığı çağrı, Scott'ın elini göğsüne koyup, temiz bir vicdanla yukarı bakabileceği bir şeye dönüşüyor....

16 Mart 1880.

* * * * *

Scott'ın eserindeki sanatsızlık ve kabalık konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Üzerinde durduğum şeyin Midlothian'lı H.'nin muhteşem _tonu_ olduğunu düşünmüştüm. Ayrıca, bir kurgu yazarı için ilk iki (derecede birinci değilse bile rütbe ve düzende birinci) niteliğe sahip: Karakterleri arasında dramatizm ve bireysellik. _nascitur non
fit_ olan bir niteliğe sahipti (belki de daha doğrusu), Hayal Gücü. Bence bu, en iyi modern yazarlarımızdan bazılarının en büyük kusuru. Onlar harikulade UYUMLU ve korkunç derecede küçük NASCITUR'lar. Bu yüzden G. Eliot'a asla zanaatında en yüksek ödülü veremiyorum. Yazıları muhteşem - Hayal gücü sınırlı - Dramatizm - sıfır!

Gördüğü insanları (Bayan Poyser) bir fotoğraf gibi çiziyor - bir Daniel Deronda hayal ediyor ve o "balmumu heykelleri kadar doğal."

"Son zamanlarda Jean Ingelow'un _Fated to be Free_ kitabını okuyorum ve bu
güzellik ve başarısızlığın harikulade bir karışımı. Ama _güzel_ pasajlar.
G. Eliot kadar keskin ve daha hassas bir zihin ve deneyimin bakış açısından. Bu güzel, değil mi?

"Doğa, insan tarafından dokunulmadan önce neredeyse her zaman güzel, güçlü ve insanın gözünde neşelidir; ama doğa, bir kez ona kültürünü verip sonra terk ettiğinde, genellikle bir hüzün ve çaresizlik havasına sahiptir. Elini onun üzerine koyarak ve ona hayatıyla dokunarak onu daha da yaşattı. Onun insanlığının tadını çıkarmaya başladı,
ve düşünceleriyle öylesine tatlandırılmış, ruhuyla öylesine düzenlenmiş ve nüfuz edilmiş ki, eğer onun varlığının uyarımı geri çekilirse,
uzun bir süre onsuz yapamaz ve kendisi için
daha önce olduğu kadar tam ve iyi yaşayamaz."

Duygusallığın çift taraflılığı çok zarif ve doğal gerçeğin
gerçekliği gözlem kadar mükemmel ve kitap
bu tür yazılarla dolu. Ama aman Tanrım! Olay örgüsünün karmaşası o kadar çileden çıkarıcı ki
herkesin üvey kız kardeşiyle veya dul üvey annesiyle nişanlandığına dair çılgınca bir hisse kapılıyorsunuz ve emin olmak için geri dönüp duruyorsunuz!
Ama dramatizm çok iyi ve sizi yönlendiriyor...

22 Mart 1880.

... Sana ilginç bir hediye alıyorum. Bu Thos. A Kempis'in
_De Imitatione Christi_ adlı eseri Latince _ve Arapça_. Roma'da basılmış nadir bir
baskı. Bence onu almaktan hoşlanacaksın. O yaşlı Thomas
sıradan bir keşişten çok daha fazlasıydı. Her zaman için bir adamdı, keşişliği
bilgeliğinin ve Tanrı'ya olan _dürüst_ Sevgisinin cübbesinin sadece bir saçağıydı. Arapçaya nasıl uyduğunu görmek ilginç olacak. Sanırım.
Çok atasözüne uygun bir kalıpta. Bu tür dizeler (hafızamdan kabaca alıntılıyorum):

"Okuduğunda anlamadığını
ziyaret gününde anlayacaksın: çünkü dinin sırları vardır ki, hissedilene kadar bilinmez ve ancak büyük bir felaket
günü hissedilir!" (dini deneyimlerin dışında başka deneyimlere de uygulanabilen bir bilgelik parçası). Bunun Doğu dilinde iyi okunacağını düşünüyorum. Ayrıca "In omnibus rebus Respice Finem," vb..

* * * * *

Salı.

Oldukça aptalca bir hayal kırıklığına uğradım. A Kempis çoktan gitti! Bu
yeni bir Katalog ve bunun çok uzak bir ihtimal olduğunu düşündüm. Görünüşe göre
Ridler'ın başka hiçbir Arapça kitabı yok. Değerini bilmiyor olabilir. Altı şiline "gitti"!!!

* * * * *

FREDERICTON PİSKOPOSUNA.

_131, Finborough Yolu, Güney Kensington._
23 Mart 1880.

SEVGİLİ EFENDİM,

Kitabınızı hediye ettiğiniz için tüm kalbimle teşekkür ediyorum[41] ve daha da
çok beni çok etkileyen nazik yazı için.

[Dipnot 41: _Eyüp Kitabı_, İbranice Metinden John, Fredericton Piskoposu tarafından çevrilmiştir.]

İnsan yaşlandıkça, uzaklık hissediyor - ya da önemsediği insanlardan ne varsa - daha da kötüleşiyor, sanırım! - Ancak, ayrılığı gidermeye yardımcı olan her şey daha da değerli oluyor!

Notlarınızdan yeterince okumuştum, bir kereden fazla gülmüştüm
ve neredeyse sizi konuşurken duymuştum, kitabın beni bulduğu sandalyeden kalkıp Giriş'in tamamını okumuştum. "Bildad'ın kibirli bir tonda birkaç trusim söylediğini"
DUYABİLİYORDUM!

Sizin versiyonunuzu okuduğum kadarıyla, daha önce hiç hissetmediğim şiirsel güçler var. Rex bundan çok memnun kalacak!

Şeytan ve Tanrı'nın Oğulları hakkında söylediklerinizin hepsini tamamen anlıyorum. Fakat bence Kutsal Yazıların bu tür bölümleriyle ilgili belli bir acı, (1) Elini ağzına koyup Tanrı önünde sessiz kalma isteksizliğinden kaynaklanmıyor. (2) Ya da Şeytan'ın Kişiliğiyle ilgili zorluktan. Sanırım bunun sebebi, kendi isteği dışında, aramızdaki Büyük Perdenin ender olarak kaldırılmasının, Tanrı'nın Majestelerinin "yolları" ile böylesine önemsiz özellikler içeren bir sahneyi -bir tür çekişme ve deneyleme- ortaya çıkarması, kaba anlayışlarımıza getirilen bir benzetme olduğuna inanmanın, Gücümüz Rab'bin gerçek bir vizyonundan daha _hoş_ olması.

Ben, sevgili Rabbim,
Minnettar ve her zaman şefkatli eski dostunuz,
J.H.E.

J.H.E.'YE

_Fredericton._ 8 Nisan 1880.

SEVGİLİ BAYAN EWING,

Kötü bir muhabir olmadığımı kanıtlamadan ve hoş mektubun için sana teşekkür etmeden postanın gitmesine izin vermeyeceğim.
Ah! Neden bazen Miss Bailey'nin karşısındaki o komik küçük eve
sığmıyorsun da, minderlerden veya kitapların koyabileceği başka bir yerden bir fincan çay alayım? Ve neden Almancam konusunda tökezlememe izin vermiyorsun? Ve neden Rex, Esq. (Rex bir Piskopos için bile fazla tanıdık) müziksel çabalarımı düzeltmiyor? Bu _geçmiş_ kelimesi ne kadar korkunç! Geçmiş her durumda _gerçek_, ama gelecek çok karanlık ve Ulysses'in hayaletleri gibi tamamen insanın kavrayışından kaçıyor. Elbette bu hayata ait şeylerden bahsediyorum. (Size temin ederim) sizi ve mektuplarınızı ele geçirmek bir zevkti ve (küçük bir düşünce) el yazınızın bile bozulmadığını ve bazı isimsiz muhabirlerin durumunda olduğu gibi
mürekkebe batırılmış ve kağıt üzerinde sürünen örümcek bacaklarına
benzemediğini görmek. Anlayamadığım tek bir kelime vardı.
Kişisel görünümde mektuplar şöyle duruyordu, _[Yunanca: us]_. "Biz"e benziyor veya Yunanca _[Yunanca: un]_ gibi, yorumlandığında "domuz" anlamına geliyor. Fakat benden çok daha zeki olan M----, hemen kehanet edercesine "çok" diye telaffuz etti ve ben de ona ve sana inanıyorum...

"Eyüp"ten, birinin onu bulmayı bekleyeceği
son kitaptan _eğlence_ almanız beni çok gıdıkladı; fakat durun--gülümseyecek bir şey
bulduğunuzu hatırlıyorum, patrikten değil, benden ve şüphesiz haklısınız, çünkü bazen
gülünç şeyler söylediğimden şüphem yok. _Au serieux_, küçük kitabımı incelemeniz ve belli ki _okumuş_ olmanız beni çok memnun ediyor, çünkü
açıkça tek bir kelime bile okumamış olan insanlardan iltifat mektupları aldım ve
inancıma göre asla okumayacaklar. Keşke daha eleştirel olsaydın ve kitabın kusurlarını ve eksiklerini
belirtseydin, ki bunlardan
şüphesiz çok sayıda olmasa da birkaçı vardır. A.V.'mizdeki tamamen anlaşılmaz bazı pasajları daha açık hale getirdiğim için kendimi övüyorum, örneğin, "O masumların adasını kurtaracak, evet," vb., xxii. 30. bölüm ve xxxvi. 33. bölüm ve xxiv. bölümün tamamı ve xx. bölüm. Ne kadar vahşi, zalim, öfkeli bir Arap Zofar! O zavallı, Eyüp'ün sefaletlerine nasıl da seviniyor. Yine de insan onu tekmelemek isterken kelime boyama sanatına hayran kalıyor! _Church Times_'ın kitabın ilk karakteri konusunda benimle aynı fikirde olduğunu görmekten
memnun oldum. İçinde daha sonraki Yahudi tarihi veya duygusuna dair hiçbir iz yok. Diğer taraftaki argüman yalnızca Aramice kelimelerden türetilmiştir,
bu kelimeler Filistin'de yaşamış veya yaşamış bir yazar için uygunsuz değildir ve akademisyenler artık bunların çok geç veya çok erken bir zamana ait olabileceği ve Doğu'nun akraba dillerine aşina olan kişiler tarafından
kullanıldığı konusunda hemfikirdir.

Şeytan konusundaki çok doğal hisleriniz hakkında bir söz.
Esinlemenin, ilham alan kişiye ait zihnin karakterine müdahale etmediğini varsayıyorum.
Yazar, Doğu'ya özgü,
çağın ortak düşünce yelpazesi ve ataerkil bilgi içinde düşünür, böylece
S. Paul veya S. John gibi
ne düşünebilir ne de yazabilir, ilham almış olsa bile. Yazılarını (eleştirdiğimizde) on dokuzuncu yüzyılın bakış açısından, _yani_ birkaç bin yıllık
birikmiş bilgiden, ardışık vahiylerden ve rafine
meden eleştiriyoruz.

Açıklamasının aşırı basitliği bize önemsiz görünebilir. Fakat Tanrı'nın bizi Eyüp'ü denediği gibi, farklı yöntemlerle de olsa, sınadığı gerçeği şüphesiz değil midir? Ve Rabbimiz'in "Şeytan'ın bağladığı, işte! bu on sekiz yıl" ifadesi ve Aziz Paul'ün "böyle birini bedeninin yok olması için Şeytan'a teslim etmek" ifadesi, Eyüp'teki anlatıma benzemiyor mu? Kişinin kendisini, İncil'in olmadığı, etten kemikten gelen Rab İsa'nın olmadığı, ancak zaman zaman ilahi vahiylerin kişisel tezahürlerle verildiği ve sonra geri çekildiği ataerkil çağa aktarmaya çalışması ve Tanrı hakkında bir çocuktan bildiği her şeyi kendisinden çıkarması, anlatıma bir Doğulu'nun bakacağı gibi bakması, Batılı bir Hristiyan olarak bakmaması gerekir. "Deney" (tabiri caizse) dünyadaki en büyük sorulardan birini içerir: Din sadece rafine bir bencillik midir yoksa dünyevi bir ödülden ayrı olarak gerçek inanç ve Tanrı sevgisi diye bir şey var mıdır? Şeytan olumsuzu öne sürer ve (gözlemleyin) Eyüp'ün sözde dostları da öyle yapar; ancak Eyüp olumluyu kanıtlar ve bu nedenle bazı akılsız ifadeler arasında (çoğunlukla) Tanrı'dan doğru olan şeyden bahseder.

Erken bölümlerde "küçük" denebilecek hiçbir şey olduğunu bilmiyorum, şeytanların Rabbimize konuşmasında ve O'nun onları domuzlara gitmeye
izin vermesinde olduğundan daha fazla.

Ancak, "küçük" dediğimizde, aslında, günlük ve genel yaşam deneyimimizle oluşturduğumuz sıradan kavramlarımızdan tamamen farklı bir şeyi kastetmediğimize dikkat etmeliyiz.

Bütün bu uzun hikaye ve sağlığınızla ilgili tek bir kelime bile yok, bu utanç verici. İkimiz de senin daha iyi olmana içtenlikle seviniyoruz ve sadece
herkesin ve kendi iyiliğin için gücünü besleyeceğini ve koruyacağını umuyoruz....

Sevgili eski dostun,
JOHN FREDERICTON.

A.E.'YE

10 Nisan 1880.

* * * * *

Önceki gece Jean Ingelow ile akşam yemeği yedim.
Alfred Hunt ile yemeğe girdim (Ruskin'in çalışmalarına kendini adadığı bir suluboya ressamı). _Çok_ yapmacıksız, zeki, hoş bir adamdı; çok
hoş bir sohbet ettik. Diğer tarafımda sevgili yaşlı bir Arktik Kaşifi,
yaşlı _Ray_ oturuyordu. Ona ve heyecanlandığında onu ele geçiren o güzel İskoç aksanına
aşık oldum. Orkneys'te doğup büyüdü, neredeyse, dediği gibi, _denizde_; Rüzgarlar ve dalgalar, fırtınalar ve sporlarla tanışıklığın bu vahşi çocukluğu, onun sürdürdüğü macera ve keşif hayatının başlangıcıydı. Bana Sir John Franklin hakkında çok ilginç şeyler anlattı.
Harika ve iyi olmasına rağmen,
sahip olmadığı, eksikliğinin hayatına mal olduğuna inandığı nitelikler olduğunu söyledi. Sir John'un, koyduğu çizgilere sadık kalabilseydi, sonunda iyi ve cesurca ilerlediğini, ancak "öngörülemeyenler için kaynak verimliliğine" sahip olmadığını ve kendini _uyumlandırmadığını_ söyledi. Örneğin, taşıyıcılarını her zaman belirli bir çizgide _yürüttüğünü_ söyledi. Eğer depolar A'da ve ulaşılacak nokta B ise, A'dan B'ye giden düz bir hat üzerinden kiraladığı yerel adamları bataklıktan ve kayaların üzerinden gönderirdi, oysa eğer onlardan herhangi birine "B, benimle buluşmanız gereken yer" derse, yerlilerin bilgisi ve vahşilerin içgüdüsüyle yarı emek ve iki kat hızla giderlerdi. Ayrıca Franklin'in ekibinin, subaylarından hiçbirisi _sportmen_ olmadığı için çok acı çektiğini söyledi, ki bu da, depolarınız tükenirse açlık anlamına gelir. Bilim adamları ve onların
_çıkarımları_ hakkında uzun bir konuşma yaptık ve o tuhaf bir şekilde şöyle dedi, "Görüyorsunuz ya, çocukluğumdan beri çok fazla
zor deneyim yaşadım; ve arada sırada, tüm bilimsel
sözlere örtük bir inanç duymamamı sağlayacak şeyler oldu. Size söylemeliyim ki, Bayan Ewing, genç bir adamken ve
Amerika'dan ve Arktik Bölgelerinden yeni döndüğümde, küçük bir çocukken yaşadığım ve
avlandığım yerde, o günün
verra _ilk_ adamlarından birinin (bu nedenle adını size vermeyeceğim) yaklaşık üç bin dinleyici ve merhum Prens Eşi önünde verdiği bir konferansa gittim; ve orada masanın üzerinde bir erkek ren geyiğinin başı ve boynuzları vardı - size anlattığım gibi, _duygusal olarak_ tanıdığım ve
her mevsimde öldürdüğüm hayvanlar. Ve bu adam, size anlattığım gibi, Evet, günün en
köprü adamlarından biriydi (bu yüzden size ismini vermiyorum) iyi ve kötü konuştu ve sonra şöyle dedi,
'Hanımlar ve beyler ve Majesteleri, bu Ren Geyiğinin
başına bakma nezaketini gösterin. Burada boynuzları görüyorsunuz,' ve benzeri,
've bir kürek şeklinde bir boynuz olduğunu göreceksiniz ve
hayvanın gözlerinin üzerine korkunç derecede rahatsız edici bir şekilde
çıkıyor. Ama şeklini gördüğünüzde, İlahi Takdirin en
güzel tasarımlarından birini, diyebileceğimiz gibi bir _proveesion_'ı algılayacaksınız;
çünkü bu rahatsız edici boynuz öyle bir şekilde şekillendirilmiştir ki, onunla hayvan
derin kış karını kürekleyebilir ve alışkın olduğu yiyeceği bulabilir.'

"Ve bunu duyduğumda gülmekten titredim, ta ki tanıdığım bir adam beni görene ve neye güldüğümü sorana kadar, 'Çünkü erkek ren geyiğinin her yıl Kasım ayının başında _boynuzlarını döktüğünü_ ve _kar küreği_ ve her şeyiyle birlikte, ve bahara kadar onları tekrar çıkarmadığını biliyorum' dedim."!!!!!!

* * * * *

26 Nisan 1880.

* * * * *

Dante'nin Cehennemi ve Lethe hakkında bana yazdıklarınızı merak ediyorum. Çocukluğumda okuduğum iki kitap, Ölüm ve Gelecek Hayat'a dair o içsel ve ruhsal ilginin dışsal ve görünür işaretlerini verdi ki bu, çocukluğun en şiddetlilerinden biridir (ve bu ilgi, "dini inançlardan" ayrı olarak yetiştirilenlerde olduğu kadar, zihinleri bu inançlara dalmış olanlarda da ÇOK güçlü bir şekilde ortaya çıkar). Biri Flaxman'ın _Dante_'siydi, diğeri ise Selous'un _Pilgrim's Progress_ ile aynı tarzdaki çizimleriydi. Çocukluğumda diğer çocuklardan daha fazla acı çekip çekmediğimi bilmiyorum. Muhtemelen, kafam vücuduma göre çok büyüktü! Ama beni rahatsız eden iki sıkıntıyı hatırlıyorum. Biri Sonsuzluktan bıkmam gerektiğiydi. Diğeri ise _unutamazsam_ Cennet'te mutlu olamayacağımdı. Ve bu sonuncu bağlantıda, Flaxman'ın en iyi tasarımlarından birini tarifsiz bir şekilde sevdim. [_Çizim._] Bunu düzgün bir şekilde çizebilecek kadar iyi hatırlayamıyorum ama bu, Beatrice'in Cennete girmeden önce Unutkanlık Sularında yıkadığı Dante'nin tavrıydı.

Ve büyük nehrin Christiana ve çocuklarının, ve cesur ve zayıf, genç ve yaşlı, nazik ve sabırsız insanların karışık topluluğunun geçişini daha da çok seviyordum ve uzun Hac Yolculuğunun "Bay Durmaya Hazır"ının Ölüm sularını korkusuzca veya bayılmadan geçtiği o muhteşem dokunuşu.

* * * * *

Dante'nin günah değerlendirmesinde neden onunla aynı fikirde olmadığımı düşünüyorsunuz? Çemberlerini yeniden düzenleyebileceğimden şüpheliyim, ancak "Şehvet" geniş bir kelimedir, yani Tutku Muhtemelen olduğu yerde bırakırım; ama
onun, Cruelty ile özdeş olmasa bile, ayrılmaz bir şekilde karışmış iğrenç biçimleri var ve Cruelty'i en düşük raund olarak koymalıyım.

_Clyst S. George._ 30 Nisan 1880.

* * * * *

Bay Ellacombe ile (doksan birinci yaşında olmasına rağmen her zamanki gibi hevesli bir bahçıvan!) biraz tartıştık çünkü birçok garip _Fritillary_ türü var ve ona Bahçecilik Bahçelerinde sergilenen tek renkli soluk sarı bir tane gördüğümü ve ona
çılgınca aşık olduğumu söylediğimde, beni sadece aşağıladı--"Hayır canım, öyle bir şey yok; sana dışarıda gösterebileceğim beyaz bir Fritillary var ve bir de sarı ve benekli _Fritillaria Lutea_ var ama senin tarif ettiğin gibi bir bitki yok." Yine de bu durum onu ​​huzursuz etti ve insanların ona çiçeklerle ilgili
_tıraş_ göndermeleriyle ilgili anekdotlar anlatmaya devam etti. "Geçen gün bir mektup yazmıştım canım,
beyaz bir Crown Imperial'ı tarif etmek için--hiç_ olmamış bir şey!" Daha sonra
şunu duyurdu--"Barr ve Sugden'a yazdım--'Beyler! İşte bir
Beyaz Fil daha. Bir hanım tek renk Sarı
Fritillary görmüş!'"

Bu sabah B. ve S. geri yazdılar ve "sarı bir Fritillary üretildiğini" itiraf etmek zorunda kaldılar, ancak (üreticiler olmadıkları için)
"İyi bir sarı değil" diye eklediler. _Pour moi_, Barr ve Sugden kadar renkleri de yargılamak için izin istiyorum ve size bunun çok
güzel, soluk ve kromlu bir sarı olduğunu temin edebilirim. Alphonse Karr'dan bir bölüm gibiydi!

Bahçecilik gazetelerinden biri Bay Ellacombe'un kendi bahçesinde yetiştirdiği şeylerin eski listesini yayınlamak üzere. Üç bin tür!

* * * * *

Umarım size gönderdiğim Back Gardener hakkındaki _Daily Telegraph_ makalesini beğenmişsinizdir? Hem yazıda gerçekten ince işçilik var hem de eğlenceli. Basını yeterince sık kötülüyorum ama bu tür
Denemelerin (çünkü bu ismi fazlasıyla hak ediyorlar) Penny Dailies'de
çağa büyük bir katkı olduğunu söyleyeceğim!!!

"Kuşların Fidanlık Saçmalıkları", "Mesleklerin Katmanlı Kronolojisi", "Kalp Dalgaları" vb. vb., aletlerini bir ustanın eliyle veya en azından _usta_ bir işçinin eliyle kullanabilen bir adamın eseridir!

Daudet'nin bir Fransız romanını daha okuyorum, _Jack_. Şu ana kadar (bildiğim kadarıyla) harikulade bir _yazı_. "Le petit Roi--Dahomey", "des pays chauds" okulunda Dickensvari bir karakterdir, ancak oldukça harikuladedir - kaderi - "gri-gri"si - her şeyin o kadar "yenilendiği" ki "öncekilerin" "akla gelmediği" topraklara son ayrılışı - o yüce saatte acılarını, işkencecilerini ve arkadaşlarını aynı şekilde _unutmuş_ olması - ve ruhunun "eve gitmeden" önce ilk dünyevi evine döndüğü o son rüyada sadece Dahomeian dilinde gevezelik etmesi! - muhteşem!!! Paris'teki uygar insanın olası bayağılığı ve
vahşeti--Dahomey'nin en küçük, en genç, "gri-gri" tapan zencisinin olası ihtişamı ve bariz ölümsüzlüğü, oh hepsi birlikte harika ve ben _incompris_ şairin ve kliğin geri kalanının
BÖYLE bir taslağını hayal ediyorum!! "_C'est_ LUI."

* * * * *

_Ecclesfield, Sheffield._ 23 Temmuz 1880.

SEVGİLİ BAY CALDECOTT,

Diğerini kaybetmiş olman durumunda sana birkaç "Jackanape" gönderiyorum.

Bazılarından kolay sahneler seçebileceğini düşündüğüm yerlere işaretler koydum; kolay derken dehanın sıklıkla işlediği çizgilerde olma anlamında.

Her biri hakkında mektubumun sonuna birkaç not ekleyeceğim. Şimdi size sormak istediğim şey, "Jackanapes" için vinyet türünden birkaç çizim yapıp yapamayacağınızdır, böylece Noel'de çıkabilir. Noel Ekim anlamına gelmeli! Bu yüzden bunları Eylül'de ve mümkün olan en kısa sürede tamamlayabilirseniz çok
keyifli olurdu. Ancak beyninizi tarihler konusunda ENDİŞELENMEYİN. Zamanın zincirlerini hissetmenize izin vermektense, işi iki katına çıkaran, onları bırakmayı tercih ederim. Ancak bunlara başlarsanız ve parmaklarınıza kolayca gelip gelmediklerini _görürseniz_, sonuçta bu sezon için zamanında bitiremezseniz bunu çok iyi anlarım!

Kısacası, tüm isteklerim için _sizi_ sıkıştırmayacağım!--ancak sizi
taraf tutan yazarlar ordusu arasında iyi bir yer edinmek için mücadele etmeye oldukça meyilli hissediyorum; ve ben fiziksel veya zihinsel olarak en uygun olanlar arasında hayatta kalmak için iyi bir yapıya sahip olmadığımdan, eğer _çok fazla
itme_ varsa (!) dilekçemi kayda geçirmek istiyorum.

Öyleyse deneyecek misiniz?--

* * * * *

Sizin ve eşinizin çizimlerinizi görmemizi istemeniz çok nazik bir davranıştı.

Umarım kırsalda ozon alıyorsunuzdur.

Sonsuza dek,
J.H.E.

[NOTLAR.]

Saygılarımla, seçebileceğiniz sahneler önerildi.

Yeşillikteki eski ağaçtan baş harf T, belki de _portreyi güvenceye almak için_ orada çantasıyla oturan yaşlı POSTACI _a la_
yaşlı bir Chelsea Emeklisi.

1. Kendi uzun yayını (kendi boyuna göre) taşıyan ve
Flodden Field için oklarla yüklü atının yanında yürüyen bir çocuk (9 Eylül 1513). Küçük figürler arkadan görünüm (!) batıya doğru gidiyor--şiirsel bir bataklık ve gökyüzü parçası.

2. Eğer _beğenirseniz_--Kilise'deki küçük Bayan Jessamine'in portresi.

3 ila 5. Sayfa 706'da bazı parçalar bulabilirsiniz veya bulamazsınız, örneğin
siyasi kışkırtıcının gölette eğilmesi (çok küçük figürler
Chelsea Pensioner tipi eski asker olan eski Postacı dahil). Uzakta eski han ve araba, kazlar (insan olanlar değil) kavgaya dağılmış.

Siyah Yüzbaşı, elini atının yelesine koymuş, daha büyük--(portreyi güvence altına almak için) ve isterseniz vinyetlenmiş; veya atının üzerinde _küçük_
eğilip bir çocuğa, bir su birikintisinde oturan Usta Johnson'a ve bataklığı işaret eden Dadılar'a elini uzatıyor; veya Usta Johnson'ın arkasında eğlenerek duruyor (sayfa 707).

6. Küçük Bayan J.'nin güzelce çizilmiş portresi, üç çeyrek
uzunluk, yaklaşık _Eski Noel_ kitabının 29. sayfası büyüklüğünde. Sahne, kızın
yatak odası--o sırtı aynaya dönük, yüzü ellerinin arasına gömülü,
"Kara Kaptan için ağlıyor"; saçları dizlerine kadar iniyor, saçının arkası pencereden gelen ışığı yakalıyor ve camda
yansıyor. Yaşlı Bayan Jessamine (portre) tuvalet masasındaki mektup hakkında "Hollandalı bir amca gibi" konuşuyor; pencereye yaslanmış aristokrat bir taslak ve (Kraliçe Anne öldüğünde) "bir parmağı yukarıda"!!!!! (Bu portreler muhtemelen 2 numarayı gereksiz kılardı.)

7. Değmez. Köleler, "siyah fildişi" ve bir Quaker'ın sırtı olan çok küçük bir rıhtım sahnesi düşünmüştüm! (Charles Napier ile Bay Gurney arasındaki Ticaret ve Savaş
konulu yazışmaları hiç okudunuz mu?)

8. Çok güzel bir kaçamak lütfen! Parmak ucu İskoçya'yı işaret ediyor--Kaptan elbette üniformalı değil.

9 veya 10--zor; kaçmaya çok yakın, ki bu kaçmamız gereken bir şey!

11. Bunu kesinlikle güzel yapacaksın.

12. Waterloo tarlasının çok küçük ve sığ bir tasviri olabilir. Ben
saatlere, vb. bakacağım ve sana haber göndereceğim.

13. Dilediğin gibi--ya da bu bölümün herhangi bir kısmı.

16. Bizimle çok yaygın olan bu mezar taşına [_Düz tepeli mezar taşının taslağı_] benzer bir mezar taşından bahsediyorum.

17, 18. Sana bırakıyorum.

19 veya 20, sana uygun olabilir.

21. Lütfen sana yakışıklı yaşlı bir generalin fotoğrafını göndermeye çalışayım!!

Sanırım en keskin tasvire ve harika görünüme sahip yaşlı bir Kızılderili kahramanı olan General MacMurdo için deneyeceğim.

22. Tüylü yatakta ve gece başlığında bir beyefendinin komik bir sahnesinin - "İstila Söylentileri" - dikkat çekici bir şekilde bir köşeye
noktaya yerleştirilebileceğini düşündüm.

23 iyi olabilir ve sayfanın aşağısına doğru gidebilir; tek başına bir vinyet olarak veya Jackanapes'in ona baktığı veya ona baktığı uzak bir gösterge olarak.

24. Burada herhangi bir sahne için askeri bilgiye ihtiyacınız var mı?

25-26. Umarım 26.'ya kadar yolunu görebiliyorsunuzdur.
Atların arkadan görünümü--"Lollo the 2nd" ve bir vida, Tony boynundan tutarak uzanmış ve Jackanapes'in elinden kendi dizginlerini almaya çalışıyor.
J.'nin başı, bindikleri gün batımının tüm parıltısıyla ona doğru dönmüş; uzaktaki toz ve "geri çekilme" çizgisi ve duman kıvrımları.

Bir sonraki bölüm, belki de boyamak için epeyce "savaş malzemesi" ve kesinlikle asker tipi yüzler gerektiriyor.

27. Görüşlerini sunan kunduracının, eski "ruhlu ve iyileşmiş ucuz"un bir
yerinde reklamı olan iyi bir çalışma olabilir.

28. Bu sahneyi beğeneceğinizi düşünüyorum ve lütfen duvarda "Dulce et decorum est pro patria mori" (yanlış alıntı yaptıysam kusura bakmayın) yazan bir
çizgi olsun.

29 güzel bir sahne olurdu diye düşünüyorum ve

30 güzel grupları ve gençlerin arkadan görünümlerini, "Binbaşı" ve bir tanesini birlikte, kırsal İngiliz yaz zamanlarından birinde dağıtırsanız beni çok mutlu ederdi.

Sonunda küçük bir vinyet olsaydı, zırhlı gölgeli bir Şövalye, mızrağı hareketsiz, uzun ve düz bir yoldan yaklaşan bir yol kenarı Süvarisi isterdim.

Şimdi lütfen (neredeyse yayın saati!) bu muhtemelen kafa karıştırıcı önerileri ne kadar kötü yazdığımı affedin. Çok iyi değilim ve
başım ve başparmağım beni yarı yolda bırakıyor.

Eğer yapabiliyorsanız, istediğiniz gibi yapın. Size Kara Yüzbaşı için iş görecek bir subayın fotoğrafını göndereceğim ve ayrıca bir
Generali güvenceye almaya çalışacağım. Eğer Elinize Prens İmparator'un ölümü için "ekstra" olan Resimli Sayıyı geçirebilirseniz - bir R.A. memur
kilise kapısının yakınında, tabutun bir ucundan içeri girmeye yardım eden, çok
tipik bir askeri yüz var.

Saygılarımla, J.H.E.

TO A.E.

30 Temmuz 1880.

* * * * *

Ah, Shakespeare'den ne kadar da sempatiyle bahsettiğinizi duyuyorum. Hayır! Dante değil
ve Homeros değil--Chaucer değil--ve Goethe değil--"Lancelot veya bir başkası"
gerçekten onun akranları değil.

Burada, birinin onunla aynı kefeye koyduğu soneler çiçek açıyor--orada, _başka birinin_ eserinde, çeşitli ve gerçekçi
erkek ve kadınların "sadece oyuncu" olduğu sınırsız panorama, kahkaha ve gözyaşlarına yol açabilir (Crabbe,
ve Dickens ve diğer adamların çoğu ve Don Kişot). Kaba zekası, hicvi ve kurnazlığı, en saf olmadığı zamanlarda, sanırım on sekizinci veya on yedinci yüzyıl İngiliz yazarlarının bazılarında ve Fransız yazarların harikulade parlaklığında rakipler bulabilir. En saf ve en yüksek olduğunda, ona dokunacak bir Aşk Şairi düşünemiyorum. Tennyson belki de en yakını. Ama _o_ kendi _gücü_ veya dünya hakkında herhangi bir
bilgisi olan asil bir kadının
yüreğini kavramaktan oldukça aciz görünüyor. "Enid" benim için hem dayanılmaz hem de üzerine kurulduğu
aşağılanmış efsane. Belki de Leydi
Godiva'nın kısa hikayesi en yakın yaklaşımdır ve Elaine, "cehaletin masumiyetinde" yetişmiş bir bakire kalbinin
resmi olarak kusursuzdur. Ama o, "güzel kadınlar" hakkında
oldukça güzel yazabilir. Scott daha yakına koşar, ama onunkiler
dışarıdan gelen resimlerdir. "Jeanie Deans" yenilmesi zor bir karakter!!

Shelley, _tuhaflık_ söz konusu olduğunda onun tarafına geçer.

"Beş kulaç derinlikte baban yatıyor," vb.

zorlukla koşar--

"Tutkuları seni sarsacak
Fırtınalar yükseklerdeki kuzgunları sarstığı gibi:
Parlak akıl seninle alay edecek,
Kış göğünden gelen güneş gibi.

Yuvandan her kiriş
Çürüyecek ve kartalın eve dönecek
_Seni kahkahaya çıplak bırakacak,
Yapraklar düştüğünde ve soğuk rüzgarlar geldiğinde._"

Ama sizi karşılaştırmalarla sıkmayacağım. Sonuç olarak,
mükemmelliklerinin BİR KISMINDA onunla rekabet edebilecek birçok kişiden hiçbiri
hepsini BİR dehada BİRLEŞTİREMEZ. Tüm bu felsefe günlerinde--kim ona felsefede
dokunuyor? En basit kederlerden, zevklerden ve insanlıktan - karısının ve çocuklarının katledilmesinden dolayı Macduff - en hassas beynin araştırıp acı çekebileceği her şeye kadar, Hamlet - veya beyin gücü ve dişil kırılganlığa sahip bir yaratık olan Portia'nın on bin zarif kadınsı düşüncesine -

"Sana yemin ederim, Nerissa, küçük bedenim bu büyük dünyadan bıktı."

* * * * *

C.T.G.'ye

_Greno Evi, Grenoside, Sheffield._
3 Ağustos 1880.

* * * * *

_İşlerimle ilgili olarak ... gelecek yıl "küçük mücevherlerimden" bazılarıyla bir şeyler yapabiliriz. _Siz_ "Aldegunda"yı (Kör Adam ve Konuşan Köpek) sevmiyor musunuz? D. çok şey yapıyor. "Kyrkegrim'den Vaiz'e Dönüşen", "Cennete Merdivenler" ve "Karahindiba Saatleri"ni beğendiniz mi?...

... Bildiğiniz gibi, bu _küçük_ şeyler, çok az kelime için harcadığım emek için bana teselli veren, daha eğitimli arkadaşlarımın başlıca favorileridir ("Kyrkegrim'den Vaiz'e Dönüşen" iki yıldır "elimdeydi!!!") ve bence onların tek şansı, özellikle ve açıkça, İllüstratör Sanatına değer verecek ve belki de harf baskının öğütülüp kırpıldığı, yoğunlaştırıldığı ve seçildiği incelikli emeğin farkına varacak olanlara hitap edecek şekilde giydirilip sunulmak olurdu -- ta ki, daha geniş alıcı kitlesine göre, paranızın karşılığında size _harika
bir
şey
kalmış_!!...

Zavallı yaşlı Cruikshank! "Kyrkegrim'den Vaiz'e Dönüşen"i ne kadar iyi ve isteyerek yapardı. O, benim eşyalarımı okuduğunda, "Periler gelip ona dans etti" dedi--bu beni çok mutlu etti.

* * * * *

Dün kendimi toparladım ve doğrudan matbaaya yazdım,
"Biz ve Dünya"nın düzensiz ve dikkatsiz basımının bana
yarattığı acının o kadar büyük olduğunu, X. ve Oğulları'nın erkek çocukları ve eğitimsiz
beceriksizleri kullanarak baskıda tasarruf etmelerine karşı protesto etmek zorunda kaldığımı (baskıdan baskı yapmak daha kolaydı ve bu nedenle genç P.D.'ye dizgiyi nasıl kuracağını öğretmek için
uygundu), bir cümleyi işaret etti
(_A.J.M._'deki net dizgi) "kendi kararlarının çizgileriyle kaderimi yönlendirmede ısrar ediyorlar" kelimeleri, benim _inancımı_, vb. _yaldızlamak_ konusunda ısrar etmeyecekleri, _onların_ _orada_ olarak
değiştirildiği anlamında basılmıştı. Bunların hepsi _okuyucunun_ gözden kaçırdığı şeylerdi -- İrlanda aksanımla ilgilenmek için -- ve ölümcül bir şekilde nefret ettiği ve benim terbiyeli kullanımını İbranice'deki _mükemmellik_ kelimesinin çoğuluna benzettiğim bazı _kelime tekrarları_!

(O, o şeytani işareti [sembol: onay işareti]
"Yazın tüm kokusu
yaz bittiğinde" adlı yazlardan birinin karşısına koyardı!!!)

X'E BÖYLE nazik bir mesaj gönderdim. okuyucusuna,
Dr. Todhunter ve Dr. Littledale dahil olmak üzere üç veya dört İrlandalının elinden geçmiş olan aksanımı düzeltmeye çalıştığı için ona çok teşekkür ederek, ancak gelecekte kendi işlerimiz
için kendimizi sınırlamamızı önerdi, -- Matbaacının
kendi kafasından değil, kopyadan basması gerektiğini -- okuyucunun
yazım hatalarını ve kötü basımı okumasını, böylece
sadece benim sorumlu olduğum dil ve duygulara dikkat etmek için bana biraz zaman ve güç kalması gerektiğini söyledi. Sevgili aşkım, durmalıyım.

Her zaman sadık,
J.H.E.

A.E.'YE

_Farnham Kalesi, Surrey._
10 Ekim 1880.

BAYAN PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.

"_9 Ekim._--Hasta bir gece geçirdim ve erkenden Şato'ya bir güvercin göndermeye karar verdim.
Harekete geçemediğim için, bulunduğum yerde yatmam gerektiğini bildirmek için. Ama kalktığımda kendimi o kadar hasta
olmadığımı fark ettim.
Başkalarını rahatsız etmeme gerek kalmadı; bu yüzden sadece bir taksi çağırdım ve
öğleden sonra üçte sağanak yağmur altında yola çıktım. Ev sahibim benimle birlikte uşağı David'i gönderdi.
Bana eşyalarımla ilgili tüm dertlerden kurtardı.
Ve Frimley'den Farnham'a kadar. Güney Kamp İstasyonu'nda bir duraklama, sevgili tanıdık yer, biraz önünde, evlenmeden önce iyi lordumun yattığı kulübe sis ve yağmurun arasından biraz kasvetli bir şekilde yükseliyordu. Farnham'da Lord Piskopos'un hizmetkarı beni bekliyordu.
Tüm eşyalarımı aldı, beni rahat bir arabaya bindirdi.
Ve Şato'ya kadar.

Dik ve aniden dönen tepeden biraz korkmuştum;
Ama kendimi toparladım. hiçbir atın bu yolu bu kadar iyi bilemeyeceğini düşünmedeki kararlılık.

Piskopos ve kızı beni merdivenlerde karşıladı ve
kitap galerisinde çay içtik, çok hoş bir daire.

Oradan akşam yemeğine kadar dinlenmek için odama gittim. Çok güzel bir daire,
geniş ve yüksek, derin mazgallara sahip uzun pencereleri var ve
aşağıda sedirlere ve tüm kasabaya bakıyor, ki bu güzel bir
yer.

Bana kalırsa eğer bir eyalet tutuklusu olsaydım, aynı sedir dallarıyla aynı hizada olan bir üst odada hapsedilmek isterdim,
belki de bir kuş benim eğlencem için
yuvasını yapabilirdi.

Akşam yemeği 8.15'te. Zeytin yeşili satenle yeni döşenmiş eski brokarımı ve boynumda Malta Haçı'na benzeyen bir
broşla tutturulmuş, yeşil çoraplar ve çiçeklerle işlenmiş ayakkabılar
giydim.

Sir Thos tarafından akşam yemeğine götürüldüm. Gore Browne, son derece hoş bir yaşlı asker, Piskopos'un ağabeyi, akşam yemeğinden önce Lord Hazretleri ile çok konuştum, her iki piskopos da Exeter'da papazken, sevgili dostumuz Frederickton Lord Piskoposu'nun sevgili dostu olduğunu
hatırlamamıştım."

* * * * *

Bu sevgili eski Kale'ye yaptığım ziyaretten çok keyif alıyorum. Çok
iyiler! Dün akşamdan sonra herkes, ziyaretçiler
ve aile, Akşam Duası için loş ışıklı şapele akın etti. "Jerusalem the Golden" şarkısını söylediler ve General Lysons K.C.B. yıldızıyla
bardağından şarkı söyledi ve daha sonra bana iltifat etmek için yanıma geldi...

22 Ekim 1880.

Dün Trafalgar Günü'ydü. Doksan ve üzeri yaştaki yaklaşık yarım düzine eski Amiral
bir araya gelip birlikte yemek yedi! O hayalet gibi ziyafette bulunmak için neler vermezdim bilmiyorum! _Victory_ ve _Temeraire_'nin eski deniz harp okulu öğrencilerine hayat ne kadar da bir
rüya, bir gölge, bir kabarcık, geçici bir buhar ve geri kalan her şey gibi görünmemiş olmalı! Zavallı yaşlı boğazlarını bu ani dona karşı
kapatarak, masaya doğru sendeleyerek ve kadehlerini eski moda yollarla ölümsüz anılara
sokarak,
"burada Londra'nın merkezi kükremesinde,
Onun uğruna çalıştığı kişilerin sesi,
Ve uğruna savaştığı kişilerin ayakları,
Sonsuza dek kemiklerinin etrafında yankılanır!"

Soğuk ani ve çok şiddetli. Korkarım ki bu sevgili eski Amirallerden bazılarını, eski yoldaşlarına, gümüş kıyılardaki adanın "Kurtarıcısı"na yeniden katılmaya
zorlayacak. "

* * * * *

Mayıs 1881.

"Liman Koyu cam kadar berraktı--
O kadar pürüzsüzdü ki!
Ve--Körfez--üzerinde ay ışığı yayılıyordu
Ve--Ay'ın--Gölgesi!"

--4 Mayıs gecesi saat 11'deydi, yatak odamın penceresinden
Cornwall kıyısındaki Fowey'deki Place Kalesi'ne
baktığımda!!!!--(ve ayrıca Isolde'nin Cornwall Kralı ile evlendiğini ve muhtemelen Place gibi bir yerde
yaşadığını da unutmamalıyız!)

* * * * *

Fowey'e giden bir trene bindim, yaklaşık 5'e vardım. Orada beni bekleyen bir
brougham ve iki ateşli kestane buldum ve trene biraz
atladıktan sonra atlarım uzaklaştı ve hemen hemen
bir anda yola saptık. Place'e gidebildiğim bir park yoktu, ama
yol _sui generis_! Kayadaki _kesiklerden_ geçmeye devam ediyorsunuz, bu yüzden garip bir yol hissi veriyor _sahnede_ bir
Peri Pantomimi. Sağ tarafınızda uçurum _duvarla kaplı_, neredeyse
gizli, en zengin bolluktaki yabani çiçekler ve eğrelti otlarıyla!
Ne yazık ki yabani sarımsak korkunç kokuyor, ancak enfes beyaz çiçekleri
pembe şampiyon, Herb Robert, vb., vb. ile
çok havadar bir etkiye sahip. Sol tarafta limanın sürekli görüntülerini görüyorsunuz
aşağıda uzanırken--ah, _ne_ yeşil! Daha önce hiç böylesini görmemiştim--"zümrüt kadar
yeşil!"--ve antik Fowey ilçesinin çatıları!--Umarım bir sonraki postada size bu yerin fotoğraflarını
gönderebilirim. Bana sürekli Antik Denizci'yi hatırlattı. Yere gelince
(şimdi buna P. Castle diyorlar), fotoğraflar size gerçekten benim
olabileceğimden daha iyi bir fikir verecektir. Fowey limanının ve topçu taşıyan bir kalenin çok eski zamanlardan beri Treffry'lerin elinde olduğunu aklınızda tutmalısınız. Kalenin hemen altında duran görkemli bir kuleye sahip güzel bir eski Kilise olan Kilise'nin üzerinden geçtik. Kalenin kendisi esas olarak VI. Henry ve VII.
Dışarıyı süsleyen bu kadar ayrıntılı taş oymacılığını hiç görmedim.
Yere yakın güzel "Gül" pencereleri var ve tabii ki her yerde Fransa Zambağı var.
Baş oturma odası, soluk sarı saten damask ve güzel Louis Quinze
mobilyalarıyla süslü büyüleyici bir oda. Porfir salon _görülmeye değer_ yerlerden biri olarak kabul edilir,
çatı, duvarlar ve zemin tamamen kırmızı Cornwall porfirindendir....

_Frimhurst_, 10 Mayıs 1881.

Zavallı eski Kamp'a gittim. Sana anlatacağım. Hiç
Bay F., R.E. ile tanıştınız mı? H.'nin mevkiinde genç bir mühendis ve onun baş arkadaşı. Eski pirinç kaplar ve Doğu halıları konusunda hoş bir zevki olan bir Lav-engro (şu anki çalışma odası Rusça) ve seçkin küçük bir kitaplık ve "Jem" adında bir terrier--sevgili eski "Rough"un tam bir kopyası. Bizimle çay içmeye gitmemizi ve sizin ve benim Yemekhane'ye verdiğimiz resimleri görmemizi istedi. Böylece General arabayı ve çifti bize verdi ve
gittik. Bu _en ilahi_ hava! Sanki beden ve zihnin
BALLAM'ından hızla geçiyormuş gibiydi. Ve kuşların nasıl şarkı söylediğini, ve
çamların arasında genç ağaçların nasıl göründüğünü, ve çayırlardaki sütçü kızların, ve hendeklerdeki kral kupalarının, ve sonra Kuzey Kampı'nı ve
tozu, ve Sir Evelyn Wood'un yeni bir kapısı olan eski mahallesini, ve sonra
polo oynanan hipodromu ve daha fazla tozu!--ve sonra R.E.
tiyatrosunu (şimdi kimsede tiyatro yapmaya cesaret yok!)
ve "Kennel"ı (Jane Turton'ın dediği gibi) eskiden bayraklar ve sazlar aldığım
ve Trouve, sevgili Trouve!'un bir daha asla yüzemeyeceği yer! Ve
sonra her akşam yemeğine geç kalmamak için
koşarak ileri geri gittiğim Demir Kilise, "Halat Çekme İlahisi"ne göre
sallanan "teneke" çatısıyla--ve sonra daha fazla toz ve (itiraf edilmelidir ki) pislik ve sefalet, ve kül çukurlarının ve
yemekhanelerin ve çamaşırhanelerin _arkadan_ görünümü, ve çimenlerin büyümediği çim duvar,
ve her zaman dağılan rustik işler! ve böylece R.E. Hatlarına! Bay.
F. bizim için tam olarak hazır değildi, bu yüzden biraz daha ilerledik ve
No. 3. N. Hatlarına baktık. T. 'nin kulübesi şimdi neredeyse sarmaşıklarla kaplı. Orada bir _Man Adası_(hatırlıyor musun?) yetkilisinin yaşadığını söylüyorlar; ama sanki sadece Uyuyan Güzel bunu yapabilirmiş gibi görünüyor. Bizim kulübemiz de aynı görünüyor. Cole'un serası iyi durumda. Ama aşkın tüm ihtişamına rağmen orada epeyce kir ve toz, çöp ve kömür kutuları olduğunu görebiliyorduk!!!

Sonra bir boru çaldı!--

"Trompet çaldı!"

Sanırım "Hadi Düzenli Odaya!" diye bağırıyordu. _Biz_ Yemekhaneye gittik. Yemek Odası, kış bahçesinin karşısındaki yüksek perdeli büyük bir pencereyle çok daha iyi hale getirilmiş. Yeni duvar kağıdıyla güzelce kaplanmış ve
resimlerimiz şöminenin her iki tarafına asılı. Bay G. bize katıldı ve Ante Odasına girdik. Sonra kaçınılmaz fotoğraf albümlerine, zavallı yaşlı Y.'nin tertemiz muftisinde oturduğu
pencereye. G. (_spirituel_ olmayan) genç hanımlar için yaprakları çevirirken "şu ve şu öldürülüyor" dediğinde çok hastalandım! Mac G. ve Mac D.! Aman Tanrım! "Eski tanıdık yerlerde" çok sayıda hayalet vardır. Ama benim
doğum yatağında ölen kadınların ve savaşta düşen erkeklerin ruhlarının doğrudan Cennete gittiğinden daha dindar bir batıl inancım yoktur!!!
Requiescant in Pace.

Sonra Bay F.'nin odasında erkeklerin yanında çaya. Sonra--şimdi dikkat edin,
kaderin nasıl bu kadar mutlu bir tesadüfü başardığını--G. rahat bir şekilde, "Az önce Bayan Jelf'i Hatlarda gördüm!" dedi. Neredeyse çizmelerimden fırlayacaktım, çünkü
İngiltere'ye
gittiğini bilmiyordum. Sonra F. Kıbrıs'ta
Jelf'e bakıcılık yapmıştı ve tabii ki onu görmek istiyordu, bu yüzden G. dışarı çıktı.
Bayan J. için ve anon, kulübe verandasından içeri girdi--Tableau--!

Sonra kızları Baylar F. ve G. ile "ahırların etrafında dolaşmaya" gönderdim,
ve M., _Jem_ ve ben birlikte kaldık. Jem (bir gözü açık) masanın altında uyumaya gitti ve güneş parladı ve çatıyı çok
sıcak yaptı ve dışarıda--"Trompetler çaldı!"

Wagner operası gibi harika bir öğleden sonraydı, tekrarlayan _motiflerle_ doluydu....

_Frimhurst._ 15 Haziran 1891.

* * * * *

Dickens'ın eski baskıları burada ve ben _Küçük Dorrit_'i büyük bir keyifle tekrar okuyorum. İçinde çok fazla kötü şey var, ama düşündüğümden daha fazla birinci sınıf şey var. Bay F.'nin ona evlenme teklif ettiği zamanların Flora'nın sayımını tamamen unutmuşum - "yedi kez, bir kez bir arabada, bir kez bir
teknede, bir kez bir sırada, bir kez Tunbridge Wells'te bir eşeğin üzerinde ve geri kalanı
dizlerinin üstünde." Ama baştan sona çok takdire şayan.

Ayrıca o Amerikalı romancının, Henry James, junior, - _Geleceğin Madonnası_, vb. eserlerinden bazılarını daha okudum. O
_harika_ değil, ama çok
zeki.

Çin'de tanıştığın birinci sınıf Amerikalılardan pek hoşlanmazdın mı? Büyük bir isteksizlikle - Büyük Britanyalıların yeryüzünün tuzu olduğuna inanarak!! - ama bir sürü kanıt beni yavaş yavaş en iyi Amerikan Beyefendisinin kadınlara ve onları ilgilendiren her şeye karşı tavrında bizim beyefendilerimizden bir nesil önde olduğu fikrine doğru çekiyor. İngilizler, hatta üstün olanlar tarafından yaygın olarak benimsenen ve her zaman kadınları çileden çıkaran ve Amerikan erkekleri tarafından da aynı şekilde anlaşılmaz görünen belirli bakış açıları vardır. Ne tür şeyler kastettiğimi tahmin edeceksiniz. Gerçekten Yankees'in _elit_ kesiminden daha mı fazla olduğunu bilmiyorum (bu durumda şövalyelikte _ames d'elite_'imiz de var) - ama bir ırk olarak kadının erkeğin yasal AV'ı olduğu, Bayan Grundy'yi yanında tutması ve _neden hakaret edilmemesi gerektiğini göstermesi gerektiği_ fikrini silkeliyor gibi görünüyorlar. (Büyük Britanya'da bile neredeyse tamamen _İngiliz_ bir his, sanırım. Bu arada, John Bull'un kendini tanımasının tuhaf bir
anlığı Byron'ın vasiyetinde kızının bir İngilizle evlenmemesi gerektiğini söylemesine neden oldu, çünkü İskoç veya İrlandalılar daha iyi kocalar olur.)...

6 Temmuz 1881.

* * * * *

Bu yılki Akademi çok güzel. Gerçekten güzel şeyler. Ama
bir resmin önünde durup sadece güldüm ve yüksek sesle
gülerek titredim. Bir İtalyan'a ait ve "Korkunç bir durum" olarak adlandırıldı.
Bir tür Highland kulübesinde yüksek bir sandalyede bırakılmış bir bebek,
kucağında "parritch" tabağı var ve etraftaki her hayvan,
kazlar, horozlar, tavuklar, civcivler, köpekler, kediler, vs., vs., onu istila etmiş ve
yemeğinden biraz almaya çalışıyor. Resim enfes ve
hayal edebileceğiniz en tarifsiz komik şey: ve tıpkı
sevgili Hector gibi, bir pençesi küçük Hanım'ın gözünde, kahvaltısını yiyor!!!...

* * * * *

_Ecclesfield._ 24 Ağustos 1881.

... Andre, "Büyük Su Böceğinin Yanında Bir Cam Gölette
Geçirilen
Bir Hafta"nın "taslak kitabını" (suluboya) yaptı. Sadece birkaç
saatim vardı ama başlık sayfasının bir kısmını ekteki yeşil kağıt parçasına sizin görmeniz için karıştırdım. Tamamen renkli.
Hikayenin adı harflerle güzelce yapılmış, baş harfleri
_tomurcuk ve çiçek_ Kurbağa Biti'ne (Aldershot Kanalı'nda beyaz kütleler halinde parıldayan!) [_Çizim._] Solda beyaz çiçekleriyle "Su Askeri"
(_Stratiotes Aloides_). Sayfanın
altında "Büyük Su Böceği"nin kendisi, adını kitaba yazıyor--_Dyticus Marginalis_. Kitabın başında bir başka boş sayfa daha var, böcek bir penny mürekkep hokkasında kendini
karalıyor!!!! ve bir başka sayfada da antenleriyle bir kitabın
--kromolitografların adının bulunduğu kitabın yapraklarını çeviriyor. Neredeyse tüm fikirlerimi benimsedi ve ona (masalda olmasa da) "Çocukların yanında bir _köpek_ ve yaşlı doğa bilimcinin yanında bir kedi olmasını isterim" dedim ve böyle bir köpeği var (beyaz bir bull terrier) [_taslak_],
bir resimde orman yolunda onları bekliyor, bir diğerinde süzgeçte su hayvanlarını _yufka_ ... Bell Glass Akvaryumu (sudaki ışıklar
güzelce yapılmış) bu ismi taşıyor ve sazlar, çiçekler, semenderler, böcekler, yusufçuklar, vb., vb. harikulade bir şekilde gruplandırılmış!
Bu tamamen onun kendi tasarımı...

_Jesmond Dene, Newcastle-on-Tyne._
30 Ağustos 1881.

* * * * *

Jones'ların dört çocuğu ve dadıları kıyıda Whitley adlı bir yerde, buradan çok da uzak olmayan bir yerde kalıyorlar. Buradan birileri
çoğu gün onları görmeye gidiyor. Bugün Bayan J. ve ben gittik.
Başlarken sevgili "Bob" (eskiden Younghusband'lara ait olan çoban köpeği) gitmeye kararlıydı. Bayan Jones Hayır dedi.
Taksiyeye
fırladı ve eteklerimin arasına çömeldi; onu yalvardım ve
izin verildi. İstasyonda o kadar acele ediyordu ki 2. sınıf bir vagona atladı ve onu çıkarmak için çok uğraştık. (Bu oldukça komik çünkü o genellikle çocuklarla birlikte 2. sınıf
gider: ve 1. sınıfa baktı ve binmeye
ikna
edilmesi zordu.) Sahil Filey'e benziyordu ve öyle bir rüzgar esiyordu ki, _öyle_ beyaz atlar köpürdü ve telaşlandı ve kayalara
çılgınca savrulan köpük fıskiyeleri gönderdi ve öyle gri ve beyaz dalgalar kumları yuttu! Çocuklarla ve köpekle koşup oynadım ve büyük bir kumdan kale yaptım ("Delia
Cruscan değilse bile Erken İngiliz"!!), ve iyi şans ve kıyıya fırlatılan fırtına enkazı arasında çok keskin bir avlanma sayesinde dört mantar şamandıra buldum ve
çocuklara kağıt yelkenli dört gemi yaptım ve muhteşem bir oksijen ve iyot dozu aldım. Görünmeyen
havanın özellikleri ne kadar da garip! Ecclesfield'daki açık bir pencereden gelen hava bana nevralji veriyor,
ve Exeter'da iki katı daha fazla. Bugün vahşi rüzgar, uçtukça dağılan büyük köpük parçalarını kumların üzerinden sürüklüyordu ve kumu bir toz fırtınası gibi arkalarından sürüklüyordu. Kaygan kayaların üzerinde zar zor ayakta durabiliyordum ve yine de dişlerim çenelerime yerleşmiş gibiydi ve yüzüm TURŞULANMIŞ (!) ve vahşi (ve çok soğuk)
esintiyle rahatlamıştı... Şimdi tatlı bir dinlenmeye geçelim ama size denizin sesinin duyulduğu bir yerde olduğumu söylemek zorundaydım, evet! ve çocuklarla ve bir köpekle
dalgalara doğru koşup uzaklaşmıştım. Bu, Brompton Mezarlığı'ndaki bir
Banyo Sandalyesinden daha iyi!...

_Thornliebank, Glasgow._ 8 Eylül 1881.

... "Kibar İskoçlarla kardeş olmak güzeldir"! ve çok
keyifli bir ziyaret geçiriyorum. Burayı ve lükslerini ve misafirperverliğini
iyi biliyorsunuz.

Geçtiğimiz Cuma günü Newcastle'dan geldim ve (iyi bir saatte, vb.)
yolculukta,
çöktüğümden beri cezasızca
başardığımdan daha fazla yük taşıdım.
Geç ekspresle geldim, Glasgow'a akşam 8 ile 9 arasında vardım,
ve bir taksi bulmak için epeyce acele ettim, vb. İyi bir yaşlı hamal (bir Maymun kadar
kirli ve tüylü!) sonunda bir tane ayarladı,
sonunda tamamen kontrolü kaybettiğim bir dilde gevezelik eden bir taksiciyle, ve
aniden (ve öfkeli göründüğü gibi!) kutusuna tekrar binip,
hırlayıp, beni ve kutularımı bırakarak uzaklaştığında, ağlamaya meyilli hissettim(!) ve hamala acıklı bir şekilde, "Ne _söyledi_? Onu
_anlayamıyorum_!" dedim. Bunun üzerine yaşlı Orangutan pençesiyle omzuma vurmaya başladı ve Sassenach kulaklarıma yüksek sesle ve yavaşça şöyle dedi, "Size sadece şunu söylüyor - sizin için daha iyi olacak - sizin için - kutularınız için - üstünde demir korkuluk olan bir taksi tutmanız." Ve zamanı gelince demir korkuluklu bir taksiye verildim, Simian beni bıraktı ve o kadar arkadaş canlısıydı ki genç bir taksici (o da kirliydi) beni eline aldı ki sarhoş olduğunu düşünmeye başladım, ama kısa süre sonra onun sadece aşırı derecede nazik ve uzun uzun sohbet ettiğini fark ettim! Kutuları yerleştirdikten, ceketini giydikten, Crums ailesini ve ikametgahlarını tartıştıktan sonra, önce benimle sonra da platformdaki arkadaşlarıyla, tam yola çıkmıştık ki, aklına bir düşünce geldi ve açık pencereye geri döndü ve "Bu ap'yi almakta daha iyi olacaksın" dedi - Nebuchadnezzar'ınki gibi
tırnaklarla dışarıdan kazıdı. Yüzüm sanki bundan hoşlanmıyormuş gibi mi görünüyordu, bilmiyorum ama pencere tekrar aşağı indi ve deri kayışı neredeyse yüzüme doğru salladı ve "İçeride _delikler_ var ve eğer kapanırsa kendi zevkinize göre aşağı indirebilirsiniz" dedi. Sonra tekrar yukarı kaldırdı, kutuya bindi ve yola koyulduk. Ah, altı mil boyunca _ne_ sarsıcı bir sürüş! Ne kadar da sarsıcı
tramvay hatları! Ama benim güzel hava yastıklarım vardı ve omurgam altı ay öncesine göre başka bir şey olmalıydı. Ah, komikti! Thornliebank'e giden yolu bilmediğini fark ettim, ama genel bir fikri ve kendi güçlerine (şüphesiz haklı) bir inancı olduğu için bildiğine yemin etti ve yoldan geçenlere sormaktan tamamen nefret etti. Evlerden uzaklaştıktan sonra, karanlık gecede kasvetli yollarda, sadece geleni almak gerektiğini hissettim. Bir süre sonra arkasını döndü ve adımlarını geri çekmeye başladı. Başımı uzattım (arada sırada onun büyük iğrenmesine rağmen yaptığım gibi; her zaman bana doğru eğilirdi - "İyiyiz - sadece kendini toparla", vb.), ama bana kapıdan yeni geçtiğini söyledi. Böylece yavaş yavaş yaklaştık, kulübede ışık yoktu, bağırışlara cevap yoktu - sonra aşağı indi ve karanlıkta kapıların gıcırdadığını duydum
sanki bir asırdır açılmamış gibi. Sonra sarkık ağaçların altında ve sonunda loş ışıkta duvarların yıkıldığını ve tekerleklerimizin etrafında otların kalınlaştığını gördüm. Daha fazla dayanamadım
ve başımı tekrar çıkardım ve manzarayı asla unutamam. Ay
bulutların arkasından birazcık geliyordu ve
çevresi harabe binalarla çevrili ve
ısırgan otları ve sert otlarla kaplı bir avluya yanaştığımızı gösterdi. En azından bir saat önce Glasgow'dan ayrıldığımızdan beri tek bir insan görmemiştik ve boğazının kesilebileceği
tüm yerlerden
biriydi!! Durum o kadar sıkışık bir yerdi ki,
insana gerçekten umutsuzluk cesareti veriyordu ve ona hemen
gitmesini emrettim. Sanırım kendisi de yarı korkmuştu ve at da aynı şekilde ve ben hiçbir zaman, hiçbir zaman o araba kadar neredeyse devrilecek bir şeyde olmamıştım! Çünkü at onu bir setin üstüne çıkardı. Sonunda düzeldi, ama İskoç'um kendini pencereden içeri
atana ve özürler dilemeye ve beni, görünüşe rağmen, Thornliebank'ın "çok iyi" olduğunu
ikna etmeye yönelik açıklamalar yapmaya başlayana kadar bir santim bile kıpırdamadı. "Hayır, sizden
sıkıcı olmamanızı rica ediyorum. Buna asla izin vermeyin. Bana tamamen güvenebilirsiniz. En ufak bir
rahatsızlığa uğramayın. Ben sadece yolu çok iyi biliyorum.
Ama kışın orada olmam beni yanılttı. Ama
iyiyiz." Ve tamam, sonunda beni buraya getirdi! Çok geç
J. beni neredeyse terk etmişti.

* * * * *

BAYAN ELDER'A.

_Greno Evi, Grenoside, Sheffield._
26 Ekim 1881.

SEVGİLİ TEYZE HORATIA,

* * * * *

D. Bay Donald Campbell'dan duyduğum mükemmel İskoç hikayelerinden bazılarını beğeneceğinizi söylüyor. Keşke bir kırlangıcın kanatlarını alıp
size anlatabilseydim. Hayal gücünüzden boşluklar doldurmalısınız.

Bunlar duyduğum en tuhaf hikayelerdi - bir Lowland İskoç'u tarafından _uzatılarak_ (ah, öyle hayranlık verici bir şekilde uzatılarak, göz kapağı titremeden veya kas titremeden) ve Lowland İskoç ırkının tuhaf bir özelliği!!!! Bu yavaş, balgamlı anlatımı "zihninizin gözüne, Horatia!" olarak hayal edin.

Uzun bir hastalıktan sonra mükemmel bir kadın - bu hayattan ayrıldı ve
Bakan, Dul'a başsağlığı dilemeye gitti. "Acının Eli sana ağır geldi, Donald. Jessie'nde büyük bir kayıp yaşadın."

"Evet--evet--Jessie'mde büyük bir kayıp yaşadım--ve ağır bir masraf."

* * * * *

İyi bir kadın kocasını kaybetti ve Bakan, kadının yaşadığı mahkemeye gitti. Kadını bir arkadaşıyla kağıt oynarken buldu. Ama
o _aequus ad occasionem_ idi--Charlie'nin dediği gibi!--

"Hadi kalkın, Bakan! Hadi kalkın da gelin. Göreceksiniz _ben sadece
Davie'yi başımdan atmak için
bir numara yapıyorum_."

* * * * *

Aşağıdakilerin anlaşılır bir şekilde _okunup_ okunmayacağını bilmiyorum. _Bunun_ çok etkileyici olduğunu ve İskoç seyircisinin en sevdiği şarkılardan biri olduğunu_ söyledim.

Hoo oor Baby _yandı_. (Bebeğimizin nasıl yandığını.)

(Bunu anlatırken bir tür sevecen, yavan _sızlanma_ olduğunu fark etmiş olmalısınız. İyi hanım _küçük Wullie_'den bahsederken İskoç aksanında okşayıcı bir ton. Ayrıca yanmış kelimesinin üzerinde r'ler.)

"Hiç duymadınız mı hoo oor wee Baby was burnned? İşte görüyorsunuz--bu şekildeydi. Bakan ve ben _Peebles_'a gitmiştik--ve çok yorgunduk ve sadece biraz akşam yemeğimizi yiyorduk--küçük Wullie aşağı indi ve dedi ki--'Anne, Bebek _yanıyor_.'

"--Yunanistan Bakan ve benim Peebles'da olduğumuz gündü. _Çok_ yorgunduk ve akşam yemeğindeydik ve Bakan (çok yüksek sesle ve burundan) '_Çağırın Hemşire_!' dedi - ama nadiren ve talihsiz bir şekilde - Hemşire yıkanıyordu ve
çalışamadı.

"Ve bir süre sonra WEE Wullie tekrar merdivenlerden aşağı indi ve
'Anne! Bebek yanıyor' dedi.

"--söylediğim gibi Bakan ve ben Peebles'daydık ve
akşam yemeklerimizin ortasındaydık ve ona 'Neden Hemşireyi çağırmadın?' dedim--ve koşarak uzaklaştı.

"--ve talihsizliği de oradaydı - Hemşire yıkanıyordu ve
çalışamadı. "Ve--bir süre sonra--küçük Wullie--tekrar merdivenlerden çıktı--ve
'Ana! Bebek yandı' dedi. Ve zavallı
bebeğimiz böyle yandı!"

* * * * *

Şimdi bir İngiliz için ve sonra bugün durmalıyım. Kendimi
övüyorum
Bunu güzel bir
kısa ve sirkemsi sesle söyleyebilirim.

"'Usbin'imle evlendiğimde onun üç hafta yaşayacağını hiç beklemiyordum.

"Ama İlahi Takdir--hiç şüphesiz akıllıca amaçlar için!--onu üç yıl daha bağışlamayı uygun gördü.

"Ve orada oturuyor, bütün gün, _Muhteşem Haberler_'i okuyor."

Şimdi durmalıyım....

Sevgili yeğeniniz,
JULIANA HORATIA EWING.

TO A.E.

_Grenoside._ Advent Pazar, 1881.

* * * * *

Bir noktada eskiz çizimimde gelişme kaydettiğimi düşünüyorum. Uzun zamandır
resim değil, _hızlı bir stil_ eskiz çizimi yapmak istiyordum. Çünkü
başarılı bir şekilde daha
bitmiş bir stile ulaşmak için asla zamanım veya gücüm
olmayacak. Şimdi
hiçbir düzeltme yapamayacağım (bu yüzden beni "konuya odaklı" olmaya zorluyor) ve
rengi yumuşak ve güzel bir şekilde alan bir kağıdım var. _Bir kerede_ çok doğru bir çizim yapmayı hedeflemeliyim ve hem form hem de gölgeyi çok yumuşak bir kalemle yerleştirip sonra üzerine renk yıkıyorum; ve renkle devam ederken renk tonlarını karıştırmayı, birini ıslakken diğerinin içine koymayı, yıkamak yerine ve kağıdın
taşıyamayacağı renk tonunu üstüne renk koymayı hedefliyorum. Hem figürleri hem de manzarayı aynı
stilde yapıyorum. Temiz havadan aldığım sinirsel canlılığın karar verme ve renk seçimi konusunda bana yardımcı olduğunu düşünüyorum. Ama sizi küçük hobi atımla yaptığım bu dörtnala
sıkıntıya sokacağım!...

30 Kasım.

... Bugüne kadar eskiz çizdim ama hava soğuk ve güneşsizdi, bu yüzden biraz köy ziyareti yaptım. Bu arada, burada "_Bayan
Gatty as was_" olarak tanınıyorum! Genellikle Hamelin'in Kavalcısı gibi, arkamda bir çocuk kabilesiyle dolaşırım! Artık arkamda durmak için oldukça eğitildiler ve tuzaklarıma bakmakta,
bana su dökmekte ve birbirlerini daha sert yalvarışlarla bir tür kaba düzende tutmakta tuhaf bir şekilde medeniler!

"Sudan uzak durun, olmaz mı?"

"Öyleyse! Seni nasıl göreceğim?"

"Shoo Dovecot'u o kitapta buldu ve küçük Liddy
Kirk'ü ve annesini başının üstünde önlüğüyle ve Eliza Flowers'ı dikiş makinesiyle kapının önünde oturuyor ve odunluk var ve Üstat D. piposunu içiyor ve Jack'i buldu."

"Hayır! Jack'i buldu mu?"

"Shoo _'as_. Ve yaşlı K.'yi kulübenin köşesinde odun kesmeye
oturmaya
başladı ve onu ve Dronfield'ın oğlunu çaprazlama kesmeye
zorunda."

"Evet. Shoo geçen hafta tüm Greno Ormanı'nı yaptı, bana öyle söylediler."

"Evet. Ve shoo bu hafta köyün çoğunu bitirdi. Shoo hepsiyle ne yapacak?"

"_Shoo hepsini bir araya getirip tüm yerin büyük bir resmini yapacak." (Bunlar gerçek faturalar!)

Bay S---- bu konu hakkında köyün eğlenceli bir _ana_'sını getiriyor.

Okul müdürü olmak için eğitim alan iyi bir çocuk olan A.W., Chapeltown'a yürürken birkaç _rulo duvar kağıdı_ ve büyük bir duvar macunu fırçasıyla birlikte "Ould K." (sinik yaşlı bir dilenci ve herhangi bir kızdan daha kibirli, ön plana Usta D.'yi koyduğum için hakarete uğramış biri) tarafından karşılandı ve ona şöyle dedi: "Pekala, evlat! Senin haritalamaya _çıktığını_ görüyorum, sanki onların üzerinde duruyormuş gibi." Bu akşam Bay S---- bana ev sahibinin kendisine, mesleğinde _ukala_ ama _cimri_ olan ve işçileri için "dükkanı" soğuk ve rahatsız edici tutan
buradaki çok zeki bir törpü kesici için çalışan bazı adamların dün
Gaffer'a gidip ona aşağıda (doğru) çizim yaptığımı ve onlara doğru geldiğimi ve dükkânda en iyi şekilde görünmesi gereken bir ateş parıltısı beklediğimden emin olduğumu söyleme fikrini ortaya attığını söyledi. N.'ye göre Yemi tamamen yuttu, kükreyen bir
ateş yaktı ve gün ilerledikçe huzursuzca dışarı çıkıp
beni aramaya devam etti! Geceyi kapattıklarında orada olmamamın garip olduğunu söyledi, ama ertesi gün orada olacağımdan emindi ve "kolunu kaldırıp vurmak için onu yakalamamı" dileyebilirdi. (Çok güçlü bir demircidir.) Sanırım dükkan biraz olsun
resimliyse gitmeliyim....

25 Kasım 1881.

* * * * *

Küçük bir turda mutlu ol. Ama yine de, senin tüm geniş deneyimlerinin dalgasını dar olanlarıma
akıp --ve dil çalışmandaki tüm _sakin_ anların
ve benzerlerinin tadını çıkarmak beni daha da ferahlatıyor. Ve oh, Müzikal Topluluk için _çok_ mutluyum! Nemli havada iplerle biraz _mavi quarts d'heure_ elde edeceğinizi söyleyebilirim!...

Son birkaç günde gerçekten güzel eskizler yaptım. _Bitmiş_ olanlar değil, hava uzun süre oturmaya uygun değil; ama H.H.
bana biraz "Cox" kağıdı verdi, kaba bir şey, _şekerin_ sarıldığı türden bir şey ve çok yumuşak siyah bir kalemle
hızlıca taslaklar çiziyorum--ve sonra bunları ince saf renkle renklendiriyorum. Clog-shop'lardan birini yapıyorum. Bu şirin
bahçede kapılar var--eski kapılar--uzun zamandır çok
çekici bir kırmızıya boyanmış. Sonra eski dükkan kırmızı kiremitli ve odun ateşinin soluk mavi dumanının yumuşakça 
odunun yumuşak renklerine doğru 
yüzdüğü eski bir taş baca, kenarında 
sarı uçlu, takunya yapımına hazır düşmüş kütükler ve tüm çıplak
kahverengi ağaçlar, yeşil ve sarı kumtaşı duvarlar ve Jack the Daw zıplıyor. Takunya deposundaki yaşlı adam bugün bana karşı çok nazikti. "Bu hoş bir renk parçası," ve "Şimdi _dit_tails'e girdiğin için
güzel bir taslak oluşturuyor," dedi. Dün bana biraz 
hindi kauçuğu almak için epey yol kat etti ve sonra onu saklamamı istedi!
Kendisi mükemmel bir "resim kartı". _Onun_
portresini almaya çalışmalıyım.

* * * * *

_Ecclesfield._ 23 Aralık 1881.

... "Daddy Darwin" hakkında söylediklerinizin bana verdiği zevki anlatamam. Hayır; bu beni fazla çalıştırmayacak. Sanırım, umarım, bir daha hiçbir şey yapmayacak. Bunun yerine, bana
inandırdığınız hediyeyi kaybetmemek için iki kat daha dikkatli olmamı sağlayın. Bu konuda çok nazik mektuplar aldım ve Bayan L. bana "Phoebe Shaw" olarak pembe giysili tatlı bir kız çocuğu gönderdi -biraz Worcester Çini!...

Teyze M. "Daddy Darwin"i T. Kingdon'a gönderdi (şu anda Piskopos Medley'e Yardımcı Piskopos) ve bize de onun mektubunu gönderdi. Onun söylediklerini kopyalayacağım: "'Daddy Darwin' çok sevimliydi - doğrudan okuduğumda Piskoposa götürdüm - ve o okudu ve sevinçten ağladı, sonra tekrar okudu ve bu zamana kadar Fredericton'da dolaşmıştı. Hikaye güzel bir şekilde anlatılmış ve resim olması gerektiği gibi. Resme baktığımda hiçbir şeyin onu geçemeyeceğini düşünüyorum ve sonra hikayeyi okuduğumda hikayenin en iyisi olduğunu düşünüyorum - resme tekrar bakana kadar ve sadece şunu söyleyebilirim ki _birlikte_ onların soylarında hiç yenilemeyeceklerini düşünüyorum. Onlardan çok keyif aldım. Eski Ülke'nin o kadar harika bir kokusu var ki."

Sevgili eski Piskoposumuzun sevinçten ağladığı resmi görmek isteyeceğinizi düşündüm! Ne kadar genç bir kalp! Ergenlik çağındaki birçok kişiden daha hassas; ve ne bitmez tükenmez bir sevgi ve sempati...

17 Ocak 1882.

* * * * *

Bayan O'M. "Daddy Darwin"den çok memnun. Bayan S.'den bu konuda çok ilginç bir
mektup aldım, çok zekice ve çok iltifat dolu!
F.S. de D.'ye yazdı ve neredeyse aynı şeyleri söyledi. İnsanların böyle bir "saflık" duygusunu birinin yazısının "zekâsı ve bilgeliği" ile ifade etmesi tuhaf görünüyor! Başkalarının yazılarının tonu hakkında çok tuhaf bir düşünce gibi görünüyor!!! Ama "Bedensel okul"un küçük yazarları belki de bir tepki üretiyorlar! İnsanların okuyup "çok zekice" diye düşündükleri
_harika_ olsa da. Son zamanlarda bana şiddetle tavsiye edilen bazı romanlar--_Sophy_ ve _Mehalah_ beni dehşete düşürdü. Çok genç değilim ve çok da ukala olduğumu düşünmüyorum; ama hayata ve onun karmaşıklıklarına yalnızca ve tamamen (Hristiyan isimleri ve İngilizce dili hariç) bir domuz veya maymun için eşit derecede iyi olabilecek bir bakış açısından bakmayı reddediyorum. Eğer ben bir Domuzdan başka bir şey değilsem, oldukça "öğrenmiş" bir domuzum ve Kasaba gitmeden önce bu ölümlü ahırdan biraz domuzca zevk almak için kendimi destekleyeceğim!! Ama--EĞER--çok farklı ve çok daha
üstün bir şeysem, doğuştan hakkımı görmezden gelmeyeceğim veya onu Domuz'un suyuna satmayacağım,
çünkü bu biraz acıya katlanmayı ve biraz inanç, umut ve hayırseverlik uygulamayı gerektirir! _Mehalah_ iyi yazılmış bir kitaptır,
doğada yerel bir renk duygusuna sahiptir. Ve (küfrettiğim için özür dilerim!) bir AŞK _hikayesi_dir! Kahramanın
(!) arzusunun odak noktası, çeyrek oturumlarında veya duruşmalarda, öfke ve cinayetin basit adlarıyla anılır ve kendisini bir zincirle bağlanmış bir şekilde kendisinden nefret eden kızla birlikte boğmayı başarır. Kitabın başka hiçbir karakterinde, hayatın bedensel arzuların ötesinde bir amacı olduğuna dair bir işaret yoktur ve en saygın karakterler, arzuları daha fazla sığır eti pudingi ve sos arzusunda özetlenen kiracılardır!! Yoksulları TANIYAN herkes için! kim bilir, hangi inançlar ve umutlar (doğru veya yanlış) onları verem ve kanserde, zor yaşamlarda ve kasvetli ölümlerde destekler, bu resim (benim için!) iğrenç olduğu kadar yanlıştır.

* * * * *

22 Mart 1882.

* * * * *

Cumartesi gecesi A. ve L. ile Battersea'ya, Halk Konserlerinden birine gittim. Programı ekliyorum. Yıllar oldu, _Thomas'ın_ Arp çalmasından bu kadar keyif
almamıştım. (O
Ap-Thomas değil, ama o Kraliçe'nin Harpçısı.) Tellerdeki elleri
bir _Büyücünün_ elleriydi ve Mawns'ınkiler kadar
tuhaf olan biçim ve yüz hatları bir şairinkilere dönüşmüş gibiydi. Çok
harikaydı.

Size Leydi L.'nin bu yıl bana Grosvenor'daki Pazar öğleden sonraları için bir bilet gönderdiğini söylemiş miydim? Pazar günü gittik. Oradaki resimler
az önce Watts'ın. Manchester'daki eski kör arkadaşımız çok
gönderdi. Çok güzel bir koleksiyon. Bence çok az resim Watts'ın 'Aşk ve Ölüm'ünden daha iyidir--Ölüm, büyük ve karşı konulamaz, kefen benzeri bir örtüye
sarılmış, bir evin eşiğinden amansızca itiyor, kapısı güllerle
aşılmış ve bir güvercin
üst eşikte oynuyor. Sadece sırtını görüyorsunuz. Ama, seninle karşı karşıyayken, Aşk, genç bir çocuk olarak, tutku ve kederle parçalanmış ve kızarmış bir şekilde, Ölüm'ü geri tutmak için çılgınca çabalıyor, kolları gergin, kanatları ezilmiş ve kırılmış
eşitsiz mücadelede.

Resimlerin yanında, şirketi görmek çok eğlenceliydi! Prenses
Louise oradaydı ve bir sürü küçük yıldız. Ve--benim Gal Harper'ım
oradaydı! Onunla uzun bir sohbet ettim. Gerçek bir sanatçı gibi konuşuyor ve
Onu bundan sonra tanımalıyız. Onu 'Harlech Adamları'nı çalarken duyduğumda,
Gallilerin tepelerde harper'ları çalarsa vadilerde nasıl savaştıklarını anladığımı söylediğimde (_çok doğru!_),
ellerimi iki eliyle kavradı ve bana öyle heyecanla teşekkür etti ki Bayan Grundy'nin köşede gözü olduğundan oldukça korktum!!!

* * * * *

_Amesbury_, 28 Mayıs 1182.

... Çok tatlı bir yer! Eski cazibenin tek bir zerresi veya bir zerresi bile onu terk etmemiş. Temiz, temiz, parlayan sokaklar ve küçük evler, saf, saf hava!--değişken ve güzel bir gökyüzü--yeşil
sular ve gümüş söğütler--önlüklü yaşlı patrik--çayırların arasında akıp giden beyaz bent, gri köprü, büyük, huzurlu, gölge veren ağaçlar, köyün atalarının uyuduğu mezarlardaki pas rengi liken (ah, uyumak için ne güzel bir yer!), sığırcıkların etrafında döndüğü o eşsiz kilise kulesinin yüce dinginliği, bazıları dışarıda kelimeler söylerken, diğerleri içeriden (hiçbir işleri olmadığı yerden!)
çan kulesi pencerelerinden garip bir cıvıltılı antiphonla cevap veriyorlardı, sanki dışarıdaymış gibi:

"Bir ev ve yavrularını koyabileceğin bir yuva buldun mu?

(ve içeriden):

Hatta sunakların, Ey Her Şeye Egemen Rab! Kralım ve Tanrım!"

D. ve ben dün akşam orada uzun bir süre dolaştık (burada nasıl da dolaşılır). Sonra tepedeki mezarlığa gittik, o çok sevdiğin
güzel liç kapısı olan. Sana eski Rahibin mezarından bir unutma beni çiçeği aldım, çünkü o Amesbury'deki elli dokuz yıllık papazlıktan sonra evine gitti. Karısı bir yıl önce öldü. Mezarları çiçeklerle güzelce süslenmiş.

_Pazartesi-Pazartesi_, akşam 9.30. Bugün üst kattaki oturma odasındayız, alt kat "gezginler" için ayrılmış. Muhteşem bir gece--açık pencerenin ötesinde akşam esintisinde birkaç Birleşik Krallık bayrağı dalgalanıyor ve birkaç bandodan biri sokağın yukarısına doğru çalıyor. Bu hayranlık uyandıran müzisyenler, bu sabahın erken saatlerinden beri yaptıkları gibi, bunu sürdürebilmek için akciğerlerini nasıl da
bulmuşlar, en iyi onlar bilir! Ah, nasıl da güldük! _Siz_ nasıl da gülerdiniz!! Hayal edebileceğiniz en iyi huylu, medeni kalabalıktı! Ne pankartlar! Sokakta coşkulu
"Ormancılar" ve diğer kulüpler tarafından her yerde kocaman yeşil kuşaklar ve çiçeklerle "onların" nasıl da "birbirlerine" benzedikleri! Bu sabah kalkmadan önce, caddenin karşısına bayraklar asıyorlardı ve o güzel eski pencerenin istikrarını ciddi şekilde tehdit ediyorlardı!

Perdeyi çekip pencereyi açacak kadar giyindiğimde,
birkaç yeşil yaprak lezzetli esintiyle içeri süzüldü.

Daha önce fark etmediğim büyük bir _Asma_ olduğunu düşünerek
coşkuya kapıldım, dışarıda sürünüyordu!!

Ormancılar tarafından oraya yerleştirilmiş, çınar dallarından yapılmış bir mayıs direğiydi!!!

Frances Peard, Torquay'da söylediğim şeye benzer bir şey için bana çok güldü! "Sen tıpkı yaşlı annem gibisin" dedi. Ne zaman
füze kullanmış bir adamın yanından geçsek, tütün hakkında her zaman bilgi sahibi oluyor ve, _İşte_, Frances, canım--işte güzel bir puro' diyor."

* * * * *

... Geçtiğimiz perşembe günü buraya geldik. Porton'a vardığımda D.
hava yastığı göndermişti ve beş mil yol kat etmeme rağmen sakin, güzel bir akşamda
bu enfes havadan geçtim ve Downs'ta küçük bir Çam Ormanı'nın ovaların genişliğini
yardığı bir noktaya vardığımızda, iyi huylu şoför ve ben ikimiz de
çimenlerin üzerinde diz çökmüş, her yeri maviye boyayan enfes Çoban Kekiği'nin parçalarını kazıyorduk!

Dün Stonehenge'den Winterbourne Stoke'a gittik. Çok
parlaktı ve fazla çizim yapamadım, ancak tepelerden
geçmek, sanki ilkel bir pınarda hayatı içmek gibiydi. (Ve bu
rüzgar sağ gözümde akut nevraljiye neden olsa da, yine de
hava o kadar mükemmel bir şekilde ferahlatıcıydı ki gözümü bir
mendil ile kapatsam bile tadını çıkarabilirdim!) Bu çitsiz, sınırsız,
"kulübesiz, kafesli, kapalı" olmayan _ovaların_ cazibesi tamamen kendilerine ait ve çok
mükemmel! Ve _böyle_ çiçekler _emaye_ (Alphonse Karr'a rağmen _iyi_ bir benzetme!) sık ince çimen! Soluk sarı kaya cistus'u
kümeler halinde, mavi "çoban kekiği" renk parçalarında, tatlı
küçük mor başlıklı orkideler, spirealar ve çınarlar ve her yerde parlak sarı yapraklar halinde "altın düğün çiçeği" ve yumuşak rüzgar esiyor ve esiyor ve siyah burunlu koyunlar çayırlara çıkıyor ve ben esintide içiyorum! Ah, o kara yüzlü kuzu ve koyun sürüleri
ÇOK-ÇOK! ve size söylemeliyim ki eski Wiltshire
"gemi köpeği" neredeyse yok olmak üzere. İş alışkanlıklarında "İskoç"a eşit olmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum ve artık her yerde
Collie'ler görüyoruz...

_Londra._ 29 Haziran 1882.

* * * * *

Geçen Pazar günü harika bir ziyafet çektim. Eve döndüğünde seninle
paylaşacağım bir ziyafet. D., U. ve ben Jack'i Chelsea Hastanesi'ndeki kiliseye götürdük
ve sonrasında Emekliler Odası, mutfak, hasta koğuşları vb.'ni, yaşlı Sir Patrick Grant ve Albay Wadeson, V.C. (Vali ve Vali Yardımcısı) ve diğer birçok kişiyle birlikte dolaştık.

On dört Fransız bayrağının altında, biraz _gururla_ diz çökmek (bunlardan biri, hala Konsül iken, şapkanız kadar büyük kırmızı bir Özgürlük başlığı takan Napolyon'unkiydi!) ve Blenheim'da alınan BEŞ bayrağın toza dönüştüğü BEŞ çıplak direğin hemen yanında! - ve sonra büyük salonun kapısının üstünde asılı duran büyük Rus bayrağının altından geçmek (yirmi fit kare, demeliyim!). Eğer Rule Britannia bir saçmalıksa - ve biz sadece Filistinli övüngenlersek - neden Cook, on dört esir alınmış İngiliz
Sarısının altında oturabileceğimiz ve bir kez ve sonsuza dek hayal kırıklığına uğrayabileceğimiz bir Alman
veya başka bir şehre tur düzenlemiyor!!! Duvarları, bizden ve dünyanın her köşesinden alınan ganimetlerle, bir Lord Belediye Başkanı gösterisi gibi basitçe dekore edilmiş Hastane nerede? (Biliyorsunuz
Lady Grant, Chillianwallah'taki eylemdeydi ve madalyası var?) İki Waterloo'lu gördük ve Jack bir eski gaziden diğerine oyuncak gibi devredildi. "Cesur bir adam olarak büyü," dediler, tekrar tekrar. Ama Albay Wadeson'a "Subay" dediği kişi, tam üniformalı ve üç köşeli şapkalı olduğu için onun en büyük gururuydu!!

Ve size söylemeliyim ki, hasta koğuşunda sarışın, geniş göğüslü, yüzü tanıdık gelen genç bir adam gördüm. Aldershot Spor Salonu'nda Yüzbaşı
Cleather ile birlikteydi, düştü ve "eve gidiyor" - yavaşça ve her türlü rahatlık ve nezaketle, ama omurilik felciyle.
Bu _gerçekten_ sert çizgiler gibi görünüyordu! Amesbury Yürüyüşü'ndeydi ve bunun hakkında uzun bir sohbet ettik.

* * * * *

21 Temmuz 1882.

* * * * *

"Laetus"taki Aldershot ile ilgili kısmı beğenmenize ne kadar sevindiğimi anlatamam. Bunu kötü veya zevksiz bir şekilde
yapmış olsaydım, sizin kadar iyi bilen
herkesin çok _rahatsız_ olduğunu umuyorum; ve sempatinizi
çekmesi, bunu oldukça iyi yaptığım anlamına geliyor. Bunun için ne kadar çaba harcadığımı anlatamam! Kamp ile ilgili tüm o cümleler, parça parça yazılmış ve anlam ve ahenk için
düzeltilmiş, vs., vs., "Jackanapes" gibi parça parça!!!
Size "Tuck of Drum"dan bahsetmiş miydim? Kanıtı gören birkaç kişi,
bana "Böyle bir ifadeyi hiç duymadım." diye çıkıştı.
Bunu bildiğime ikna olmuştum ve dediğim gibi, _şiirsel_ bir ifade olarak; ama
hafızamı alıntıyla dolduramadım: ve insanlar
bunu "kamp argo" olarak görerek beni çileden çıkardılar. Bayan S.'den
_Shakespeare's Concordance_'ına bakmasını istedim ama boşuna ve sertçe şöyle yazdı, "Benim
Binbaşım terime kaşlarını kaldırıyor. "Umutsuzluğa kapılmıştım, ama
içgüdülerime güvenerek
provayı geri gönderdim ve Dr. Littledale'e bir kartpostal gönderdim ve karşılığında bir kartpostal aldım--"Scott"--"Rokeby."

"Cilalı marka ve tüfekle,
Çok yiğitçe geldin,
Seni cesur bir ejderha için bağışlıyorum,
Davulun kıvrımını sıralayan."--
"Artık davulun kıvrımını sıralamıyorum,
Artık trompet duymuyorum;
Ama böcek vızıltısını duyduğunda,
Yoldaşlarım mızrağı alırlar."

Ve bunu başka bir kartpostala kopyaladım ve _Binbaşına söyle!_
ekledim ve Bayan S.'ye gönderdim! "Sen _yaptın_ Cockadoodle!" dedi--

Ama _mükemmel_ değil mi? _Ne_ bir yaratıktı Scott! Kelimeler,
uzun bir aşk hikayesi, eski askerin "Yol Beyefendisi"ne dönüşmesinin daha iyi bir resmini verebilir miydi? Pişmanlık dokunuşu--"Davulun kıvrımını artık saymıyorum" ve bir "çağrı" için askerlik zorunluluğu--ve sonra
_böyle_ bir çağrı!

Böcek _vızıltısını duyduğunda_--

Dor Böceği!--

Umarım hikayeyi bir bütün olarak beğenirsiniz. Uzun zamandır kafamdaydı.

* * * * *

Ah! Grossmith ne kadar da komikti! Dün Matine'deydim Dramatik Okul ve Müzik hakkında bir "Mizah Taslağı" yaptı, kaşlarını çatarak sadece bir adamın müziğinin onu _tamamen_ tatmin ettiğini söyledi (çeşitli okullardan bahsettikten sonra!) ve ekledi--"benimki". Anlatılamayacak kadar komikti. Onun "Amatör Bestecisi" sizi öldürürdü!

Ah, ama MUHTEŞEM, yıllardır duymadığım bir MUHTEŞEM--yaşlı Ristori'nin _Inferno_'nun 5. Kantosunu OKUMASIYDI. Hangisi olduğunu hatırlayamadım ve takip edemeyeceğimden korktum, ama "Francesca" olduğu ortaya çıktı. Okumanın böyle olabileceğine asla inanamazdım. Bir köşeye çekilip sonra kalbimi
çıkarabilirdim, gerginlik
çok aşırıydı. Ve oh ne güç ve NE incelik!

* * * * *

28 Temmuz 1882.

* * * * *

Geçtiğimiz cumartesi D. ve ben Flat Races'e Aldershot'a gittik!!! "Göz kamaştırıcı tuvaletler" olarak adlandırılabilecek şeyler giymiş hanımlarla dolu bir arabada sıkıca paketlenmiş bir şekilde ilerlerken, her yerde güzel kızlar ve Dul Anneler! - ve beyaz "kanvasın" fundalıklar arasında parladığı (ve fundalık, kedi funda, oh ÇOK güzel! burada ve orada kırmızı çiçeklere benzeyen kırmızı dodder ipliklerinin bir ağıyla) ve genç yaşlı tüm hanımların çadırları görmek için öne doğru eğildiği

Laetus'taki kendi
tanımlamalarımın doğruluğuna gerçekten güldüm! P. bizimle öğle yemeği yediğimiz R.E. Mess'te buluştu. Öğle yemeğinden sonra tanıdık ahırlara gittik ve Mısır için
takımı inceledik. Sonra P. bizi Hipodroma götürdü. Birçok
eski arkadaşla tanıştım. Connaught Dükü ve Düşesi oradaydı. Her şey
çok güzel görünüyordu, kamp artık plantasyonlarla çok büyüdü.
Hava harika bir şekilde tatlıydı. P. bizi çay için Mess'e geri götürdü ve
sonra da istasyona. Çok keyifliydi, ama biraz da üzücüydü.
Herkes çok ciddiydi. Bir tür "Son ne olacak?" hissi...

_Farnham Şatosu._
17 Ağustos 1882.

* * * * *

X.'in zihninin bir tarafı, onu o kadar
_sınırlı_ hissettiriyor ki, bir kız arkadaş edinirken neredeyse bir okul ediniyormuş gibi görünüyor--"birbirimizi aşağı, hadi." Wagner'e
karşı yaptığı tacizin artık tuhaf bir şekilde _dar_ olduğunu düşünüyorum. Brahms'ın tam büyüsünü ve daha büyük saflığını, Wagner'in kemikleri üzerinde onun şerefine dans etmeden neden hissetmeyeyim ki!! Erken İtalyan Okulu'na "gönderildiği" için modern resimlerde herhangi bir değer görmeyi veya herhangi bir zevk almayı reddediyor gibi görünüyor. Yani yıl geçtikçe Floransa'ya gitmiş olan bu iyi insanlar, Brett veya Peter Graham'ın bir resmine bile bakmayacaklardır, ancak bu büyük ressamların samimiyetini, saflığını, asaletini ve güzel renklerini hissettiğimiz nitelikler ve duyularla, resimlerinin fotoğrafları bile insanın kalbini
harekete geçirir, insan kesinlikle eskiler arasında var olmayan bir manzara okulundan da zevk almalıdır. Eğer deniz ve gökyüzü, TANRI'nın gözlerimizin önüne serdiği gibi hayranlık vericiyse, 'Barometrenin Düşüşü', 'Gelgit' veya Lider'in 'Şubat Dolusu' gibi resimlerden zevk almamak için nasıl kör olunabileceğini düşünemiyorum. Hiçbir Floransalının, insan dışında, Doğanın ruh halinin kopyaları olarak yaklaşmadığı şeyler...

Dün funda ve çamların arasından Crookham'a doğru çok lezzetli bir yolculuk yaptık. Ah, burası güzel bir ülke ve Bay Walkinshaw'a "Bu yıl funda ne kadar muhteşem!" dediğimde _güldüm! ve o da _"Evet. Keşke kendi doğal fundalığında yetişseydi." dedi. Bir dakika boyunca ne demek istediğini anlayamadım. Sonra funda'yı güzel İskoçya'nın özel mülkü olarak gördüğünü keşfettim!!!

Dün uzun zamandır istediğim şeyi yaptığımı duyduğunuzda memnun olacağınızı düşünüyorum. Bayan Walkinshaw ile iyice tanıştım ve
Chinnery'lerin çizimlerini görmek için oraya gitmemiz için asla kabul etmediğimiz o eski davet için ona teşekkür ettim. Ne kadar da İskoç ve _nazik_!
Kocasını ve kızlarını tanıştırmak için ısrar etti ve
size _çok_ sıcak_ mesajlar gönderdi. Onu tamamen unutmuş olabileceğinizden korktuğunu söyledi; ama ona orada tamamen yanıldığını söyledim! O, bana uzun zaman önce vermeyi planladığı küçük bir Chinnery olduğunu ve onu göndermekte ısrar ettiğini söylüyor....

1 Eylül 1882.

* * * * *

Size söylemeliyim ki, Trouve'a en yakın olduğum yerde Britwell'de acı ve zevkin karışımını yaşadım. Daha büyük bir köpek ve tam olarak "Moecent" değil, ama karakter ve yaşam tarzı olarak onun
canlı
imgesi. Dirseğindeki aynı yer (Teyzesinin her zaman biraz astrachan
sürmek istediği yer); Teyzesine hemen "yaklaştı"!
_Nero_ adıyla. En tatlı mizaç. Siyah dudaklarındaki güzel yumuşak yerleri öptüm ve saatlerce el sıkıştım!!! Dün
diğerleri bir bahçe partisine gittiler, ben de çizim yapmak için Downs'a gittim ve köpekler beni görünce, Nero sevinçle
ve küçük
Punch the Pug. Benimle birlikte geldiler ve ben çizim yaparken
çimlerin üzerinde uzandılar ve Nero bir köşeyi kurtarmak için oturmaya devam etti
ve sevgili True gibi gitmek istediğim yöne baktı! [_Çizim._]
Çok iyiydiler, benimle tepelerde oturuyorlardı, ama
avdan sonra eve giderken yolda ormana doğru epeyce dolaştılar!...

_Grenoside._ 5 Ekim 1882.

* * * * *

"Laetus"un sonunu nasıl bulduğunuzu duymak için can atıyorum. F.S.'nin hikayesi
hesaplanandan yedi sayfa daha uzun olduğu için, hikayemin bir kısmını çıkarmak zorunda kaldım ve böylece Leonard'ın öldüğü S.
Martin Günü'nün amacını kaçırdım. S. Martin bir asker-azizdi ve
Halat Çekme İlahisi yalnızca Azizler Günü'nde söylenir.

Kasım Sayısı için bir hikayeyi[42] tamamladım ve Andre'ye renkli olacak çizim için kabataslak bir tasarım verdim. Umarım
bunu_ beğenirsiniz. Bu sefer tek bir yırtık bile yok! "Laetus" çok
acıklıydı!

[Dipnot 42: "Ayçiçekleri ve Bir Rushlight", cilt xvi. ]

* * * * *

Yeni evimizde Marjara adında bir Fars Kedisi olacak mı olmayacak mı?--Çok mükemmel! Brahmanlar kedileri sever mi? Marjara hakkında
bir hikayem olmalı!!!--

Karava da muhteşem!

Ah Karava!
Ah Bağıran!
Ah Karava!
Ah Bağıran!
Ah Karava, ah Çağıran!
Tüylerin çok parlak,
Alışkanlıkların çok hırsızca,
Siyah, yeşil ve mor tüyler,
Yırtıcılıkların cesur ve kötü!!!

_Hiawatha_'daki bir adama benzemiyor mu?

Ah, güzel bir dil ve içinde güzel _lils_ olmalı!

* * * * *

BAYAN JELF'E.

_Ecclesfield._ 10 Ekim 1882.

SEVGİLİ MARNY,

Sevgili, nazik mektubun çok hoş bir tatlı ve cesaretlendiriciydi.
"Laetus"un sonunu beğenmene ve bunu tam olarak hissetmene ve cilalamalarımın boşuna olmamasına çok sevindim! O son sahneyi Offcote'daki "meşe odasında" dikkat dağıtacak şekilde cilaladım!

Generali nasıl etkilediğini duymayı _çok_ isterim. Sanırım
"_Pav_ilyonlar" (Yorkshire'lı Jane'imin sivillere dediği gibi!) biraz
karıştırılabilir ve noktalara pek önem vermeyebilir. Bu konuda
fazlasıyla nazik davrananlar arasında şunlar var: Leydi W---- (ama dün eğlenceli bir şekilde Wimbledon'daki kampta yaşadığını
söyledi!!) Fursdon'lar ve _Stumps_'ın yazarı "Stella Austin",
vb.--(bunu şimdiye kadar yaptığım en iyi şey olarak düşünen edebi "siviller") ve Tapınak'ta birbirlerine yüksek sesle okuyan iki genç avukat--gözyaşlarıyla. Yine de birçok askeri olmayan
okuyucunun karışabileceğini düşünüyorum. P. bana bundan hiç söz etmiyor ama D.'den (gizlilik perdesi altında!) onun ve Bay Anstruther'ın Mısır'da birlikte bunu büyük bir onayla okuduklarını duydum. Askeri onaydan, askeri olmayan onaydan daha çok hoşlanıyorum. Yaşlı Aldershottian'lar hataları ve kötü zevki çok kolay fark ederdi!!! Bayan Murray bu sabah bana bununla ilgili
yazdı--ve tabii ki eski sevgili Aldershot'ta olmalarını istedi!

Beni çok egoist yaptın, ama _ve_ teyzenin, _ve_ Madre'nin "Ayçiçekleri ve Bir
Rushlight"ı okuduğunuzda ne düşündüğünüzü bana söylemenizi İSTİYORUM. Korkarım ki bizimle kalan teyzemi biraz
şaşırttı. Kanalizasyonlar ve doktorlar hakkında
açıkça konuşmasından açıkça şok olmuş ve bu kısmın bir denemede olması gerektiğini düşünüyor--bir çocuk masalında değil. Biraz endişeliyim
ve _gerçekten_ (nadiren rahatlatıcı olan!) _her birinizden_ samimi bir görüş istiyorum. _Bazı_ hobilerin
zihnin _ince kenarlarını_ nasıl aldığını biliyorsunuz ve eğer hijyen konusunda
kabalaştığımı düşünüyorsanız--bana söylemenizi rica ediyorum! _Öğretiyi_ bir denemeye

eklemeye gelince--işin püf noktası, hijyen konusunda
harekete geçirilmek istenen insanların, özel bir edebi önyargısı olmayan iyi aile insanları olmasıdır; ve bir deneme
okumak istemedikleri zaman bir hikaye okuyacaklardır! Ama içinizden biri konunun
sıkıcı_ olduğunu veya benim ifade etme biçimim olduğunu düşünüyorsa bana söyleyin.

Şimdi, canım, sana iyi adamımdan -Kapellmeister!- bir telgraf aldığımı söylemeliyim, "ilkbaharın başlarında" evine gönderileceğini söylüyor.
Bu büyük bir teselli. Bahar soğuğundan
kaçması için iki ay daha kalmasına gönüllü olarak izin verirdim; ama o
buradan o kadar şiddetle nefret ediyor ki, şimdi onun ne pahasına olursa olsun
gitmesini özlüyorum. Çok üzücü olmalı! Aldığım son _mektupta_, deniz yolculuğu yapmış ve Colombo'ya dönene kadar kendini tamamen farklı hissettiğini söylemişti, ta ki baskı onu tekrar ele geçirene kadar. Trincomalee'ye
gitmiş ve büyülenmiş, oraya vardığında küçük
yazıları okuyabildiğini söylemiş, ama gözleri Colombo'nun
buğusunda oldukça
zayıflamış. Ancak şimdi neşelenecektir, umarım! Kasım, Aralık ve Ocak ayları iyi aylardır.

Şimdi elveda canım. Teyzeme ve Madre'ye en içten sevgilerimle.

Sevgi dolu,
J.H.E.

A.E.'ye

_Ecclesfield._ 24 Ekim 1882.

... Megha Duta'nın son posta için çok geç gelmesi çok can sıkıcıydı. Çok güzel bir şiir. Yerel renk ara sıra
kendine özgü tuhaf bir çekiciliğe sahiptir. İnsanı başka bir diyara götürür (demiryolu veya vapurun sarsıntısı olmadan!) ve gri kümülüs yığınlarının savaşa koşan fillere benzediği _yerel_ ortamı fark eder!
Ve kocanın karısının yokluğunda çekilmiş resmi, okuduğum her şey kadar asil, sempatik ve anlayışlıdır.
Çok insani duygularla dolu ve çok zarif. Çok beğendim.
Bana, garip bir şekilde, birden fazla kez Young'ın _Gece Düşünceleri_'ni hatırlattı.
Sanırım (başka bir dilin cazibesi ve antik çağının harikası, bir İngiliz şiirine belki de bahşedeceğinden daha fazla _dikkat_ ve daha fazla _sempati_ göstermeye yöneltmeseydi) şiirin bizim şairlerimizin birinci sınıfından çok daha aşağıda olmadığını düşünüyorum.
Ama çok büyüleyici. Ve oh, ne hoş bir metin! Bu
çok
güzel_ bir karakter...

BAYAN MEDLEY'E.

_Ecclesfield, Sheffield._
17 Kasım 1822.

ÇOK SEVGİLİ BAYAN MEDLEY,

Aramızda uzun bir sessizlik oldu! Geçen gün sana yeni "Resimli Şiir"imi göndererek buna bir ara verdim--"Cam Bir Gölette Geçirilen Bir Hafta".

Bu bir tür hassas kromolitografik (!) borcun geri ödenmesiydi.

Fredericton'ın bizim evimiz olduğu ve Eski İngiltere'den gelen her şeyin
çok güzel göründüğü zamanları hatırlıyor musun--medeniyetin parçalarını getirdiği o ev ziyaretlerinden birinde--Piskopos bana
o zamandan beri her istasyonda asılı duran bir "krom" köpek ve bir tilki getirmişti?

Şimdi -bir dostun ayrıcalığı olarak- kendimden korkmadan veya kayırmadan konuşacağım! Sizinle son gerçek temasım, Piskoposun Bowdon'da bize kısa bir bakışıydı - Ametist yüzüğünün zihnimin gözüne
çaktığı karanlık bir zamandı. Hayır! Ametist değil -adı NEDİR? Safir!--(Konuyla ilgili biraz
zihinsel karışıklığım var. Kalbimde başka bir Piskopos, Piskoposunuzun eski bir dostu olan Piskopos Harold Browne için zayıf--çok zayıf bir köşe--var; ve ara sıra
yüzüklerini baş parmağımda takma şerefine eriştim--bir anlık disiplin gevşemesi ve gereken saygı, Piskoposunuzun bunu kabul edeceğinden şüpheliyim!!! ama umarım
bana karşı biraz sevgisi vardır, ben arada sırada ondan korkuyorum!!!!
Farnham'a gittiğim son bir seferden az önce, Browne'ların kırkıncı düğün gününü yakalamak için iki gün daha kalmam istendi. Tam akşam yemeğine inerken Piskoposu "en iyi" yüzüğünü takmadığı için azarladım! Çok şanslıydım ki--çünkü düğün gününde buna her zaman dikkat ettiğini
söylemişti--beni merdivenlerin ortasında sıcak bir patates gibi bıraktı
ve odasına uçtu ve _o_ muhteşem yüzükle geri döndü safir!)

Eh, canım--bu bir parantez--Bowdon'a geri dönmek için. Orada övünecek değildim ve York'a taşındıktan sonra, evimi döşedim ve yazma işinde kaybettiğim zamanı telafi ettim, çok
kırık bir yaratıktım, Jenner'a gitmeye ve dinlenme emri almaya devam ettim!--ve sonra Malta emri geldi, York'a gönderildikten altı ay sonra değil ve ben tüm dünyevi mallarımızı ve eşyalarımızı toplayıp göndermek için kaldım ve sonra kendim başladım ve Paris'te hastalandım ve geri dönmek zorunda kaldım ve üç yıldır "hiçbir şey" değildim.

Eh. Haberlerim şimdi bir zamanlar umduğumdan çok daha iyi.
Güçlü değilim ama ölçülü bir şekilde çalışabilirim, ama en ufak bir "zorbalık" yapamam.
Ve--Rex ilkbaharda eve dönecek!--umut ve _yuva yapma_ mevsimi--ve ben de Britanya Adaları'nın hangi bölümüne
çapraz çubukları koyacağımı ve bir sonraki yuvamızın yosun ve yününü koyacağımı merak etmemeye çalışıyorum!! Beş yıl boyunca "evde" olacağımızı varsaymak için her türlü sebep var, bunu söylemekten
memnuniyet duyuyorum...

Rex Malta'yı severdi ve Seylan'dan _nefret eder_. Ama bu konuda _çok_ iyi ve sabırlıydı.

Son zamanlarda Sanskritçe çalışarak kendini epeyce avuttu,
benim de edinmemi istiyor, ama henüz çok ilerlemedim! Çok
güzel bir karakter. "Denediğim her şey arasında Sanskritçe
en lezzetlisi! Tek başına alfabede (on sesli harf ve otuz üç basit ünsüz harfin yanı sıra) iki yüzden fazla bileşik ünsüz harf var," vb. vb. diyor! "[Sanskritçe: aayi]
benim ayrı baş harflerimdir, ancak tüm adımı
'Devanagiri' veya 'Tanrıların Yazısı' olarak yazabilirim."

A.E.'YE

_Ecclesfield._ 8 Aralık 1882.

... Pazartesi günü Liverpool'dan döndüm. O sabah Müze'ye uğradığımda orada bir Dr. Palmer vardı, "Kocanızla
Taku Forts'taydım" dedi ve çok arkadaş canlısıydı. Bana nevralji için bir reçete verdi! ve size en iyi anılarını gönderdi.

Öncelikle ve son olarak yuvamız için bir veya iki güzel "yün parçası" ekledim. _8s._ karşılığında (bu
desende büyüleyici eski moda altın boncuklarla süslenmiş siyah bir çerçeveyi satın alamayacağım bir fiyat) [_taslak_] Sir Joshua Reynolds'un Richard Burke portresinden esinlenerek gerçek bir eski yumuşak mezzotint aldım. Ah, ne hoş bir yüz!
Pudra ve dantel fırfırla daha da güzel görünüyor. Ama büyüleyici bir şey, erken ölümünü kınayan eski moda bir İngilizce kıta ve Latince bir motto. Harika bir keşifti ve onu zaferle
Rehinci'den eve taşıdım!--

Bay Shee'den sizin için çok güzel bir İrlanda anekdotu aldım:

Büyük bir partide kapının yanında duran iki İrlandalı (moda çevrelere pek alışkın değiller). Uzun bir sessizlikten sonra:

Paddy I.--"Toplulukla çok mu karışıyorsun?"

P. II.--"Akşamları altı bardaktan fazla içmiyorsun."

* * * * *

S. John Evangelist, 1882.

* * * * *

C. bana L1'de sırtımı döndüğüm yaşlı Japon Beyefendisi (çömlekçilik) için "pazarladı". Onu _15s._'e aldı. Ondan çok memnun kalacaksın ve ben onu (ve yeşil bir ıstakozu!) az önce talaşla dolu bir kutuya koydum.

'Kibar' katibinin karısının Islington'dan veya buna benzer bir yerden Aldershot'a gelip bana _açlıktan ölmek üzereyken_ tüm mobilyalarını (boş ama özgür bir yere gelmek için güzel bir hazırlık olarak) _sattığını_ (salonunun camları ve şömine demirleri hariç) söylediğini hatırlıyor musun?

Bazen sanki o kadar güzel bir şekilde paketlenmiş bir evi _satmış gibi hissediyorum!!! Çömlekçi yaşlı beyefendime ve bronz Kerevitime tanık ol...

20 Aralık 1882.

* * * * *

"Ayçiçekleri ve Bir Sazlık"ı beğenmene çok sevindim.
Her zamanki gibi zor bir iş olsa da, çok keyifli bir işti.
Grenoside'da, Ayçiçekleri arasında ve genelde sevgili
yaşlı Wentworth, büyük köpek, arkamdan yürürken veya ayaklarımın dibinde yatarken yazıldı.

_Times_ eleştirmeninin, "şüphesiz bir şey var" dediğini fark etmiş olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz - "_Bayan_ Ewing'in milliyeti. _'Laird and the Man of Peace'i_ İskoç bir kadından başkası yazamazdı."

"Mizah açısından zengin." Ama bir kopyasını alabilirsem size göndereceğim. Gerçek olmasa bile iltifat niteliğinde!

Sevgili Kardeşimizin üzerine çok basit bir yazı koyuyorum. Beğendiniz mi?

TROUVE
genelde ve haklı olarak GERÇEK olarak adlandırılır.
1869'DA BULUNDU; 1881'DE KAYBEDİLDİ,
A.E. ve J.H.E.

H.K.F.G.'YE

_Eccelsfield._ Aralık, 1882.

... Mart ayında sizin için Fransa'da
yayımlanacak bir hikayem olmasını UMUT EDİYORUM. 8 Şubat'a kadar elinizde olursa işe yarar mı?...

Bu çok yakın bir konu ve ya bunda başarısız olacağım ya da umarım "Jackanapes"ten aşağı kalmaz. Uzun olacağını _sanmıyorum_. Karakterler o kadar az ki, sadece planladım. Adı şu olacak--

"GÖRÜNEN ŞEYLER": ESKİ BİR ASKERİN HİKAYESİ.

_DRAM. KİŞİSEL.

HANIMEFENDİ.
HİZMETÇİSİ.
HANIMEFENDİNİN BABASI.
ÇAVUŞUN BABASI.
ÇAVUŞUN ANNESİ.
ÇAVUŞ.
RAHİP.
KATİL.
BİR KANIŞ.

Askerler, Köylüler, Rahipler, Jandarmalar, Ayaktakımı, Biçiciler--ama bilirsiniz
genellikle sınırlarımı aşar. Umarım başarabilirim ama beni
parçalıyor! ve bu sabah bunu planlarken kendimi neredeyse parçaladım,--çok az yazdım ama 8 Şubat'a kadar _hazır_ olabileceğime inanıyorum. "Daddy Darwin" kadar uzun olacağını sanmıyorum,
yakın değil.

Lütfen Bay B. ile bir çizim konusunda ne yapacağınızı kararlaştırın.
İlk sahne çavuşun babasının ölüm döşeği. Bence
herhangi bir çizim
sahnesi kadar iyi olur ve umarım bir iki gün içinde hazır olur. Bay B.'nin bunu kahverengi veya gri tonlarında yapıp yapmayacağını görmeye değer mi? (yukarıdan ışıklandırılmış, yıkık dökük bir kulübede çok açık hava sahnesi). _Benim_ tek yapmam gereken iyi bir çizim
ya da hiç olmaması. (Sahnenin bir kopyasını R.C.'ye gönderip ona sorardım.) Bunun işe yarayacağını düşünüyorum çünkü kesinlikle
_yeniden_yayınlamak istiyorum ve yayınladığım kişi eski illüstrasyon için yarı fiyat ödeyecektir. Ben şahsen bunun (on yedi yerine yedi) renk tonunda (mavi, kahverengi, siyah, sarı ve beyaz) tam renkli birinden çok daha düşük maliyetle
_renkli basılabileceğine_ inanıyorum, ancak bunu Bay B.'ye bırakıyorum: sadece benim bununla ilgili
bazı güçlü teorilerim var ve şehre geldiğimde
Edmund Evans'la tanışmayı planlıyorum.

Gariptir ki, eğer bir şeyin fotoğrafının çekilmesi ve küçültülmesi için izin almak mümkün olsaydı, hikayenin "Bir Çavuşun Portresi"ni resmedebileceğini düşünüyorum!!!--Soruşturma yapılacak kanal Goupil olurdu--ama gördüğüm kadarıyla sanatçı önde gelen bir karakter olmazdı, bu yüzden istenebilecek her şey olmayabilir.
Ama araştırmaya değer...

Ya da yine, Herkomer'in ölmekte olan yaşlı Oduncu ve diz çökmüş oğlunun bir _gravürü_ için ne kadar ücret talep edeceğini merak ediyorum? Bence bu
işte bu olurdu!--Ama plakanın yüzeyinin _A.J.M._'nin
tüm iyi izlenimleri tüketmemesi için kaplanması gerekir. Herkomer bunu kazısa ve ona güzel bir köylü kızıyla verebileceğim bir sahnenin kısa bir taslağını eklese - veya yaşlı çavuş ve şişman ve dünyevi "Madam," "güzel yapmalıyız!" Bunu dener misiniz lütfen?

Bugün artık "Yorgunum
Yapamam!"

için değil. Sadık, J.H.E.

_Ben_ Herkomer'i istiyorum. O doğru yerde doğru adam olacak. R.C. sevgili eski İngiltere'yi temsil ediyor ve bu Fransız ve Roma Katolik - ve Kelt köylü hayatı.

A.E.'YE

4 Ocak 1883,

* * * * *

Caldecott, yazımla ilgili yaşadığı zorluğun "gücünün ve bitişinin" onu korkutması olduğunu söylüyor. Zaten resmedilmiş ve çizime ihtiyacı yok; ve "Jackanapes" üzerinde "beni asla tatmin edemeyeceği" inancıyla oyalandı!! Bu zorluk, umarım, artık ortadan kalktı. "Jackanapes"in tam ve eksiksiz bir baskısı üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyor ve şimdi tüm kontrolü ele geçirmek için yalvarıyor, bana kağıt ve yazı tipi vb. "gönderecek" ve memnun etmeyi umuyor. "Ama sen _çok_ titizsin!"

Her şeyi onun eline bırakmak için yazdığımı söylememe gerek yok. Ona öğretebileceğimi düşünecek kadar "aptal" değilim! (her ne kadar kitaba _edebi_ --Oyuncak Kitap değil-- bir görünüm kazandırmak için yazı tiplerinin vb. vb. düzenlenmesinde ısrar etsem de).

Andre _yardımcı olduğumu _biliyorum_. Ama o zaman sadece gerçek yetenek ve zekaya sahip bir adam
yardımı kabul eder ve öğretilmeye istekli olur. Son gelen
_Bir Askerin Çocukları_ grubunun beni rahatsız eden üç sayfası vardı.

1. "Aktif hizmette dua etmeye pek vakitleri olmayabilir,
_ve biz bunun yerine dua etmeliyiz_." Bu dizenin ilk kısmı unlular arasında Zulus'larla bir fırça darbesiyle muhteşem bir şekilde yapılmış, ancak ikinci kısım (altı çizili) şöyleydi. Güzel eski kilise (iyi fikir) ve memurun karısı ve çocukları dua ediyor. AMA--hanımefendi
bir mağaza kızı gibiydi, şapka ve tüyler, dar kürk kenarlı dar bir ceket (anlatılmayacak kadar kaba ucuz şıklık tarzı!), diz çökmüş, seyirciye doğru sırtı dönük, oldukça gelişmiş bir figürle! ve gözleri teatral bir bakışla göğe doğru. Şapkasını takmış küçük bir çocuk
koltukta oturuyor.

2. "Tanrı, yaşlı baba ve
Kaptan Powder gibi iyi askerleri ve iyi davranış madalyalı adamları korusun ve lütfen
yaramazları affedin" için--hapishane hücrelerinden bazı adamların serbest bırakılmasını sağlamıştı.

3. "Sekiz beyit ve sekiz Alleluya var ve biz
çok iyi şarkı söyleyemeyiz, ama elimizden gelenin en iyisini yaptık.

"Sadece Meryem, 'Yakında, yakında sadık savaşçılara
dinleri gelecek' beyitinde ağlardı!"--
--çok fakir bir şekilde şarkı söyleyen üç çocuğu vardı.

Şimdi bunların hepsi son derece tamamlanmış çizimlerdi. Oldukça tamamlanmışlardı ve biliyorum ki
adam _çalışma_ (ucuz ücret karşılığında!) ile _sürükleniyordu_. Bu yüzden tereddüt ettim
ve kendimi endişelendirdim. Sonunda cesaretimi topladım ve onları geri gönderdim,
bu kadar mükemmel bir şekilde çalıştığı "titizliğe" inanarak.

1. Ona bir taslak gönderdim! Hanımın kilisede bir başlık takması gerektiğini ve çocuklarının şapkalarını çıkarmaları gerektiğini söyledi! _Öne doğru_ diz çökmesi gerektiğini, kalın tilki kenarlı derin bir fok derisi giymesi gerektiğini ve
gözlerini _aşağıya_ çevirmesi gerektiğini ve çocukların onu _taklit ederek_ diz çökmesi gerektiğini söyledi, ve
Üstlerindeki duvarda, fırfırlı, garip, yaşlı, diz çökmüş ailelerden biriyle birlikte eski bir _pirinç_ istiyorum.

2 için, çocuk okuyucuları hücrelere sokamayacağımı söyledim ve
iyi hal madalyasını küçük bir çocuğa gösteren eski bir Chelsea Emeklisi için yalvardım.

3. Üzerine "In Coelo Quies" yazan
yırtık bir pankartın düşmesi gereken bir Şövalye Haçlı'nın mezarını önerdim.

Şimdi, üç resmi tamamen tekrar yapmak için tekmeleseydi, bu kadar baskı altındayken, insan şaşırmazdı. Ama geri döndüler! "Sana gerçekten çok şey borçluyum," demesi gereken en kötü şeydi! 1 Numara'daki hanımefendi artık bir hanımefendi; ve diğer ikisine gelince,
kitabın en iyi sayfalarından ikisi olacaklar. Yaşlı Emekli birinci sınıf,
ve yırtık bayrağın altında Haçlı, "Coelo Quies"i terk ediyor, "Milano'lu S. Ambrose'un" arkasındaki bir mezar, küçük bir köpekle--ve kar gibi bıyıklı yaşlı bir General, omuzlarını bükmüş ve küçük bir kızı elinden tutarak, Ayrılmış Savaşçının mezarında pembe bir güneş ışığında _devoir_ ödüyor!!

Ewing-Andre kitaplarında mücadele ettiğimiz yol bu.

* * * * *

_Ecclesfield._ 10 Ocak 1883.

* * * * *

Yine "bir rol öğreniyorum" hayal edin! _Bu_ eski zamanları andırıyor, değil mi?

Yarı aptalmışım gibi hissediyorum, yarı da çok eğlenceli olacakmış gibi! Shoeburyness'te R.A. tiyatroları. FoxStrangways benden rica etti. Binbaşı O'Callaghan'ın Sahne Yöneticisi olduğuna inanıyorum. Sonra çok iyi olduğu söylenen
Binbaşı Newall var. "Benimle 'Mutlu Bir Çift'i çalmak istediğini söylüyor!" Sanırım bu onun _cheval de bataille_'i.

Bence rollerde _istenileni_ yapmaya çalışmak en iyisi (bana bir seçenek sunarken çok nazik davrandılar) bu yüzden
deneyeceğimi söyledim ve öğreniyorum. Sanırım başaracağım. Şimdi de _"Ham Elmas"ı da almamı istiyorlar, _Margery_. İkisini de denemenin
akıllıca olduğundan şüpheliyim. Sanırım biraz zor olacak.

* * * * *

_Shoeburyness._ 25 Ocak 1883.

* * * * *

Binbaşı Newall ile "Mutlu Bir Çift"te Bayan Honeyton'ı oynuyorum.
İşini iyi biliyor, iyi bir koç ve çok düşünceli ve nazik.

Ruhumda keşke hepsi bu kadar olsaydı ama beni Margery'yi "A Rough Diamond"a götürmeye ikna ettiler ve BUNU bir haftada yapmak benim gibi sıradan bir amatör için "zor"!

Bu _tuhaf_ bir yer. Doğu rüzgarları hariç çok güzel. Bu sabah kıyıdaydım. Su ayaklarınızın altında hıçkırıyor ve gemiler ve martılar yukarı aşağı hareket ediyor. Yukarıda, küçük ve kompakt bir askeri istasyon kümelenmiş ve her yerde Silahlar, Silahlar, Silahlar var; çimenlerde yatan eski silahlar, pencereleri kıran yeni silahlar ve sadece
_alçıyı_ indirmiyorlar çünkü odalar ahşapla
"aynı amaç için"....

BAYAN JELF'E.

Pazar, Nisan 1883. SEVGİLİ MARNY,

Zavallı arkadaşların hakkında sana bir satır yazmalıyım! Bu, bu
savaşın trajedisi! Çok korkunç. Umarım ölümün acısı
_kısa_ olmuştur ve onlar gibi cesur ruhlar için umut ve cesaret muhtemelen
son ana kadar onları desteklemiştir, daha yüksek umutlar onların bu hayattaki
kavrayışlarını bozmalarına yardımcı olmuştur.

Ölürken--çoğumuzun muhtemelen yataklarımızda çekeceğinden çok daha az acı çektiler--ama ülkelerinin hizmetinde, dünyanın umutları, korkuları ve
kargaşaları arasında erkekçe güçlerinin en sonuna kadar olmak ve aniden "her şeyi bırakıp Mesih'i takip etmek" için çağrılmak--onlar için "her şey" en doğru şekilde zihin ve bedenlerinin tüm gücünü buna adamışken--en azından zorlu bir mücadele olmalı.
Ve evden uzakta ölüm çok korkunç görünüyor!

Richard bunu çok hissedecek. O Nottingham seçimi çok
kısa bir süre önce gibi görünüyor.

* * * * *

Kiliseden döndük! Çok acele. O muhteşem ilahiyi birlikte söyledik--

"Yakında, yakında sadık savaşçılara dinlenmeleri gelecek."

Zavallı ruhları unutmadım.

Ölüler için dua etmek bana her zaman en tuhaf şekilde açık ve basit görevlerden biri gibi görünen şeylerden biridir!

En sevgi dolu, J.H.E.

71, _Warwick Road_. 9 Nisan 1883.

SEVGİLİ MARNY,

Dün öğleden sonra S. Paul'de akşam ayinini dinlemek ve Liddon'ın vaazını dinlemek için D.'nin orada olduğunu söylemek için bir satır yazıyorum.

Zavallı arkadaşınıza "başarılı Mühendis" ve Charrington ile Palmer'a ne kadar zarif bir şekilde değindiğini duymak isteyeceğinizi biliyorum. Sonuncusundan -çok duygusal bir şekilde- öğrenme açısından büyük kaybından bahsetti. O şöyle dedi -veya bu anlamda- "Onları geçen Cuma günü günahları ve bizim günahlarımız için ölen O'nun inancıyla buraya koyduk ve bu, küllerinin üstünde, onların ve bizim yeniden dirilişimizi umduğumuz Dirilişi andığımız ilk Pazar." Ayin sonrasında "Davul Bandosu" çalındı ​​ve D. kalabalığın dinlemek için kaldığını söyledi.

Bunu duymak isteyeceğinizi biliyorum, ancak ikinci elden kötü bir
anlattım.

Umarım Goodman'ım bugün veya yarın Malta'ya varır!

* * * * *

Her zaman, sevgili Marny,
Sevgili J.H.E.

A.E.'YE

24 Nisan 1883.

... Tatilinizde kendinizi oldukça mutlu hissetmeniz için bu sabah size bir telgraf gönderdim. "Gerçekten iyi zamanlar" (nefret ettiğim bir Yankeelik ama kısa bir eşdeğerini bulmak zor!) "bu valede" o kadar yaygın değil ki sizinkini kısa kesmelisiniz. Bunun sizi yakalamak için zamanında olmasını umuyorum (mektupsuz kalmanız _benim_ suçum değil). Daha uzun süre kalmak istiyorsanız--Yapın. İskoçya'da izinliyken şu anki çevrenizin "benzerini" bulmanız pek olası değil, özellikle de güneş ve çiçekler açısından. İnsan her gün Malta'ya gidemez. Keşke orada olsaydım! Ama olamam ve sadece portakal çiçeklerinin kokusunu aldığınız yerde onda bir tifoya yakalanmam gerekir ve günahlarımın yemlikteki köpek kuyruğunda olduğunu düşünmüyorum ve umarım siz de
mutluluk kupanızı olabildiğince derinden
içersiniz.

Bir kere kış geri döndü. Dün kar yağdı ve doğu rüzgarı, Canavar Rüzgarı! Bu sabah telgrafınızı göndermek için gittiğim yer, basitçe öldürücüydü; çelik talaşı gibi toz, cildinize
giriyor, kirli kağıt köpüğüyle sert toz dalgaları.--Ugh!!--İzin sürenizi
siz ve arkadaşlarınızın iyi düşündüğünüz kadarını
olduğunuz yerde geçirin. Üç yıl
bekledim. Üç hafta daha bekleyebilirim ve hoş geldiniz!
Özellikle de yeni evimiz için eşyaları paketlemek ve düzenlemekle
gözlerime kadar batmışken. Umuyorum ki _orada_ mutlu olursunuz! Ama
kalori gibi mutluluğun içinde yatmaya inanıyorum. İyi bir rosto insanı
uzun süre sıcak tutar!

Zevkin geçici doğası öncülünden hareketle
iddiada bulunan filozofların, benim deneyimime
sahip olsalardı duraksayacaklarını ne kadar sık ​​düşünmüşümdür. Duyuların _neredeyse_ her zevkinin, esas olarak "geçtikten" sonra --hafıza tarafından-- tadına varılması gereken o kadar zayıf bir beden. Resimler (en büyük zevklerimden biri), tiyatro, herhangi bir
harika görüntü, ses veya olay, onlar (ve
_baş ağrısı_!) geçtikten sonra bir zevktir. Hayatın "geçici zevkleri" tam da bu dünyanın çok kaprisli bir şekilde verdiği, ancak geri alamadığı
şeylerdir! Bunlar ... marqueterie sandalyeler kadar gerçek mülklerdir! Bunların
--daha sonra,--ev ocağına döndüğünüzde.

* * * * *

Geçen gün Wardour Sokağı'nda böyle bir tur attım! Tuvalet camı takılı bir
Hollanda marqueterie çekmeceli dolap istiyorum, ama o L8! Çok fazla. Ama (_çıkarmalıyım_!) oturma odam için her biri 35/-'e iki tane büyüleyici Hollanda marqueterie sandalye aldım. Ne kadar güzel
şeylerimiz olduğunu görünce şaşıracaksınız!...

BAYAN JELF'E.

_7, Mount Street, Taunton._
3 Haziran 1883.

SEVGİLİ MARNY,

Uzun bir sessizliği affettiğini biliyorum--özellikle de "senin
sana rağmen" topladığım için!

* * * * *

Her şey için çok zaman harcadım. Tüm "kalıntılarım" tavan arasında kasalarda yığılmış durumda ve Great Western ile "anlaşmalar" ayarladım ve
taşınmamı çok ucuza yapmayı umuyorum.

Bir yerlerde tasarruf etmemiz gerekiyordu, çünkü canım! Evimiz için
ÇOK savurganlık yaptık!!! Siz ve sevgili hanımlarınızın (Teyzenin dürüst olacağını biliyorum!) bizim
akıllıca davrandığımızı düşünüp düşünmediğinizi duymak isterim!--Selefimizin bir kulübesi ve bahçesi vardı
35 £--Albay Komutan sadece 55 £ ödedi--ve biz 70 £ ödüyoruz!!!

Bu _üç şey_ meselesidir: 1., daha yüksek ve daha sağlıklı
durum--2., eski
şehir kanalizasyonlarıyla bağlantısı olmayan modern cihazlar ve giderler--3., Goodman'ım eve çılgınca bir ilgi duydu--ve
kendi inini seçti--ve orada "yaşayıp huzur içinde olabileceğini" söyledi:
ve bu benim için yaşam ve ölüm anlamına geliyor!

Bu yüzden bu diğer evi cesurca aldık! Şehrin _bir mil yukarısında_--yüksek bir arazide, sağlık komisyonundan biri tarafından inşa edilmiş (!), yepyeni--ve muhteşem bir manzaraya sahip. Bahçede tek bir dal bile yok! ama burada her şey
hızla
büyüyor. 24 fit uzunluğunda (bu yüzden beni taşıyabilir!!!) büyüleyici bir oturma odam olacak, mavi fayanslı iki şirin küçük şöminesi olacak. Rex'in bahçeye açılan Fransız kapıları olan çok güzel bir ini var,
burada "Nirvanaya ulaşmayı" ve dünyadan ayrı yaşamayı umuyor gibi görünüyor. Küçük olmama rağmen, büyük odalara karşı garip bir ilgim var (oksijen kısmen -- kısmen de çalışırken "çeyrek güvertede" oturmam -- ve omurgam ve başım yakın sıcaklıktan çok acı çekiyor). Şimdi burada _çok_ sıcak. Hiç şüphe yok! Yani, genel olarak, kendimize ev
açmak için iyi bir iş çıkardığımızı umuyorum. Ve bir arkadaşımıza rahat bir yatak odası _verebiliriz_! Sevgili Marny -- beni gelip _görmelisin_! Gerçekten
sıradan bir eski şehir -- oldukça yabancı görünümlü manastır
"Yer" -- ve ilginç bir Cumartesi Pazarı -- satılık çok güzel kırmızı çanak çömleklerle!!

Şimdi geri dönüp -- size Goodman'ımdan bahsedeceğim. Malta'da üç hafta
"çok iyi vakit geçirdi". Sonra eve geldi -- Warwick Yolu'na. İlk başta onu çok _sıcak-iklimli_ sandım ve endişelendim. Ama şimdi
olabileceği kadar iyi görünüyor. Ecclesfield'da birkaç çok mutlu gün geçirdik. Eski evime bu kadar düşkün olması benim için çok hassas bir nokta! Onun yollarını biliyorlar - huzur içinde olduğunu söylüyor - ve eski kitaplar arasında dolaşıyor - ve köydeki insanlar onu gördüklerine çok seviniyorlar - ve çok güzel.

16. düğün günümüzde buradaki görevini üstlendi!

Yer ona çok yakışıyor. Öyle olacağından emindim. Ama
benim_ kendimi
bu kadar iyi hissetmemi
ummuyordum. HAVA SICAK - ve
ÇOK kuru değil - ama düşündüğümden _çok_ daha az rahatlatıcı ve
evimizin olduğu yer yüksek ve esintili - ve çok, çok güzel. Çok minnettarım ve sadece yerleşip çalışabilmeyi özlüyorum!

Çok güzel kışlanın hemen yanında, hemen yanında bir pansiyondayız. Odamız kışla bahçesine bakıyor ve sevgili borular bizi uyandırıp uyutuyor!

Sevgili
J.H.E.

Caldecott "Jackanapes" için _on yedi_ çizim yaptı.

BAYAN A.P. GRAVES'E.

15 Haziran 1883.

SEVGİLİ BAYAN GRAVES,

Bir kez daha güzel çiçekler için teşekkür ediyorum! En sevdiğim çiçeklerden biri olan beyaz bir süsen de dahil. Çok naziksiniz. Bana ne
zevk verdiklerini bilmiyorsunuz! Evime taşındığımda ara sıra bir çiçek buketiyle beni kutsamaya devam ederseniz, bahçenin çoraklığından bu kadar acı çekmeyeceğim.

Bu, minnettarlığın kötü tanımının, gelecek iyiliklere dair keskin bir his olduğunu ima ediyor!

"Eski İrlanda Şarkıları" ile ilgili
zevkimizi ifade etmek için size yazmayı düşünüyordum.

Binbaşı Ewing, melodilerden büyülenmiş durumda, bu konuda onun fikri bir şeye
değerken benimki değersiz! ve _ben_ bir enstrüman olmadan "basılı bir kitaptan okuyamam". Ama--kelimelerden de eşit derecede büyüleniyoruz!!

Arkadaşlarınızın modern şiirlerden sınırsız bir şekilde keyif alabilmesi çok nadir bir zevk. Bilmiyor musun? Ama biz bu büyüleyici şarkıların birbiri ardına epeyce övdük!

Umarım Bay Graves dostça eleştirilerin "kişisel yorumlar" başlığı altında geldiğini ve saldırgan olduğunu düşünmüyordur!

Onları ne kadar takdir ettiğimi söyleyemem. Kendi türünde kesinlikle birinci sınıf yapılmış her şey her zaman çok ferahlatıcıdır ve bu tür ulusal şarkıların daha iyi nasıl yapılabileceğini göremiyorum. Özünde İrlandalılar!

Yerel renkleriyle İrlandalı -- kelime çeşitliliğinin zenginliğiyle -- en eski ve en taze türdeki şiirleriyle -- çakıllı bir dere gibi sığ bir tutkuyla! -- ve belli bir komiklik ve kurnazlıkla. İrlandalı -- rafine diyecektim ama doğru kelime bu değil -- modern edebiyat rafineliklerle doludur -- ama modern şiirde çok nadir görülen bir özellik olan aşırı İrlandalı saflık zarafetiyle İrlandalı!

Peder O'Flynn'e nasıl da güldük! Kitty Bawn kendi türünde mükemmeldir ve 1 ve 2 numaradır.

Çok zarif bir koleksiyon. Yakında yayınlanacak mı?
Kocam bu kopyanın sadece bir prova olduğunu söylüyor.

Bay Graves'in bu taze, aceleci şeylere çok emek verip
cilalamadığını merak ediyorum. Eğer _vermemişse_ bu tüm
deneyimlerime aykırıdır!--ama o zaman bunların "atılıp atıldığını" bulmak
deneyimlerime bir ek olurdu!

İşçileri taşımanın pis kaygıları arasında hoş bir ara oyundu! Çok sıkıldım!

Saygılarımla,
JULIANA HORATIA EWING.

BAYAN GOING'E.

_Villa Ponente, Taunton._ 11 Temmuz 1883.

SEVGİLİ BAYAN,

Mektubunuz bana geçen ay iletildi, o zamanlar (ve bir ölçüde hala) yeni bir ev kurmanın ayrıntılarıyla çok ama çok meşguldüm -askeri evlerin geçici doğası!--Binbaşı Ewing Taunton'a
gönderildi.

Henüz "elimi koyamadığım" birçok şey var ve bunların arasında Halat Çekme İlahisi'nin bir kopyası da var!

Bunu bulabildiğimde--size ödünç vereceğim. Bunu yapmayı
unutursam--lütfen hafızamı canlandırın!

Oldukça "söylenmeli" bir melodi--ama kulağımda tatlı çağrışımlar yapıyor.

Demir Kilise, Güney Kampı, Aldershot'un askerleri, tarif edilen şekilde onunla "kaçarlardı" ve bir R.E.'nin bazı sevgili küçük oğulları memur buna her zaman "Halat Çekme İlahisi" derdi.

Nazik sözleriniz için çok teşekkürler, sevgili hanımefendi,

Saygılarımla,
JULIANA HORATIA EWING.

RAHİP J. GOING'E.

11 Ekim 1883.

SEVGİLİ BAY GOING,

Küçük bahçemin kabataslak bir planını ekliyorum. Doğu ve Batı'da ölü durmuyoruz, ama belki okların gösterdiğinden biraz daha fazla. Çok
yüksekteyiz ve rüzgarlar da sık sık yüksek! Duvarlar tuğladan yapılmış ve o
güney yatağı çok sıcak. Patates Tarlası olarak işaretlenen yere çalı gülleri dikmeyi düşünüyorum--bir yıllık patates mahsulünün olduğu
orijinal toprak, sebze ve çiçekleri karıştırdığım yer. Sınırlar çiçeklere ayrılmış--karışık otsu bitkiler. Ve güney duvarıma çoktan bir Wistaria, mavi bir Çarkıfelek çiçeği ve bir Şaron Gülü diktim! "Fortune's Yellow" için sıcak bir köşe tutuyorum ve şimdi "Kumaş Altın"a ifade edebileceğimden daha fazla
hoşnutluk ve minnettarlıkla dört gözle bekliyorum!

"İyi çürümüş"ü sipariş ettim ve Bahçıvanı Cumartesi sabahı için gönderdim!

Şimdi Bayan Going'e minnettarlığımı sunar mısınız ve
kendi açgözlülüğüm konusunda biraz makul çekincelerle--onun daha fazla nazik teklifini "çok-çok"
minnettarlıkla kabul ediyorum. Derinden biraz "Cennete Merdivenler" istiyorum--(Vadi Zambağı için o eski ismi biliyor mu?)--ve menekşelere tutkunum ve sadece bir veya iki parçam var. Bir
komşu bana birkaç Myosotis verdi--ama ben
çiçekler söz konusu olduğunda korktuğum
at sülüğünün kızıyım ve eğer gerçekten
bir veya iki tane
boşaltacak kadar varsa minnettarlıkla kabul ediyorum. Bayan Going'in önerilerindeki gerçek İrlandalı cömertlik--bahçenizde Hellebores olup olmadığını sormaya cesaretlendiriyor. Bir tane iyi bir Noel Gülü demetim var--ama yeşil yüzlü çeşitlerden hiçbiri yok
ki bunlara karşı özel bir zaafım var.

(Sizden fazla sempati beklemiyorum! Aslında korkarım ki zevki o kadar iğrenç olan birinin Polyanthus'lara, Oxlips'lere, Yeşil Hellebores'lara, her Arum çeşidine (''kokuşmuş'' olan dahil!) Köpek dişi menekşelerine, Süsenlere, Kulaklı çiçeklere ve çiçek bahçesinin bu tür soluk ve gelişmemiş sakinlerine hayran olduğunu düşüneceksiniz.)

Ama ben gülleri takdir ediyorum, sizi temin ederim.

Ve bana -kendi başına böyle bir
ziyafet olan- coşkunuzdan faydalanmama izin verdiğiniz için size çok minnettarım.

Bayan Going, toprağımın ve durumumun sizinkinden daha iyi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.

Burada kış için saklayıp baharda götürmek isteyeceğiniz bir gülünüz olabilir mi? Hava ve toprak değişikliğinin onlar için iyi olup olmadığını bilmiyorum?

Korkarım ki benimkini nezaketinizi harcayacağınız çorak bir alan olarak düşüneceksiniz! Ama siz gerçek bir _Ama_-teur'sunuz ve Villa Bahçeme _gül_ renkli gözlüklerle bakacaksınız!

Minnettarlığımla, J.H.E.

BAYAN JELF'E,

19 Ekim 1883.

SEVGİLİ MARNY,

* * * * *

Durmadan önce biraz daha egoizm!

Bahçemi ne kadar sevdiğimi biliyorsunuz!--Bir hayran--özellikle de
"Laetus"--hiç görmediğim--bir İrlandalı--ve bir Dorset
Rahibi. (Ama Londra'nın gecekondu mahallelerinde yirmi yıldan fazla çalışmış olan -ki bunlara sadece Kurtuluş Ordusu'nun dokunmaya cesaret edebildiği varsayılıyor!) -

--geçtiğimiz cumartesi günü buraya on dokuz muhteşem tırmanıcı gülle geldi ve evimin iki tarafını ve bahçemin güney duvarını kapladı! -ama güneşli bir köşe Teyze'nin Çarkıfelek çiçeği için kutsal tutuldu, ki o da iyi durumda -ve Bayan Walkinshaw'ın bana söz verdiği bir gül için. Çok sessiz bir İrlandalı -biraz
tedirgin edici--muhtemelen büyük şehirlerdeki büyük mahallelerde çalışan adamların genellikle edindiği oldukça kısa, otoriter tavırlardan. Rex ona öğle yemeğinde--"Gül Tutkunu ve böyle bir çiçek manyağı olan sen--Londra'nın böyle bir yerinde o kadar yıl nasıl yaşadın?" dediğinde mırıldanarak şöyle açıkladı,

"Şehirden biraz uzakta bir arkadaşım vardı, bahçesi vardı ve karısı çiçek istiyordu ve onlar çiçeklerden habersizdi: bu yüzden bir
paket yaptım. Gülleri ben sağladım, toprağı ben yaptım, onları ben diktim ve gidip onları budayıp onlara
baktım. Muhteşemlerdi.

"Ah, o zaman senin _çiçeklerin_ mi vardı?"

"Şeey, bir paket yaptım. Cumartesileri asla gül toplamazlardı. Cumartesi
geceleri gidip ortalığı temizlerdim. Pazar günleri kilisemin üzerine güller asardım ve tüm Festivallerde. Yılın geri kalanında karısının
paketlediği güller."

Bu bana çok dokunaklı bir hikaye gibi geldi, çünkü adam Gül Delisi.
Bu güller böyle bir cemaatin gözünde ne kadar da güzel bir görüntü olmuştur! Kilise S. Dorothea! O
Paddies'in en mütevazılarındandır--ve dediğim gibi biraz
tedirgin edicidir. Getirdiği
"en güzel isimli" güllerin _çitini_ gördüğümde _dehşete_ düştüm ve yeterince "teşekkür etmek" çok zordu!--Bir keresinde dedim ki--"Bana verdiğin zevki sana gerçekten anlatamam." O da oldukça somurtkan bir şekilde dedi ki--"Bana yeterince
zevk verdin--ve birçok başkasına." Sonra aniden
_cıvıldadı_ ve dedi ki--"Ama Laetus bana _2s.6d._'ye mal oldu. Karım
bana _2s.6d._ bahse girdi. Ağlamadan yüksek sesle okuyamazdım. Okuyabileceğimi
düşündüm. Ama bir iki sayfa sonra--elimi cebime koydum--dedim ki--Al bakalım! Yarım kronunu al ve istediğim zaman rahatça ağlayayım!!!"

Canım, sana ne kadar da uzun bir yazı yazdım!!

Ama bu sabahki mektubun _bir zevkti_. Kıbrıs hummasından sonra -sanırım- "Yaşlı Baba"nın
ilk iyileşmeye başladığı kulübeye kavuşman çok güzel bir şey. Keşke F. de eski hatlarda dolaşıp
başını kapı üstlerine vurabilseydi!--R., F. ve Queer'lara en iyi sevgilerimle--
Sevgilerimle, J.H.E.

3 Aralık 1883.

SEVGİLİ MARNY,

Sen her zaman çok hoşgörülüsün!--ve ben de söz verdiğim ve az önce bitirdiğim
işler tarafından bir dereceye kadar yönlendirildim! Bir gün "Queer'lara" hitap edebilir. Çünkü bu, Noel için eski Peace Egg Mumming Play'in birleştirilmiş (ve sansürlenmiş!) bir versiyonu. Bana
sık sık sorulmuştur: ve geçen gün bir Canon Portalı bana yazdı,
ve bunu denemem için beni teşvik etti ve oldu!

Ama düşündüğümden çok daha büyük bir meseleydi.
Yaptığım versiyon beş farklı versiyondan oluşuyor ve umarım en iyisini
yapmışımdır. Ocak sayısında olacak, Noel'den önce çıkacak.

Ben de yolumu bulmaya çalışıyorum--sana gitmeyi çok istiyorum--ve eğer bir süre daha yapamazsam bana bir şans daha vermeni umuyorum.

Bu hafta kesinlikle yapamıyorum--teşekkür ederim canım! Ve Aralık ayında yolumu hiç göremiyorum. Bir iki gün içinde sana tekrar _kartpostal_ göndereceğim.

Ben her zaman sevgiyle seninim,
J.H.E.

Bahçem benim için büyük bir mutluluk. Hatta, sanırım, beyin çalışmaları arasında bana orta düzeyde "araştırma" yapmama izin verirsiniz.

BAYAN GOING'E.

Perşembe (Aralık 1883).

SEVGİLİ BAYAN GOING,

Bana fazlasıyla iyi davranıyorsun. Bana gerçekten Quarles _verdin_ mi?

Onun _Kalp Okulu_nu hiç görmedim ve
beğendim. İnsanın yaşamının Hiyeroglifleri, hayatım boyunca bildiğim Annem'e ait olan
_Amblemler_'in çok eski bir kopyasındaydı.

Binlerce kez teşekkür ederim.

Görünüşte kaba bir amaç için yazıyorum, ama zayıflıklarımı
anlayacağını biliyorum! Hiç iyi değilim. Genç hanımlarınız geldiğinde daha iyi olmayı umuyordum--ama şans (ve bahçede biraz üşümekten korkuyorum!) bana karşıydı. _Macbeth_'i ertelemeye çalıştım ama bu mümkün olmadı ve sanırım uzun bir yolculuğa dayanmak ve Cumartesi akşamı Lady Macbeth olarak "korkmaz bir cesaretle" görünmek için tek umudum kendimi mutlak bir sessizliğe kapatmak ve başlamadan önce birkaç saat dinlenmek. Bu, ne yazık ki, genç hanımlarınızın (beyin yorgunluğu ve balık yemeklerinden sonra geriye kalanlar!) size daha erken bir trenle dönmelerinin daha iyi olacağı anlamına geliyor, çünkü Cumartesi öğleden sonra onlara "hiçbir şey ifade etmeyebilirim". 

* * * * *

_Zavallı öğrencilerle_ ilgileneceğim, ama _en iyi halimde değilim_!
Balıkları sipariş edildi. Kanepelerde ve 
kolay koltuklarda sakin bir akşam geçireceğiz ve erken yatacağız! İsterlerse yatakta kahvaltı edecekler. Bu kulağa eğlenceli gelmiyor ama bence onların kalıntıları için sağlıklı olacak!

Sevgili küçük kitap için tekrar teşekkür ediyorum--Advent'e çok yakışıyor!

BAYAN R.H. JELF'E.

SEVGİLİ MARNY,

Queers'ın mektupları ÇOK güzel. Onlara sevgilerimle teşekkür et.

* * * * *

Affet kalemi, canım--yataktayım. Boğazımdan kurtuldum ve şimdi tüm
"vücudum ve kemiklerim" çökmüş gibi görünüyor, bunun lumbago veya
siyatik olduğunu düşündüm--ama Rex dedi ki--"Sadece aşırı yazmaktan kaynaklanan sinir yorgunluğu"--bu yüzden yatağa girdim (çünkü yürüyemiyordum!), yüksek yaşam ve kinin! Umarım
yakında tekrar iyileşirim. Aşağılık vücut bir sıkıntı. Kafamda bir hikaye var--ve bu bacaklarımdaki yaşam gücünü alıyor gibi görünüyor!!!

Richard'ın _Kilise Muhtarı_ vicdanına gelince, A
Kempis'te, dua ederek secdeye kapanan ve inleyen--"Ah, keşke
_sürekli devam edeceğimi bilseydim_!" Tanrı'nın cevabı kime geldi: "Eğer
biliyorsan, o zaman ne yapardın? Bunu yapmaya devam et
ve güvende olursun."

Onun ve senin mektubun _çok_ rahatlatıcıydı. Sadece
yazım konusunda kendimi çok kötü hissediyordum. Yeni baskılar için tekrar okumam gerektiğinde her zaman böyle hissederim! Gerçekten çok saçma görünüyor--ve söylemek istediğim şeyden çok farklı!

Bana inandığın için çok teşekkür ederim!

* * * * *

Sevgili, J.H.E.

BAYAN HOWARD'A.

_Villa Ponente, Taunton._
18 Ocak 1884.

SEVGİLİ BAYAN HOWARD,

Bu Yeşil Kış'ta (ve _sen_ Yeşil Kış'ı ne kadar sevdiğimi bilirsin!) sen
ve tüm nezaketin sık sık aklıma geliyor. "Grenoside" benim hayatımda ve sizin hayatınızda kapalı bir sayfadır, ancak hayatın acılarını hafifleten veya zevklerine zevk katan herhangi bir şeyi hatırlayabildiğim sürece asla unutamayacağım bir şey! - Seninle geçirdiğim Yeşil Kış parçaları ikisini de yaptı - hangisini en çok bilmiyorum! Çünkü zevk çok büyüktü ve faydası ölçülemezdi - şimdi epeyce güç ve "tüm yeteneklerim" geri dönmüş olsa da, _bitkiselleşmenin_ bana uygun olduğu zamanlarda ne kadar sıkıcı bir arkadaş olduğumu hissediyorum ve senin kanepenle Greno Ormanı arasında çok keyifli bir şekilde bitkiselleşiyordum. 

Sana söylemek istiyorum ki, Greno Ormanı'nın benim için yaptığı işte senin bazı parçaların var - yani, _benim_ büyük tarlalarıma bakan küçük bahçem. Bir süredir söz konusu parçaların
yaşamayacağından korkuyordum, ama şimdi, gerçekten,
yerin
tuttuğunu düşünüyorum. Bunlar, bana verdiğin Amerikan Bramble'ının
dalları. Ve, çok geçmeden, senin haşhaş tohumlarından biraz
ekmeyi umuyorum ve--eğer iki yıl boyunca saklamak canlılığını yok etmediyse--size Londra odalarını süslemek için kendi haşhaşlarından biraz gönderebilirim. Bahçemin benim için ne kadar ferahlatıcı olduğunu düşünemezsin--ya da daha doğrusu
şüphesiz düşünebilirsin!--. O kadar
değerli oldu ki, (sevilen ve artık düz göremeyen çirkin bir yüz gibi!)--onu o kadar
sevimli buluyorum ki _bir anda_ yeni arkadaşların--
bunda hiçbir güzellik görmediğini fark ediyorum--

[_Çizim._]

Bu dört köşeli yama!!

Ama A ve B "yataklardır" ve tuğla duvarların altında sınırlar vardır,
ve "Laetus"un gül yetiştiren bir hayranı beni görmek için hac yolculuğuna çıktı!--ve bana on dokuz büyük tırmanma gülü getirdi--ve duvar S'nin yüzü
_neredeyse_ güneye dönüktür ve üzerinde Marechal Niel, ve Cloth of Gold,
ve Charles Lefebvre, ve Triomphe de Rennes, ve bir Banksia ve
Souvenir de la Malmaison, ve Cheshunt Melez, ve biraz eski Ecclesfield yaz beyaz gülü--Undine tarafından gönderilmiştir--ve Derbyshire'daki sevgili yaşlı Bayan Çocuk'tan biraz Tutku
Çiçekleri--ve ilk geldiğimizde kaldığımız _pansiyonun_ yaşlı hanımının kopardığı ve
ve bahçesinden çeşitli _ıvır zıvır_ ile birlikte bana verdiği bir _Wistaria_!
ve--Amerikan Böğürtleni! Ve ayrıca, bu arada, Hampshire'daki bir arkadaşımın bana verdiği çok güzel bir gül, "Fortune's Yellow".

Binbaşı Ewing, bordürlerimin "o kadar dolu ki daha fazlasına
yer yok" olduğunu söylüyor ki bu çok iğrenç! - ama çıplak alanıma
verilen çeşitli katkıları
koruma ve hatta çoğaltma konusunda çok şanslıydım! D. geçen sonbaharda bana Papaz Evi'nden bir _varil_ dolusu parça gönderdi ve Reginald bana Bradfield'dan mükemmel bir sepet gönderdi ve Albay Yeatman bana Wiltshire'dan bir sepet gönderdi ve
buradaki birkaç arkadaşım bana ıvır zıvır verdi ve eski dostumuz Bayan Sulivan yurtdışına gitmeden önce bana
tatlı şeylerden oluşan bir veda anısına gönderdi--Lavanta, Biberiye, Lahana Gülü, Yosun Gülü ve
Yasemin!!!--Ah! Tatlı şeylerden bahsetmişken, sana söylemeliyim ki--geçtiğimiz sonbaharda bir gün buradaki pazara gittim ve
orada duran bir adam--2/6'ya bir defne _ağacı_ kümesi satın aldım.

Benden uzaktayken defne yapraklarıyla duyularımı nasıl şımarttığını biliyor musun? Eh, kümemi ve kendimi bir taksiye bindirdim ve
eve gittim--kümemi parçalara ayırdım ve ondan sekiz tane güzel bitki yaptım--ve şimdiye kadar çok iyi gelişen bir defne çiti diktim!!! Ama
sonra--Yeşil bir Kış!

Şimdi, sizi buraya küçük bir ziyaret için davet etme şansım olup olmadığını bilmek istiyorum. Belki de Bahar'da bir ara
Okul tatile girebilir ve Harry bir hafta veya 10 günlük kırsal "nefes" için yola çıkabilir ve belki de siz bana
gelirsiniz? Ya da taze tarlalara ve yeni otlaklara meyilliyse, siz
bir araya
gelirsiniz ve o burada karargahını kurabilir ve
Glastonbury'ye, vb., vb., vb. gidebilir, biz de evde daha sakin bir şekilde işleri hallederken?

Daha çok yol katetmeniz gerektiğini hissediyorum, ancak sizi kendi çatım altında ağırlamak benim için çok hoş olurdu!

Eğer Bahar'da gidemezseniz, Londra daha sıcak ve daha az hoş olduğunda sizi ikna etmeliyim!

Ülkenizi özlemelisiniz - ve yine de sizi birkaç şeye kıskanıyorum!
Londra'nın birçok yönden cezbedecek cazibesi var! Keşke _uçup_ Sir Joshua'ları ve bir iki şeyi görebilseydim.

(_Spectator'ın_ "Sir Joshua'ları" sevdiğimiz için züppe bir millet olduğumuza dair sözüne inatla kayıtsızım!!!)

Her zaman sevgiyle,
JULIANA HORATIA EWING.

Lütfen bana sizi görmenin ve kendi
duvarımda kendi dikenli çalınızı göstermenin ne kadar ümidi olduğunu söyleyin!

BAYAN GOING'E.

11 Mart 1884.

SEVGİLİ BAYAN GOING,

Sanırım Baş Bahçıvanımı bir daha asla burada görmeme izin vermeyeceksiniz!

Onunla ilgilenemiyorum!

Gerçekten kapının önüne oturup ağlayabilirdim -- bizim eski arabacımız -- ona dediğimiz gibi "ailenin arabacısı" -- geldiğinde ve Bay Going'i kaçırdığında. _O_ trenini nasıl kaçırmadı, aklım almıyor! Koşmuş olmalı - uçmuş olmalı - biraz tuhaf olmalı - ve yorganın
kapak uçları kanatlara dönüşmüş olmalı - ya da saatlerimiz
önceden olmalı - ya da trenler geride kalmış olmalı -

Açıkçası şans ondan yana!!

Peki ya paltosu neredeydi? -

Çok ıslanmıştı - ve onu kuruması için asmaya zaman yoktu!

Ona sevgilerimle söyle - çocukları gitmeleri gereken yere çiviledim - ve çeliklerden gerçek bir çit yaptım!

Keşke Ayıklayan Kadın eski Yorkshire "rafımı" görebilseydi. Bence o ve
porselenleri her zaman çiçeklere uygundur. Eski İngiliz
kahve fincanları çuha çiçeğiyle doludur. Kızıl-kırmızı bir Valery saksısında
Lent zambakları var--ve aynısı da sıkışık ve bencil bir şekilde tavus kuşu mavisi bir adamda. Beyaz menekşeler Marsilya seramiklerinden yapılmış soluk gri-yeşil bir kavanozda (minyatür bir ev kavanozu). Polyanthuslar
tek başına benim soluk sarı, üzerinde beyaz ve siyah desenler olan ve altın bir ejderha ve turkuaz renkli bir alt kenarı olan evcil _Jap_ saksım oluyor.

ÇOK çiçeksiyim. Postayı yakalamalıyım. Umarım Baş Bahçıvanım romatizmal ateşten yatakta değildir!!!! Zavallı sırtınızın
daha iyi olduğunu umuyorum?

Lütfen kızlara benim için en içten teşekkürlerinizi iletin.

Minnettarlığım ve sevgilerimle,
J.H.E.

RAHİP J. GİDİYOR.

All Fools, 1884.

SEVGİLİ BAŞ BAHÇIVANIM,

Çok iyisin ve--bazen prensiplerinin karışıklığı söz konusu olduğunda--erdemlerin benim kusurlarımı teşvik ediyor. Sadece minnettar olmam gerekirken beni
açgözlü yapıyorsun. Hemen yazamayacak kadar meşguldüm ve ayrıca bir amaç doğrultusunda
kaçındım--çünkü o sert rüzgarlar ve sertleşmiş toprak
nakil için uygun değildi ve sizin
Dürüst Kök Toplayıcı rolünü
Kardigan Yeleğiniz olmadan oynamanız için daha da uygun değildi!!!!

Bugün

"ılık bir güney rüzgarı esiyor."

Bir şairin böyle söylediğine ikna oldum. Eğer öyle değilse ben öyle diyorum ve bu bir gerçek.

Ayrıca, her zamanki gibi, insanüstü bir çabayla--ya da her neyse, süper-zayıf-dişi bir çabayla--geçtiğimiz cumartesi günü lahana bahçesinden geriye kalan her şeyi topladım--kül yığınını yaydım, kurala göre başka bir yol belirledim (başparmak değil, sizin alıp _düzelttiğiniz_ şeyleri ektiğim gibi!), yeni yürüyüş yolumu yaptım ve "fırtınalı rüzgarlar estiğinde" çatımızdan düşen kırık kiremitlerle kenarlarını çizdim--bu beni çok memnun etti. Böylece artık tamamen çiçek bahçesiyim ve daha fazla çiçek için yerim var!!

Şimdi nazik teklifinize. Planınıza göre bankayı tamamlamak için 50'den fazla çuha çiçeği demetine ihtiyaç olacağını düşünüyorum - 100 değil. 70 diyelim: ama eğer birkaç demet fazladan varsa
onları defnelerin olduğu bordüre, sarmaşığın altındaki duvara koyacağım. Orada çiçek açıyorlar ve diğer şeyler açmıyor.

Şimdi yabani nergislere gelince - gerçekten de biraz _isterdim_!!! Bunu yapmak için
yeterince isteyeceğimden korkuyorum: [_Çizim._]

Bunlar Şairlerin çilek kıyısının üstündeki çimenlerin kenarındaki nergisleri ve eğer kurtulursak gelecek baharda aynı nergislerden önce bir sıra yabani Nergis (kırmızı işaretlerin olduğu yere) koymanın güzel olacağını inkar etmiyorum! Daffy'ler çimenlikteki çimenlere _ekilecek.

İki düzineden az kümenin 'güzel duracağından' şüpheliyim!!!!!!!!

Şimdi senin iyi tavsiyeni istiyorum. Bu benim arka bahçem: [_Çizim._]

Sümüklüböcekler ve Salyangozların yanında (son zamanlarda bir örnek ekledim)

Yavru Köpek Kuyrukları--

en büyük düşmanım--RÜZGÂR!

Defneler büyüyor--aslında Noel geliyor!--ama yine de
çok barınağımız yok. Sanırım A Yatağına,
_diğerlerinin yanı sıra_--birkaç çalılık şey dikmek istiyorum. Şimdi çalıları taşıma konusundaki görüşlerini biliyorum
--her günkü bahçıvanlarınkinden biraz daha geniş--ama
sence şimdi bir lauristinus çalısı dikmeye cesaret edebilir miyim? Biraz
yol katetmesi gerekecek, sanırım. Korkarım Taunton'da iyi çalıları olan bir adam yok. Ayrıca birkaç Japon akçaağaç almak istiyorum. Sanırım bakır renkli yapraklı bir _fındık ağacı_ istiyorum. Fındıklar dayanıklı mıdır? Sakız Cistus'un çiçek açmasından ve taşınmaya uygun olmamasından korkuyorum! Peki ya orman gülleri? Buradaki toprağın onlar için harika olduğu söyleniyor. Onlar için turba satın alabileceğimi söyleyemem ama dayanıklı çeşitlerin sağlam ve uygun bir
toprakta işe yarayacağını biliyorum ve leylak bir tane -bir
kırmızı-bir allık- ve bir beyaz- dikmek istiyorum. Bence oldukça iyi gelişirler ve
küçük yavruları korurlar.

_Şimdi riske girebilir miyim?_ ve dayanıklı açelyalar ne olacak -benim sevdiğim şeyler! Eğer
derseniz -yaz güneşine yerleşmeleri için çok yakınız--sonbahara kadar beklemeliyim.

Bayan Going ısırıcı rüzgarlara nasıl dayandı? Çok ağrı ve sızılar için elverişsiz mi?

Ona, Paskalya'dan sonra ona götürmek üzere, fark etmeye tenezzül ettiğin o tuhaf sarı çiçeklerden birini aldığımı söyle.

Prens Leopold için korkunç değil mi? O zavallı genç eş ve
Kraliçe! Ne kadar da acı bir üzüntü duymuş; ayrıca bu kaybı ülke için
büyük bir kayıp olarak görüyorum, o kadar aydınlanmış ve kendi neslinde
kullanılmak istiyordu.

Sevgilerimle, J.H.E.

BAYAN JELF'E.

SEVGİLİ MARNY,

Paskalya kartın için çok teşekkür ederim canım, sevgilerimle.
GÜZEL (ve Paskalya kartları genelde pek güzel olmaz).
Biftek masamın üzerinde küçük bir sehpanın üzerinde duruyor ve çok güzel görünüyor!

Paskalya Tebriki olarak sana bahçemden birkaç parça gönderiyorum. Çok fazla değiller ama sert kuzeydoğu rüzgarlarının "soğuk" olduğu bir dönemdeyiz ve hiçbir şey
"çıkmayacak."

Ayrıca, annemin mezarı için Paskalya çelenkleri yapmak üzere Undine'e büyük bir kutu göndermek için toprağımı soydum. Gerçekten
bir araya getirmeyi başardığım şeyle gurur duydum--kendi alanımdan her bir parça--ve dolayısıyla kendi ekimimle!

Bugün rüzgar ve öğle yemeği için on dört mil yol kat etmem ve döndüğümden beri iki grup ziyaretçimle nevraljim var!--bu yüzden bir mektup
yazamam--ama bana beni görmeye
gitme şansın olduğunu düşündüğün
zamanı söylemeni istiyorum! Söyleyecek o kadar çok şeyim var ki! Pazarımızda (kırmızı saksıların dışında) başka bir cazibe daha buldum. Cumartesi günü
_çok erken_ giderseniz--çok güzel eski moda çiçekler,
"kökler" ve büyük olanları da--çok ucuza bulabilirsiniz! Çok büyüleyici bir
_kuruş değerinde yıkım_!

Heimath
Topraklarına yeni yerleşmende sana bol şans canım.

Bayan M---- (öğle yemeği yediğimiz yerde) büyük genç ailemin arkasından şefkatle sordu--yabancıların genelde yaptığı gibi. Sonra dedi ki, "Ama çocuklardan
çok sempatik bir şekilde yazıyorsun ve 'Bir Askerin Çocukları' çok
gerçek--onların senin OLMALI olduğunu düşündüm." Bunun üzerine ona
Sevgili Queers'ı açıkladım. Sevgilerimle! ve Richard'a.

Sevgiyle, sonsuza dek, canım, sevgiyle,
J.H.E.

BAYAN GOING'E.

Yaz Ortası Günü, 1884.

SEVGİLİ BAYAN GOING,

Şu ana kadar--sana eve sağ salim döndüğümü ve lezzetli kremanın hak ettiği ve gerçekten takdir edildiğini söylemek için bir an bulamadım!

Sonuncusu hayranlık uyandıran bir Gooseberry Fool'da birleşti!

Güller sıcak yolculuktan zarar gördüler--ama en az gelişenleri bile--büyük hayranlık gördüler--boyutlarından--süryanların iskeletleri daha küçük bir dünyayı dehşete düşürdü!!!

Bu son cümle Jules Verne'i andırıyor! Ona pek önem vermiyorum--sonuçta. Bu daha çok _kitapçılık_.

Ama "Kahraman"a çok güldüm! Çok
komik--çok_ rafine olmasa da. Bazı durumlar takdire şayan. Kızın babasına baştan sona "Wilkinson" demesinde bir şey var--_Vice Versa_ kitabındaki her şey kadar komik--sonuna kadar okuyamadığım bir kitap.

Umarım bugün düğününüz iyi geçmiştir. Kız kardeşiminki--28'ine ertelendi--sağdıçın rahatı için. Eğer _Perşembe_ gününe kadar (Yorkshire kırsalından tam iki günlük bir posta olmalısın)
Efendi'nin _bir veya iki_ Buket D'Or veya diğer beyaz veya sarı gülü
tam olarak açılmamışsa--ve senin becerikli Meta'n ıslak paçavraları saplarına sarar ve onları boş bir kahve tenekesine koyup paket postayla Bayan Gatty, Ecclesfield Vicarage, Sheffield, Yorks'a gönderirse,
düğün günü için annemin mezarının beyaz dekorasyonlarını
hazırlamak için çok hoş karşılanırlardı. Paris
Papatyalarımı çılgınca suluyorum--ve ayrıca birkaç tane yabani Öküz Gözü papatyası da almayı umuyorum--çünkü adı Margaret'ti (ve evcil hayvan adı Meta!). Dua ve çamur suyunu eşit oranlarda uyguluyorum--herhangi bir Kelt gibi!--Buket D'Or'uma ve diğer beyaz ve sarı güllere! Birkaç çift beyaz Canterbury Bells, vb. alacağım - ama çiçeklerde bir durgunluk var,
ve yağmur yağana kadar tekrar çiçek açmayacaklar.

Lütfen tüm grubunuza sevgilerimi iletin, ev güvercinini ve köpeği unutmadan -

Rufus'umu hileleri ve yetenekleriyle suçluyorum!

Sinir krizim sırasında acı sosunuzdan çok faydalandım.

Sevgili Bayan Going,
Saygılarımla ve sevgilerimle,
JULIANA HORATIA EWING.

BAYAN JELF'E.

3 Kasım 1884.

SEVGİLİ MARNY,

Ekte "Daddy Darwin" var - Richard için! - ve iki sevgili Queer için iki Şiir Kitabı var!

20.000 D.D.D. basma riskini aldığımı biliyorsun. kendi kitabımla ilgili olarak
baskıyı ucuzlatmak için--bu yüzden geçen haftanın başında 10.000 tane sipariş ettikten sonra--S.P.C.K.'nin sonunda 10.000 tane daha sipariş ettiğini duyduğunuzda mutlu olacaksınız!! Ama matbaacıların ve yayıncıların iblisleriyle _böyle_ "zamanlar" geçiriyorum!!

Ancak yazmamalıyım çünkü ben de hastalandım!! Bir boğaz krizi.
Difteriden korkuyorduk--ama eğer öyleyse tahmin edeceğiniz gibi size
yazmazdım. Hemen etrafımızda bir salgın daha oldu ve beraberinde bir sürü boğaz da var, ama Dr. L---- benimkini çok daha fazla yorgunluktan dolayı düşünmüyor gibi görünüyor ve köpeğin bakımının benim için pek iyi olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Distemperin tifo ateşi olduğunu söylüyor!

Albay C----'den çok neşeli bir ziyaret aldık. En
_çok_ komik halindeydi. Tekrar bağırana kadar ikimizi de yüzümüze karşı taklit etti!
Rex'in dediği gibi--"Hiç değişmemiş! Yaşlı adam! _Başka biri geceliğinin içinde
yatak odasındaki kemikleri oynar mıydı?_"

El sallayarak vedalaşıp bağırarak gitti--"Bir dahaki sefere _ikimiz_ de geleceğiz--ve sizi iyi uyandıracağız."

Sevgilerimle, J.H.E.

Cumartesi.

SEVGİLİ MARNY,

Gerçekten de tüm kalbimle sana sempati duyuyorum!

Tanrı "Yaşlı Baba"yı savaş yolunda kutsasın ve başarılı kılsın ve onu Queer'lerine ve size şeref, ihtişam ve ilginç deneyimlerle
dolu olarak geri getirsin!

Bay Anstruther'ı tanıyorum - büyüleyici biri. Richard'ın gücünün hala gerginliğe biraz eşit olmaması durumunda - böyle bir astsubaya - emir subayına - ve C.R.E.'ye sahip olduğunu bilmenin - korkularımı nasıl hafiflettiğini söyleyemem. Daha iyi yoldaşlarla kol kola giremezdi - eğer Dev ihtiyaç halinde hasta bakıcısı olarak hazır olmasaydı!

Ama seni anlıyorum canım - çok yiğitsin.

Henüz yazacak durumda değilim - kafam _öyle_ gidiyor - ama sana gelecek hafta Gordon Browne hakkında yazacağım (binlerce teşekkür!) ve _ben_
olabilir miyim diye bakacağım. Çok teşekkür ederim.

Davulcunun mektubu büyüleyici. Tip-toe ile ilgili kısmı Sir Evelyn Wood'a kopyalamalıyım! Ekteki dosyayı ondan aldım--aynı zamanda Wady Halfa'dan--ve sizin ve R----'nin o tuhaf davul grubu sarhoşu
masalını dinlemenizi! ve "Soldier's Children"ı nasıl beğendiğini görmenizi istedim.

Lütfen geri verebilir misin canım?

En sevgi dolu, J.H.E.

[_Kalemle._]

R---- nereden yelken açıyor?

Bugünün _Times_ gazetesinden diğerlerinin Dartmouth'tan yelken açtığını görüyorum. Sevgili Marny--sen ve R---- buraya _yoldan_ sadece bir geceliğine bile olsa gelemez misiniz? Çok _güzel_ olurdu! Rex ve ben ona Tanrı'nın yolunu açık etmek için çok mutlu olurduk--ve Flying Dutchman'ın her durağında alkışlanırsa _kendini Gladstone_ gibi hissederdi!

ALBAY JELF'E.

18 Kasım 1884.

SEVGİLİ RICHARD,

Keşke burada durabilseydin--Keşke Uçan Hollandalı ile Taunton istasyonundan koşarak geçme ihtimalin olsaydı ve
biz de
senin için tezahürat yapmak üzere koşabilseydik!--Ama Gravesend Marny için daha elverişli.

O gerçek bir İngiliz--ve bir ülke için olduğu kadar savaş için de "şerefli barış"ın sinirlerini "oluşturan" şey o "korkusuz cesaret"tir!

Gerçekten de şansını yakaladığın için mutluyum--ya da o _virtus_ hakkında çok saygın bir varsayımda bulunduğun için! ve bunun güzel bir iklimde ve iyi omuz omuza yoldaşlarla
olduğu için iki kat daha mutlu olmama izin ver.

Marny'ye söyle, Albay Y. B---- "Daddy Darwin" hakkında yazdığı mektupta çok sempatik. Başka bir "eski standart" -Jelf, diyor- gidiyor ve
"Bayan J---- buna iyi bir yüz takıyor."

Tiyatro ve Enstitü ne yapacak?--

"Olmadan", sanırım! Son iki gündür çok daha iyiyim--ve
bugün bir misyoner toplantısı için şehre gittim! Güney Amerika Misyonları hakkında alışılmadık derecede ilginç bir toplantıydı.
Marny'ye bundan bahsetmeliyim.--Ancak--sonraki bir çayda, bir veya iki kişi tarafından
"röportaj" yapıldı--ve bir bayan, "Askerin
Çocuklarına" bu kadar bağlı olduğu için ismini yakalayamadığım bir
"Binbaşı"nı tanıtmamı istedi. "Yaşlı Baba"nın Bechuanaland'a gönderildiğini söyleyerek epey bir sansasyon yarattım--"Ah, Queer'lar kaç yaşında? Gerçekten de Yaşlı Baba'yı bu kadar erken mi kaybediyorlar?"

Bu arada, sizi ve beni etkileyen o felaketin bir parçası olduğunu hissediyorum, sizi matbaa mürekkebinde _Yaşlı_
Baba!!! olarak basmakalıp bir şekilde yazmam gerekiyordu.

Elveda.--Size Tanrı yolunuzu açık etsin ve iyi şanslar dilerim.

Sevgi dolu eski dostunuz,
J.H.E.

RAHİP J.'YE GİDİYORUM.

3 Aralık 1884.

SEVGİLİ "BAŞ BAHÇIVAN",

Sanırım bana olan tüm iyiliklerinizin bir bereketi var ki
kötü şansa meydan okuyor!

Bayan'a yazdıktan sonra Giderken on derecelik bir don vardı ve ben tekrar sinir ağrısı çektim ve zihnimde iyi şeylerinizin demirle bağlanmış bir bordüre geldiğine dair kasvetli bir resim çizdim ve bir Alt Bahçıvan, eider yünü ve battaniyelerin altında derin bir şekilde _öldü_ (hatta eski işçim bile boğaz ağrısı ve skromatiklerle yatıyordu!) ama işte, pazartesi günü hava taze süt gibiydi - ben yeni bir Alt Bahçıvan gibi oldum - ve dışarı çıkma izni verildi. (Gül dikmenin tıbbi olarak düşünülmediğini itiraf etmeliyim!) Neyse ki sınır hazırdı ve iyi gübrelenmişti - sadece çok yumuşak bir şeye delikler kazmam gerekiyordu - ama çok zayıfım ve damgalama güçlerim hiç çalışmıyor - bir Nasmyth Hammer türü ölçek - ama - tekrar iyi şanslar! - Binbaşı Ewing'in emri imzalanacak kağıtlarla geldi - bir muhteşem bir birey
altı fitin üzerinde--benimkinden daha büyük çizmeleri ve kömür karası melodramatik bir bıyığı var! Binbaşı orada olsaydı--tam giysili ve görev başındaki bir görevliden çizmelerini Zomerset kırmızı toprağında kirletmesini istemeye cesaret edemezdim,
ama onu tek başıma yakaladığımda yardımını
diledim. Bana çok muhteşem bir şekilde baktı (kürk ve yün şallara sarılmış ve tam boy bir bahçe çatalının altında sendeleyerek)
gözlerinde beni en ufak bir
hoşgörü tadına
hazırlayan bir ışıltıyla--ve çok nazik bir şekilde
-onayladı. Keşke onu görseydiniz--mutfak penceresinde hizmetçilerin bilinciyle figürünü dengelerken, bastonunu uzatmış,
_ayaklarını_ ve _topuklarını_ güllerinizi yerlerine yerleştirirken!! Bana her şeyi
anladığını temin etti ve onları çok güzel bir şekilde
yerleştirdi!

Bana böyle bir stok ve istediğim menekşeleri gönderdiğiniz için ne kadar da iyi ettiniz. O güzel leylak ve mor olanın çiçeği şu anda yanımdaki masanın üzerinde. Diğer güllerinizden _biri_ (sadece bir tanesi) öldü - ön kapının yakınındaki ikinci Gloire - bu yüzden umutsuz olduğunu gördüğümde o sınırı "toplattım" - çok çöp dolu bir kayalık çıktı - iyi şeyler
yerleştirildi ve umarım Souvenirs de Malmaison'dan biri artık orada rahatça yerleşmiştir. Bu yağışlı hava beni şimdi tutsak ediyor - ama güllerin yerleşmesi için iyi şans. İçeride beni neşelendirecek birkaç güzel çiçek parçası ve kalıntısı aldım - hala bir veya iki geç gül goncası var!

Benim için çok büyük bir zevk - ve bahçem için yaptığınız her şey için size gerçekten minnettarım! Aldığım güllerden bazıları çok uzun sürgünler verdi. Hepsi küçük bitkilerdi, bildiğiniz gibi--bu yüzden sonbaharda hiçbirini kesmedim. Sanırım ilkbaharda çalıların açık sınırındaki çalılardan bu uzun sürgünleri kessem daha iyi olur, çitten uzakta?

Daha fazla yazmamalıyım--sadece tekrar teşekkürlerimi sunarım. Saygılarımızla.

Çok minnettarım,
J.H.E.

[_Daktiloyla yazılmıştır._]

BAYAN JELF'E.

_Taunton._ 23 Aralık 1884.

SEVGİLİ MARNY,

Sağ kolum nevralji nedeniyle sakat ve Rex benim için en keyifli oyuncaklarından biriyle uğraşıyor. Günde birkaç saat çok uzun mektuplar yazarak
kendi başıma bela açtığımı söylüyor. Çok gerideyim, yoksa benden daha önce haber alırdınız. Çok yoğun olmaya çalışmalıyım. Gordon Browne "Laetus" için harika çizimler yaptı. Rex, "Ölüm ya da Zafer" Lancer'ına bayılıyordu ve bence o (Lancer) ve bir Highlander, Teyze'nin bile kalbine dokunurdu. Onlar onun en büyük istisnaları arasında yer alacaklar. Bu yıl _hiçbir_
Noel kartı gönderemem; ne dışarı çıkabiliyorum ne de yazabiliyorum. Sana ruhunun arzuladığı
bir çift eski pirinç şamdandan oluşan küçük bir Noel kutusu göndermeyi umuyordum. D. ve ben on gün önce tam o komisyoncuya bir keşif gezisi yaptık, ancak karanlık dükkânın yeni gelen kirli mobilyalarla
dolup taştığını gördüğümde ve bu sokakların çiçek hastalığıyla
koktuğunu hatırladığımda--çünkü "şu anda bizi terk etmeyi" reddediyor--içeri girmenin aptallık olacağını düşündüm. D., Ecclesfield'da bir çift olduğunu biliyor ve mümkünse onları ilhak etmesini emrettim;
ama tam zamanında gelemiyorlar. Eğer teyzem ve annem için Noel selamları yazmayı başaramazsam, onlara
sevgilerimi iletin; ve
aynısını da kendinize ve
Queers'a iletin. Amiralimi Asker Enstitüsünü Ordu ve Donanma Yardım Kuruluşları koleksiyonuna
eklemeye ikna ettiğimi söylemekten gurur duyuyorum; ve ben küçük bir
abonelikle başladığımda hemen aynısını ekledi.

Hepinize sevgili Noel dileklerimle ve Richard'a da ikimizden de Mutlu Yıllar.

Sevgilerimle, J.H.E.

[_Daktiloda._]

ÖZLEM K. FARRANT'A.

_Taunton._ 4 Ocak 1885.

SEVGİLİ KEDİ,

Hasta olmasaydım bu mevsimde sessiz kalmazdım ve Rex'e daha önce bana bir not yazdırmasını söylerdim, ama kendime yazabilmeyi umuyordum ve D. veya M.'den
yatıma girdiğimi duymanı bekliyordum. Senden
daha uzun süredir pek iyi değilim ve korkarım ki bu çöküntünün kökü aşırı çalışmaktan kaynaklanıyor. Ama hava çok
güneşsiz ve berbattı ve özellikle sağ kolumu ve başımı sakatlayan kötü, periyodik nevraljiyle yatakta iki hafta geçirdim - mektup yazarken önemli olan iki konu. Noel tebriklerimi tamamen durdurdu. Bir gün yeğenlerim için biraz çaba sarf ettim ve sonrasında korkunç bir gece geçirdim. Sevimli mavi (Çin) Köpek, bana eski ama anlaşılmaz bir Yorkshire atasözünü hatırlatan, "karanlık bir girişte mavi bir köpek gibi kızarmak" -ki ben onun için henüz "teşekkür" etmediğimi düşündüğümde bunu yaparım--çok
hoş. Biraz renk ve ilginç bir şekli ne kadar sevdiğimi bilirsiniz.
Bir ayağı eksik geldi ama kolayca takabilirim. Çok
teşekkür ederim. Bugün daha fazla bir şey söylememeliyim, sadece güneşi daha fazla gördüğümüzde biraz daha güçlü hissetmenizi umuyorum; ve kartlarınız için size ve
Francie'ye teşekkür ediyorum--(arkadaşlarım olan
tuhaf mantarları tekrar gördüğüm için çok mutlu oldum)--ve kışı iyi atlattığını umduğum Annenize sevgilerimle.

Minnettarlığım ve sevgimle,
J.H. EWING.

BAYAN JELF'E.

22 Ocak 1885.

SEVGİLİ M.,

Bu küstah şamdanları beğenmene _çok_ sevindim.

Uzun zamandır sana tüm Noel
kartlarını ne kadar _güzel_ bulduğumu söylemek istiyordum. Teyzenin kar manzarası harikaydı ve Meleklerin neredeyse bir aydır
hastane odamı süslüyor! Çok güzel.

Dün gece ilk "düzgün" gecemi geçirdiğim için mutlu olacağını biliyorum - 18 Aralık'tan beri! - Çok uzun nöbetler yok ve _bahsedilecek_ bir acı yok. Bugün
ağlayacak
bir acı yok. Büyük bir ilerleme.

Gerçekten de canım - sadece memnun olmakla kalmayıp, kısa bir _doldurma_ için
senin yanına gelmekten _minnettar_ olurdum. Dr. L---- hava vb. uygun olsaydı - ya da taşınabilseydim beni şimdi gönderirdi.

Çaresiz mücadelelerden sonra -hastalık yüzünden çok zorlaştı- Mayıs ayında "Laetus"u _bir şiline_ görmeyi umuyorum. Gordon Browne iyi durumda. "Laetus"un sonuna -Lady Jane'in başka bir oğlu olmasına vs.- itiraz ediyor musunuz? Farrantlar? Onlara olan sevgim. Bu acı -güneşsiz, cansız
hava Kitty'yi çok yormuş olmalı.

* * * * *

Sevgili,
J.H.E.

[_Daktiloda._]

_Taunton._ 16 Şubat 1885.

SEVGİLİ MARNY,

Rex benim için "daktiloda yazıyor", ama kendi ağzım senin iyiliğin için, beni kabul etmeye bu kadar hazır olduğun için sana teşekkür etmeli. Yakında sana gitmek için gerçekten minnettar olacağım. Ama bunun önümüzdeki birkaç hafta içinde gerçekleşmesi pek mümkün değil. Ne kadar Greenwich emeklisi olduğumu hayal bile edemezsin. Bu sabah doktoruma, Londra'daki uzuvları olmayan dilenciler gibi, beni dört tekerlekli bir tahta kareye göndermesinin daha iyi olacağını söyledim; çünkü hem bacaklarım hem de sağ kolum _hors de combat_ idi ve bugün sol tarafımda iltihaplı bir damar buldu, bu yüzden _o_ da_ _fırlatmalara girdi.

Ama tüm bunlara rağmen kendimi daha iyi hissediyorum ve yakında ayağa kalkıp hareket edebileceğimi umuyorum. Ama bana, kendimi aşırı zorlarsam bu damarların riskinin artacağını söylüyor, bu yüzden - daha temiz havaya kavuşmak için ne kadar endişeli olsam da, bacaklarım daha iyi hale gelene kadar hareket etmenin doğru olmayacağını düşünüyorum. Tekrar yazıp Aldershot için ne zaman uygun olduğumu söyleyebilir miyim? Dr. L---- bunun havasını çok beğeniyor, ama şu anda yatakta yatmanın
tek güvenli yol olduğunu düşünüyor. Sevgili teyzeme bir dahaki sefere ona iyiliği için
teşekkür et ve ona şu anki halimde onu
oldukça dinç ve aktif göstereceğimi söyle. _Pall Mall_ için binlerce teşekkür. Söylediklerinin tek bir kelimesini bile ihmal etmiyorum; ama şu anda çalışamayacağımı
söylememe gerek yok.

"Laetus" için çizimler çok iyi gidiyor. Eve dönüş yolculuğunda incelemesi için
Richard'a bir kopya göndermeyi umuyorum.

Gordon hakkında yazmaya cesaret edemiyorum. Kesinlikle onun harikulade kariyerinin en az garip kısmı,
sonunu bulandırmaya devam eden bu gizemdir. Sanki Enoch veya Musa gibi olurdu - bundan daha fazlasını bilmemize asla izin verilmeyecek - TANRI ile yürümüş - "değildi - çünkü TANRI onu aldı" ve mezarını hiç kimse bilmeyecek.

Sevgili,
J.H.E.

_Mrs. Ewing'in Eserlerinin mevcut Serisi, yayınlanan tek yetkili,
tam ve tekdüze Baskıdır._

_18 ciltten oluşacak, Small Crown 8vo, cilt başına 2s. 6d., mümkün olduğunca kronolojik sırayla yayınlanacak ve bunlar her iki ayda bir iki cilt hızında yayınlanacak, böylece Seri
18 ay içinde tamamlanacak. Kapaktaki tasarım
Bayan Ewing'in bir arkadaşı tarafından özel olarak tasarlanmıştır._

_Aşağıda Seride yer alan kitapların listesi verilmiştir_--

1. MELCHIOR'S DREAM, AND OTHER TALES,

2. MRS. OVERTHEWAY'S REMEMBRANCES.

3. ESKİ MODA PERİ MASALLARI.

4. BİR PERDE KARŞILIĞINDA BİR DÜZ DEMİR.

5. THE BROWNIES, AND OTHER TALES.

6. SIX TO SIX ON ALTI.

7. LOB LIE-BY-THE-FIRE, AND OTHER TALES.

8. JAN OF THE RWLMING.

9. VERSES FOR CHILDREN, AND TURNS.

10. BARIŞ YUMURTASI--BİR NOEL MUMLAMA OYUNU--ÖZEL TİYATROLAR İÇİN İPUÇLARI, &c.

11. BÜYÜK BİR ACİL DURUM VE DİĞER HİKAYELER.

12. MERHAMET KARDEŞLERİ VE DİĞER HAYVAN VE İNSAN HİKAYELERİ.

13. BİZ VE DÜNYA, Bölüm I.

14. BİZ VE DÜNYA, Bölüm II.

15. JACKANAPES--BABA DARWIN'İN GÜVERCİN KULÜBÜ--KISA BİR YAŞAMIN HİKAYESİ.

16. MARY'NİN ÇAYIRI VE DİĞER TARLA VE ÇİÇEK HİKAYELERİ.

17. ÇEŞİTLİ, Kanlı Elin Sırrı--Harika
Taşlar--Hoca Hikâyeleri ve diğer çeviriler dahil.

18. JULIANA HORATIA EWING VE KİTAPLARI, Bayan Ewing'in Mektuplarından bir seçkiyle.

S.P.C.K., NORTHUMBERLAND AVENUE, LONDRA, W.C.

Juliana Horatia Ewing ve Kitapları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Horatia K. F. Eden

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JULIANA HORATIA EWING ***

***** This file should be named 17085.txt or 17085.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/8/17085/

Produced by Juliet Sutherland, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
