*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of the Red Cross as told to The Little Colonel (Kızılhaç'ın Küçük Albay'a Anlatılan Hikayesi)
Yazar: Annie Fellows-Johnston
Yayın Tarihi: November 18, 2005 [EBook #17094]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17094
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of the Red Cross as told to The
Little Colonel, by Annie Fellows-Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of the Red Cross as told to The Little Colonel

Author: Annie Fellows-Johnston

Illustrator: John Goss

Release Date: November 18, 2005 [EBook #17094]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE RED CROSS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KIRMIZI HAÇ'IN HİKAYESİ
KÜÇÜK ALBAYRA
ANLATILDIĞI
GİBİ

=Eserleri=
=ANNIE FELLOWS JOHNSTON=

=Küçük Albay Serisi=

(_Ticari Marka, Reg. U.S. Pat. Of._)

Her biri bir cilt, büyük 12 ay, bez, resimli

Küçük Albay Hikayeleri 1,50 $
(Üç hikayeyi tek bir ciltte içerir,
"Küçük Albay," "Dev Makas,"
ve "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi.")
Küçük Albay'ın Ev Partisi 1,50
Küçük Albay'ın Tatilleri 1,50
Küçük Albay'ın Kahraman 1.50
Yatılı Okuldaki Küçük Albay 1.50
Arizona'daki Küçük Albay 1.50
Küçük Albay'ın Noel Tatili 1.50
Küçük Albay: Nedime 1.50
Küçük Albay'ın Şövalyesi Binerek Geliyor 1.50
Küçük Albay'ın Arkadaşı: Mary Ware 1.50
Teksas'taki Mary Ware 1.50
Mary Ware'in Vaat Edilen Toprakları 1.50
Yukarıdaki 12 cilt, _kutulu_, set halinde 18.00

Küçük Albay İyi Zamanlar Kitabı 1.50
Küçük Albay Bebek Kitabı--İlk Seri 1.50
Küçük Albay Bebek Kitabı--İkinci Seri 1.50

=Resimli Tatil Baskıları=

Her bir cilt, küçük quarto, bez, resimli ve renkli

Küçük Albay 1,35$
Dev Makas 1.35
Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi 1.35
Büyük Birader 1.35

=Rahat Köşe Serisi=

Her biri cilt, ince 12mo, bez, resimli

Küçük Albay $.60
Dev Makas .60
Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi .60
Büyük Birader .60
Yaşlı Annenin Azabı .60
Dago'nun Hikayesi .60
Cicely .60
Teyze 'Liza'nın Kahramanı .60
Jack'in Yaptığı Yorgan .60
Flip'in "Providence Adaları" .60
Mildred'in Mirası .60
Motley'deki Küçük Adam .60

=Diğer Kitaplar=

Joel: Celile'li Bir Çocuk $1.50
Bekleyen Çölde .60
Üç Dokumacı .60
Tutmak Tryst .60
Kanayan Yürek Efsanesi .60
Prenses Winsome'ın Kurtarılması .60
Soytarının Kılıcı .60
Asa Holmes 1.25
Travelers Five Along Life's Highway 1.25

=THE PAGE COMPANY=
=53 Beacon Street= =Boston, Mass.=

[İllüstrasyon: "'Köpeklerimi bunu yapmaya eğitebileceğimi mi sanıyorsun?'"
(_39. sayfaya bak_)]

KIZIL HAÇ HİKAYESİ
_ANLATILDIĞI GİBİ_
KÜÇÜK ALBAYRAK

_Annie Fellows Johnston'dan_

"KÜÇÜK ALBAYRAK SERİSİ" YAZARI,
"ASA HOLMES", "MÜCEVHER SERİSİ", VB.

_John Goss tarafından resimlendirilmiştir_

[Resim]

THE PAGE COMPANY
BOSTON MDCCCCXVIII

_Telif hakkı, 1902_,
THE PAGE COMPANY TARAFINDAN

_Telif hakkı, 1918_,
THE PAGE COMPANY TARAFINDAN

_Tüm hakları saklıdır_

İlk Baskı, Ekim, 1918

THE COLONIAL PRESS
C.H. SIMONDS CO., BOSTON, ABD Yayıncının Notu

Bu hikaye orijinal haliyle, ünlü
=Little Colonel Serisi='nin dördüncü cildi olan
=The Little Colonel's Hero='da yer almıştır.

Yayıncılar, bu kitabın kapağında Kızıl Haç Derneği tarafından amblemi olarak kabul edilen beyaz zemin üzerindeki Kızıl Haç'ı uygun bir şekilde kullanırdı, ancak bu amblemin bu derneğin amaçları dışında
kullanılması yasa tarafından yasaklanmıştır.

Kızıl Haç Derneği, amblemini derneğin kurulduğu İsviçre onuruna kabul etti, ancak İsviçre bayrağının renklerini tersine çevirdi, yani kırmızı zemin üzerindeki Beyaz Haç. Sonuç olarak, koşullar altında, kapak tasarımının Kızıl Haç Derneği'nin kurulduğu ve hikayesinin =The Little Colonel='a anlatıldığı İsviçre'nin Beyaz Haç'ını göstermesi uygundur.

[Resim: KÜÇÜK ALBAY]

[Resim: İÇİNDEKİLER]

BÖLÜM SAYFASI
I Lloyd Kahramanla Tanışıyor 1
II Kahramanın Hikayesi 24
III Cenevre Kızıl Haçı 44
IV Eve Dönüş 69
V Sonraki Yıllarda 82

[Resim: BÜYÜK]

[Resim: RESİMLER LİSTESİ]

SAYFA

"'Köpeklerimi bunu yapmaya eğitebileceğimi mi sanıyorsun?'"
(_39. sayfaya bak_)
_Ön sayfa_

"Büyük yaratığın yanından geçmesine izin vermek için kenara çekildi" 8

"Ama bu çılgın kaçışlarını durdurmadı" 16

"Tek başına derin kara daldı" 30

"İkisi birlikte suyun kenarında dolaşıyorlardı" 62

"Madalyasını Kahramanın yakasına taktı" 67

[İllüstrasyon: HERO]

Kızıl Haç'ın Hikayesi
_Anlatıldığı Gibi_
Küçük Albay

BÖLÜM I

LLOYD HERO İLE TANIŞIYOR

İsviçre'de, Cenevre'nin eski şehrindeydik. Büyük
otel yemek odasının pencereleri göle bakıyordu ve Küçük Albay,
varışlarının ertesi sabahı kahvaltıda otururken,
dışarıdaki manzarayı izlemekten neredeyse yemek yiyemiyordu.

Küçük, neşeli eğlence tekneleri, pırıl pırıl suda ileri geri hareket ediyordu.
Rıhtım ve köprü insanlarla doluydu. Sokak boyunca açık pencerelerden piyanoların şıngırtısı duyuluyordu ve bir grup turistin gezi vapurlarından birine
dolaştığı iskelede, bir grup en neşeli tatil müziğini çalıyordu.

Uzaklarda, Mont Blanc'ın parlayan kar tepesini görebiliyordu ve sanki bir coğrafya dersinde yaşıyormuş gibi garip bir his verdi, bir tarafında ünlü Alp dağları, diğer tarafında ise kaynağını sık sık haritada işaretlediği Rhone Nehri vardı. Güneş ışığı, müzik ve neşeli kalabalıklar Lloyd'a sanki tüm dünya tatile çıkmış gibi hissettiriyordu ve o kavununu yedi ve günün planlarını çok keyifli bir şeyin olacağı hissiyle dinledi. "Bu sabah alışverişe gideceğiz," dedi Bayan Sherman. "Lloyd'un burada yaptıkları o harika müzik kutularından bazılarını görmesini istiyorum; dans eden ayılar ve müzikli el aynaları; oturduğunuzda çalan sandalyeler ve kaldırdığınızda bir melodi çalmaya başlayan bira kupaları." Lloyd'un yüzü zevkten gamzelendi ve hevesle sorular sormaya başladı. "Anne Beck'e bir tane götürebilir miyiz, ahbap?
Elinden aldığında 'Kingdom Comin'' çalan bir ayna? Onu
şaşırtırdı, büyülenmiş olduğunu düşünürdü ve bir cattapillah üzerine geldiğinde yaptığı gibi çığlık atardı."

Lloyd bu anıya o kadar içten güldü ki, karşı masada oturan yaşlı bir beyefendi sempatiyle gülümsedi. Yemek odasına girdiğinden beri çocuğu izliyordu, her bakışına ve hareketine ilgi duyuyordu. Uzun boylu, geniş omuzlu, gri saçlı ve ağzının üzerine ağır ağır düşen vahşi görünümlü gri bıyıklı, onurlu yaşlı bir askerdi. Ancak tüylü kaşlarının altındaki gözler o kadar nazik ve şefkatliydi ki en utangaç çocuk veya en zavallı başıboş köpek bile ilk bakışta onu bir arkadaş olarak kabul ederdi.

Küçük Albay pencereden manzarayı izlemekle o kadar meşguldü ki kahvaltısını bitirip masadan kalkana kadar onu görmedi. Kapıya doğru giderken onlara doğru gelirken fısıldadı,
"Bak, mothah! Sadece bir kolu var, tıpkı grandfathah gibi. Acaba o da bir asker miydi? Papa Jack'e neden eğiliyor?"

"Dün gece ofiste tanıştık," diye açıkladı babası, yaşlı beyefendi duymayacak kadar uzaklaştığında. "Yanında olan
köpek hakkında konuşmaya başladık--harika bir St. Bernard, ölü ve yaralı askerleri avlamak için ambulanslarla birlikte dışarı çıkmak üzere eğitilmişti. Yaşlı adamın adı Binbaşı Pierre de Vaux. Katip bana Binbaşı kolunu kaybettiğinde, bir cesaret
davranışından dolayı madalya aldığını söyledi. Cenevre'de çok iyi tanınır, her yaz birkaç hafta
için oraya gelir."

"Umarım savaş köpeğini görürüm!" diye bağırdı Küçük Albay. "Sizce adı ne?"

Tabakları değiştiren garson, bildiği azıcık İngilizceyi
gösterme cazibesine karşı koyamadı. "Adı _Kahraman_,
mademoiselle," diye cevapladı. "Çok zeki bir köpek. Birinin ona
söylemesi
ne gerek olmadığını bilir, tıpkı bir insan gibi."

"Muhtemelen arabaya doğru giderken onu göreceksiniz," dedi Bay Sherman. "Sürekli olarak Binbaşı'yı takip ediyor."

Kahvaltı biter bitmez Bayan Sherman şapkasını almak için odasına çıktı.
Kahvaltıda şapkasını çıkarmış olan Lloyd, onu beklemek için
koridora çıktı. Asansörün yanında duran uzun, oymalı bir sandalye vardı ve Lloyd sandalyeye tırmandı. Büyük bir şaşkınlıkla,
oturduğu sırada içindeki bir şey yüksek bir tık sesi çıkardı ve çalmaya başladı. O kadar yüksek sesle çalıyordu ki Lloyd hem şaşırdı hem de utandı.
Oteldeki herkesin sesi duyduğunu ve
başlattığını bildiğini düşündü.

"Aptal ihtiyar!" diye mırıldandı, kıpkırmızı bir yüzle aşağı kaydı ve aceleyle uzaklaştı.
Okuma odasına gitmeyi planladı ama şaşkınlığı içinde sağa değil de sola döndü ve otel ofisinden çıkan birine çarptı. Binbaşı'ydı.

"Ah, yalvarırım pahdon'una!" diye bağırdı, daha da kızararak. Gözlerindeki
parıltıdan, onun müzikli sandalyeyle yaşadığı
utanç verici karşılaşmaya tanık olduğundan emindi. Ama ilk sözleri onun utancını unutturdu. En iyi İngilizceyle konuşuyordu, ama Lloyd'un çok tuhaf ve çekici bulduğu hafif bir aksanla.

"Ah, Bay Sherman'ın küçük kızı. Dün gece bana, senin İsviçre'ye
kahramanların ülkesi olduğu için geldiğini söyledi ve benimkiyle özellikle ilgileneceğinden emindi. Hadi gel, Kahraman, cesur dostum ve küçük Amerikalı hanımla tanış. Ona pençeni ver,
efendim!"

Büyük yaratığın yanından geçmesine izin vermek için kenara çekildi ve Lloyd bir
sevinç ünlemi çıkardı, o kadar alışılmadık derecede büyük ve güzeldi.
Kıvırcık sarı tüyleri ipek kadar yumuşaktı ve boynunu
bir yaka gibi çevreleyen büyük bir beyaz fırfır vardı. Göğsü de beyazdı ve pençeleri ve gözleri doğrudan Lloyd'un kalbine işleyen hüzünlü, insani bir bakışa sahipti. Uzanan pençeyi salladı ve sonra dürtüsel bir şekilde kollarını boynuna doladı ve haykırdı, "Ah, sen yaşlı herif! Seni sevmekten kendimi alamıyorum. Şimdiye kadar gördüğüm en güzel köpeksin!"

[İllüstrasyon: "BÜYÜK YARATIĞIN YANINDAN GEÇMESİNE İZİN VERMEK İÇİN KENARA ÇEKİLDİ"]

Sözcükleri değilse bile okşamayı anladı çünkü dilini yanağına değdirmek için uzandı ve uzun zamandır kayıp olan bir arkadaşını karşılıyormuş gibi kuyruğunu salladı. Tam o sırada Bayan Sherman asansörden çıktı.
"Elveda, Kahraman," dedi Küçük Albay. "Şimdi gitmeliyim ama
geri döndüğümde seni göreceğimi umuyorum. "Binbaşına başını sallayarak veda etti, annesini sokağa kadar takip etti, babası açık bir arabanın yanında bekliyordu.

Lloyd o sabah nehrin yanında, tuhaf sokaklarda, dükkan kapılarının üzerinde garip yabancı tabelalar olan
aşağı yukarı dönerek yaptıkları yolculuğun tadını çıkardı. Bir keresinde, rıhtım boyunca giderken Binbaşıyla
ve köpekle karşılaştılar ve nazik bir selamla Küçük Albay elini salladı ve gülümsedi. Boş kol büyükbabasını hatırlattı ve ona yaşlı askere karşı dostça bir his verdi.

Hero'ya beyaz ve sarı buklelerini görene kadar baktı.

Bayan Sherman'ın tamir edilmek üzere emaye bir kemer tokası bırakmak istediği bir yerde durduklarında neredeyse öğle vaktiydi. Lloyd vitrinlerle ilgilenmiyordu ve babasıyla annesinin dükkan sahibiyle emaye konusunda yaptıkları konuşmayı anlayamıyordu.
Bu yüzden, dışarı çıkıp arabada oturmaya
hazır olana kadar
otururdu, o da kayıp gitti.

Sokakların hareketlenmesini izlemeyi severdi.
Yabancı işaretlerin ne anlama geldiğini tahmin etmek ve etrafındaki garip konuşmaları dinlemek ilginçti. Ayrıca, sokağın aşağısında bir yerde çalan bir grup vardı ve
çocuklar dadılarının ellerini çekiştirerek onları acele ettiriyorlardı.
Bazıları
İsviçreli köylülerin tuhaf kostümleri giymiş bebekleri taşıyordu ve bazılarının
balonları vardı. Bir sürü büyük kırmızı baloncuktan oluşan bir küme gibi olan bir adam köşede tükenmişti.

Bu yüzden güneş ışığında oturdu, etrafına hevesli, ilgili gözlerle baktı. Arabacı, arabasının tepesinde, kendisi kadar ilgili görünüyordu; en azından, çok dik ve kaskatı oturuyordu. Ama Lloyd sadece
sırtını gördü. Önceki gece bir şenlikte bulunmuştu. Cenevre'de her zaman tatil olur gibi görünüyor. Şenlikte uzun süre kalmış ve birçok kupa bira içmişti. Onu uykulu ve aptal yaptılar. Amerikalı beyefendi ve karısı emayecinin dükkanında uzun süre kaldılar. Gözlerini açık tutamıyordu. Şu anda, sırtındaki bir kası bile kıpırdatmasa ve bir poker gibi dik ve dik otursa da, derin bir uykudaydı ve elindeki dizginler aşağı ve aşağı ve aşağı kaydı.

At yaşlı bir at, zorlu yolculuklardan dolayı kaskatı kesilmiş ve bitkin düşmüştü, ancak daha gençken, birçok heyecan verici maceranın anılarıyla, güçlü bir at olmuştu. Şimdi, yarı uykuda gibi görünse de, belki de diğer Amerikalı turistlerle yaptığı birçok geziyi hayal ediyor veya öğlen burun torbasını alma zamanının gelip gelmediğini merak ediyor olsa da, aslında bir gözünü açık tutuyor, kaldırımdaki bazı ressamları gergin bir şekilde izliyordu. Kornişi boyamak için bir binanın yanına bir iskele kuruyorlardı.

Şu anda, yaşlı atın beklediği şey oldu. İskeleden ağır bir tahta gürültüyle düştü, bir merdiveni devirdi ve merdiven korkmuş hayvanın önüne, sokağa düştü.
Şimdi yaşlı at birkaç kez kaçmıştı. Bir keresinde düşen bir merdivenle
yaralanmıştı ve bir merdivenin korkusundan asla kurtulamamıştı.
Bu merdiven tam burnunun dibine düştüğünde, ilk kaçmasına
neden olan tüm eski korku ve acı hafızasına geri dönmüş gibiydi. Bir dehşet
çılgını içinde dikildi, öne doğru atıldı, sonra aniden döndü ve sokaktan aşağı
koştu.

Bu dalış ve ani dönüş uyuyan arabacıyı kutudan sokağa fırlattı. Halatlar topuklarında sürüklenirken, korkmuş at hızla ilerledi. Küçük Albay, önündeki koltuğa çılgınca tutunarak ata durması için bağırdı. Dizginleri kavrayacak kadar büyüdüğünden beri araba kullanmaya alışmıştı ve eğer sürüklenen halatlara
ulaşabilirse atı kontrol edebileceğini hissediyordu. Ama bu
imkansızdı. Yapabildiği tek şey,
arabanın baş döndürücü bir şekilde köşelerden dönerken koltuğa tutunmak ve
dışarı atılmadan önce daha kaç tane
korkunç dönüş yapacağını merak etmekti.

Her iki taraftaki beyaz evler yanlarından hızla geçiyor gibiydi. Hemşireler çığlık atarak kaldırımlara koştular, bebek arabalarını yoldan çektiler. Köpekler havladı ve ekipler aceleyle kenara çekildi. Birisi bir dükkândan
çıktı ve durdurmak için kollarını atın önüne koydu, ancak,
bir tarafa doğru savrulduğunda, sadece daha hızlı olana doğru daldı.

Lloyd'un şapkası uçtu. Yüzü mide bulandırıcı bir korkuyla bembeyaz oldu ve
nefesi korku dolu hıçkırıklarla gelmeye başladı. Devam edip gittiler ve,
bir ömür boyu sürecek sahneler boğulan bir adamın anısında bir ana sıkıştıkça, Lloyd'un aklına binlerce şey geldi.
Çiçek açma zamanında akasya yolunu bembeyaz ve tatlı gördü ve
tuhaf bir kendine acıma heyecanıyla,
bir daha asla beyaz kemerinin altından geçmeyeceğini düşündü. Sonra annesinin yüzü ve Papa
Jack'in yüzü geldi. Birkaç dakika içinde, dedi kendi kendine, sokaktan zavallı, kırık, cansız küçük bedenini alacaklardı. Ne kadar korkunç hissedeceklerdi. Ve sonra çığlık attı ve gözlerini kapattı. Araba, tekerleğini
kopuran bir şeye
çarpmıştı. Bir çarpma sesi duyuldu - sanki tahtanın
parçalanması gibi bir ses. Ama bu çılgın kaçışlarını durdurmadı. Her sarsıntıda onu neredeyse arabadan fırlatacak
korkunç bir çarpma hareketiyle, yine de devam ettiler.

[İllüstrasyon: "AMA ÇILGIN UÇUŞLARINI DURDURMADI"]

Artık rıhtımdaydılar. Öğle güneşi suyun üzerinde, bir aynadan geriye doğru atılan kör edici ışık gibi gözlerine parladı. Sonra, kaldırımdaki kalabalığın arasından beyaz ve sarı bir şey fırladı ve
atı gemden yakalayarak sertçe savruldu. At birkaç adım sürüklendi ve bir yaprak gibi titreyerek durdu.

Caddenin her iki tarafından çılgın bir hurra yükseldi ve Küçük Albay, bembeyaz ve titrek bir şekilde kaldırıldığında, kalabalığın tezahürat ettiği şeyin devasa bir St. Bernard olduğunu gördü.

"Ah, bu H-Kahraman!" diye bağırdı, dişlerini gıcırdatarak. "Buraya nasıl
geldi?" Ama kimse sorusunu anlamadı. Dostça bir ilgiyle
parlarken baktığı yüzler, hepsi yabancıydı. Her taraftan gelen hevesli
ünlemler yabancı bir dildeydi. Onu eve götürecek kimse yoktu ve korkusundan otelinin adını hatırlayamıyordu. Ama kafasının karışık olduğu bir anda kulağına İngilizce'den yürekten bir cümle geldi ve güçlü bir kol onu babacan bir
kucaklamayla yakaladı. Kalabalığın arasından ona ulaşmak için
gelen Binbaşı'ydı. Büyükbabası tam o anda bundan daha hoş karşılanamazdı ve kendini onun dost canlısı sığınağında bulduğunda hızla gözyaşlarına boğuldu. Çok korkunç bir şok olmuştu.

"Gel, sevgili çocuğum!" diye haykırdı, nazikçe omzunu okşayarak.
"Cesaret! Neredeyse otele geldik. Bak, köşede, orada.
Annen ve baban yakında burada olacak."

Gözlerini silerek, onu sokağın karşısına geçirdi ve yürürken,
ken kendisinin ve köpeğin sokaktayken onun yanından nasıl geçtiğini anlattı.
Bütün sabah bahçedeydiler ve öğle yemeği için eve gidiyorlardı,
sokağın aşağısından kaçan adamın takırtısını duydular. Binbaşı
arabada kimin olduğunu göremedi, sadece bir çocuk gibi görünüyordu. Çok yaşlı bir adamdı ve bir kolu onu durdurmaya
çalışamayacak kadar çaresizdi, ancak Hero'nun bir zamanlar, ambulans köpeği olarak kullanılmasına karar verilmeden önce, polis hizmeti için bazı collie'lerin eğitimini paylaştığını hatırladı. Kaçan atların dizginlerine
atmaları öğretilirdi.

"Hero'nun o erken dersleri hatırladığından şüpheliydim," dedi Binbaşı,
"ama ona sertçe seslendim, eğer yapabilirse, Tanrı aşkına, bunu durdurması için, ve o anda atın başındaydı, tüm gücüyle tutunuyordu.
Aferin, ihtiyar!" diye devam etti, konuşurken köpeğe dönerek. "Bugün seninle gurur duyuyoruz!"

Artık otelin koridorundaydılar ve Küçük Albay,
Hero'nun yanına diz çöküp kollarını boynuna doladı,
güzel küçük yüzünü şefkatle ipeksi ceketine yaslayarak onun hıçkırıklarını bitirdi.

"Ah, sen de vah, deh ihtiyar Hero," dedi. "Beni kurtardın ve seni sonsuza dek seveceğim!"

Kalabalık hala otelin önündeydi ve koridor heyecanlı hizmetçiler ve misafirlerle doluydu, Bay ve Bayan Sherman içeri aceleyle girdiler.
İlk arabaya binip kaçan adamın ardından olabildiğince hızlı
gitmişlerdi. Otele vardıklarında Bayan Sherman öyle şiddetli titriyordu ki ayakta bile duramıyordu.
Küçük Albay'ın güvenliğinden emin olmak için dışarı koşan katip, sadık St. Bernard'ı yüksek sesle övüyordu.

Hero birçok efendi tanımıştı. Birçok sese itaat etmesi öğretilmişti.
Birçok el onu beslemiş ve okşamıştı, ama hiçbiri Küçük Albay'ınki kadar şefkatle
başına yatmamıştı. Hiç kimse onun
gözlerine onun kadar minnettar bir şekilde bakmamıştı ve hiçbir ses onu onun
yanında diz çöküp ona bildiği tüm sevgi dolu, sevimli isimleri
söylerkenki kadar sevgi dolu tonlarla heyecanlandırmamıştı. İnsan olsaydı, onun onu
sevdiğini çok daha iyi anlamıştı. Ellerini hevesle yalayıp
kuyruğunu sallayarak, bir köpeğin konuşabileceği kadar açık bir şekilde ona bundan sonra onun en iyi ve en sadık arkadaşlarından biri olacağını söyledi.

Eğer okşama, övgü ve özverili ilgi bir köpeği şımartabiliyorsa, Hero'nun
o gün kesinlikle kafası dönerdi, çünkü arkadaşları ve
yabancılar da ona çok değer veriyordu. Bir fotoğrafçı önde gelen günlük gazete için
resmini çekmeye geldi. Akşam olmadan hikayesi Cenevre'deki her evde tekrarlandı. Otelde onunla kişisel olarak gurur duymayan veya ona kurnazca bir şekerleme
ya da okşama fırsatını
izlemeyen hiçbir hizmetçi yoktu. Ama bir insan değil de bir köpek olduğu için, ilgi onu daha da sevimli kılıyordu, çünkü içinde yaşadığı dünyanın nazik bir dünya olduğunu ve herkesin onun arkadaşı olduğunu hissettiriyordu.

BÖLÜM II

KAHRAMANIN HİKAYESİ

O öğleden sonra Binbaşı otelin gölgeli avlusunda oturuyordu, asmaların, saksı bitkilerinin ve bir çeşmenin serin, yeşil bir
bahçe alanı oluşturduğu yerde. Uzun yıllar önce ölmüş olan küçük kızını düşünüyordu. Köpeğinin sabah kaçaktan kurtardığı Amerikalı çocuk, ona çok benziyordu. Küçük Christine'inin büyük güzelliği olan aynı sarı saçlara sahipti; yanaklarında aynı narin, yabani gül pembesi, gülen yüzünde aynı muzip gülümseme. Ama Christine'in gözleri Küçük Albay'ınkiler gibi yıldızlı bir ela değildi. Topladığı keten çiçekleri kadar maviydiler - otuz muydu? Hayır, kırk yıl önce.

Yılları sayarken, bir acı gibi geldi ona, artık yaşlı, yaşlı bir adam olduğu düşüncesi, dünyada yapayalnız, bir köpek ve neredeyse hiç tanımadığı ve nadiren gördüğü bir yeğeni dışında.

Başını öne eğmiş bir şekilde oturmuş, geçmişini hayal ederken, Küçük Albay avluya çıktı. Erken giyinmişti ve
annesi akşam yemeğine hazır olana kadar beklemek için okuma odasına inmişti,
ama uzun cam kapılardan Binbaşı'yı görünce,
kitabını bıraktı. Kırışık yüzündeki yalnız ifade, eğik başı ve boş kolu ona çok çekici geldi.

"Sanırım dışarı çıkıp onunla konuşacağım," diye düşündü. "Eğer büyükbaba
böyle yabancı bir diyarda tek başına olsaydı,
onu neşelendirecek birini isterdim."

Hoş karşılandığınızı hissetmek her zaman iyidir ve Lloyd, onu gördüğünde Binbaşı'nın yüzünü aydınlatan gülümsemeyi gördüğünde avluya girdiği için mutlu oldu ve yaklaştığında ayağa kalkan köpek sevinçle kuyruğunu sallayarak öne çıktı.

Konuşma, Hero'nun bir konu olmasıyla başlamak için kolaydı. Onun hakkında bilmek istediği birçok şey vardı: Binbaşı'ya nasıl ait olduğu; hangi ülkeden geldiği; neden St. Bernard olarak adlandırıldığı ve Binbaşı'nın daha önce başka köpekleri olup olmadığı.

Birkaç sorudan sonra her şey umduğu gibi oldu. Yaşlı adam sandalyesine geri oturdu, bir an düşündü ve sonra St. Bernard köpekleriyle ilk tanışmasından, sanki bir kitaptan bir hikaye okuyormuş gibi
başladı. "Alp Dağları'nda, ağaçların büyümesi için çok yüksekte,
sadece çıplak kaya, kar ve keskin rüzgarların olduğu yerde, Büyük St. Bernard Geçidi olarak bilinen yola tırmanır. Çok eski bir yoldur.
Keltler İtalya'yı işgal ettiklerinde bu yolu geçtiler. Roma lejyonları Galya ve Almanya'yı fethetmek için yürüyüşe çıktıklarında bu yolu geçtiler. On yüz yıl önce
Sarazen haydutları talihsiz gezginleri pusuya düşürmek için kayaların arasına saklandılar. Bunların hepsini bir ara tarihinizde okuyacaksınız ve
Napolyon'un Marengo'ya giderken bu yoldan geçtiği meşhur yürüyüşü hakkında da.
Ancak benim için bu yol hakkındaki en ilginç gerçek, yedi yüz yıldan fazla bir süredir kasvetli dağın tepesinde St. Bernard manastırı adı verilen bir manastırın olmasıdır.

"Bir keresinde, Alpler'de seyahat ederken, soğuk bir gecede neredeyse donmuş bir şekilde orada durdum. İyi rahipler, yiyecek ve barınak için duran tüm yabancılara yaptıkları gibi, beni de bakımevlerine kabul ettiler ve bana
bir kardeşmişim gibi nazik davrandılar. Sabahleyin içlerinden biri beni kulübelere götürdü ve karda gezginleri aramak için eğitilmiş köpekleri gösterdi. Onu ne kadar keyifle takip ettiğimi ve bana anlattığı hikayeleri dinlediğimi tahmin edebilirsiniz.

"Artık köpekler için eskiden olduğu kadar çok iş olmadığını söyledi. Bakımevi vadi kasabalarına telefonla bağlandığından, gezginler tehlikeli dağ geçitlerine çıkmadan önce hava durumu ve patikalar hakkında bilgi alabilirler. Yine de, fırtınalar bazen çok az uyarıyla başlar ve yolcular fırtınalara yakalanır ve kör edici kar yağışında kaybolur. Patikalar aniden dolar ve köpekler olmasa birçoğu yok olurdu."

"Ah, biliyorum," diye sözünü kesti Lloyd, hevesle. "Onlarla ilgili bir hikaye var
eski üçüncü okuma odamda ve boynuna bir matara bağlanmış büyük bir St. Bernard köpeğinin
ve sırtında bir çocuğun resmi var."

"Evet," diye cevapladı Binbaşı, "bunun Barry dedikleri köpeğin
bir resmi olması oldukça muhtemel. İyi rahiplerle on iki yıl birlikteydi ve bu süre zarfında kırk yolcunun hayatını kurtardı. Paris'teki köpek mezarlığında onun için dikilmiş bir anıt var. Heykeltıraş
o resmi, sırtında bir çocukla asil hayvanı, sanki onu bakımevine taşıyormuş gibi
taşa oydu. On iki
yıl, bir köpeğin böylesi bir zorluk ve maruziyete katlanması için uzun bir süredir.
Gecelerce tek başına derin kar ve karanlığa daldı, kaybolmuş yolcuların dikkatini çekmek için avazı çıktığı kadar havladı. Birçok kez bitkin bir şekilde kar yığınlarına düştü;
kendini bakımevine geri sürükleyecek kadar bile gücü kalmamıştı.

[İllüstrasyon: "DERİN KARIN İÇİNE TEK BAŞINA DALDI"]

"Kırk hayat kurtarıldı iyi bir kayıttır. Yaşlılığında Barry'nin şefkatle bakıldığına emin olabilirsiniz. Rahipler ona bir emeklilik maaşı verdiler ve onu
iklimin çok daha sıcak olduğu Berne'e gönderdiler. Öldüğünde, bir taksidermist
derisini sakladı ve Berne'deki müzeye yerleştirildi. Bana söylendiğine göre, o da bugün bile boynunda küçük bir matarayla orada duruyor. Onu bir keresinde
orada gördüm ve Barry sadece bir köpek olmasına rağmen,
başı açık bir şekilde önünde durdum. Çünkü o gerçek bir kahramandı ve insanlığa
savaş meydanında düşmüş gibi asil bir şekilde hizmet etti.

"Görevi için bir asker gibi eğitilmişti ve dağlarda fırtınalar ne kadar
şiddetli olursa olsun, gece ne kadar karanlık olursa olsun veya
kaygan uçurumlar boyunca uzanan yollar ne kadar tehlikeli olursa olsun, bir emir
verildiğinde itaat etmek için
sıçrıyordu. Bazı insanlar ona sadece aptal bir canavar derdi,
sadece kaba içgüdülerle yönlendiriliyordu, ama tüylü yaşlı vücudunda sevgi dolu bir kalp atıyordu,
efendisinin emrine sadık ve görevine sadıktı.

"Orada durup o nazik yaşlı yüze bakarken,
savaş alanında yaralı yattığım zamanı düşündüm. Barry gibi bir köpeğin
yardımcıma
sıçrayarak geldiğini görseydim ne kadar mutlu olurdum! Bir çalılığa düşmüştüm ve ambulans birliği beni ancak ertesi gün buldu. O karanlık gece boyunca orada yattım, acıyla çılgına dönmüş, su için inliyordum. Ambulansların fenerlerini yaralıları ararken görebiliyordum,
ama kan kaybından başımı kaldırıp yardım için bağıramayacak kadar baygındım. Daha sonra bana,
yaralarıma hemen müdahale edilebilseydi, belki de
kolum kurtarılabilirdi, dediler.

"Ama sadece keskin bir koku alma duyusu, yattığım yoğun çalılıkta beni izleyebilirdi. O zamanlar kimse köpekleri ambulans hizmeti için eğitmeyi
düşünmemişti. Adamlar ellerinden geleni yaptılar, ama onlar sadece insandı ve kolumu kurtarmak için çok geç olana kadar
gözden kaçırıldım.

"Dediğim gibi, ayağa kalktım ve Barry'ye baktım, savaş alanlarında olduğu kadar
dağ geçitlerinde de kurtarma çalışmaları için köpekleri eğitmenin mümkün olup olmadığını merak ettim. Bunu ne kadar çok düşünürsem, böyle bir girişimde bulunma özlemim o kadar arttı. Eğitimli köpekler hakkında bulabildiğim her şeyi okudum, collie'lerin ve diğer zeki çoban köpeklerinin tutulduğu kulübeleri ziyaret ettim ve bu konuda birçok insanla yazıştım. Sonunda Koblenz'e gittim ve orada konuyla benim kadar ilgilenen bir adam buldum. Adı Herr Bungartz. Şu anda üyesi olduğum Alman Ambulans Köpekleri Derneği adlı bir derneğin başında. Derneğin birçok prens ve general de dahil olmak üzere
binden fazla üyesi var.

"Kulübeleri destekleyen parayı biz sağlıyoruz ve köpekler ordu için ücretsiz olarak yetiştiriliyor ve eğitiliyor. Son sekiz yıldır, elli kadar köpeğin sürekli olarak eğitimde tutulduğu kulübeleri ziyaret etmek benim için en büyük zevk oldu. Hero'yu son ziyaretimde aldım. Bacağı eğitim sahasındaki bir kazada incinmişti. Bir daha asla iyi bir hizmet veremeyecek kadar sakat olduğu düşünülüyordu, bu yüzden onu almama izin verdiler. Sanırım iki yaşlı sakat, talihsizlikte yoldaş olduğumuzu düşünüyorlardı.

"Bu yaklaşık bir yıl önceydi. Onu seçkin bir cerraha götürdüm, geçmişini anlattım ve durumuyla ilgilendi. Ona o kadar
başarılı bir şekilde davrandı ki, gördüğünüz gibi bacağı artık tamamen iyi. Bazen onu tekrar hizmete vermem gerektiğini hissediyorum, ancak onun yerine güzel bir İskoç çoban köpeğinin bakımı için ödeme yaptım. O kadar
alışılmadık derecede zeki ve iyi eğitimli. Ama böyle iyi bir arkadaştan ayrılmak zor olurdu. Bir yıldan az bir süredir yanımda olmasına rağmen, bana
çok bağlı görünüyor ve ona
inanabileceğimden daha fazla düşkün oldum. Artık yaşlı bir adamım ve sanırım o
benim sahip olduğum tek şeyin kendisi olduğunu anlıyor. İyi Kahraman! Eski efendisine
bir teselli olduğunu biliyor!"

Adının hüzünlü bir sesle söylenmesiyle, büyük köpek ayağa kalktı
ve başını Binbaşının dizine koydu, hüzünle yüzüne baktı.

"Elbette onu geri vermemelisin!" diye haykırdı Küçük Albay. "Eğer
benim olsaydı, onu başkana, imparatora,
çara veya _herhangi birine_ vermezdim!"

"Ama askerler için, zavallı yaralı askerler!" diye önerdi Binbaşı.

Lloyd tereddüt etti, bir köpekten diğerinin üzerindeki boş kola baktı.
"Eh," diye ilan etti sonunda, "ülke barış içindeyken onu vermem. Son dakikaya kadar beklerdim, korkunç bir savaş çıkana kadar, sonra da bana tekrar sahip olmalarına
söz vermelerini sağlardım. Tam da savaş başladığı anda. Bu, Hero'yu vermek için
ailenin bir kısmını vermek gibi olurdu."

Birdenbire Binbaşı köpeğe konuştu - Lloyd'un
anlayamadığı hızlı, sert bir cümle. Ama Hero, bir an bile tereddüt etmeden
oturup oturdukları avludan otelin salonuna doğru sıçradı.
Cam kapılardan onun merdivenlerden yukarı sıçradığını görebiliyordu ve
Binbaşı ona hizmette giydiği omuz çantalarını
almasını istediğini açıklamadan hemen önce, köpek onları sıkıca ağzında tutarak geri döndü.

"Şimdi matara," dedi Binbaşı. Köpek ikinci emre itaat ederken,
Lloyd'un incelemesi için çantaları açtı. Bunlar beyaz bir karenin içinde kırmızı bir çarpı ile işaretlenmişti ve kollarını kullanabilen herhangi bir adamın kurtarıcısı daha fazla yardım getirene kadar kendine yardım edebileceği
sargı ruloları içeriyordu.

Hero'nun getirdiği matara da aynı şekilde işaretlenmişti ve Binbaşı onu yakasına taktı ve önce matarayı sonra da omuz çantalarını yerine takarken şöyle dedi: "Bir köpek eğitimdeyken, askerler ölü veya yaralıymış gibi davranarak ormanda veya vadilerde saklanır ve ona düşmüş bir bedeni bulması ve yüksek sesle havlaması öğretilir. Asker sesinin yardım getiremeyeceği kadar uzak bir yerdeyse, köpek bir şapka, mendil veya kemer alır -- adamın alabileceği herhangi bir giysi parçası -- ve en yakın ambulansa geri koşar."

"Ne hoş bir oyun olurdu!" diye haykırdı Lloyd. "Sence
köpeklerimi bunu yapmaya eğitebilir miyim? Locust'ta sık sık askerlik oynarız.
Şimdi, Hero'ya adamları avlamasını istediğinde ne diyorsun? Bakalım
benim için sorun olur mu."

Binbaşı emri tekrarladı.

"Ama ben Fransızca konuşamıyorum," dedi dehşet içinde. "İngilizce'de ne var?"

"Hero İngilizce anlayamıyor," dedi Binbaşı, Küçük Albay'ın yüzünde beliren şaşkın ifadeye gülerek.

"Ne kadar komik!" diye haykırdı. "Bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Elbette
tüm hayvanların İngiliz olduğunu varsaymıştım. Neyse, Hero onu çağırdığımda geliyor ve konuştuğumda kuyruğunu sallıyor, sanki her kelimeyi anlıyormuş gibi."

"Sesindeki nezaket, gözlerindeki gülümseme, okşamalarındaki şefkat onu anlıyor. Bu dil dünyanın her yerinde aynıdır, hem insanlara hem de hayvanlara. Ama sen bu emri vermediğin sürece asla yaralı askerleri avlamaya çıkmazdı. Eğer benim söylediklerimi duyabilirsen bana söyle."

Lloyd cümleyi tekrarlarken bazı hecelerde tökezledi,
ama Binbaşı "Bravo! Daha çok ders alacaksın, ta ki emri o kadar iyi verebilene kadar ki Hero da bana itaat ettiği gibi sana itaat etsin." diye bağırana kadar.

Sonra Christine'den, onun sarı saçlarından, mavi gözlerinden, şakacı tavırlarından bahsetmeye başladı; ve Lloyd onu dinlerken birçok soru sordu.

Birdenbire Binbaşı ayağa kalktı, nazikçe eğildi, çünkü Bayan Sherman onları kapıdan görüp gülümsemiş ve onlara doğru yürümüştü. Ayağa fırlayan Lloyd onu karşılamak için koştu.

"Mothah," diye fısıldadı, "lütfen Majah'a bu gece dinnah'ta masanıza oturmasını söyleyin. Çok yaşlı bir adam ve çok ilginç şeyler anlatıyor ve yalnız. Küçük kızından bahsederken gözlerinden yaşlar geldi. Öldüğünde tam benim yaşlarımdaydı, mothah, ve bana benzediğini düşünüyor."

Binbaşının nazik tavırları ve nazik yüzü Bayan Sherman'ın ilgisini çoktan çekmişti. Boş kolu ona babasını hatırlatıyordu. Yalnızlığı ona sempati kazandırıyordu ve küçük kızına karşı nezaketi onun en derin takdirini kazanmıştı. Lloyd'un davetini tekrarlamak için samimi bir gülümsemeyle döndü ve bu davet memnuniyetle kabul edildi.

Bu sıcak bir dostluğun başlangıcıydı. O zamandan beri planlarına dahil edildi. Şimdi, neredeyse tüm gezilerinde ve sürüşlerinde, grupta üç yerine dört kişi vardı ve çoğu zaman beş kişi. Mümkün olduğunda Hero onlarla birlikteydi. O ve Küçük Albay
sık sık tek başlarına dışarı çıkıyorlardı. Kasabada tanıdık bir görüntü haline gelmişti, zarif sarı saçlı çocuk ve iri, esmer St. Bernard,
rıhtımda yan yana yürüyorlardı. Böyle bir muhafızla
herhangi bir yere gitmekten korkmuyordu. Hero'ya gelince, o da efendisini takip ettiği kadar onu da memnuniyetle takip ediyordu.

BÖLÜM III

CENEVRE'NİN KIZIL HAÇI

Kaçıştan bir hafta sonra, kasabada satın alınabilecek en güzel tasma Hero'nun boynuna takıldı. Bay Sherman, küçük kızını kurtaracak kişi için yeterince iyi olduğunu düşündüğü malzemeyi bulana kadar birçok mağazayı dolaştığında, onu elde etmek uzun zaman almıştı. Sonra kuyumcu, altın isim plakasına bir yazı kazırken onu birkaç gün saklamak zorundaydı - okuyan herkesin, eski İsviçre kasabası Cenevre'de belirli bir Temmuz gününde ne olduğunu
anlayabileceği bir yazı. Yakanın alt tarafında, eski yakasındakine benzer,
şişenin hizmete hazır olduğunda bağlanabileceği
kalın bir halka vardı ve üst tarafta, ince bir şekilde emayeyle işlenmiş, beyaz bir karenin üzerinde kırmızı bir haç vardı.

"Papa Jack!" diye haykırdı Lloyd, ilgiyle inceleyerek, "bu,
battaniyesinde ve shouldah çantalarında olanla aynı tasarım. Aman Tanrım, tıpkı İsviçre bayrağı gibi!" diye haykırdı, iskeleden süzülen bayrağa bakarak. "Sadece renkler ters çevrilmiş. Bayrağın kırmızı bir zemin üzerinde beyaz bir haçı var ve bu da beyaz bir zemin üzerinde kırmızı bir haç. Neden onu
kollahın üzerine koydurdun, Papa Jack?"

"Çünkü o bir Kızıl Haç köpeği," diye cevapladı babası.

"Hayır, Papa Jack. Çeliştiğim için özür dilerim, ama Majah onun bir
St. Bernard köpeği olduğunu söyledi."

Bay Sherman güldü, ama açıklama yapamadan bir telgrafı cevaplamak için ofise çağrıldı. Geri döndüğünde Lloyd, Binbaşıyı bulmak ve tasmadaki sembolü sormak için ortadan kaybolmuştu. Onu, gölgeli avluda, çeşmenin yanındaki en sevdiği koltukta buldu. Hero'yu ayak dayanağı olarak kullanarak yakındaki bir bankta tünedi ve "Majah, Hero bir
St. Bernard mı yoksa Kızıl Haç köpeği mi?" diye sordu.

"İkisi de," diye cevapladı Binbaşı, şaşkın ifadesine gülümseyerek. "Birincisi, o köpek ailesine ait olduğu için ve ikincisi, Kızıl Haç Derneği tarafından evlat edinildiği ve hizmet için eğitildiği için. Bunun ne olduğunu biliyorsundur, tabii."

Lloyd hala şaşkın görünüyordu. Başını iki yana salladı. "Hayır, hiç duymadım.
İsviçre veya Fransız bir şey mi?"

"Hiç duymadım!" diye tekrarladı Binbaşı. Öyle şaşkın bir
tonla konuştu ki sesi boğuk ve yüksek çıktı ve Lloyd neredeyse zıpladı. Bu sertlik çok beklenmedikti.

"Tekrar düşün, evlat," dedi sertçe. "En azından sana, sadece kendi topraklarındaki yaralıları değil, aynı zamanda birçok yabancı savaş alanında Kızıl Haç'ı takip eden, Amerika'daki örgütün başındaki cesur vatandaşın
söylendiğine eminim!"

"Ah, bir hastane hemşiresi!" dedi Lloyd, alnını kırıştırıp düşünmeye çalışarak. "Bayan Alcott da onlardan biriydi. Herkes onu tanır ve onun
'Hastane Taslakları' çok güzeldir."

"Hayır! hayır!" diye haykırdı Binbaşı sabırsızlıkla. Lloyd, ses tonundan bu konudaki bilgisizliğinin mazur görülemeyeceği bir şey olduğunu hissederek
tekrar denedi.

"Florence Nightingale'i duymuştum. Evdeki kitaplarımdan birinde, sanırım bir
_Chatterbox_'ta, onun bir hastane koğuşunda dolaşırken çekilmiş bir resmi var. Mothah bana askerlere ne kadar iyi davrandığını ve onu
ne kadar sevdiklerini anlattı. Hatta geçerken duvardaki gölgesini bile öptüler.
Çok minnettardılar."

"Ah, evet," diye mırıldandı yaşlı adam. "Florence Nightingale şarkılarda ve hikayelerde uzun süre yaşayacak. Kırım Savaşı'nın tüm dehşetleri boyunca bir merhamet meleğiydi; ama o bir İngiliz kadınıydı canım. Kastettiğim kişi bir Amerikalı ve adı tarihe en cesur vatanseverler ve en onurlu hayırseverlerle birlikte geçmeli. Onu ilk olarak Strasburg'daki o uzun kuşatmada tanıdım. Beni orada emzirdi ve o zamandan beri kariyerini minnettar bir ilgiyle takip ettim, ülkesi ve insanlık için dünyanın dört bir yanında yaptığı her şeyi hayranlıkla not ettim.

"Eğer Amerika bir gün şöhret tapınağına bir kadının adını yazarsa (başı açık olarak söylüyorum), o kadın _Clara Barton_ olmalı."

Yaşlı asker konuşurken şapkasını kaldırdı ve öyle ciddi bir şekilde geri taktı ki Lloyd çok rahatsız oldu, sanki bu Kızıl Hiç duymadığı çapraz hemşire. Yüzü kızarmıştı ve çok utanmıştı, terliğinin ucunu Hero'nun sırtına sürttü ve küfürlü bir tonda cevap verdi:

"Ama Majah, onun hakkında bir şey bilmem nasıl beklenebilir? Okul kitaplarında hiçbir şey yok ve kimse bana söylemedi ve Papa Jack gazeteleri okumama izin vermiyor, korkunç cinayetler ve şeylerle dolu. Öyleyse nasıl öğrenebilirim ki? _Her şeyi_ on iki evette öğrenemedim ve yaşadığım tek uzun şey bu."

Binbaşı güldü. "Affet beni, küçüğüm!" diye bağırdı, yüzündeki sıkıntıyı ve utancı görünce. "Binlerce özür! Suç
sizin değil, ülkenizindir, çocuklarına hayırseverine hak ettiği şekilde saygı göstermeyi
öğretmemiş olması. Bana İsviçre'de gerçekleşen en güzel şeylerden birinin hikayesini anlatma
görevlisi verildiği için mutluyum - Kızıl Haç'ın kuruluşu. Eminim ki bunu daha büyük bir ilgiyle hatırlayacaksınız, çünkü ben konuşurken
İsviçre bayrağının haçı üzerimizde dalgalanıyor ve merhametli çalışma
Cenevre'nin bu eski şehrinde başlamıştı."

Lloyd dinlemek için kendini hazırladı, hala terlik parmağıyla Hero'nun sırtını okşuyordu.

"O benim arkadaşım Henri Durant'tı ve şövalyeliğin eski günlerinde, kalbinde çiçek
açan ve bu kadar değerli bir eylemde meyve veren asil düşünce
için onu şövalye yaparlardı. Yıllar önce İtalya'da seyahat ediyordu ve tesadüfen Solferino savaşının yapıldığı yerin yakınındaydı, yaralıların acılarından o kadar etkilendi ki
hastanelerde onlara bakmak için durdu. Orada gördüğü manzaralar korkunçtu. Yaralılara düzgün bir şekilde
bakılamıyordu. Yüzlercesi öldü, çünkü yeterli hemşire, cerrah ve yiyecek yoktu.

"Bu onu birkaç dile çevrilen bir kitap yazmaya yöneltti. Birçok ülkeden insanlar ilgilenmeye başladı ve
savaşın ölümcül sonuçlarını hafifletmek için bir şeyler yapma arzusuyla
uyandılar.
Sonra Avrupa'nın tüm uluslarını bir toplantıya çağırdı. Bu otuz yıldan fazla bir süre önceydi. Büyük güçlerden on altısı onları temsil etmek için adamlar gönderdi. Burada Cenevre'de buluştular ve bir antlaşma imzaladılar. Diğer ülkeler tek tek onların örneğini izledi, şimdiye kadar kırk hükümet Kızıl Haç'ın vaatlerini yerine getirmeye söz verdi.

"Harekete
başlanan İsviçre'ye iltifat olarak bunu bayrak olarak seçtiler. Görüyorsunuz, renkler
ters çevrilmiş dışında aynılar.

"Şimdi, bu antlaşmaya göre, Kızıl Haç nereye giderse gitsin, denizde veya
karada, yaralı askerler için barış ve güvenlik anlamına geliyor. En kanlı
savaşın ortasında, Türk veya Rus, Japon veya İspanyol, Ermeni veya Arap kim olursa olsun, o korunmalı ve
bakılmalıdır. Kızıl Haç'ı taşıyan hiçbir hemşire, cerrah veya ambulansa ateş açılamaz. İhtiyaç duyulan her yerden geçmelerine izin verilir.

"Uluslar o antlaşmaya katılmadan önce, savaşın en korkunç
şeyi, düşmanın eline düşen yaralı bir askerin kaderiydi.
Savaşta öldürülmek, esir alınmaktan bin kat daha iyidir. Düşmanın sahasında, kanlar içinde ve baygın bir şekilde bırakıldığınızı düşünün
ta ki giysileriniz donana kadar
ve size bir ekmek kabuğu veya bir damla su verecek kadar merhametli kimse yok. Ölenlerin, ölülerle birlikte yığılıp, kavurucu tropik bir güneşin acımasız ışınlarına terk edildiğini düşünün.
Bu bir daha asla olamaz, Tanrıya şükür!

"Barış zamanında, para ve erzak her ülke tarafından toplanır ve saklanır, savaşın ilk işaretinde kullanıma hazır hale getirilir. İmparatoriçe, Almanya'daki şubenin
başı oldu. Kısa bir süre sonra, Fransa-Prusya savaşı başladı ve ardından tek kızı Baden Büyük Düşesi Louise,
tüm güzel kalelerini askeri hastanelere dönüştürdü ve
kendisi yardım çalışmalarını denetlemeye gitti.

"Ülkeniz ilk başta bize katılmadı. Evde korkunç İç Savaşınızı yaşıyordunuz; büyükbabanızın savaştığı.
Bütün bu süre boyunca Clara Barton askerlerle en kanlı
savaş alanlarındaydı. Eve gittiğinde, büyükbabana Bull Run ve Antietam, Fredericksburg ve Wilderness savaşlarını sor. O oradaydı. On altı korkunç yerde hemşirelik yapmanın zorluğuna katlandı, binlerce yaralı arasında
beşikten beşikten yatağa giderek, ölmekte olanları rahatlatarak ve yorulmak bilmeyen, özverili bağlılığıyla birçok adamı mezardan geri çekti.

"Savaş bittiğinde, kayıp olduğu bildirilen askerleri aramak için dört yıl harcadı. Yüzlerce ve yüzlerce acınası mektup geldi, savaşlara gidip asla geri dönmeyen bir oğlunun, kocasının veya kardeşinin adını, alayını ve arkadaşlığını veriyordu. Bu isimler, öldürülenlerin
listelerinde bulunamadı. Sadece 'kayıp' olarak bildirildiler; ölü mü yoksa firari mi, kimse söyleyemedi. Savaştan sonraki yaz Andersonville'de haftalarca oradaki mezarları belirleyip işaretledi. On iki binden fazlasını işaretledi. Bu yüzden bu mektuplar yardımını dileyerek geldiğinde, aramaya başladı, eski hapishaneleri, siperleri ve hastaneleri ziyaret etti, ta ki yirmi bin isimden, onları taşıyan adamların firari olduğu yönündeki olası şüpheyi ortadan kaldırana kadar.

"Avrupa'ya tamamen sağlıksız bir şekilde gelmesine şaşmamak gerek, uzun ve zorlu çalışmalarından o kadar bitkin düşmüştü ki, doktoru ona birkaç yıl dinlenmesi gerektiğini söyledi. Ancak, İsviçre'ye yerleşmişti bile
Fransa-Prusya savaşı patlak verdi ve Kızıl Haç, hemşirelikteki uzun deneyiminin onlar için ne kadar değerli olduğunu bilerek ondan yardım istedi. Onların ricalarını reddedemedi ve bir kez daha
barut dumanı ve top kükremesinin ardından başladı.

"Ama hayatının o bölümüne başlamayacağım. Nerede
duracağımı bilmiyordum. Orada onunla tanıştım, orada beni hayata döndürdü; sonra
insanlık davasına olan bağlılığını takdir etmeyi öğrendim.
Acıya karşı bu ikinci uzun kuşatma onu yıllarca sakat bıraktı.

"Diğer uluslar, Amerika'nın neden onlara insani çalışmalarında katılmayı reddettiğini merak ettiler. Diğer tüm medeni ülkeler yardım etmeye istekliydi. Ancak Clara Barton, insanların ittifaka katılmamasının gerçek amacından habersiz olmaları nedeniyle olduğunu biliyordu ve gerekirse hayatının geri kalanını Amerika'ya, bu antlaşmayı imzalamayı reddettiği sürece barbar ve putperest ülkelerle aynı seviyede olduğunu göstermeye adayacağına söz verdi. "Yıllarca kendisi için koyduğu işi yapmak için çok hastaydı.
Gücü sonunda geri geldiğinde, yürümeyi öğrenmek zorundaydı. Ancak sonunda başardı. Amerika antlaşmayı imzaladı. Sonra, onun çabalarıyla, Amerikan Ulusal Kızıl Haçı örgütlendi. Başkanlığına getirildi. Son zamanlara kadar hiçbir savaş hizmetlerini gerektirmemiş olsa da, Kızıl Haç büyük ulusal felaketler
zamanlarında yapacak çok şey buldu. Korkunç yangınlar ve seller, kasırgalar
ve sarı humma salgınları yaşadınız. Ayrıca, Türkiye'ye yardım götürdü
ve son zamanlarda Küba'da iş buldu.

"Bayan Barton'ın mücevher kutusuna bakmak istediğinizi biliyorum. Yaşlı
İmparator William, ona Prusya'nın Demir Haçı'nı verdi. Baden Büyük Dükü ve Düşesi ona Altın Haç'ı gönderdi. Birçok hükümdarın madalyaları ve nişanları oradadır - Sırbistan Kraliçesi, Türkiye Sultanı, Ermenistan Prensi. Hiçbir Amerikalı kadın yurtdışında bu kadar sevilmemiş ve onurlandırılmamıştır ve hiçbir Amerikalı kadın
yurt içinde bu kadar saygıya layık olmamıştır. Şimdi, hayatının akşamında
otururken, hatıra mücevherlerini saymak ve
diğer yaratıkların minnettarlığını kazanmak için çok şey yaptığını hissetmek onun için büyük bir mutluluk olmalı.

"İsviçre'yi ziyaret etmeye geldin çünkü birçok kahramanın evidir;
ama sana şunu söyleyeyim, çocuğum, bu küçük cumhuriyetin dünyaya
William Tell şapellerinden ve Lucerne Aslanı'ndan daha fazlasını gösterecek şeyleri var. Cenevre'nin eski şehri ayakta kaldığı sürece, dünya buraya evrensel bir barış bayrağı verildiğini ve en büyük
antlaşmasının -Kızıl Haç antlaşmasının- burada imzalandığını unutmayacaktır."

Binbaşı durduğunda, Küçük Albay iskelenin üzerinde yüzen beyaz haça baktı ve sonra Hero'nun yakasındaki kırmızı haça
ve derin bir nefes aldı.

"Keşke ben de böyle bir şey yapabilseydim!" diye haykırdı içtenlikle. "Eskiden Jeanne d'Arc gibi dışarı çıkıp insanların benim hakkımda kitaplar yazmasını, beni heykellere oymasını,
resimler çizmesini ve kendi namıma şarkılar söylemesini sağlayacak
harika bir şey yapmayı isterdim, ama şimdi
savaşa giden beyaz bir şargahta at sırtında gitmekten daha iyi bir şey yapacağıma inanıyorum. Hikayeyi anlattığın için teşekkürler Majah. Şimdi yürüyüşe çıkıyorum. Hero'yu alabilir miyim?"

Birkaç dakika sonra ikisi birlikte suyun kenarında dolaşıyorlardı, Küçük Albay bir gün yapabileceği
yiğitçe işler hayal ediyordu, böylece krallar ona bir Altın Haç
gönderecekti ve erkekler, yaşlı Binbaşı'nın yaptığı gibi, başları açık bir şekilde, "Amerika bir kadının adını şöhret tapınağına
yazacaksa, o da Lloyd Sherman -- Küçük Albay_ olmalı!" diyorlardı.

* * * * *

[İllüstrasyon: "İKİSİ BİRLİKTE SUYUN YANINDA
GEZİYORLARDI"]

Sherman'ların yola çıkma zamanı geldiğinde, Binbaşı onların
yol arkadaşıydı. Ancak birkaç hafta sonra Zug'da, durması ve yeğenini Zuerich'teki bir hastaneye götürmesi için çağırması gerekiyordu. Dağ yamacında aniden çıkan bir fırtınaya yakalanmıştı ve
düşen bir ağacın dalı tarafından vuruldu. Hero, otelden kendisine bir grup
kurtarıcı götürmeseydi sabah olmadan önce ölmüş olacaktı, ama
onu kurtarmak için zamanında yetiştiler.

Küçük Albay için birkaç yalnız gün daha geçti. Ya babası
ya da annesi sürekli Binbaşı'ylaydı, bazen ikisi de.

Yaşlı adamı, planlarını altüst edip yolculuklarını geciktirecek
bir sebep olması çok endişelendiriyordu. Onları
gitmeleri ve kendisini bırakmaları için teşvik etti, ama onlar buna razı olmadılar. Bazen Küçük Albay bir demet Alp gülüyle veya bir köylüden satın aldığı bir
demet edelvaysla odaya gizlice giriyordu. Bazen birkaç dakika onun yanında oturuyordu, ama zamanının çoğunu Hero ile geçiriyordu,
gölün kenarında aşağı yukarı geziniyor, kuğuları besliyor veya küçük vapurların gelip gitmesini izliyordu.

Bir akşam, tam gün batımında, Binbaşı onu çağırdı. "Sabah Zürih'e gidiyorum," dedi, odaya girdiğinde elini uzatarak.
"Zamanım ve gücüm varken veda etmek istedim. Yarın çok erken, muhtemelen siz uyanmadan ayrılmayı umuyoruz."

Yatağı, günbatımında pembe sedef gibi parlayan gölün parladığı pencerenin önüne çekilmişti. Dağın yukarısında keçi çanlarının hafif şıngırtısı ve eve dönüş yolundaki bir köylünün net, tatlı ulumaları duyuluyordu. Aralıklarla, St. Oswald'ın
çanının derin çınlaması suyun üzerinden süzülüyordu.

Uzun bir aradan sonra, "Kar yağdığında," dedi, "buradan
çok uzakta olacağım. Bana gittiğim hastanede bir tedavi
bulacağımı söylediler. Ama biliyorum." Yanındaki masanın üzerindeki kum saatini işaret etti. "Bak! Kum neredeyse tükendi. Zamanı yakında
dolacak. Benim için de öyle. Uzun zamandır hissediyorum."

Lloyd şaşkınlıkla başını kaldırdı. Yavaşça devam etti.

"Hero'yu hastaneye götüremem, bu yüzden onu geride bırakacağım
ona bakacak ve onu sevecek biriyle, belki de benden
daha çok sevecek biriyle." Elini köpeğe uzattı.

"Gel, Hero, sevgili eski yoldaşım, gel efendine veda et."

Konuşurken yastığının altında el yordamıyla küçük bir deri çanta çıkardı
ve açarak bir madalyayı kaldırdı. Savaş meydanındaki cesareti için ona verilen
madalyaydı bu. [Resim: "MADALYA'YI KAHRAMANIN YAKASININ TAKTI"]

"Bu benim tek hazinem!" diye mırıldandı yaşlı asker, avucunda duran madalyayı şefkatle
çevirirken. "Bunu bir miras olarak bırakabileceğim bir ailem yok, ama sen onu takma hakkını iki kez kazandın. Kızıl Haç'a ve Kahraman ismine her zaman sadık kalacağından
korkmuyorum, bu yüzden ülkenizin madalyasını mezarına kadar takacaksın."

Madalya'yı Kahraman'ın yakasına taktı, sonra köpeğin kocaman başını şefkatle ona bastırarak, Lloyd'un anlayamadığı bir
şekilde onunla konuşmaya başladı, ama gri saçlı yaşlı askerin sadık dostundan son vedasını
alırken gördüğünde gözleri yaşardı.

Sonra onu yanına çağırdı ve küçük Christine'i gibi olduğu için Hero'ya iyi davranacağını bildiğini söyledi ve ondan onu Amerika'ya geri götürmesini istedi. O da bunu yapacağına söz verdi. Sonra Hero'nun pençesini eline koydu ve "Hero, seni küçük hanımına veriyorum. Onu her zaman koru ve kolla, çünkü o seni sevecek ve sana bakacak." dedi.

* * * * *

BÖLÜM IV

EVİNE DÖNÜŞ

Kentucky'ye dönüş yolculuğunda Hero için Kızıl Haç'ı tasmasında taşıması iyi oldu. Küçük sembol, birçokları için açık susam anlamına geliyordu ve sıradan köpeklerin gemiye girmesine izin verilmeyen bir ayrıcalıktı.
Ambarda hapsedilmek yerine geminin özgürlüğüne kavuştu ve hikayesi öğrenildiğinde sanki ünvanlı bir asilzadeymiş gibi iltifat dolu bir ilgi gördü.

Kaptan, Küçük Albay'ın emriyle eline ciddi bir şekilde verilen büyük beyaz pençeyi salladı ve sonra eğilip köpeğin başını okşadı.
O hüzünlü, zeki gözlere baktıkça kendi gözleri yumuşadı.

"Hizmetimde bir oğlum var," dedi, "Güney Afrika'dan geri gönderildi, yara izleriyle kaplı. Kızıl Haç'ın onun için uzun haftalar boyunca ne anlama geldiğini biliyorum. İstediğin yere git, ihtiyar! Gemi senin, yeter ki sorun çıkarma."

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı Küçük Albay, kocaman İngiliz kaptanına gülümseyerek bakarak. "Hero'nun ambarda tutulmasındansa kendimi bağlamayı tercih ederim. Eminim ki kimseyi rahatsız etmez."

O da etmedi. Ateşçiden güverte görevlisine kadar hiç kimse ona karşı en ufak bir şikayette bulunamazdı, o kadar onurlu ve iyi huyluydu. Lloyd onunla ve bağlılığıyla gurur duyuyordu. Nereye gitse onu takip ediyordu, vapur koltuğunda oturduğunda ayaklarının dibinde yatıyordu, güvertede dolaşırken yanında yürüyordu.

Herkes onunla konuşmak ve Lloyd'a onun hakkında sorular sormak için duruyordu, böylece
o ve büyük St. Bernard'ın güvertede bulunabilen tüm yolcularla arkadaş olması çok uzun sürmedi.

Denizde saatler uzundur ve insanlar eğlence sağlayan her şeyi memnuniyetle karşılarlar, bu yüzden Lloyd yürürken sık sık bir kenara çağrılırdı ve bir gruba katılmaya ve ilgili dinleyicilerden oluşan bir topluluğa Hero ve Binbaşı ve ambulans köpeklerinin eğitimi hakkında bildiği her şeyi anlatmaya davet edilirdi.

Karşılığında Lloyd'un hikayeleri neredeyse her zaman dinleyicilerinden Amerika'daki Kızıl Haç çalışmaları hakkında bazı anekdotlar getiriyordu ve büyük bir
şaşkınlıkla aralarında Clara Barton ile büyük bir ulusal yangın, sel veya salgın felaketinde tanışmış beş kişi buldu.

Biri, yirmi yıl önce Michigan'ı kasıp kavuran orman yangınlarının deneyimlerini yaşamış, boğuk sesli, şişman bir adamdı. Hikayesini anlatırken sahneleri o kadar gerçekçi hale getiriyordu ki Lloyd onun nerede olduğunu
unuttu. Lloyd neredeyse yanan ormanın yoğun, boğucu dumanını koklayabiliyor, alevlerin korkunç çıtırtısını duyabiliyor, yüzündeki kavurucu sıcaklığı hissedebiliyor ve takip eden ateş tarafından göllere ve derelere sürülen korkmuş sığırları görebiliyordu.

Alev duvarını tarif ederken şaşkın gözlerle dinliyordu, küçük oğlunun kapının önünde oynadığı huzurlu evi çevreliyordu. O, onların çılgınca kaçışlarını anlatırken nefesini tuttu,
atlarını dörtnala koştururken, geriye baktığında,
ayaklarının dibinde toplanmış korkmuş küçük aile hariç, dünyadaki değer verdiği her şeyi yaladığını gördü. Kulübeyi inşa etmek için çok çalışmıştı.
Batı'nın Vermont'taki eski çiftlikten getirdiği aile yadigarlarıyla döşenmişti.
O büyük kırmızı dillerin onu bir lokmada
yiyip bitirdiğini görmek zordu.

Sabah, güvenli bir yere ulaşmış olsalar da,
kendilerini koruyacak bir çatı,
oturup oturacak bir sandalye veya yiyecek bir kabuk olmadan, kömürleşmiş, kararmış bir vahşi doğadaydılar. "Katlanılması en zor şey," dedi, "üç yaşındaki küçük Bertie'min kahvaltısını yalvarırken duymak ve açlığını giderecek hiçbir şeyin kilometrelerce yakınımızda olmadığını bilmek ve ertesi gün, sonraki gün ve sonraki gün de aynı olacağını bilmekti. "Kendimize yardım edecek gücümüz yoktu. Ama orada tamamen umutsuz bir şekilde otururken, bir komşumuz yanımızdan geçti ve bizi selamladı. Bize, Kızılhaç komitelerinin yangının ilk haberlerini alır almaz Milwaukee ve Chicago'dan arabalarla dolu malzemelerle yola çıktığını ve eğer dağıtım yaptıkları yere gidebilirsek ihtiyacımız olan her şeyi alabileceğimizi söyledi. "Oraya vardığımızda dağıttıkları şeyleri görmenizi isterdim: kulübeleri inşa etmek için aletler ve kereste, yiyecek ve yataklar ve giysiler ve
kömür yağı. Her şeyi düşünmüşler ve her şeyi sağlamışlar ve
dağıtımı sistematik, iş gibi bir şekilde yapmışlar ki bu da hepimize bir şekilde yürek ve neşe katmış.

"Bizi yoksullara sadaka dağıtıyormuş gibi hissettirmediler,
ama sanki kendi ailelerinden bazılarının tekrar ayağa kalkmasına yardım ediyorlarmış gibi hissettirdiler,
ve onları kendilerine yardım edebilecekleri şekilde şekillendiriyorlarmış gibi. Küçük
Bertie'm bile bunu hissetti. Genç olmasına rağmen,
ateşten kaçtığımız o korkunç geceyi, onu takip eden açlık gününü ve
en sonunda yiyecek bulduğunda, ona yiyecek taşıyan kolun
bu şekilde işaretlenmiş bir tunçtan giydiği gerçeğini asla unutmadı." Hero'nun yakasındaki Kızıl Haç'a dokundu.

"Ve aynı kardeşlik ruhunu sıkıntıda olan birine gösterme ve yardımı iletme şansı geldiğinde, o da bizim gibi kendi payına düşeni yapmaya hazırdı.

"Üç yıl sonra gazetelerde Ohio ve Mississippi vadilerini kasıp kavuran sellerin ve binlerce kişinin evsiz kaldığını okudum. O zamanlar altı yaşında olan Bertie, sokaklarda yürüyen, üzerlerinde bir çatı veya yiyecek bir şeyleri olmadığı için ağlayan çocukların hikayesini dinledi. Tek kelime etmedi, ancak
şömineye tırmandı ve küçük kırmızı tasarruf kumbarasını indirdi.

"O zamana kadar ayağa kalkmaya oldukça yaklaşmıştık, yine de
hâlâ bir kulübede yaşıyorduk. Ürünler iyiydi ve biraz para biriktirebilmiştik. Kumbarasındaki tüm penileri ve beş sentleri döktü,--doksan üç sente geldi--ve sonra tek mağaza oyuncağını, Noel'de kendisine gönderilen bir kutu teneke asker aldı ve onu paranın yanına, masanın üzerine koydu. Ne yaptığını fark etmemiş gibi görünüyorduk. Şu anda büyükannesinin Vermont'ta onun için ördüğü eldivenleri getirdi. Sonra biraz bekledi ve zihninde bir şeyi tartıyormuş gibi göründü. Yavaş yavaş, Pazar kıyafetlerinin saklandığı sandığa doğru kaydı ve onları çıkardı, yeni takım elbise, ayakkabılar,
şapka ve her şey dahil, ve onları para ve teneke askerlerle birlikte masaya koydu.

"'Bak, baba,' dedi, 'Kızılhaç çalışanlarına onları benim gibi evinden yıkanmış ve oyuncaklarından veya kıyafetlerinden hiçbir şey kalmamış küçük bir çocuğa göndermelerini söyle.'

"Sana söylüyorum, küçük adamın minnet borcunu ödemek için elinden gelenin en iyisini yaptığını görmek boğazıma bir yumru oturdu. Hiçbir şey onun için feda edilemeyecek kadar büyük değildi. Hatta onun kurşun askerleri bile, Kızıl Haç'ın kendisi için neler yaptığını hatırladığında gitti."

"Kızıl Haç ile deneyimim, '82'deki Mississippi selindeydi,"
dedi partiye katılan bir beyefendi. "Bir kış günü, nehirden gelen çığlıklar bizi cezbetti ve bunların
yıkılan bir evin üzerinde yüzen bazı insanlardan geldiğini gördük.
İşte oradaydılar, o dondurucu havada, nehrin ortasında,
üzerlerindeki giysiler donmuş, korkudan ve açıkta kalmaktan hastaydılar. Onları kurtarmak için gönderilen
teknelerden birine bindim ve
onları kıyıya çıkarmaya yardım ettim. Anlattıkları acı dolu hikayelerden o kadar etkilendim ki
nehri araştırdım.

"Her kasabada ve neredeyse her vapur iskelesinde, yardım komitelerinden adamların
çalıştığını, erzak dağıttığını gördüm. Yiyecek ve giyecek sağladıktan sonra bile durmadılar. Çiftçilere vagon dolusu tohum sağladılar, tıpkı birkaç yıl önce Galveston felaketinde olduğu gibi, gelecek yılki yiyecekleri için tamamen mahsullerine bağımlı olan insanlara binlerce çilek fidesi sağladılar."

"Bütün bu depoları nereden buldular?" diye sordu Lloyd. "Ve tohumlar ve
çilek fideleri?"

"Çoğu bağışlandı," diye cevapladı beyefendi. "Böyle bir felaketten sonra, tıpkı küçük Bertie'nin yaptığı gibi, birçok katkı
gelir. Ancak
topluluk her zaman meşguldür, bir anda ihtiyaç duyulabilecek şeyleri toplar ve depolar. İnsanlar bağışlarını üstlenecek bir topluluk olmasa bile elbette katkıda bulunurlardı, ancak dağıtacak bilge elleri olmadan çok şey kaybolurdu."

Lloyd, Johnstown selinde iki oğlu boğulmuş siyah giysili üzgün yüzlü bir kadından, Clara Barton'ın oradaki beş aylık emeğinin tanımını duydu. Mt. Vernon kasırgasında bulunmuş bir doktor eşi ve gelgit dalgasından sonra Güney Carolina adalarını ve depremden sonra Charleston'ı ziyaret etmiş bir gazeteci, o acı sahnelerinin hikayelerini yığdılar, bazıları savaşın dehşetinden bile daha büyüktü, öyle ki Lloyd o gece yangınlar ve seller hayal etti. Ancak sahnelerin dehşeti daha azdı, çünkü bir bebek sesi neşeyle seslendi, "Al baba, bunları üşüyen ve memleketini özleyen zavallı küçük çocuklara ver"; ve sırtında Kızıl Haç olan büyük bir St. Bernard, etrafta koşup dağıtıyordu eldivenler ve teneke askerler.

BÖLÜM V

SONRAKİ YILLAR

Çekirgeler altında zaman hızla uçup gidiyor. Hero'nun küçük metresini evine takip etmesinden bu yana geçen on altı yıl birçok değişiklik getirdi.
O artık sadece tatlı bir anı. Çimlerin üzerinde, uzun zaman önce bir Eylül günü,
üzerine "tap" sesleri duyulan kare, beyaz bir taş duruyor. Ama
bu manzara artık Küçük Albay'a acı vermiyor.
Dokunduğu herkesin hayatını daha mutlu kılmak için kalbindeki tatlı hırsla,
gerçek bir Prenses Winsome'a ​​dönüştü.

Şimdi kendi evinde, kendi küçük oğluna, bazen burada anlatılan hikayeyi anlatıyor.
O henüz çok küçük, o inanılmaz fedakarlık ve hizmet tarihine sonradan eklenen bölümlerin anlatılması için. Ve o şimdi, o zamanlar yaşlı Binbaşı'nın dediği gibi "Kızıl Haç'ın gittiği her yer yaralı askerler için emniyettir. O tabelayı taşıyan hiçbir hemşire, cerrah veya ambulans ateş açamaz." diyemez.
Bu kısım artık doğru değil, ancak bunu sonsuza dek doğru kılacağımız gün yaklaşıyor.

Ona, insanlığa hizmet eden Hero gibi köpekleri eğitmede ilk ve en önde gelen ulusun anlaşmalarını ihlal ettiğini ve dünyayı tarifsiz dehşet ve acılarla doldurduğunu söyleyemez.
Güvenen bebek kalbi böyle bir ihaneti anlayamaz. Ama genç olmasına rağmen o kırmızı ve beyaz sembolün ne anlama geldiğini bilir.

Çünkü "baba" diğer askerlerle birlikte yürürken kolunda bir tane takıyordu, küçük mavi tulumunun kolunda da bir tane olmalı. Çünkü "deah muvva" alnını bağlayan peçede bir tane takıyor,
uzun saatler geçirdiği birimden döndüğünde,
onun için en güzel olan her şeyle ilişkilendiriyor bunu: onun güzel yüzü, onun huzuru, rahatlığı ve güvenliği olan kolları,
tüm acılarını öpüp iyileştiren dudakları.

Hikayenin korkunç savaş kısmını duyacak kadar yaşlanmadan çok önce,
Tanrım lütfen savaş sona erecek ve Kızıl Haç, yeryüzünde kalan uluslar için onun için ne ifade ediyorsa onu ifade edecek: acı çeken insanlığı kucaklayan kollar, tüm acılarına büyük bir anne sevgisi
gösteren dudaklar
ve onları iyileştiren.

SON.

Yazarın Notu: 81. sayfada, "hesaplar" kelimesi "hesaplar" olarak değiştirildi.

Annie Fellows-Johnston'ın Küçük Albay'a anlattığı Kızıl Haç'ın Hikayesi'nin Project Gutenberg E-Kitabı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF THE RED CROSS ***

***** This file should be named 17094.txt or 17094.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/9/17094/

Produced by David Garcia, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
