*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bunny Brown and His Sister Sue in the Big Woods (Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Big Woods'ta)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: November 18, 2005 [EBook #17097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bunny Brown and His Sister Sue in the Big
Woods, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bunny Brown and His Sister Sue in the Big Woods

Author: Laura Lee Hope

Illustrator: Florence England Nosworthy

Release Date: November 18, 2005 [EBook #17097]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi







[İllüstrasyon: "Sanırım benden daha hızlı yuvarlanıyor," diye düşündü Bunny.
                       _Frontispiece._ _page_ 61.
_Bunny Brown ve kız kardeşi büyük ormanda Sue._]




Tavşan
Ve kız kardeşi Sue
Big Woods'ta

İLE
Laura Lee Hope

Yazar

Bunny Brown Serisi, Bobbsey
İkizler Serisi, Açık Hava
Kızlar Serisi, vb.

Resmedildi
Florence England Nosworthy

NEW YORK
Grosset & Dunlap
Yayıncılar



Kitap

Laura Lee Hope tarafından

       * * * * * *

_12mo. Kumaş. Resimli. Fiyat, hacim başına, 50 sent, faturalı._

       * * * * * *

= Bunny Brown Serisi =

          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue büyükbabasının çiftliğinde
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue sirk oynuyor
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Teyze Lu'nun Şehri Evinde
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Camp'de Rest-A-Bir Zaman
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Big Woods'ta
          Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bir otomobil turunda

       * * * * * *

= Bobbsey Twins serisi =

          Bobbsey ikizleri
          Ülkedeki Bobbsey ikizleri
          Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri
          Okulda Bobbsey İkizler
          Snow Lodge'da Bobbsey İkizler
          Houseboat'ta Bobbsey İkizler
          Meadow Brook'ta Bobbsey İkizler
          Evde Bobbsey İkizler
          Harika bir şehirde bobbsey ikizleri
          Blueberry Adası'ndaki Bobbsey İkizleri

       * * * * * *

= Açık hava kızları serisi =

          Deepdale'in açık hava kızları
          Rainbow Gölü'ndeki açık hava kızları
          Bir motorlu arabadaki açık hava kızları
          Bir kış kampındaki açık hava kızları
          Florida'daki açık hava kızları
          Ocean View'daki açık hava kızları
          Pine Adası'ndaki açık hava kızları

       * * * * * *

             = Grosset & Dunlap =
          Yayıncılar New York

            Telif hakkı, 1917,
             Grosset & Dunlap

_Bunny Brown ve kız kardeşi büyük ormanda Sue._




İçerik

          Bölüm sayfası

              I. Baba ne getirdi 1
             İi. Süt Kazısı 12
            III. Yaşlı Adam 25
             IV. Gece Gürültü 34
              V. Bunny Rolls Tepe 46
             VI. Kayıp İnek 59'dan sonra
            Vii. Kayıp Tren 69
           VIII. "Sallie nereye gitti?"       84
             İx. Arama 93
              X. Ormanda Kayıp 101
             Xi. Münzevi yine 112
            Xii. Mucizeler 119
           Xiii. MR. Brown bir arama yapar 132
            Xiv. Düzensiz çocuk 141
             Xv. Saman 150'de gizli
            Xvi. Kızgın Gobbler 159
           Xvii. Sue bir turta yapmaya karar verir 166
          Xviii. Kavurma mısır 176
            Xix. Eagle Feather's Horse 191
             Xx. Tavanda Eğlence 199
            Xxi. "Sue nerede?"               207
           Xxii. Münzevi Tom 214 için geliyor
          Xxiii. Tom 221'e yardım etmeye çalışıyorum
           Xxiv. Gece toplantısı 229
            Xxv. Eksik Oyuncaklar 237




Bunny Brown ve
Kız kardeşi Sue
Big Woods'ta




Bölüm I

Babam ne getirdi


"Sue! Sue! Neredesin?" açılışında dururken bir bayan aradı
Büyük ormanda ağaçların altında olan bir çadır. "Neredesin Sue?
Ve Bunny nerede? "

Bir an için cevap gelmedi. Ama şu anda bir arkadan
Çadırdan uzak olmayan çalıların kümesi, küçük bir kıza bastı. O tuttu
Parmağı dudaklarının üzerinden, tıpkı öğretmenin okulda yaptığı gibi
Hiçbir şey söylemenizi istemiyor. Sonra küçük kız fısıldadı:

"SH-H-H-H, anne. Şimdi gelemem."

"O zaman Bunny gelsin. İstediğimi yapabilir."

"Bunny de gelemez."

"Neden?" Ve Bayan Brown, çok görünen küçük kızına gülümsedi
çalıların önünde dururken, parmağını hala
dudaklarının karşısında.

"Bunny gelemez, çünkü biz asker ve Hintli oynuyoruz," dedi Sue.
"Bunny bir Hint oku tarafından vuruldu ve ben onun hemşireyim.
Ateşin üzerinde, kızamık olduğumda yaptığım gibi ve uyuyor.
Ve sadece uyumak lazım olan herkesi uyandırmak çok tehlikeli
ateşten sonra. Doktorumuz böyle dedim, ben 'üye'.

"Ah, Bunny sadece ateşin üstesinden geliyor, değil mi?" diye sordu Bayan Brown.

"Tabii ki bu sadece bir _make-telieve_ ateşi, anne," dedi küçük
kız. "Biz sadece biliyorsun"; Ve sözlerini kısa kesti
Burada ve orada bir "g" terk etmek, böylece daha hızlı konuşabilmek için.

"Ah, eğer sadece inançlı bir ateşse, sorun değil," dedi anne
Kahverengi bir gülerek. "Sizce Bunny ne kadar uyuyacak Sue?"

"Ah, çok uzun değil. Belki beş dakika." Çünkü, uyandığında görüyorsun
Yukarı aç olacak ve onun için biraz turta ve kek ve biraz süt var
yemek için. Hasta millet ateşi ortadan kalktığında korkunç aç olur. Ve
_real_ yemek için de şeyler, anne. Ve Bunny inançlı olduğunda
Bir Hint okuyla vuruldu, daha fazla ateş oynamayacağını söyledi
Beş dakika çünkü onun yemesi için sahip olduğumu gördü. "

"Ah, eğer beş dakika içinde daha iyi olacaksa bunu bekleyebilirim
Uzun, "dedi Bayan Brown." Devam et ve eğlenin. "

"Tavşanın ne yapmasını istiyorsun-ya da ben?" diye sordu Sue, gitmeye döndüğünde
O ve Bunny'nin oyunlarını yaptıkları çalıların arkasında.

"Ne zaman oynamayı bitirdiğini söyleyeceğim," dedi Bayan Brown
gülümsemek. Bazen bunu çocuklara söylemekten daha iyi bir plan buldu
Onları bazı oyunlarından aradığında istediği şey. Sen
Bakın, annelerinin ne istediğini öğrenmek için çok endişeliydiler
Eğlencelerini bitirmek için acele ettiler.

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, kampında dinleniyorlardı.
baba ve anneleri. Bellemere'deki evlerinden gelmişlerdi
Bir süre ormanda, Wanda Gölü kıyısında yaşayın, burada
açık havada hayatın tadını çıkarıyorlardı.

Bir otomobilde ormana gittiler, iki çadır taşıyorlardı
ağaçların altında kuruldu. Bir çadır uyumak için kullanıldı ve
Bir yemek odası için diğer. Ayrıca yemek pişirmek için bir yer vardı.

Brown ailesi ile gerçekten Bay Brown'un amcası olan Tad Amca idi.
Ama neşeli yaşlı asker, tavşan ve dava için bir amca idi.
Babalarıydı. Bunker Blue, bir çocuk da kampa gelmişti
Kahverengi Aileyle birlikte dinlenin, ancak birçok macera yaşadıktan sonra
Onlarla birlikte, Bay Brown'un bir balığı olduğu Bellemere'ye geri döndü ve
bir tekne işi. Onunla Browns ile tanıştığı bir çocuk olan Tom Vine'a gitti
Kampa geldikten sonra.

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, gerilen büyük ormanlarda sevdiler
Kampları hakkında her şey. Ağaçların altında birçok oyun oynadılar ve
Çadırlar ve çok eğlendi. Bayan Brown o kadar çok sevdi ki
Eve gitmeyi planladıkları zaman geldi, dedi kocasına:

"Ah, biraz daha uzun kalalım. Çok hoşuma gidiyor ve çocuklar
çok mutlu. Kalalım! "

Ve böylece kaldılar. Ve hala büyüklerin kenarında kamp yapıldı
O sabah Woods Bayan Brown, Bunny ve Sue'yu bir şeyler yapmak için aradığında
onun için.

Annesine Bunny'nin sahip olduğu taklitkardan bahsettikten sonra Sue
Kardeşinin çalıların altındaki bir battaniyenin üzerinde yattığı yere geri döndü.
Doktorun bir kez yaptığını gördüğü gibi, nabzını hissettirdi.
Bunny gerçekten hastaydı ve sonra küçük kız elini taktı
Bunny'nin yanağı.

"Söyle! Bunun için ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Ne kadar sıcak olduğunu görüyordum," diye yanıtladı Sue. "Sanırım ateşin
Çoğu gitti, değil mi tavşan? "Diye sordu.

"Yeme zamanı mı?" Diye sordu çabucak.

"Evet, sanırım öyle. Ve bence annenin bizim için de bir sürpriz var."

"O zaman ateşim gitti!" diye bağırdı Bunny. "Ben daha iyiyim ve yapabilirim
yemek yemek. Sonra annenin ne olduğunu göreceğiz. "

Hasta bir insan asla bu kadar çabuk iyileşmedi.
Daha sonra. Oturdu, bir tarafa bir battaniye Sue'nun üzerine yayılmıştı.
ve arandı:

"Pasta ve kek nerede?"

"İşte buradalar," diye yanıtladı Sue, onları küçük bir kutudan aldığı için
çalılar.

"Peki süt nerede?" diye sordu Bunny. "Ateşler her zaman insanları susuz yapar,
Biliyorsun. Ben susamışım! "

"İşte süt," dedi Sue. "Anneye alıp alamayacağımı sormadım,
Ama eminim umrumda değil. "

"Hayır, sanırım değil," dedi Bunny, Sue'nun döktüğü uzun bir içki alarak
Bir sürahi için bir bardağa.

Sonra Bunny ve kız kardeşi turtayı ve annelerinin pastasını yedi
O sabah onlara biraz sahip olmak istediklerini söylediklerinde vermişlerdi
Ormanda piknik. Bunun yerine Bunny ve Sue Hintli oynamıştı ve
Asker, sık sık yaptıkları gibi. İlk tavşan beyaz bir askerdi ve sonra
Hintli ve sonunda hasta olabilmesi için vurulduğuna inandı. Dava açmak
Hemşire oynamayı çok seviyordu ve tavşanı örtmeyi sevdi, hissetti
Nabzı ve ona şekerle yuvarlanmış ekmek hapları besler. Bunny bunları beğendi
Haplar da.

"Şey, şimdi her şeyi yedik," dedi Bunny, toplanırken
annesinin yağ sobasında pişirdiği turtanın son kırıntıları
Kampa getirmişlerdi. "Gidip sürprizin ne olduğunu görelim."

"Ben o kadar değilim _sure_ Bu bir sürpriz," diye döndü Sue yavaşça. "Anne
öyle demedim. Sadece hepinize kadar bize söylemeyeceğini söyledi
tekrar iyi inandırın. Sanırım bu bir sürpriz. Sence
Yani, çok mu? "

"Sanırım yapıyorum," diye cevapladı Bunny. "Ama hadi, yakında öğreneceğiz."

Çocuklar çalıların altından çıktıkça
Oynama, fırçada bir çökme vardı ve dava açtı:

"Ah, belki bu Hintlilerden biraz daha fazlası."

"Pooh! Hintliler oynamıyoruz _NOW_," dedi Bunny. "Bu oyun hepsi
üzerinde. Sanırım sıçrama. "

"Ah, bu güzel!" diye bağırdı Sue. "Nereye gittiğini merak ediyordum."

Çalıların arasından patlayan büyük, mutlu görünümlü ve dostça bir köpek geldi.
Kuyruğunu salladı ve büyük kırmızı dili ağzından sarktı, çünkü
Sıcak bir gündü.

"Ah, sıçrama; çok geç geldin!" diye bağırdı Sue. "Yedik
her şey!"

"Kırıntılar hariç her şey," dedi Bunny.

Splash kırıntıları neredeyse Tavşan konuşur konuşmaz gördü ve kırmızıyla
Dil Köpek onları çocukların üstünden yaladı
çalıların altındaki bir masa için kullanılmıştı.

"Hadi," biraz sonra Bunny denir. "Hadi gidip ne anne öğrenelim
istek. Belki bizim için biraz kurabiye pişirdi. "

"Pasta, turta ve sütle yeterince yok muydun?" Diye sordu.

"Ah, daha fazla yiyebilirim," diye yanıtladı Bunny Brown. Aslında her zaman görünüyordu
Aç olmak için, annesi, yeterince yemesine izin vermemesine rağmen
kendini hasta et.

"Eh, hadi," denir Sue. "Gidip annenin bizim için ne olduğunu göreceğiz."

Ormanda çocukları koştu, göle ve beyaz çadırlara doğru
Yeşil ağaçlar arasında parıldıyor. Bay Brown haftada iki kez şehre gitti,
Geziyi küçük bir otomobilde yapmak kendi kendine koştu. Bazen olur
Gece boyunca şehirde kalın ve Anne Brown ve Tad Amca ve
Çocuklar, olmadıkları büyük ormanlardaki çadırlarda kalacaklardı
bir çiftlik evinden uzak.

Splash, mutlu-şanslı köpek, Bunny Brown ve onun önünde sınırlı
Kardeş Sue. Çocuklar olabildiğince hızlı takip ettiler. Ara sıra
Sıçrama durur ve arıyormuş gibi geriye bakar:

"Hadi! Acele et ve sürprizi gör!"

"Geliyoruz!" Bunny arar. "Ne olduğunu sen?" olurdu
Sue'ya sor.

"Tahmin edemem bile," diye cevap verdi Sue. "Ama bunun bir şey olması gerektiğini biliyorum
Güzel, çünkü ona senin hemşirenin olduğumu söylediğimde gülümsedi ve
Hint ateşi. "

"Bu bir Hint ateşi değildi," diye protesto etti Bunny. "Şey, bir Hint ateşi demek istiyorum," dedi küçük kız.

"Hayır, bu inançlı bir ok ateşiydi," dedi Bunny. "Biriyle vuruldum
Hint _arrow_ biliyorsun. "

"Ah evet," diye yanıtladı Sue. "Ama her neyse, şimdi iyisin. Oh, dikkat et
Sıçrama! "Büyük köpek bir su birikintisine girerken ağladı ve
Bir bazıları Sue'nun elbisesine girecek şekilde sıçradı. Splash onu böyle aldı
İsim-Pek çok su birikintisine sıçramak.

Ama bu sefer su yeşil üzerinde koşan temiz bir dere idi,
yosunlu taşlar ve Sue'nun elbisesinin zarar görmediğini, çünkü
Bayan Brown, ormanda giymek için bilerek yapmıştı.

"İşte buradayız, anne!" Sue olarak adlandırdı, o ve Bunny koşarken
Çadırların bulunduğu kamp.

"Sürpriz nedir?" diye sordu Bunny.

Tam o sırada honk'u duydular! Honk! bir otomobilin ve bir araba olarak
Ormandan geldi ve beyaz çadırlara kadar, tavşan ve Sue ağladı
birlikte:

"Ah, baba! Babam eve geldi!"

"Evet, ve bize bir şeyler getirdi!" Tavşan eklendi. "İki büyüke bak
Paketler, Sue! "

"Ah, baba! Baba Brown! Ne getirdin?" iki çocuğu ağladı.

"Şimdi sadece bir dakika ve size göstereceğim," dedi Bay Brown,
otomobil ve bir çadır için başladı, her kol altında büyük bir paket. .
Çocuklar zevkle dans ettiler ve sıçrama havladı.




Bölüm II

Süt kovası


"Ah, anne! Bu bizim için sahip olduğunuz sürpriz mi?" diye sordu Sue, o gibi
atladı, önce bir ayağında sonra diğerine. O kadar öyleydi
Hareketsiz tutamadığı için heyecanlı.

"Hayır, tam olarak demek istediğim bu değil," dedi Bayan Brown gülümseyerek.
"Yine de, bu çok güzel bir sürpriz, değil mi?"

"Sadece en güzel!" dedi Bunny. "Babamın eve gelmesi güzel ve
Bir şey getirmesi güzel. "

"Ah, lütfen bize ne olduğunu söyle-iki şeyin var,"
Bay Brown'un taşıdığı iki demete baktı, biri altında
kol. "Her birimiz için bir şey var mı baba?"

"Eh, evet, sanırım Sue," diye cevapladı babası. "Ama sadece bekle ----"

"Ah, canım! Babana nefesini alma şansı ver," diye güldü
Bayan Brown. "Otomobildeki şehirden sonuna kadar geldiğini unutmayın,
Ve yorgun olmalı. Çadırın içine gel ve sana bir fincan yapacağım
Çay, "diye devam etti.

"Ve sonra bize bize ne getirdiğini söyleyecek misin?" diye sordu Bunny.

"Evet," dedi Bay Brown.

"O zaman içeri girip çayını içmesini izleyelim," dedi Sue, alırken
Bunny'nin elini tut ve onu yemek çadırına doğru yönlendirdi. "Bileceğiz
Bir dakika bitirdi, "Devam etti" ve açıldığında orada olacağız
demetler. "

"Tamam," dedi Bay Brown. "İstersen gel." Ve o iken
Bayan Brown'un kendisi için hızlı bir şekilde yaptığı çayı yudumlarken, iki çocuk
Babalarının getirdiği iki demete bakarak oturdu. Biri oldukça
Ağır, tavşan fark etti ve kutunun içinde bir şey sallandı
doluydu. Diğeri daha hafifti. İkisi de aynı boyuttaydı.

Ve çocuklar orada otururken, babalarının
çayını bitir, böylece sürpriz ne olduğunu öğrenebilirler, sadece bir
Yeni okuyucularıma kahverengi aile hakkında bir şeyler söylemek için birkaç dakika ve
Özellikle Bunny Brown ve kız kardeşi Sue.

Daha önce de belirttiğim gibi, Bay'dan oluşan aile ve
Bayan Walter Brown ve iki çocuk Bellemere kasabasında yaşıyordu,
Sandport Bay'de, okyanusun yakınında. Bay Brown balıktaydı ve
Tekne işi, sıra tekneleri isteyenlere işe alım, balıkçı tekneleri
veya motorlu tekneler. Bu dizinin ilk kitabında "Bunny Brown ve onun
Rahibe Sue, "Hikaye küçük çocuk ve kız kardeşi ve ne hakkındaydı
Eğlenceli bir yumruk attılar ve Judy şovu.

"Bunny Brown ve kız kardeşi Sue büyükbabasının çiftliğinde"
İkinci kitap ve bunun ne hakkında olduğunu kolayca tahmin edebilirsiniz. İki
Çocuklar büyük bir otomobil hareketli minibüste çok eğlendiler.
tıpkı küçük bir ev gibi ve içinde yaşadıkları
çiftlik. Bay için çalışan Bunker Blue Kahverengi ve Çocuk Köpeği
Splash onlarla gitti.

Büyükbabalarında Çiftlik Tavşanı ve Sue küçük bir şovu kaldırırken
ki bu çok eğlendiler ve bunu gördükleri, bunker ve bazı
Daha büyük çocuklar daha büyük bir gösteri yaptı. Bunu iki çadırda verdiler, biri
ordudayken Büyükbaba Brown'a aitti.

Kahverengi çocuklar, şovlardan çok memnun oldular.
Bir başkası ve üçüncü kitapta "Bunny Brown ve kız kardeşi
Sue Playing Circus, "Nasıl yaptıklarını okuyabilirsiniz. Bir şeyler oldu
Bunny ve Sue'yu bir süre kötü hissettiren kitap, ama yakında
üstesinden geldim.

Bir sonraki kitapta, "Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Teyze Lu's City'de
Ana Sayfa, "Büyük Yeni Şehrine giden iki çocuğun hikayesini anlattım
York ve gördükleri queer şeyler ve yaptıkları komik şeyler
oradayken.

Bunny ve Sue hatırlayabildikleri sürece birlikte oynamışlardı. Tavşan
Yaklaşık altı ya da yedi yaşındaydı ve Sue bir yaş küçüktü. Her yerde
Biri gitti diğeri her zaman görülecekti ve tavşan ne yaptı
Sue doğru düşüneceğinden emindi. Bellemere'deki herkes Bunny'yi biliyordu ve
Sue, Old Bayan Hollyhock'tan Wango'ya, sahip olduğu queer küçük bir maymun
Denizci Jed Winkler. Wango sık sık yaramazlık içine girdi ve tavşan da öyle
ve Sue. Ve çocuklar onları seven Tad Amca ile çok eğlendiler
Eğer kendi olsaydı.

Bunny ve Sue, Hava Teyzesi Teyze'nin Şehri'nden döndükten sonra
çok sıcaktı ve baba kahverengi ormanda kamp yapmayı düşündü. Böylece
yaptıkları ve olan şeyler beşinci sırada
"Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Camp'te"
Dinlenin. "Çünkü bu, çadırların bulunduğu yeri adlandırdılar
büyük ormanların kenarındaki ağaçların altında ve bir
Güzel göl.

Ne Bunny ne de Sue bu büyük ormanların sonuna gelmişti,
Bay Brown olsaydı, bir gün olmasına rağmen gitmeyi umuyordu. Yaz yaklaşık yarısıydı
üzerinde. Bayan Brown o kadar çok sevdi ki o ve çocukları söyledi
Bir çadırda yaşamak için yeterince sıcak olduğu sürece ormanda kalırdı.

Ve şimdi, bu öğleden sonra Bay Brown, şehirden eve gelmişti.
İki queer büyük demet ve çocuklar ne düşünerek çok heyecanlıydı
İçlerinde her ağız dolusu çayı izlediler Bay Brown
yudumladı.

"Bize ne zaman göstermeye hazır olacaksın?" diye sordu Sue.

"Lütfen hızlı ol," diye yalvardı Tavşan. "Ben-çok endişeli alıyorum."

"Sanırım şimdi size gösterebilirim," dedi Bay Brown. "Bana getir
En ağır paket, tavşan. "

Küçük çocuğun sandalyeden kaldırmak için yapabileceği tek şeydi, ama o
bunu yapmayı başardı. Yavaş yavaş Bay Brown açtı. Bunny bir flaş gördü
kırmızı ve parlayan bir şey.

"Ah, bu bir itfaiye motoru!" Ağladı.

"Pek değil," dedi babası, "bu iyi bir tahmindi."

Sonra Bay Brown gazetedeki şeyleri kaldırdı ve hepsi bir kerede Bunny
Ne olduğunu gördüm-bir motor ve izli küçük bir araba treni
üzerinde koşabilir.

"Gerçekten gidiyor mu?" diye sordu küçük çocuk, hevesle.

"Evet, gerçekten gidiyor," dedi Bay Brown. "Bu bir elektrikli tren ve
Bu pillerden elektrikle koşuyor "ve bazı güçlü tuttu
olanlar. "Treninizi senin için tamir edeceğim, böylece koşacak. Ama olmalısın
Dikkat et, tavşan. "

"Ah, ona iyi bakacağım!" Ağladı küçük çocuğu. "Ve izin vermeyeceğim
Sıçrama ısır. "

"Bana hiçbir şey getirmedin mi baba?" Diye sordu Sue yavaş yavaş. "Yoksa var mı
Bunny'nin treniyle oynamak için? "Ve o küçük çocuğa baktı
Pistin parçalarını bir araya getirmeye çalışıyorum.

"Ah, yalnız senin için bir şey var Sue," dedi babası. "Bak ve
Bunu beğenip beğenmediğine bak. "

Büyük bir oyuncak ayı tuttu.

"Ah! Ah!" Sue mırıldandı. "Bu dilediğim bir şey. Oh,
Babacığım! Bizim için ne kadar iyisin! "Ve kollarını onun etrafına attı
babanın boynu.

"Ben de seni seviyorum!" Bunny Brown olarak adlandırılan, oyuncak trenini ve pistini bırakarak,
ve sarılmak ve bir öpücük için babasına koşar.

"Peki, şimdi bunu nasıl buldun, Sue?" ve Bay Brown büyük olanı verdi
Teddy küçük kızına.

"Ah, sadece seviyorum!" Ağladı. "Şimdiye kadarki en güzel bebek!"

"Sana bir şey göstereyim," dedi Bay Brown. Bir düğmeye bastı
Oyuncak Bear sırt ve aniden gözleri küçük ışıklar gibi parladı.

"Ah, bunu ne yapar baba?" diye sordu Bunny, oyuncak treninden ayrıldı ve
Kız kardeşinin hediyesini görmek için geliyor.

"Cam olan ayının gözlerinin arkasında," diye açıkladı Bay Brown, "
İki küçük elektrik ışığı. Kuru denilen şeyle aydınlatılırlar
Piller, sadece ön kapı zilimizi evde çalanlar gibi,
daha küçük. Ve aynı tür kuru piller,
Bir araya getiriyorum.

"Bak, Sue, ayının gözlerinin parlamasını istediğinde, sadece buna basın
Teddy'nin sırtındaki düğme "ve babası ona küçük bir düğme gösterdi veya
Geçiş, oyuncağın kürkünde gizlenmiş.

"Ah, bu iyi değil!" Diye bağırdı Sue parlayan gözlerle. O itti
Düğme, ayının gözleri aydınlandı ve parladı ve sıçradı, gör
Onları, heyecanla havladı.

"Ah, yapmama izin ver," diye yalvardı. "Oyuncak trenimi çalıştırmana izin vereceğim
Ayağının gözlerini yakmama izin ver, dava, "dedi.

"Tamam," diye kabul etti küçük kız.

Sue oyuncağa bakarken Bunny oyuncak ayı ile oynadı
Motor ve arabalar ve sonra Bayan Brown dedi ki:

"Şey, çocuklar, bence sürprizimin zamanı geldi."

"Ah, sen de bizim için bir şey var mı?" Diye sordu Sue, çabucak.

"Şey, gidip bir şeyler alacaksan senin için bir şeyim olacak
Ben, "dedi Anne Brown." Çiftlik evine gitmeni ve bana bir
Süt kovası. Bazıları bir puding yapmak için tasarruf ettiğim şeyi aldı
Daha fazla süt almam gerekecek. "

"Asker ve hemşire oynamak için aldık," diye itiraf etti Sue. "Üzgünüm,
Momsie ---- "

"Ah, önemli değil canım," dedi Bayan Brown. "Sana sahip olmayı seviyorum
İstediğiniz tüm sütü iç. Ama şimdi benim için daha fazlasını almalısın,
Akşam yemeği ve puding için yeterli değil. "

"Süt için gideceğiz," dedi Bunny. "Ve geri döndüğümüzde oynayabiliriz
ayı ve oyuncak treni ile. "

"Geri döndüğünüzde oyuncak treninin sizin için çalışmasını sağlayacağım
Süt, "dedi Bay Brown." Şimdi Trot. "

Bayan Brown, Bunny'ye süt kovasını verdi ve yakında Oe ve SPLAY bırakarak Sue
Bu zamanın arkasında, aldıkları çiftlik evine giden yola başladı
Sütleri. Çiftçi, oğlunu her gün sütle gönderenler için gönderdi.
Kamp dinlen, ama bu zaman Bunny ve Sue normalden daha fazlasını kullanmışlardı.
Ve Bayan Brown biraz ekstra göndermek zorunda kaldı.

Çiftlik evine ulaşmak Bunny ve Sue Long almadı, burada
Kova, çiftçinin karısı tarafından dolduruldu.

"Kampımızda bir sürpriz var," dedi Bunny, başlarken,
Küçük çocuk dikkatlice süt kovasını taşıyan.

"Gerçekten! Öyle mi? Nedir?" diye sordu çiftçinin karısına.

"İki sürprizimiz var," dedi Sue. "Babam onları şehirden getirdi.
Bunny'nin bir şehirle birlikte çalışan bir oyuncak treni var. "

"O _electricity_ demek," diye açıkladı tavşan gülerek, ama
Büyük kelime çok yavaş.

"Umurumda değil. Kulağa böyle geliyor," dedi Sue. "Ve bir oyuncum var
ayı ve gözleri küçük e-lec-tri-tri-tri-_city_ lambalardır.
Sırtında bir düğmeye bastığınızda her şey. "

"Bunlar kesinlikle iki güzel sürpriz," dedi çiftçinin karısı. "Şimdi
Sütünü dökmemeye dikkat edin. "

"Dikkatli olacağız," diye söz verdi Bunny.

O ve Sue, Köy Yolu boyunca kamplarına doğru yürüdüler. Aniden
Bir çit Sue, koşan bir sincap gördü.

"Ah, bak, tavşan!" Ağladı.

"Nerede?" diye sordu kardeşi.

"O çitin üzerinde. Büyük bir gri sincap!"

"Ah, ne güzel, büyük!" Ağladı tavşan. "Belki onu yakalayabilir ve koyabiliriz
onu dolaşan bir tekerleğe sahip bir kafeste. "

Tavşan, süt kovasını dikkatlice yolun kenarına koyun, dışarı
Herhangi bir vagon veya otomobilin gelmesi durumunda. O zaman o
sincaptan sonra koştu, bu çitin üstünde durdu ve
Çocuklara bakarken durdu. Ancak, büyük kuyruklu sincap, tavşanla doğru koşarken
Onu, kaçtı ve Tavşan izledi. Sue da kovayı bıraktı
yolun yanındaki çimlerde duran süt.

Sincap çitin üzerinde Bunny Brown'dan çok daha hızlı koşabilir ve
Rahibe Sue yol boyunca koşabiliyordu ve çok yakında onu gördüler
Bir ağacı dolandırın.

"Şimdi onu alamayız," dedi Sue, kederli bir şekilde.

"Hayır, sanırım değil," diye yanıtladı Bunny. "Kampa dönüp oynamamız iyi olur
Oyuncak ayınız ve oyuncak trenimle. Hadi."

Süt kovasını bıraktıkları yere doğru yürüdüler. Gibi
Görüldüler Sue ağladı:

"Ah, tavşan, bak!"

Bunny baktı ve gördüğü gibi ağladı:

"Ah hayatım!"

Büyük, tüylü bir köpek için burnunu süt kovasında ve o
Yukarı baktı, Bunny's Cry'i duyurdu, kovayı devirdi, döküldü
Kendini almamıştı.

"Ah, sütümüz gitti!" Ağladı tavşan.

"Ne yapmalıyız?" Diye sordu Sue, dehşet içinde.




Bölüm III

Yaşlı adam


Bir an için iki çocuk ne yapacağını bilmiyordu. Hala durdular
Sütü kovalayan köpeğe bakarak kovadan
Sincayı kovalayabilmeleri için yola çıkmıştı. Sonra tavşan,
O ve kız kardeşi gittiyse ne olabileceğini düşünerek cesur yaptı
Boş kovanla ev, annesinin pudingini de düşünüyor
Sütü yoksa, yüksek sesle ağladı.

"Oradan uzaklaş, sen kötü köpek!" Ağladı küçük çocuğu. "Bizim
Yalnız süt! "Ve tüylü yaratığa doğru koşmaya başladı.

"Ah, geri dön! Geri dön!" diye bağırdı Sue. "Onun yanına gitme, tavşan!"

"Neden?" Kardeşi bir sürpriz sordu.

"Çünkü seni ısırabilir."

"Ha! Ondan korkmuyorum!" Tavşan ilan edildi. "O görünmüyor
Sıçrığımız gibi vahşi ve _he_ asla kimseyi ısırmaz, ancak o
Tramps'da çok. "

Böylece Bunny tüylü köpeğe doğru koştu. Hayvan bakıyordu
Bir an için küçük bir çocuk ve sonra bir çeşit "wuff!" Söylemek gibi,
"Peki, tüm sütü aldım, bu konuda ne yapacaksın?" uzak
Yoldan çıktı. Bunny koştu ve süt kovasını aldı. Sadece
Altta birkaç damla vardı.

"Bak bana beni ısırmayacağını söyledim! O köpekten korkmuyorum!" .
Küçük çocuk kız kardeşini aradı.

"Evet, onu götürdün," dedi Sue, kardeşi ile gurur duydu. "Sen
Korkunç cesur, tavşan-sadece asker oynadığın kadar cesur ve iyileştirdim
Hint ateşinden ve ---- "

"Ok ateşiydi, sana söylemeye devam ediyorum!" Tavşan ısrar etti.

"Peki, ok ateşi o zaman," diye kabul etti Sue. "Ama hiç süt var mı
Tavşan? "

"Damla değil, Sue," ve Bunny kovayı göstermek için ters çevirdi.

"Şey," dedi iç çeken küçük kız, "o zaman sanırım sen değilsin
Zamanında cesur, tavşan. Sütü kurtarmadın! "

"Ha, köpek onu görmeden önce sarhoştu," diye ilan etti
Erkek kardeş. "Onu görseydim onu ​​yeterince çabuk durdururdum!
ondan korkuyor. "

"Peki ya daha fazla süt?" diye sordu Sue. Düşünebileceği tek şey buydu
Şimdi kova boştu. "Daha fazla süt almalıyız, Bunny Brown."

"Evet, sahip olduğumuzu," diye kabul etti. "Ama kolayca geri dönebiliriz
çiftlik evi. "

"Hayır, yapamayız," dedi Sue.

"Neden?" Tavşan istedi. "Uzak değil ve eğer korkuyorsan
Köpek burada kalabilirsin ve ben süt için gideceğim. "

"Hayır!" Diye bağırdı Sue, saçları gözlerine uçana kadar başını sallayarak.
"Annem beni yalnız bırakmamalısın, biz hiçbir yere gitmek için
yolda ya da büyük ormanda. Seninle kalmalıyım ve
Benimle kalmalısın, "ve o yukarı çıktı ve Bunny'yi elinden aldı.

"Tamam, Sue," dedi. "Benimle kalmanı istiyorum. Ama gel
çiftlik evine ve daha fazla süt alacağız. İstersen bir sopa alacağım
Ben ve köpeği uzak tutuyorum. Her neyse geri döneceğine inanmıyorum.
Yaptıkları zaman sana nasıl geri döneceklerini bilmiyor musun?
kötü bir şey. O zaman sıçrama et bunker mavisini getirdi ve
Masanın üzerinde kaldı-neden, o zaman sıçrama ne için çok utanıyordu
bütün gün eve gelmediğini yaptı. Bu köpek ısırmayacak
Sen."

"Pooh! _Dog_, Bunny Brown'dan korkmuyorum," dedi Sue.

"O zaman neden korkuyorsun?"

"Ben hiçbir şeyden önce değilim. Ama o çiftlik hanımının ne dediğini biliyorsun.
Bunun, yedekleyebileceği son sütten quart olduğunu söyledi ve yapmadı
daha fazla var. "

"Ah, o da yaptı!" Kabul edilen tavşan. "O zaman ne yapacağız?"

"Bilmiyorum," dedi Sue.

"_Something_ yapmalıyız," dedi Bunny Gravely.

"Evet," dedi Sue. "Kampta daha fazla süt yok ve çiftlik
Leydi hiç yok ve ---- "

"Anne bazılarının sürpriz puding yapmasını istiyor," diye ekledi Bunny. "Sanırım
Oyun oyunumuz için bunu yapmamalıydık, "
İngilizcesinde karışık.

"Hayır," dedi Sue, "belki de yapmamalıyız. Şimdi düşüneyim."

"Ne düşüneceksin?" diye sordu Bunny. Biraz daha yaşlı olmasına rağmen
Sue'dan daha sık sık sık düşündüğünü biliyordu.
yapacak ya da oynayacaklardı. Sue iyi bir düşünürdü. Genellikle düşündü
İlk olarak ve daha sonra bir şeyler yaptı, Bunny tam tersiydi. O
önce bir şey yaptı ve sonra daha sonra düşündü ve bazen
Yaptığı şey için üzgündü. Ama bu sefer ne olduğunu bilmek istedi
Sue düşünecekti.

"Bir şey düşünmeyecek misin?" Biraz sonra sordu.

Sue yolda yukarı ve aşağı bakarak durdu.

"Şimdi düşünüyorum," dedi. "Lütfen beni rahatsız etme, Bunny."

Tavşan sessiz kaldı, ara sıra boş süt kovasına bakarak,
Ve sanki tekrar dolduracakmış gibi baş aşağı devrilmek. Nihayet
Sue dedi ki:

"Şey, çiftlik evinde süt alamayız. Başka bilmiyorum
Buraya gidebileceğimiz yere yer, bu yüzden yapılacak tek şey geri dönmektir
Kamp dinlenmek için. "

"Ama orada süt yok," dedi Bunny.

"Olmadığını biliyorum. Ama baba ve anneye söyleyebiliriz ve onlara ne olduğunu sorabiliriz
yapmak. Söylemeden başka bir yere gitmemizi istemezlerdi
onlara. Ve belki baba otomobilde gidip biraz süt alabilir
başka bir çiftlik. "

"Belki," dedi Bunny yavaş yavaş. "Ve eğer onunla gidersek," diye ekledi, "ve o
Daha fazla süt alıyor mu, kovaladığımızda kovayı yola koymayacağız
bir sincap. Otomoya koyacağız. "

"Sanırım sütü aldığımızda kovalamak için çok karanlık olacak
Sincaplar, "dedi Sue." Şimdi kararıyor; Hadi, Bunny. "

İki çocuk kampa doğru yola çıktı ve yaptıkları gibi
Böylece bir tepenin yan tarafındaki çalılarda bir çatırtı duydular
Yoldan yukarı.

"Ah, işte bu süt köpeği tekrar geliyor!" Diye bağırdı Sue ve o yaktı
Batan güneş hala parlıyor olsa da, kardeşine karşı yaklaştı
otoyolun karşısında.

"Seni incitmesine izin vermeyeceğim," dedi Bunny. "Bir taş alana kadar bekle
sopa."

"Ah, garip köpekler için hiçbir şey yapmamalısın!" diye bağırdı küçük kız.
"Eğer yaparsan sana atlayıp seni ısırabilirler. Sadece onu fark etmeyin veya
Onunla konuş, o da şık olduğumuzu düşünecek ve doğru geçecek
ile."

"Ah iyi, eğer yapmamı istiyorsan _that_ yolunu," dedi Bunny,
sesin geldiği yere doğru, "Neden yapacağım, sadece ----"

Aniden konuşmayı bıraktı ve tepeye işaret etti. Sue baktı
aynı yön. Onlara doğru geldiğini gördüler, bir köpek değil, yaşlı bir adam,
Oldukça düzensiz kıyafetler giymiş. Çocuklara benziyordu
Kampa geldiklerinden beri TRAMP aradı.
Düzenli kıyafetler giyen herkesin tramp olduğunu bilmek. Bazı
Çiftçilerin ve yardımcılarının en düzensiz giysilerini çalışmak için giydiler
tarlaların kirinde.

Bu adam bir çiftçi olabilir. Altında takılan uzun beyaz saçları vardı
Siyah şapkasının ağzı ve bu kadar güzel bir yüzü olmamasına rağmen
Çocukların babası ya da Tad Amcaları gibi, hala değillerdi
ondan korkuyor.

"Süt peşinden gitmek, küçük olanlar?" diye sordu yaşlı adama ve sesi
tatsız değil. "Hayır, efendim; biz yeni olduk," dedi Bunny.

"Korkarım, kovasını sallarsan sütünü dökeceksin
yol, "yaşlı adama gitti, çünkü Bunny kovayı ve fro'ya taşınıyordu,
kollarının geniş salınımları ile.

Sue, "Kovada varsa, dökülürdü," dedi.

"Ama yok," diye ekledi Bunny.

"Zaten dökülmüş ve daha fazla nereden alacağımızı bilmiyoruz,"
açıkladı Sue.

"Bu _'zactly_ dökülmedi," diye ekledi Bunny, çünkü Sue ve her zaman denedi
kesin gerçeği konuşmak. "Bir köpek içti."

"Bir sincap kovalarken," diye ekledi kız kardeşi.

"Ama onu zamanında görseydim onu ​​uzaklaştırırdım,"
olumlu ilan edildi. "Burnunu kovaya koydu ve yaladı
Bütün süt ve yemediği şey döktü ve sonra kaçtı. "

"Ve çiftlik evindeki bayanın daha fazla süt yok," diye açıkladı Sue.
"Ve kampta hiç yok ve ----"

"Anne puding yapamaz," diye bitirdi Bunny.

"Ah hayatım!" Sue'yu ağladı.

"Benim, çok fazla sorun var!" dedi düzensiz adam. "Ama sen
Benimle gel belki sana yardım edebilirim. "

"Nereye gelmemizi istiyorsun?" diye sordu Bunny, annesini hatırlayarak
ona asla yabancılarla hiçbir yere gitmemesini söylemiş ve asla dava etmemeye izin vermemiştir
Git de.

"Ormanda küçük kabinime gelirsen sahip olmana izin verebilirim
biraz süt, "dedi düzensiz adam." Bir ineğim ve daha fazla sütüm var
kullanabilirim veya satabilirim. Uzak değil. Benimle gel "ve onu uzattı
çocuklara eller.




Bölüm IV

Geceleri Gürültü


Bunny Brown ve kız kardeşi Sue,
Yaşlı adamla git. Annelerinin onlara ne söylediğini hatırladılar
Yabancılarla yürümek hakkında ve geri çekildiler.

Ama Bunny boş süt kovasına bakıp orada olduğunu hatırladığında
Akşam yemeği için kampta süt yoktu ve annesinin yapamayacağı hiçbir şey
O ve kız kardeşinin çok sevdiği puding yap, karar verdi
Ormanda küçük kabine gitmek iyi olurdu.

"Hadi," diye çağırdı yaşlı adam.

"Süt satıyor musun?" diye sordu Sue.

"Ah, evet, küçük kız. Buruşuk boynuzlu ineğim olmasa da değil
Çok fazla süt verin, kullandığımdan daha fazlası var. Elimden geleni satıyorum
Ama o zaman bile biraz kaldım. Sana satacak çok şeyim var. "

"Sadece bir quart istiyoruz," dedi Bunny. "Tüm paramız bu.
Süt için gittiğimizde anne bize ekstra kuruşlar verdi
Çiftlik evi, ama sadece altı sent kaldı. Bir quart satın alacak mı
süt?"

"Burada ormanda ve ülkede olacak," diye cevapladı yaşlı adam, "
Şehirde olmazdı. Ancak, buruşuk inek sütüm sadece
bir quart altı sent. "

"İnekinizin gerçekten buruşuk bir boynuzu var mı?" diye sordu Sue hevesle, çünkü o
Sevilen queer şeyler.

"Evet, buruşuk bir boynuz var, ama atlayan o değil
Ay, "dedi yaşlı adam gülümsedi.

Çocuklar bundan sonra onu daha çok sevdiler, ancak Bunny bir
Ormanda yürürken kız kardeşine fısıldama şansı
Yol ve yaşlı adamın arkasında, küçük çocuk şunları söyledi:

"Sanırım nazik olmak demek, ama o biraz _funny_, değil mi?"

"Biraz biraz," diye yanıtladı Sue.

Yaşlı adam yürüdü, çocuklar, el ele, takip ediyor ve
Çalılar, Bunny'nin taşıdığı boş teneke kovaya karşı sıkışmıştı.

"İşte buradasın," dedi yaşlı adam, yolda açılırken ve daha önce
Onları Bunny ve kız kardeşi bir kütük kabini gördüler. Yakınında bir kulübe vardı ve
Çocuklar durdu ve baktı, kulübeden uzun, alçak bir "Moo!"

"Ah, bu buruşuk inek mi?" diye sordu Sue.

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam. "Sütünün bir kısmını senin için alacağım. Tutuyorum
İlkbaharda bir kovada, bu yüzden havalı olacak. Alayım
kova ve ineği görmeye giderken senin için dolduracağım. O nazik
Ve seni incitmeyecek. "

Yaşlı adamın kovayı almasına izin vererek, tavşan ve Sue bakmaya gitti
inek. Kulübenin kapısı iki parçadaydı ve çocuklar
üst yarısı.

"Moo!" Başını dışarı çıkarırken ineği aradı.

"Ah, bak, boynuzlarından biri _is_ buruşuk!" Ağladı tavşan. "Bekleyelim ve _Maybe_ Ay'ın üzerinden atlayacak," diye önerdi Sue
"Hey-Diddle-Diddle" nın kreş kafiyesini hatırladı.

Ancak çocuklar inek kulübesinin yakınında dururken iki ya da
Üç dakika, boynuzları bükülmüş veya buruşuk olan inek
ahırından atlamak ve ay boyunca sıçramak için hiçbir çaba göstermedi.

Bunny ve Sue ineklerden korkmuyorlardı, özellikle de içinde tutulduklarında
Bir ahır, bu yüzden yakında düzensiz adamın otoritesinin başını ovuşturuyorlardı.

"Şey, arkadaşlar edindin, anlıyorum," çocukların arkasında bir ses geldi,
Ve orada kovaları sütle dolu düzensiz adam durdu. "Memnunum
İnekimi seviyorsun, "dedi." O iyi bir inek ve zengin süt veriyor. Herhangi
Sütünü tekrar döktüğün için bana gel ve sana biraz satacağım. "

"Bu sütü dökmedik," diye açıkladı Bunny dikkatlice. "Bir köpek içti
BT."

"Şey, o zaman süte ihtiyacın olduğunda bana gel ve
Çiftlik evi, "yaşlı adama gitti, çünkü Bunny ona altı peni verdi.

"Tamam, efendim," dedi Bunny.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu düzensiz adama.

"Kampta dinlenirken," diye yanıtladı Sue.

"Ah, çadırlarda yaşayan çocuklarsın. Yerinizin nerede olduğunu biliyorum
. "

"Ve gece babam bana şehirden bir oyuncak elektrik trenini getirdi,"
Dedi Bunny Brown. "Pilleri olan bir pistte çalışır ve geçiş yapabilirsiniz
Açık ve kapalı ve-olmaz! "

"Ben de oyuncak ayım!" diye bağırdı Sue. "Gözler için gerçek ışıklar var ve
Teddy'nin sırtında bir düğmeye bastığınızda parlak yanarlar. "

"Bunlar iyi oyuncaklar," dedi düzensiz adam. "Hiç böyle oyuncaklarımız olmadı
Ben çocukken. Ve böylece treniniz bir elektrik pil ile çalışır,
Öyle mi oğlum? "Diye sordu Bunny ve hepsini duymak endişeli görünüyordu
bu konuda.

"Evet ve güçlü bir tane. Baba, almamaya dikkat etmem gerektiğini söyledi
şok."

"Bu doğru. Elektrik şokları pek iyi değil.
romatizma var, "dedi yaşlı adam." Şimdi kendimden bir dokunuşum var
Ve sonra, ama hiç pilim yok. Ama şimdi koşsan iyi olur
Sütünüzle ya da babanız ve anneniz sizin için endişelenebilir. Yapmak
Kampa dönüş yolunu biliyor musun, tamam mı? "

"Ah, evet, teşekkürler," dedi Bunny.

"Ve süt almamıza izin verdiğiniz için size çok mecburuz," diye ekledi Sue.

"Ah, bana bunun için para ödedin ve satmaktan memnun oldum. Paraya ihtiyacım var
Çünkü daha fazla kazanamam. Mağaza kaleci olarak teşekkür etmeliyim
Müşterilerine teşekkürler. Ve 'tekrar gel' diyeceğim ve bir gülümsemeyle ve
Elinin dalgası düzensiz adam çocuklara güle güle dedi.

"Şimdi kovamızı tekrar bırakmamalıyız," dedi Bunny; "Biz bile değil
Bir sincap görün. "

"Doğru," diye kabul etti Sue.

Kısa bir süre sonra tekrar kampa geri döndüler, tıpkı Tad Amca gibi
onları aramak için yola çıkmak üzereydi.

"Seni bu kadar uzun tutan çocuklar?" diye sordu Bayan Brown, endişeyle.

"Ah, bir sincap gördük," dedi Bunny.

"Ve süt kovasını bıraktık ve kovaladık-sincap i kolluydu
Mean, "ekledi Sue.

"Ve sonra bir köpek sütü içti," diye devam etti Bunny.

"Ve çiftlik evinde daha fazla alamadık," dedi Sue,
Sonraki.

"Ama ormanda bir kabinde yaşayan ve bir ineğe sahip düzensiz adam
buruşuk boynuzla ayın üzerinden atlamamış olmasına rağmen-bize verdi
Altı sent için daha fazla süt, "dedi Bunny, hepsi tek bir nefes.

"Bu düzensiz bir adam hakkında ne?" Bay Brown'a hızlı bir şekilde sordu "ve nerede
Yaşıyor mu? "

Çocuklar açıkladı. Bay ve Bayan Brown birbirlerine baktı ve
Sonra Bay Brown dedi ki:

"Şey, düzensiz adam iyi demekti ve çok nazikti. Ama ben
Tekrar yabancılarla ormana gitmezdi, Bunny ve Sue. Onlar
kaybolabilir ya da olabilirsiniz ve
Seni tekrar bulduk. Bundan sonra süt kovanınızı bırakmayın ve sen
Akşam yemeği için süt için avlanmak zorunda kalmayacak. Şimdi yıkayın ve hazır ol
sürpriz ye. "

"Elektrikli trenimle biraz oynayamaz mıyım?" diye sordu Bunny.

"Ve oyuncak ayımla oynayamaz mıyım?"

"Evet, sanırım öyle," diye yanıtladı Bayan Brown.

"Trenini koşu sırasına aldım," dedi Bay Kahverengi. "Oynayabilirsin
Dışarıda, kamp ateşinin yakınında. Ama geceleri onu almamız gerekecek
Çadırın içine, çünkü yağmur olabilir. "

Bay Brown kısa süre sonra Bunny'ye elektrik trenini nasıl başlatacağını ve durduracağını gösterdi.
bir anahtarı çevirin. Tren, küçük bir lokomotif tarafından çekildi
çelik ve teneke. İçinde küçük bir elektrik motoru vardı, bu da
Kuru pil hücrelerinden akım, kapı zil yüzüğünü yapmak gibi,
dışında daha güçlü olmaları dışında.

"Şehir için, beşte beşte!" Duyduğu gibi tavşan ağladı
Tren istasyonundaki başlangıç ​​ağlıyor.

"Bir dakika! Bir dakika!" diye bağırdı Sue. "Trene binmek istiyorum
Gözlerini tamamen hafifleten oyuncak ayımla. "

"Make inan, demek istiyorsun; değil mi?" diye sordu Bunny.

"Tabii ki inançlı," diye yanıtladı Sue. "Senin küçük üzerinde oturamadım
Arabalar.

"Belki oyuncak ayı yapabilirdi," diye ekledi.

"Ah, deneyelim," dedi Bunny. "O zaman ona gerçekten, gerçekten bir
sürmek."

Oyuncak ayı oldukça büyüktü, ama çok ağır değildi ve onu gererek
Üç araba boyunca trene çok güzel girebilirdi. O da öyleydi
Üç araba için uzun, ama biraz asılı olmak önemli değildi, dedi Sue.

Böylece trenin üzerine koydu, elektrikli gözlerini açtı ve sonra
Bunny, akımı motora girmesini sağlayan anahtarı açtı.
Motoru. İlk başta tren başlamazdı, çünkü ayı biraz
Bunun için ağır, ama Bunny motora eliyle biraz itme verdiğinde
Uzakta istediğin kadar güzel gitti, ayı etrafında ve etrafında çekerek
Bir daire içine yerleştirilen parlak parça.

"Whoa!" Sue denir. "Buradaki treni durdurun, oyuncakımın kalktığı yer."

"Bir treni durdurduğunuzda whoa dememelisin," diye itiraz etti Bunny. "Whoa
bir atı durdurmak için. "

"Peki, tren trenini nasıl durduruyorsun?" Diye sordu.

"Sadece 'Ding!' Deyin! Bu bir çan ve mühendis bunun anlamına geldiğini biliyor
durmak."

"Bells'in tramvay arabalarını durdurduğunu düşündüm," dedi Sue.

"Yapıyorlar, ama trenleri de durduruyorlar,"
tren."

"Pekala. Ding!" Sue keskin bir şekilde denir.

Bunny, anahtarı akımı kapatmak için başka bir şekilde çevirdi ve
Tren durdu. Sue oyuncak ayıyı çıkardı ve "teşekkür ederim" dedi
İletkenli Bunny Brown.

Sonra küçük çocuk oyuncak treni ile kendi başına oynadı, Sue
oyuncak ayının Sue Teyzesi Lu'nun şehir evinde ziyaret ediyormuş gibi davrandı ve
Elektrik ışığı gözlerini Wopsie'de, küçük renkli bir kızda göz kırpmaya devam etti
Bunny ve Sue, Lu Teyze'nin yaşadığı New York'ta tanıyorlardı.

"Akşam yemeği!" Aniden Mother Brown ve iki aç çocuk denir
Bay Brown ve Tad Amca'nın beklediği yemek çadırına acele etti
onlar için.

"Peki, elektrik treniniz nasıl gitti?" diye sordu Bunny'nin babası.

"Güzel! Şimdiye kadarki en iyisi."

"Ve benim oyuncakım sadece çok güzel," dedi Sue.

"Pekala, oyuncaklarınıza dikkat et," dedi Bay Brown. "Getirin
Akşam yemeğinden hemen sonra izler ve motor ve arabalar. "

"Yapacağım," diye söz verdi Bunny, "onlarla biraz oynadıktan sonra."

Sue ve parlak yolunu aldıklarında ve
Piller ve oyuncak demiryolunun diğer kısımları uyuyan çadırda,
Çünkü Bunny onun yanında istediğini söyledi.

Çocuklar her zaman olduğu gibi o gece normalden biraz daha sonra oturdu
Babaları şehirden kampa geldiğinde yaptı. Bunny konuştu
Demiryolu dışında hiçbir şey yok, yarın için eğlence planlarken, Sue
Yakınlarda yaşayan küçük kızlar alacaktı
çiftlik evi ve oyuncak ayı için bir parti yapın.

"Şimdi Slumberland'a gitme zamanı," dedi Bayan Brown, neredeyse
saat dokuz. "Erken yatağa git ve daha önce çok kalkacaksın."

Yani küçük karyolalarına, asılı perdelerin arkasında, tavşan ve
Sue ve dualarını söyledikten kısa bir süre sonra uyuyorlardı, biri rüya görecek
Büyük bir elektrik treninde şefdi, diğeri de hayal ederken
büyük, ağlayan bir oyuncak ayıyı ormanda baş aşağı taşımak
Süt kovası burnuna asılı. Tavşan ve Sue'nun bilmediği zaman ne zaman bilmiyordu, ama ikisi de
aniden çadır hissederek uyandı, en yakın yanda
Uyudu, içeri itildi. Tuval duvarları sanki bazıları sanki
onlardan geçmeye çalışıyorum.

"Ah, baba!" diye bağırdı Sue, çadırın bir
O ve tavşanların arkasındaki perdelerin ötesinde yanan fener
uyudu. "Ah, baba, peşimizde bir şey var."

"Evet, ve bu bir fil!" Ağladı Bunny, o da çadırın sallandığını gördü.
"Bu bir fil sirkten gevşedi ve bizden sonra!"

Bununla birlikte yataktan sınırlandı ve sadece toka için yeterince uzun bekliyor
Birbirlerine elle, iki çocuk o kısmına girdi
Bay ve Bayan Brown'ın uyuduğu çadır.




Bölüm V

Bunny tepeden aşağı yuvarlanır


"Sorun ne?" diye sordu Bay Brown, başını dışarı atarak
Karısının ve onun karyolaları olduğu iki perde arasında.
"Gecenin bu saatinde neden iki çocuğunuz var?"

"Biz-çadırın bir kısmında uyuyamadık," diye açıkladı Sue,
Bunny'ye daha yakın.

"Uyuyamadım canım? Sivrisinek miydi?" diye sordu Bayan Brown.

"Hayır. Bu bir fildi," diye açıkladı Bunny.

"Bir hırsız fil," diye ekledi Sue.

"Başını yatağımızın üzerinden çadırın içine sokdu," diye devam etti Bunny.

"Ama kalmadık," diye ekledi Sue. "Siz ve babam olup olmadığını görmek için dışarı çıktık
iyiydi. Hırsız filleri hiç de iyi değil. "

"Dünyada neden bahsediyorlar?" diye sordu Bay Brown. "Bir hırsız
fil? Bu ne anlama geliyor?"

"Çadırın dışında duydukları bir ses olmalı," dedi Bayan
Kahverengi. "Ya da belki bir şey hayal ettiler."

"Hayır, rüya görmedik," diye bağırdı Bunny, kız kardeşi Sue onu başını salladı
Onun yaptığı gibi düşündüğünü göstermek için gidin. "Bu kadar büyük bir şeydi
Fil ve en çok çadırı salladı. "

"Bir şeyin çadırın dışarıdan hareket ettirilmesi hissettim," dedi Bayan Brown, "ama
Rüzgar olduğunu düşündüm. "

"Yakında ne olduğunu göreceğim!" diye bağırdı Bay Brown. "Siz iki çocuk
Annenle yatak, dışarıya bakacağım. "

Giyinme ve terliklerini giydi ve Bunny ve kız kardeşi
Sue, yatakta yatmak için perdelerin arkasına geçti.
Anne, Bay Brown, bir fener alarak,
çadır.

Halatları gevşettiği kanatlara yeni ulaşmıştı ve
Bunny ve kız kardeşi annelerinin karyolasında neredeyse hiç değildi-
Üç-tuval evi şiddetle sarsıldığında ve
Çadırın kendisi yüksek sesle geliyordu:

"Moo! Moo!"

"Ah, bu bir inek!" Ağladı tavşan.

"Ve görebiliyorum!" diye bağırdı Sue, kafasını perdelerin arasına sokarak
En yakın annesinin yatağına. "Görebiliyorum."

"Bu bir fil inek mi?" Karyolanın yanından hevesle Bunny'ye sordu.

"Hayır, buruşuk boynuzlu bir inek-iki buruşuk boynuz-ve baba
Yüzünü çadırdan dışarı iterek, "diye ekledi Sue.

"Bir bakayım!" diye bağırdı tavşan ve annesinin alma çağrısına rağmen
yatağa geri döndü, takılan perdelerin yanında durmaya başladı
annesinin karyolasının önünde.

"Evet, bu sadece bir inek-buruşuk bir inek," diye açıkladı Bunny
bir göz atmıştı.

"Ama fil olmak için yeterince zorladı, değil mi?" diye sordu Sue.

"Bunu yaptı. Çadırın düşeceğini düşündüm," diye kabul etti Bunny.

"Buruşuk bir inek olduğunu söylemeni sağlayan nedir?" Bayan Brown'a sordu
O da perdenin çatlağına baktı ve kocasını gördü
hayvanı dışarı itiyor.

"'Çünkü düzensiz adamın ineği gibi buruşuk boynuzlar var.
Köpek bizimkilerden sonra bize süt verdi, "dedi Bunny." Sadece ineğinin vardı
Sadece _one_ çarpık boynuz ve bu ineğin _two_ var. Değil mi Sue? "

"Evet. Ama güzel bir ineğe benziyor."

"Şey, gece uyuyan çadırımızda inek istemiyoruz," dedi Bay
Kahverengi. "Buna tepeden başlayacağım ve sabahları biri
Geliyor, bunun avlanması gerekecek. Burada hiçbir şey yok
hangi inekleri beslemek. "

"Orada sorun nedir?" ses aradı ve çocuklar bunu biliyordu
kendi başına küçük bir çadırda uyuyan Tad Amca'nın
pişirmenin yapıldığı yer.

"Orada sorun nedir?" aradı.

"Ah, bir inek bizimle çeyrek almaya çalıştı," diye açıkladı Bay Brown. "Ben
Onu çadırdan çıkarmaya çalışıyor, ama kalmak istiyor gibi görünüyor. "

"Onu götüreceğim ve bağlayacağım," dedi Tad Amca.

Bunny ve Sue, çadırından kendilerine doğru ilerlediğini duydu ve sonra
buruşuk inekleri uzaklaştırdı, hayvan şimdi ve sonra ses veriyor:

"Moo! Moo!"

"Burada uyuyamaması çok kötü değil mi?" diye sordu Sue.

"Çok büyük," diye ilan etti Bunny. "Ama Sue, iki boynuzunu gördün mü
Buruşuk mu yoksa sadece bir tane mi? "

"Neden tavşan, ben-sanırım iki yaşındaydı, ama emin değilim. Seni soruyor ne
ben? "

Bunny annesine cevap vermeden önce:

"Şimdi gel, siz çocuklar yeterince uzun süre kaldınız. Yatağa dön ya da
Sabah o kadar geç uyumak isteyeceksin ki akşam yemeği zamanı olacak
kalkmadan önce. Fil-inek gitti. Tad Amca liderlik edecek
Onu bir içki alabileceği Brook yakınında tepenin dibine
su ve artık seni rahatsız etmeyecek. Öyleyse karyollarınıza geri dön. "

Bunny ve Sue gitti. Tad Amca'nın fil inekine liderlik ettiğini duyabiliyorlardı,
Onu aradıkları gibi, çalıların arasından ve onunla konuştuğunu duyun.

"Bossy! Hadi şimdi. Bu iyi bir inek!"

İnek yeterince kolay liderlik ediyor gibiydi ve çok yakında
Kriketlerin cıvıltısı dışında kampta sesler duyulabilir veya
Katydids ve Katydid'in şarkıları.

Bunny ve Sue kendilerini karyolalarında örttüler, çünkü harikaydı
Gecenin ortasında kalkmak. İkisi de uyumaya çalıştılar,
Ama umdukları kadar kolay bulmadı.

"Sue! Sue!" Bir süre sonra tavşan fısıldadı.

"Evet. Nedir?"

"Uyuyor musun?"

"Hayır, 'Tabii değil. Eğer olsaydım sana nasıl cevap verebilirim?"

"Bu öyle. Yapamazsın. Sadece bilmek istedim."

Birkaç saniye sessizlik vardı ve sonra dava açtı:

"Uyuyor musun Bunny?"

"Hayır, 'Tabii değil. Eğer olsaydım seninle nasıl konuşabilirim?"

"Şey, belki de uyumuş olabileceğini düşündüm. Diyelim ki, Bunny!"

"Peki, nedir?"

"Ben-o ineğin iki buruşuk boynuz ya da bir boynuzdan emin değilim."

"Ben de ben," dedi Bunny. "Bunu öğrenmek için seni uyandırdım
hakkında."

"Beni uyandırmadın 'çünkü uykuda değildim. Ama inek vardı
İki buruşuk, bükülmüş boynuz. "

"Ben de öyle düşündüm," dedi Bunny. "Ve eğer öyleyse, o zaman yapmadı
Raggedy adama ait, çünkü ineğinin sadece bir tanesi vardı. "

"Öyle," diye itiraf etti Sue. "Ama belki diğer boynuzu iterek büktü
çalılardan çadırımıza doğru ilerliyor. "

"Çalılar bir ineğin boynuzunu bükecek kadar güçlü değil!" cevapladı tavşan,
Küçük kız kardeşini düzeltmeye çalışıyorum.

"Evet onlar da, Bunny Brown!" Özellikle vahşi bir üzüm asma
Salıncak yapacak kadar güçlü! "Sue uykulu ve biraz büyüyordu
geçmek.

"Şey, belki ----"

Ama şimdi Bayan Brown'un sesi ikisinin konuşmasına girdi
çocuklar.

"Hemen konuşmayı bırak, ikiniz de canım," diye emretti ve tavşan
Sue bunu kastettiğini biliyordu.

"Pekala anne," dediler, Sue fısıldadığında, ondan hemen önce
Gözlerini kapattı: "Sabah kimin ineğini öğreneceğiz."

Ama en azından hemen, çünkü
kahvaltıdan önce dere, ellerini ve yüzlerini her zaman olduğu gibi yıkamak için
Yaptılar, ineğin hiçbir şeyi görmediler.

"Onu nereye bağladın, Tad Amca?" sordular.

"Big Willow ağacının hemen yanında," diye yanıtladı. "Belki de içeri girdi
gece ve çadıra geri dönmeye çalıştı. "

İnek kesinlikle kırılmıştı, çünkü ipin bir ucu vardı
Hala ağaca bağlı, diğer ucu kırılır ve çılgınca,
göstermek kesilmedi.

"Şey, sanırım ona sahipse onu kim bulacak," dedi Bay Brown otururken
Pastırma ve yumurta kahvaltısı. Şehre geri dönmek zorunda kaldı
O gün ve çocuklar üzgündüler, çünkü iyi olmaya güveniyorlardı
onunla zamanlar. "Ama Cuma gecesi geri döneceğim," diye söz verdi "ve kalacağım kadar kalacağım
Pazartesi sabahı. Bu bize birlikte iki gün verecek. "

"Ah, o zaman eğleneceğiz!" Ağladı tavşan.

"Ve 'Lectri_City_ Teddy Bear'ımla oynamama yardım edecek misin?" diye sordu Sue.

"Kesinlikle yapacağım!" Bay Brown'a bir gülümsemeyle cevapladı.

"Ve sen uzaktayken E-Lec-Tic trenimle oynayabilir miyim?" sorulan
Tavşan.

"Evet, ama buna çok dikkat et," dedi babası. "Güçlü, ama
kırılabilir veya düzensiz bırakılabilir. Yani onunla oynarsan,
Ormanda bir miktar yer ve pisti nasıl kurduğunuza dikkat edin.
Çok büyük bir şey yapma. "

Bunny, yapmayacağına söz verdi ve Bay Brown gittikten hemen sonra
Otomobilinde, çocuklar, Sue oyuncak ayısını alıyor ve
Oyuncak treni tavşanı, oynamak için ormana başladı.

"Çok ileri gitme," dedi anneleri. "Aradığımda beni duymalısın
Akşam yemeğine. Bu ormanlar çok büyük, biliyorsun. "

Çocuklar, denedikten sonra bir orman yolunda dolaştılar.
Annelerinin sesini duyabileceklerini buldular.

"Ve işte oynamak için güzel bir yer olacak," dedi Bunny,
gölün üstünde gölgeli bir yer,
Kamp dinlenmeye yakındı.

"Tepeden düşmezsek iyi olacak," dedi Sue.

"Ah, kenardan uzak duracağız," diye karar verdi Bunny.

Sonra Sue, oyuncak treni için pist kurmaya başladı.
Oyuncak ayısının uyuması için rahat bir yer yaptı, önce
Elektrikli gözleri olan, büyük olan ormanlar hakkında her şey
ağaçlar ve alçak çalılar.

Bunny, yolunu bir daire içinde ayarladı ve güçlü olanı bağladıktan sonra
Piller, elektrikli lokomotifi koydu ve birleştirdi
Arabalar birlikte. Sonra, anahtarı çevirdiğinde, motor ve tren
Raylar boyunca çok hızlı koştu.

Ancak Bunny kısa süre sonra trenin bir daire içinde dolaşmasını sağlamaktan bıktı. O
gerçek trenlerin yaptığı gibi düz bir yolda koşmasını istedim ve,
Kutusunda bol miktarda pist var, yakında kuruldu
Düz bir çizgide uzanan daha fazla ray.

"Ah, tepenin kenarına yakın olan çok kötüleşiyorsun
Göl, "Sue, oyuncak ayısını biraz beslemeye inanırken uyardı
Huckleberries.

"Ama pistin sonuna bir eğri koyuyorum, böylece motor ve arabalar
Bana doğru dönecek, "dedi Bunny."
Yerde kaçmadan önce. "

Bunny trenine yeni bir şekilde başladı. İlk başta motor ve arabalar
Rayların üzerinde yavaşça yuvarlandı, çünkü zemin biraz yokuş yukarı. Daha sonra
Yokuş aşağı olan bir bölüme geldiler.

"Şimdi gör!" Delight gibi tavşan ağladı.

"Çok hızlı gidiyorlar!" diye bağırdı Sue. "Dışarı baksan iyi olur!"

"Bu ekspres bir tren," diye açıkladı Bunny. "Ekspres trenler çok
hızlı."

Gerçekten de oyuncak lokomotif çok hızlı gidiyor gibi görünüyordu. Sallandı ve
teneke raylarda sallandı ve yakında çizginin sonuna yakındı
Bir eğri vardı.

Ve kazanın olduğu yer var. Eğri çok keskin ve
Elektrikli motor o kadar hızlı gidiyordu ki, geri dönmek yerine,
Düz üzerinde kaldı, rayların üzerinden atladı ve tepeden aşağı koşmaya başladı
göle yol açan kir ve taş yolu.

"Ah!" Nefesli Sue.

"Ah, benim!" diye bağırdı tavşan, ve sonra Sue onu durdurmadan önce kardeşi
Tepenin kenarına koştu. Oyuncak motorunun ve arabalarının yuvarlandığını gördü
ve tepenin dibindeki göle doğru ve olmadan
Bir saniyeyi durdurmak, tepenin üstünde tavşan Brown'a gitti-kayıyor,
Kayan ve düşüyor!

"Ah, tavşan! Geri dön! Geri dön!" diye bağırdı Sue, çok heyecanlı.

Ama Bunny treninden sonra tepenin aşağısında yuvarlanıyordu ve
Cevaplayamadı.




Bölüm VI

Kayıp inekten sonra


Bunny Brown yokuş aşağı dönmeye başladığında iki şey düşünüyordu. Birincisi, treninin suya girip şımarık olabilmesi için
Baba ona elektrikli makinelerin parçaları olduğunu söylemişti.
Su onlara dokunursa şımarık olacak motor.

Sonra Bunny kendini suya yuvarlamayı düşündü, çünkü tepe
Gölün bu kıyısına ve eğer olsaydı, herhangi biri yuvarlanıyor
dibe ulaşmadan durmadı, neredeyse gideceğinden emin olurdu
göle.

"Ama kendimle ilgili pek umursamıyorum," diye düşündü Bunny. "Kıyafetlerim olacak
Islan, ama eski bir takım elbise var ve su buna zarar vermeyecek. Olmayacak
Yüzmeye başladığımda ıslanıyorum ve şimdi yüzebilirim
Eğer yapmam gerekirse. Ama trenim yüzemez, çünkü bu demir ve demir
Lavabo, baba bana söyledi. Bu yüzden trene girmeden önce yakalamalıyım
göl. "

Bunun düşüncesi Tavşan'ın daha hızlı dönmeye çalışmasını sağladı, bu yüzden
Kendisi ve tren arasındaki tepeden aşağı yarışta kazanabilirdi. Eğer o
suya dokunmadan önce treni tutabilirdi
Umuyordu. Treni bir tarafa, zarardan atabilir,
Suya düşse bile.

"Ama alabilir miyim?" Tavşan düşündü, tekrar tekrar yuvarlanırken.

Sue'nun tepenin tepesinde onu aradığını duyabiliyordu.
kenarının eğrisini yapmıştı. Şimdi fark etti
Çok yakındı. Sue'nun Bunny'nin duyamadığı şey, ama
Yokuş aşağı yuvarlanmayı ve geri dönmesi için ona yalvardığını hayal etti
ona.

"Sanki yapabiliyormuşum!" Tavşanı kendine düşündü. "Bu yuvarlanan yokuş aşağı değil
herhangi bir eğlence. Gerçekten yapmak istemedim, ama yardım edemedim. İstedim
Koşmak veya aşağı kaydırmak için. Yuvarlanmak için çok fazla taş var. "

Gerçekten de vardı, çünkü tepenin yamacına göle doğru
yumuşak çim. Bunun yerine çakıl ve taştı ve bunlar çok
Küçük bir çocuğun yuvarlanması için kaba. Hala Bunny, yapabileceğini umursamadı
Lokomotifini ve araba trenini alın.

Onları hemen önünde görebiliyordu, tıpkı onun gibi tekrar tekrar
yapıyordu. Tabii ki şimdi oyuncak lokomotifinde elektrik yoktu.
Elektrik denirken akım, hepsi raylarındaydı,
Pillerden onlara ve oradan motora girdi veya
Motorun içindeki tekerlekler, dişliler ve diğer şeyler
birlikte.

"Sanırım benden daha hızlı yuvarlanıyor," diye düşündü Bunny. "Ulaşacak
ilk olarak ve suya gidin. "

Bu ne olacak gibiydi. Motor ve arabalar başlamıştı
Bunny'nin önünde, ve onlar da o kadar büyük değildi. Onu biraz aldı
Dönme zamanı, çünkü ondan daha fazlası vardı.

Bunny'nin ilk kez yokuş aşağı yuvarlanması değildi. Sık sık o ve dava,
Ülkede güzel pürüzsüz, çimenli bir yamaç bulmak,
Üst ve alttan, tekrar tekrar kalktı, kalktı
Biraz baş döndürücü.

Ama Bunny asla bu kadar uzun, dik ve kaba bir tepeyi yuvarlamamıştı.
Bu ve gerçekten bunu yapmak istemiyordu. Kaçmaya başlamıştı
Alt veya kaydırın, ayakları yumuşak kum ve çakıl içine gömüldü.
Ama kaymıştı ve şimdi yapılacak tek şey, tıpkı
Tren yapıyordu.

Bunny tekrar eğime baktı. Trenin neredeyse içeride olduğunu gördü
su ve ne kadar şımarık olacağını merak ediyordu ve
tekrar sabitlenip sabitlenemeyeceği, böylece aniden çalıştırılabilir
Gölün kenarındaki çalıların saçından bir adam adımını gördüm ve
Motoru ve arabaları suya girdikleri gibi alın,
Gölün kenarında sadece biraz ıslak.

Adam kabaca giyinmişti ve bir an için Bunny onun
Yalnız kütük kabinde yaşayan ve bunny satan eski münzevi ve
Köpek kovaladığı bir gün önce biraz süt al.

Ama tavşanını yavaşlatmaya çalışırken, ona başka bir bakış, ona
başka bir adamdı. Bir inek tutan münzevi kadar düzensizdi, ama
Uzun saçları ya da uzun beyaz sakalı yoktu ve yüzü çok
karanlık. "Ah, bu Kızılderililerden biri!" Hızlı bir şekilde tavşan düşündüm. "Şey, kurtardı
Trenim iyi. Bundan memnunum. "

Bir slayt ve bir rulo tavşanı ile tepenin ayağına ulaştı ve
Kurtarıda kurtardığı küçük bir ağacın tutulması
su.

Hintli, baktığı oyuncak treninden baktı
şaşkın moda.

"Bu benim," dedi Bunny, yavaş konuşarak. Hintlilerin bazılarını biliyordu
Big Woods'ta rezervasyonda yaşayan, kamptan uzak olmayan
Dinlenme. Bazıları oldukça iyi İngilizce konuşabilir ve
anlayın. Diğerleri sadece birkaç kelime biliyordu ve Bunny yapmak istedi
Elbette bu Kızılderili onu anladı.

"Ha! Bu sen?" diye sordu Kızıl adama, Kızılderililer bazen çağrıldığı için.

"Evet, bu benim," dedi Bunny. "Bu bir araba treni."

"Ah, puf-puf treni. Bir kez puff-puf treninde kartal tüy yolculuğu. Nasıl
Gitiyor mu? "Ve Bunny'nin trenini pürüzsüz bir kayaya koyarken
Küçük çocuk giysilerinden tozu salladı ve onu taramaya çalıştı
saçları parmaklarıyla.

"Şimdi gidemez-hiçbir parça-elektrik akımı yok," diye açıkladı Bunny.
"Orada tepenin üstünde izle," diye devam etti, hareket etti ve konuştu
Yavaşça olabildiğince ve birkaç kelimeyle, Hintli anlardı.

"Oh, Git Electricity-Big City'deki ışıklar gibi," dedi Eagle
Hint'in adı gibi görünen tüy. "Ben
Know-Buzz-whitz-flash-hızlı git-geri dönme. "

"İşte bu," diye güldü Bunny Brown. Hindistan'dan korkmuyordu. .
Erkekler ve Squaws veya kadınlar, sık sık kampa gelmek için kullanılır.
Sepetlerini, boncuk işlerini veya yaylarını ve oklarını satın.

"Tren puf-puf arabalarınız. Aldınız," dedi Hintli,
Küçük çocuğa oyuncak. "Hint onu suda yüzmeye hazır gör, yok
İyi-Capch um. "

"Yaptığına sevindim," dedi Bunny. "Teşekkür ederim. Neredeyse içine girdim
Kendim su. "

"Çocuk için iyi su-Muskrat için de iyi, belki," dedi Eagle Feather.
"Belki Meke-inandırıcı puf-puf treni için o kadar iyi değil."

"Bu doğru," dedi Bunny. "Oyuncak trenim göle düşmüş olsaydı
Ve orada çok uzun süre kaldı, bir daha asla koşmamış olabilir. Ama koşabilirim
Ben suda bulunduktan sonra. "

Sonra Bunny, tepenin tepesinden onu arayan bir ses duydu:

"Bunny! Bunny Brown! İyi misin?"

Bunny çabucak baktı ve Hintli de öyle. Sue zirvede duruyordu
Tepenin, oyuncak ayısını küçük elektrikli gözlerle tutarak.

"Ben iyiyim Sue," dedi. "İstersen aşağı in. Ama
Yoldan aşağı inin. Trenim de iyi. Kartal Tüy kurtarıldı
Benim için. Rezervasyondan Kızılderililerden biri. "

Devlet, yapmaları gereken Hintliler için belirli bir araziyi bir kenara bırakmıştı
canlı. Bunny ve Sue, babaları, anneleri veya Tad Amca ile birlikte
Genellikle Kızılderililerin yaşadığı yere gitti.

"İyi misin tavşan?" Diye sordu Sue.

"Evet. Tabii. Ama ben kirliyim. Yırtılma."

"Yapmayacağım," diye söz verdi küçük kız ve yol için başladı.
tepenin dibine gitmenin daha kolay bir yoluydu. Hintli
Bunny ile bekledi ve Sue iki kartal tüyünün yanında durduğunda
Hintliler için bir çeşit hoş geldiniz, çünkü Hintliler büyük konuşmacılar değil.

"Bunny'nin 'Lectric tren var," dedi Sue, çünkü daha fazla korkmadı.
Kardeşinden daha kırmızı adamlar. "Bunny'nin Lectric Treni var ve ben
'Lectric Teddy Bear var. Bak, kartal tüy! "

Oyuncağının arkasına düğmeye bastı veya değiştirdi ve bir kerede
Gözler parlak bir şekilde parladı.

"Ha! Kamp ateşiyle karanlıkta gördüğünüzde gerçek ayı gibi,"
dedi Hint. "Çok komik. Kartal Tüyü Görse!"

Sue, Hint'e düğmeye basarak gözlerin nasıl parlatılacağını gösterdi
Oyuncak ayının sırtında ve Eagle Feather bunu birkaç kez yaptı. O
Oyuncak ayının trenden daha harika bir oyuncak olduğunu düşünüyor gibiydi
gölden kurtarmıştı. Bunu Bunny'ye geri verdi ve ayıyı tuttu,
Gözleri tekrar tekrar yanıp sönüyor.

"Çok fazla yapmamalısın yoksa pilleri içindeki pilleri yıpratacaksın
Ayı, "dedi Bunny. "Aynı tür elektrikli piller gözlerini yapar
Ayı trenimi çalıştırırken parlak. "

"Huh! Hintli küçük kızın oyuncağını kötü yapmak istemiyor," dedi Hint
geri teslim. "Harika oyuncak, çok. Sahip olmak çok güzel."

"Kampınızdan çok uzakta ne yapıyorsun?" diye sordu Bunny. "Sen
Satılacak bazı yaylar ve oklar? "

"Günümüzde satmaya gerek yok. Hintli inek avına gel."

"İnek kaybettin mi?" Diye sordu Bunny ve Sue birlikte.

"Evet. Belki onu görüyorsun. Komik iki boynuz var-yani"; ve kartal
Tüy, çatal veya kasık gibi çarpık bir dal aldı, her iki parça da
bunların boğulduğu ve bükülmüştü. "Onun gibi boynuzlar mı?"

"Evet, aynen böyle," dedi Bunny. "İnek, çadırımıza geldi
gece ve bunun bir fil olduğunu düşündük. Senin ineğin miydi? Düşündük
Dün gece bize süt satan beyaz hermit'e aitti. "

"Hayır, iki eğik inek kartal tüyüne ait. Onu nerede görüyorsun?"

Bunny ve Sue, Tad Amca'nın ineğini gece ve
Gevşek kırdı.

"Ama belki çamurdaki toynak baskılarından hangi yöne gittiğini görebiliriz,"
dedi Bunny. "Hadi, Eagle Feather.
belki de kaldıramadığım göl, bu yüzden onu bulmana yardım edeceğiz
Kayıp İnek. "




Bölüm VII

Eksik Tren


Bir an için kartal tüyü, Hintli, ikisine bakıyordu
çocuklar, ama yine de iki oyuncakta olduğu gibi değil-
Elektrik tren ve queer elektrikli gözleri ile oyuncak ayı. BT
Hintlinin en çok hangi olduğunu söylemek zordu.

"Trenimin pistte çalıştığını görmelisin!" diye bağırdı tavşan
Arabalardan ve motordan bazı damla su salladı. "Sanırım yapacağım
Tad Amca'nın yaptığı gibi paslanmasını önlemek için şimdi üzerine yağ koyun
Aletlerini bütün gece dışarıda bırakıyorum. "

"Ve geceleri bebeğimi görmelisin!" Sue eklendi. "Gözleri gibi parlıyor
Herhangi bir şey ve bir kez, yattıktan sonra ve bir içecek su istedim
yatağımın yakınında bir sandalyedeydi, sadece Sallie Malinda'nın gözlerini aydınlattım ve ben
Anne demeden içeceği buldum. "

"Ha! Yığın büyük ilaç-her ikisi de!" Hintli homurdandı.

Eagle Feather, yaşayan Onondagas kabilesinin en eskilerinden biriydi
Rezervasyonda ve genellikle oldukça iyi İngilizce konuşmasına rağmen,
Bazen büyükbabasının çocukken yaptığı gibi konuştu ve
İlk yerleşimciler ilk önce Kızılderililerle ilgiliydi.

Ve Eagle Feather, Children's oyuncakları "büyük ilaç" olarak adlandırdığında,
Sen tam olarak almanız gereken ilaç anlamına gelmiyordu
hasta.

Kızılderililerin dedikleri gibi iki çeşit ilaç var. Biri yapıldı
aldıkları ağaçların, meyvelerin ve çalıların kökleri ve kabukları ve
Cadı Hazel ve Sassafras gibi bazıları hala kullanıyoruz. Ama onlar
ayrıca başka bir ilaç türü var, bu da denilen gibi
cazibe; güzel bir taş, bir tüy, bir veya iki kemik veya onlar
Fantezi alırken ormanda almış olabilir. Bunlar
boyunlarının veya kollarının etrafında giyiyorlar ve hastalığı uzak tuttuklarını düşünüyorlar
Ve kötü şans.

Eagle Feather, oyuncak trenini ve tavşanın oyuncak ayısını aradığında
Brown ve kız kardeşi Sue, "Heap Big Medicine", olacakları anlamına geliyordu
Sadece ilaçsız hastalığı tedavi etmek değil, aynı zamanda kötü şansı da korumak
Onlara sahip olandan uzak.

"Şimdi ineğini bulmaya yardım edeceğiz, kartal tüyü," dedi Bunny, çünkü o hayır
Kızılderiliden itfaiyeciden daha fazla korkuyor
Sokağınızın sonunda motor evi veya bloğunuzdaki polis.
Bunny ve Sue, büyük ormanda çok uzun süre yaşadılar ve
Hintliler o kadar sık, bazılarının isimlerini öğrenmek için bile,
Bazı çiftçilerden daha fazlasını düşünmedim.

"Pekala-inek bul," dedi Eagle Feather. "Küçük için süt yok
Papoose inek eve gelmezse. "" Papoose "Hintlilerin kullandığı kelimeydi
"Bebek" için ve kartal tüyünün yaşadığı kütük kabinde iki ya da
Üç papooz. "Başını çadırımıza sokan ineğin olmalı" dedi
Sue, "çünkü iki buruşuk boynuzu vardı ve çiftçinin sadece bir tanesi vardı."

"Bu doğru," dedi Eagle Feather bir çeşit homurdandı. "İnekimin iki tane var
Boynuzlar böyle büküldü, "ve iki parmağı tuttu ve bir çeşit yaptı
Elleriyle havada tirbuşon hareket.

"O zaman bu senin ineğin iyi," dedi Bunny. "Tad Amca onu bir
Ağaç, ama belki onu bulabiliriz. "

"Elbette buluyoruz," diye homurdandı kartal tüyü. "Yığın Büyük Tıp Küçük Boy '
Kız yakında inek buldu. "

Hint'in kastettiği şey, oyuncak trenine ve
Elektrikli oyuncak ayı o kadar iyi şanslar getirecekti ki kayıp inek
Yakında bulunabilir.

Bay Brown, her biri Bunny ve Sue'da şehre geri dönmüştü
Bir oyuncak taşımak ve ardından Eagle Feather, kampa geri döndü
Dinlenme. Bunny, kız kardeşinden daha kötü durumdaydı, çünkü
dik tepeden aşağı yuvarlandı. Sue'nun elbisesi biraz parçalandı.

"Neden tavşan! Neden Sue!" İki çocuğu görürken Bayan Brown diye bağırdı.
"Dünyada neredeydin?"

"Ormanda, oyuncaklarımızla oynamak," diye yanıtladı Bunny. "Sue onu yaptı
Teddy'nin gözleri etrafımızdaki Kaplanları ve Aslanları korkutmak için parlıyor. "

"Ah, inançlı oynuyordun," dedi Mother Brown, iyi o
Çocukların oluşturduğu farklı oyunları biliyordu.

"Ama Bunny'nin kaçak treni gerçekti," dedi Sue.

"Treniniz kaçtı mı?" diye sordu Bayan Brown, fazla dikkat etmeden
İlk başta Hint'e, onları kampın etrafında görmek yaygın olduğu için,
Gıda artıkları için yalvarmaya geldiler, jambon kemiğinin kalıntıları,
Ve böyle şeyler.

"Treniniz gerçekten kaçtı, Bunny?" diye sordu Bayan Brown. "Ah, tavşan,
Kirin içindesin! "

"Evet, ve alamadığı iyi bir şey _wet_,"
Çocuklar her zaman başlarına olan her şeyi anlatırlar
eve döndüm. Sadece bazen normalden biraz daha uzun sürdü
Tüm olayları düşünün. "Neredeyse göle girdi, tavşan
yaptı. "

"Sen yaptın!" diye bağırdı Bayan Brown. "Nasıl oldu?"

"Ah, pisti bir daire yerine düzleştirdim ve tren
düz bir çizgide o kadar hızlı gitmeli ki
Yokuş aşağı raylar. Onun peşinden koştum, ama kaydım ve yuvarlandım. Sonra tren
suya yuvarlandı, ama sadece küçük bir yol ve kartal tüyü
Çıktı. İyi değil miydi? "

"Gerçekten öyleydi ve ona teşekkür etmeliyiz," dedi Bayan Brown. "Ama o
Siz de suya girmekten alıkoymak, tavşan? "

"Hayır, anne. Bir ağaç tutarak kendimi durdurdum. Ama neredeyse
içeri girdi. Kartal tüyü olmasaydı, trenimden sonra içeri girerdim
Benim için aldım. "

"Teşekkürler, Eagle Feather," dedi Bayan Brown. "Sana biraz vermeliyim
Yaptığım güzel çorba. Papooses bundan hoşlanacak. "

Eagle Feather, "Buna benzeyen ve Hint de yığın gibi." Dedi.

"Evet, ama karınıza ve küçük çocuklara derken squaw,
İlk önce olmalı. "

"Ah, evet. Sütü de verin, eğer öyleyse inek bulabilir."

"Ah, ineğin kayboldu mu?
Dün gece? "Diye sordu Bayan Brown.

"Sanırım öyleydi anne," dedi Bunny. "İki buruşuk boynuzu vardı ve
Çiftçinin sahip olduğu tek kişi var. Sue ve ben Eagle'a yardım edeceğiz
Tüy onun ineğini bul. "

"Şey, büyük ormanların derinliklerine gitmemelisin," dedi Bayan Brown.
"Ama sonra inek çok uzaklaşamaz, çünkü iyi
Tad Amca'nın ona bağladığı yere yakın besleniyor. "

"Bana ineğin nereden kırıldığını göster, onu buluyorum," dedi Eagle Feather.
"İnek bulmak için iyi ilaç yığın."

"Tıp? İnek bulmak için ilaca ihtiyacın yok," dedi Bayan Brown. "Sen
İnekiniz hasta olsaydı ilaca ihtiyacı olabilir, ama ne zaman hasta görünmüyordu
Burnunu çadırın içine sokdu. "

"İnek hasta yok, ama iyi ilaç onu aynı buluyor," diye yanıtladı Eagle
Tüy, gülümsüyor.

"Oyuncaklarımız demek anne," dedi Bunny. "Araba trenimi aradı ve
Sue'nun bebek yığın iyi ilaç. "

"Ah, anlıyorum!" diye bağırdı Bayan Brown. "Bu bir tür cazibe. Ama sen
Bir bazıları olsa bile, bu tür saçmalıklara, çocuklara inanmamalı
Daha cahil Kızılderililer yapıyor. "

"Ama anne," diye sordu Bunny, "Eagle Feather'ı nasıl oyuncağımı göstermeyebilir miyim
tren çalışıyor mu? Onu görmedi ve biliyorum. Göstermeyebilir miyim
Tren ve nasıl çalıştığı? "

"Ah, evet, sanırım öyle. Ama bu konuda hızlı olun, eğer yardım edecekseniz
İnek için avlanır. "

Bunny, bu sefer bir daire içinde parkura geri döndü, böylece motor ve arabalar
Gitmek istedikleri yere dönmeyeceklerdi. Bu arada Sue
Eagle tüylerinin onları görebilmesi için oyuncak ayısının gözlerini parlattı. O
oyuncağa çok yakından baktı, ama Bunny trenini aldığında
Dairesel parça, piller bağlandı ve küçük olanı başlatmıştı
Lokomotif Arabaları ondan sonra çekerek, kartal tüyünün gözleri büyüdü
merakla.

"Harika ilaç!" diye bağırdı. "Yığın büyük güçlü. Hint her şeyi yap
o ilaçla. Onu 'Yakında İnek Bul' da getir.

"Ah, tüm trenimi, pistimi ve pillerimi getiremedim
The Woods, "dedi Bunny." Ama yanımda bir araba alacağım. "

"Peki, belki bir araba biraz yardım," dedi Hintli. "Küçük Gal Getir Baby
Gözleri kamp ateşiyle aynı ışıklı olan ayı. "

"Evet, Sallie Malinda'yı getireceğim," diye söz verdi Sue. "Bu benim oyuncak benim
İsim, "diye açıkladı.

"Pekala, oyuncaklarını kaybetme," diye uyardı annelerini ve gitme
Çok uzun, akşam yemeği için yakında hazır olacak. Ve kartal tüyü, yapma
Çorbaya geri dönmeyi unut, "diye bitirdi.

"Unutmam," dedi Hintli.

Sonra çocuklarla Tad Amca'nın bağladığı yere gitti.
Sap başı inek ve gevşediği yerden. Başlangıç ​​buydu
Arama için yer.

Bayan Brown, Bunny ve Sue'nun gitmesine izin vermek konusunda hiç gergin değildi
Hint, kartal tüyü ile. Çevresindeki miller boyunca tüm çiftçiler konuştu
Dürüstlüğünden ve nezaketinden. Birkaç çiftliğin yanı sıra atlara sahipti
ve inekler. Beyaz insanlarla iş yaptı ve hepsi güvendi
o. Bay Brown sık sık ondan bir şeyler satın aldı.

Tavşan, treninin bir arabasını taşıyan ve Sue, oyuncak ayı
Böyle bir queer isim vermişti, Hint'i ağaca götürdü
Tad Amca gece ineği bağlamıştı. Kırık sonu vardı
Halat hala ağacın etrafına bağlanmış, ama diğer ucunda inek yoktu
onun.

"Bu şekilde gidiyor," dedi Eagle Feather, batıya doğru işaret ederek.

"Nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu Bunny.

"Yumuşak kirdeki ayak izlerini görün-ineğin gittiği kırık dallara bakın
aracılığıyla-yol aramaya bakmayın, "ve Hint birkaç şubeye işaret etti
İnek içinden geçen çalılardan kırıldı
ağaçtan gevşedikten sonra karanlık.

"Hadi, Sue!" Hintliyi takip ederken tavşan olarak adlandırılan,
Elinde oyuncak treni.

"Geliyorum," diye cevapladı kız kardeşi. "Ama dikenler bulanık yakalar
Sallie Malinda'nın yünü ve onu çiz. Senden daha yavaş gitmeliyim. "

"Tamam-seni bekliyoruz," dedi Eagle Feather, Sue
söz konusu. "Little Gal'den acele yok," dedi Bunny'ye. "Belki onun ilacı
Seninki gibi inek bulmak için daha iyi, ben de seninkini çok düşünüyor
daha güçlü ilaç. Belki de görüyoruz. "Kartal tüyü buydu
dedi "Güle güle ve bye."

Tavşan ve Hintli, büyük ormanlar, kırmızı adam arasında yavaşça devam etti
Arada sırada durup,
ineğin toynakları ve ayrıca kırıkların işaretleri için yanlara bakıyor
Şubeler.

"İnek buradaydı," diye söylerse her zaman. "Yakında yakalarız.
Tıp iyi. Hint gibi! "

"Kendine bir oyuncak treni alsan iyi olur," dedi Bunny.

"Param yok," diye döndü Eagle Feather. "Onları çok sevmek
Senin gibi büyürken papoose. "

"Belki o zamana kadar benimkinden bıktım ve ona vereceğim" dedi
Tavşan.

"Çok güzel. Uzun zamandır yorulmuyorsun," dedi Hintli. "Yığın büyük
ilaç. Gel, Sue, seni bekliyoruz. "

Hint ve tavşan bekledikçe, uzaktan, duydular,
bir ineğin alçalması.

"Hark!" Ağladı tavşan. "İnekim," dedi Eagle Feather. "Sana erkek ve gal ilaç yığınını söylüyorum
İyi-Yakında İnek. Bu şekilde! Yakında hab inek şimdi! "

O kadar hızlı acele etti ki Bunny ve Sue zorlukla ayak uydurabiliyor
O, ama bunu yapmayı başardılar ve biraz sonra bir
Ağaçlar arasında küçük bir glade, ondan arka tarafındaki kırık ipi olan bir ineğin
boyun. İki bükülmüş veya buruşuk boynuz vardı.

"Ah, bu bizim çadırımızdaki inek!" diye bağırdı Sue. "Onu tanırdım
herhangi bir yer."

"O benim ineğim-küçük papoose için iyi süt sağlıyor. Ne için kaçsın?"
diye sordu, ineğe çıkıyor, boynunu ovuşturuyor ve konuşuyormuş gibi yapıyor
kulağına.

İnek yumuşak bir şekilde moo oldu ve Eagle Feather'ı görmekten memnun görünüyordu.

"Şey, şimdi ineğini geri aldın, kampımıza gelebilirsin,
Çorba ve kabine git, "dedi Bunny." Onu bulmana sevindim. "

Eagle Feather, "Çocuk ve kız, iyi ilaç buluyor," dedi. "Fazla
Sana minnettarım. Bir gün çocuk için yay ve oklar ve mokasenler
Geceleri ateş gözleri yapan ayı olan küçük kızın ayakları. Hint
memnun!"

"Ah, size yardım etmekten çok memnun kaldık," dedi Bunny. "Şimdi olmalıyız
Kampa geri dönüyor. "

"Ben gel-in-ink de gel," dedi Eagle Feather ve ineğe liderlik etti.
Kırık ip. Yakında çadırlara geri döndüler, Bayan Brown'a nasıl olduğunu söylediler.
Kayıp ineği bulmuşlardı. Eagle Feather oyuncak hakkında çok konuştu
Tren ve oyuncak ayı "Tıp", ama Bayan Brown güldü.

"Bu, dünyadaki tüm oyuncaklardan daha iyi bir ilaç" dedi.
Kartal tüyünü büyük bir çorba kovdu. "Eve karına götür
ve çocuklar. "

"Ben-her şey çok 'bliged" ve kartal tüy eğildi. O zaman bir
Veda çocuklarına başını salladı Kızıl adam büyük ormana girdi
Tekrar eve döndüğünden memnun görünen kayıp ineğine liderlik etti.

Bay Brown o gece iki ya da üç gün kalmak için eve geldi.
Blue, balık ve tekne işiyle ilgilenebilir ve Bunny's
Baba, Bunny oyuncak parçasını çok yaklaştırdığında ne olduğunu duydu
Tepenin kenarı, küçük çocuğa bir daha yapmaması söylendi ve
söz vermeyecek.

"Kartal tüyü senin için çok iyiydi ve ona karşı nazik olmalısın
Tüm Kızılderililer, "dedi Bay Brown."
Oyuncak motorun, tavşan? "

"Hayır, baba. Tüm suyu salladım."

"Şey, daha iyi yağmalayız ve bütün gece ayakta kalmasına izin verirsek
pas. Çünkü paslanırsa koşmaz. "

Bunny bunun olmasını istemedi, bu yüzden oyuncak demiryolunu dışarıda bıraktı
O gece mutfak çadırı, küçük bir ateşin bulunduğu sobanın yakınında
tutuldu.

Başlarını hiçbir inek çadır evlerinin yatak odalarına yapışmadı
Gece ve Bunny ve Sue sağlam bir şekilde uyudular. Bay ve Bayan Brown da öyle
Tad Amca, ama bazıları kampın etrafında çok yumuşak olmalı
Karanlıkta ayaklar. Çünkü Bunny erken uyandığında ve dışarı çıktığında
Oyuncak demiryoluna bir göz at, bir ağlama kurdu:

"Gitti! Gitti! Bazıları aldı!"

"Ne aldı?" diye sordu babasına.

"Oyuncak lokomotifim, arabalarım, pistler, piller ve her şey! Oh,
Sayın! Oyuncak trenim gitti! "




Bölüm VIII

"Sallie nereye gitti?"


"Sorun ne, Bunny?" diye sordu Tad Amca, her zamanki gibi,
Mutfak sobasında ateş etmek için erken. Sırasında dışarı çıkmıştı
Gece, Bunny's için sıcaklık yapmak için geç bir ateş inşa edilmiş olsa da
tren.

"Sorun ne?" Tad Amca tekrar sordu. "Biraz daha buldun mu
Kayıp inekler? "

"Hayır. Bu sefer bulmak yerine bir şey kaybettim," dedi
küçük çocuk.

"Ne kaybettin?" diye sordu Tad amca, külleri sallamaya başlarken
Aşçı sobasından, içinde yeni bir ateş yakmaya hazırlanıyor. Soba
Boru çadırdan dışarı çıktı, etrafında bir asbest yaka
Yani tuval ateş yakmazdı.

"Elektrik trenimi kaybettim," diye bağırdı Bunny Brown, etrafına bakarak
Mutfak çadırının oyuncağının bir köşeye yapışmadığından emin olmak için. "Ben
dün onunla oynuyor ve birlikte gittiğimde arabalardan birini aldım
Sue ve Indian Eagle tüyü kayıp ineğini bulmak için. Sonra getirdim
Kampa dön ve ben buraya koydum, böylece su kuruyacak. Şimdi
gitmiş!"

"Evet, gitmiş gibi görünüyor," dedi Tad Amca, dikkatlice etrafına bakarak
Tent, ahşap kibarca bir maç koyduktan sonra. "Ve seni tanıyorum
Burada bıraktı çünkü emin olmak için geldiğimde son şeyi gördüm
Yangın yatmadan hemen önce oldu. "

"O zaman kim alabilirdi?" diye sordu Bunny.

"Şey, söyleyemedim," diye cevapladı Tad Amca yavaşça. "Olabilir
Sanırım kendi başına kaçtın mı? "

"Olamazdı!" Tavşan ilan edildi. "Tabii ki kendi başına koşar
Piller bağlı, ama bu sefer değildi. Ve tren
Raylar yanında yığılmış olsa da, pistte bile değildi,
pillerdi. Yine de her şey gitti! "

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Brown, mutfak çadırına geliyor
Kahvaltıya başlayın.

"Trenim gitti!" dedi Bunny ne yazık ki. "Ve etrafta kimseyi duymadım
gece kamp, ​​"diye ekledi ve
kayıp.

"Gece kalkabileceğini varsayalım mı?
uyu ve treni başka bir yerde gizlediniz mi? "Diye sordu Tad.

"Yaklaşık bir yıl önce bu olmuş olabilir," dedi Mother Brown.
"Ama Bunny şimdi uyku yürüyüş alışkanlıklarından iyileşti.
birkaç ay boyunca, geçen gece olduğu gibi inek
Başını çadırda soktu, uyandı ve ağladı. "

"Ama dün gece çadırın içine hiçbir inek gelmedi," dedi Bunny. "Her neyse
Bir inek bir araba tren yemek istemez. "

"Bir inek bir araba tren yiyor!" diye bağırdı baba Brown, çadırın içine geliyor
Tam zamanında Bunny'nin söylediklerini duymak için. "Söyle, bu bir bilmece mi?"

"Hayır. Ama Bunny'nin araba trenini kim veya ne aldığını tahmin etmek bir bilmecenin"
dedi Bayan Brown. "Onları burada bıraktığını söylüyor, sobanın önünde
Suyu söylediğin gibi kurutun, ama şimdi gittiler. "

"Bu queer," dedi Bay Brown. "Bunny'nin tren
Eksik olan tek şey? "

"Görünüşe göre, etrafına aceleci bir bakışla söyleyebildiğimiz kadarıyla. Ama
Görmek zorunda, "dedi Mother Brown.

Tad Amca, Bay Brown ve Bunny ve Sue çadır hakkında dikkatlice baktı
Bayan Brown kahvaltı yaparken. Birkaç ayak izi gördüler,
Çocuklar ve yetişkinler, bütün gün çadırlarla ilgiliydi,
Ve Hintli Kartal Tüyü de oradaydı.

"Bir araba treninin olduğunu kim bilebilirdi?" Ne zaman oğlundan Bay Brown'a sordu
Uzun bir arama oyuncağı bulamamıştı.

"Şey, sütü, tereyağını ve yumurta adamını getiren çocuğa söyledim ve ben
Sanırım hepsi bu, "dedi Bunny.

"Eagle Feather'a söyledin," dedi Sue.

"Evet, ama onları almazdı," dedi Bunny. "Büyük olduklarını düşünüyor
Kayıp ineğini bulmak için ilaç. Onları almazdı. "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi Tad Amca. "Hintliler parlak ve
güzel şeyler ve bu elektrik treninin büyük bir şaşkınlık olması gerekir
onlara; Özellikle akıllı bir Hintli olan Eagle Feather için. "

"O zaman neden oyuncak ayımı almadı Sallie Malinda?" diye sordu Sue. "Benim
yanıp sönen gözlerle, kayıp ineğin yanı sıra
Bunny'nin treni yaptı. "

"Tabii ki yaptı," diye kabul etti Anne Brown. "Kartal tüyüne inanmıyorum
bununla bir şey vardı. Tren tramps tarafından çalınmış olsaydı daha iyi olurduk
Onları uzak tutmak için başka bir köpek, Daddy Brown al. "

"Ah, bir köpek alma!" Ağladı Bunny ve Sue birlikte. "Sıçrama en iyisidir
Şimdiye kadar olan köpek! "

"Evet. Ama herkesle o kadar arkadaş canlısı ki, en kısa sürede
Tramp, çiftlik seyyar satıcıları olarak çadıra geldi, "dedi Bayan
Kahverengi. "Seninle oynamadığı sürece neredeyse hiç havlıyor,
Ve o çok iyi huylu. "

"Ah, asla sıçrayamadık," dedi Bunny ve Sue başını salladı
Aynı şekilde hissettiğini göstermek için.

"Belki başka bir köpek alabilirsin, anne. Anne. O zaman yapabiliriz
Hitch Splash ve onu birlikte ve bir takım var, "Tavşan.

"Splash asla diğer köpeğin gitmek istediği şekilde çekmezdi," dedi amca
Tad. "Sanırım, daha fazla köpek düşünmeden önce
Hint köyü ve eksik oyuncak treni hakkında ne bildiklerini öğrenin. "

"Evet, bu iyi bir plan olurdu," dedi Bay Brown. "Diyelim ki gidiyoruz
Birlikte, Tad Amca. "

Yani, kahvaltıdan sonra, kamp hakkında başka bir arama yapıldığında
Trenin bir şeyin arkasına gizlenmediğinden emin ol, iki adam başladı
kapalı. Bunny, kayıp oyuncak için çadırları aramaya devam etti ve
Sue, oyuncak ayısıyla oynadı, onu sıçrama arkasına bağladı,
Köpek, Sallie Malinda'nın bir midilli yolculuğu yaptığına inanmak için.

Peder Brown ve Tad Amca geri döndüklerinde çocuklar hevesle koştu
onlara. Bay Brown başını salladı.

"Hayır," dedi yavaş yavaş, "
Hintlilerin köyü ve kartal tüyü ve adamları hiçbir şey bilmediklerini söylüyor
bu konuda. Bütün gece kamplarından uzak olmadıklarını söylüyorlar. Onlar
bile çadırlarını ve kabinlerini arayalım ve çok iyi huyluydu
bu konuda."

"Bu hiçbir şey kanıtlamıyor," dedi Tad Amca. "Gizlediyse
oyuncak treni, asla bulamadığımız bir yerde olurdu. Sanırım
Gitmesine izin vermemiz gerekecek. "

"Başka biri alabilir mi?" diye sordu Bayan Brown.

"Evet, elbette. Ama Kızılderililerden biri büyük olasılıkla görünüyor. Muhtemelen
Kartal tüyünün trenin nasıl koştuğunu ve
Erkekler gece süründü ve hepimiz iken çadırdan aldı
uyuya kalmak."

"Şey, belki öyle, ama Eagle Feather'ın böyle bir şey yaptığına inanmıyorum
Bu, "dedi Mother Brown.

"Ben de," dedi Bunny ve Sue başını salladı. "Bu bir serseri idi."

Bay Brown, Bunny'ye yeni bir trene söz verdi.
Şehir, ama bu birkaç gün olmaz.

"Ah hayatım!" Ağladı tavşan. "Bu kadar uzun süre bekleyebilirim?"

"Bazen oyuncak ayımla oynayabilirsiniz," dedi Sue. Tavşan
ona teşekkür etti, ama böyle bir şey umursamadığını görmek kolaydı
Kızın oyuncağı.

"Sallie Malinda Teddy Bear'ım oyuncak trenin kadar iyi," dedi Sue.
"O daha iyi-benim için _have_ ve sen _haven't_ araba tren."

"Şey, ondan hoşlandığına sevindim," dedi Bunny. "Ama belki oyuncaksın gidecek
Tıpkı trenimin yaptığı gibi gece. "

"Gözleri yanabilse bile oyuncakım koşamaz," dedi Sue,
Ayının gözleri yanıp söner.

"Trenim kaçmadı, bu," dedi Bunny. "Ve bir gün ben
onu alan olanı bulacak. "

Bunny, okul öğretmeni ona sahip olacağı gibi konuşmadı, ama
doğru konuşmuş gibi aynı şeydi.

"Şey, oyuncak ayıma dokunmuyorlar!" dedi Sue. "Onu alacağım
Her gece benimle yatak. "

Ve iki ya da üç kez yaptı. Sonra bir gece Sue unuttu ve onu terk etti
Mutfakta harika oyuncak ayı. Ve sabah ne yapıyorsun
Diyelim ki olmuştu?

Sabah Sue erken uyandı ve oyuncağını kaçırdı,
onunla yatağa gittiğini düşündü, bunu hatırladı
Sallie mutfakta bırakıldı.

"Onu benimle yatağa getireceğim ve ona bir hikaye anlatacağım," dedi küçük
kız.

Hevesle mutfağa koştu. Sandalyeye baktı
Teddy Bear kalmıştı. Sonra Sue'nun gözleri gözyaşlarıyla dolu
Ağladı:

"Sallie nereye gitti? Oh, Sallie Malinda nereye gitti? Bazılarının var
oyuncak ayımı tooke! "

Bunny Brown kız kardeşinin ağladığını duydu ve karyolasından yukarı atladı.




Bölüm IX

Arama


"Sorun nedir Sue?" diye sordu Bunny, kız kardeşinin içinde dururken
Çadırın yemek odası kısmının ortası,
Uyku odalarından perdeler.

"Ah, oyuncak ayım alındı! Bazıları Sallie Malinda'yı aldı!"
diye bağırdı küçük kız. "Bir daha mutlu olacağıma inanmıyorum. Oh,
Sayın!"

"Belki onu tekrar bulacağız," dedi Bunny, titriyor, çünkü sabah
Harika ve sadece gece kıyafetleri vardı.

"Hayır, onu asla bulamayacağım," diye hıçkırdı Sue. "Ayağa kaldırıldı, aynı
araba treniniz. "

Kendi kayıp oyuncağının bu düşüncesi tavşanı üzdü. Ama istedi
Sue'yi neşelendirmek için. "Ah, belki oyuncak ayının gece geçti
yemek için, "Küçük çocuk devam etti."
kez. Kalk ve tatlı bir kraker yiyorum, eğer sandalyede bir tane bırakırsam
yatağımla. Şimdi bunun en iyisi olduğunu düşünmeme izin verin. "

"Bu tatlım," diye yanıtladı Sue.

"Nereden biliyorsunuz?" Kardeşi sordu.

"'Çünkü onu hayvan kitabında okudum. Tırmanan bir ayı anlattı
Bee Tree ---- "

"Arı ağacı nedir?" Kesilen tavşan.

"Bir arının yuvasını yaptığı ve bal yumurtaları koyduğu içi boş bir ağaç,"
Sue açıkladı, çok komik bir şekilde. "Ve ayı tırmandı
ağaç ve arının balını aldım. "

"Arı onu sokmaz mı?" diye sordu Bunny. "Bir keresinde bir arı tarafından sokuldum,
Büyükbabanın çiftliğinde ve ben de arı ağacına tırmanmıyordum. "

"Ah, bu bir kazaydı," dedi Sue. "Bir ayının yanı sıra
üzerinde kalın kürk ve bir arının ona zarar verebileceği tek yer
Yumuşak ve hassas burun. Ve bir arıya tırmanmadan önce, ayı koyar
Bir alçı gibi burnunda kalın çamur, böylece arı bunu sokamaz, bu yüzden
İyi. "

"Hum," dedi Bunny. "O zaman gidip bir arı ağacı bulacağız ve belki
Teddy Bear orada olacak. "

"Ama benim oyuncak ayım Sallie Malinda sadece yürüyüş yapabilir!" diye bağırdı
Sue. "Sadece bal yemeyi de inandırabilir."

"O zaman inanan bir bal ağacı arayacağız," dedi Bunny. "Hadi,
Sue! "

Sue geri çekiliyor gibiydi.

"Hadi!" Tavşama tekrar ağladı, her zaman bir şeyler başlatmaya hazır. "Hadi
Giyin ve oyuncak ayı için avlanmak. "

Çok erkendi ve Bay ve Bayan Brown henüz uyanık değildi. Bayan.
Ancak Brown, kısa süre sonra çocukların hareket ettiğini duydu ve
onlara:

"Sorun ne?"

"Sue'nun bebeği gitti," dedi Bunny.

"Benim güzel oyuncak ayım," diye ekledi Sue.

"Bal almak için bir arının yuvası bulmaya gitti," diye devam etti Bunny.

"Ayım bir 'o' değil-o bir 'o'," dedi Sue. "Ve onun adı
Sallie Malinda. "

"Eh, adı ne olursa olsun, kaybolur," dedi Bunny. "Biz
onu bulacak. "

"Buraya bak çocuklar!" Şimdi uyanık olan Bay Brown olarak adlandırıldı. "Gitme
Herhangi bir vahşi kaz kovalamaca kapalı. "

"Vahşi kazların peşinde değiliz. Sue'nun ayısının peşinden gidiyoruz," diye yanıtladı
Tavşan.

"Ne! Sue'nun ayısı da alınıyor mu?" diye bağırdı Bay Brown.

"Ya alındı ​​ya da uzaklaştı," dedi Bunny.

"Sue'nun ayısı yürüyüş türü değildi, ancak bunlardan bazılarına sahiplerdi
Sır, "dedi çocuk babası." Ama ayınız gitmişse, bazıları
Tıpkı Bunny'nin araba trenini yaptıkları gibi almış olmalı. Bakmalıyım
buna. Siz çocuklar giyinene kadar bulunduğun yerde kalıyorsunuz ve
Bir arama yapacağız. Bu arada çadırın etrafına bak ve yapamayacağını görün
Sallie Jane'i bul. "

"Adı Sallie _malinda_," dedi Sue, öfkeyle.

"Ben, benken Sallie Malinda Teddy Bear için bir göz atın
Giyiniyor, "dedi babası.

Çocuklar kısa süre sonra kıyafetlerine girdiler ve sonra bakmaya başladı
Çadırın etrafında, içte ve dış. Sue belki de onu terk ettiğini düşündü
Yanıp sönen elektrikli gözleri ile oyuncak ayı yakınındaki bir sandalyede
Mutfak Tent masası. Kendi akşam yemeğinden sonra onu orada almıştı. O bile
küçük bir tabak kraker kırıntısı koyduğuna dikkat çekti
Oyuncak ayı. Kırıntıların tabağı hala oradaydı, ama bebek gitmişti.

"Dışarıda bakacağız," dedi Bunny; Ve o ve Sue ile dışarıdayken
Çadır, babalarını bekleyen Bunny yavaşça yürümeye başladı, büküldü
Sanki sırtında bir seyyar satıcı paketi varmış gibi.

"Bunu ne için yapıyorsun?" Diye sordu Sue şaşkınlıkla. "Oynamıyoruz
herhangi bir oyun. "

"Biliyorum. Ama ayının izlerinin izlerini arıyorum
Çamur, tıpkı Kartal tüyünün kayıp ineğinin toynak baskılarını aradığı gibi
kum. İnekini bu şekilde buldu ve belki Sallie Malinda'yı bulacağız
Bu taraftan."

"Ama ineği oyuncak ayımdan daha büyüktü ve daha büyük parçalar yaptı."

"Bu önemli değil. Kızılderililerle takip hakkında konuşuyorum
Hayvanlar bu şekilde ve bir sincap kadar kolay bir sincap izleyebilirsiniz
Sadece ayak izlerini nasıl arayacağınızı biliyorsanız. Bak, Sue! "Ve Bunny
Yumuşak dünyadaki izlere işaret etti. "Bunların baskıları değil mi?
Teddy Bear'ın ayakları? "

Sue, Bunny'nin nereye işaret ettiği yere baktı. Açıkça izler vardı, ama
Sue bir dakika içinde ne olduklarını biliyordu.

"Neden, köpeğimizin Splash, yürüdü," dedi küçük kız.

"Ah, öyle," diye kabul etti Bunny. "Şey, o zaman bir hata yaptım. Biz
tekrar deneyin."

Böylece çocuklar devam etti, oyuncak ayının pençelerinin izlerini arayarak
Bay Brown çıktı.

“Bu şekilde bakmak için bir faydası yok, çocuklar” dedi. "Sue'nun ayısı ise
Birini özlemek onu aldı-asla yürümedi, çünkü yapamadı. "

"Ben de öyle dedim!" diye bağırdı Sue.

"Ama nasıl kaçtı?" diye sordu Bunny.

"Birisi onu almış olmalı. Araba trenini alan aynı.
Çadırın etrafından daha uzağa bakmalıyız. "

"Söyle baba, Kızılderililerin bazılarını yapmış olabilir misin?"
Diye sordu Sue'ya fısıltıyla.

"Ben pek düşünmüyorum," diye yanıtladı Bay Brown. "Yine de, hepsi
Kartal tüyü olarak dürüst. Kamplarına bir göz atacağız. "

"Ve belki de trenimi aynı anda bulacağız," dedi Bunny, umarım.

"Biz arayacağız," diye yanıtladı Bay Brown.

Aniden tavşan bir daire içinde koşmaya başladı, eğildi
yere doğru.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Sue. "Stoop-etiketi mi oynuyorsun?"

"Hayır, Hintlilerin ayaklarının izlerini arıyorum," diye yanıtladı Bunny. "Eğer
Kızılderililer bebeğinizi almak için buraya geldiler, biraz iz bırakacaklardı. Ben
onu bulmaya çalışıyorum. "

Sue başını salladı.

"Sorun ne?" diye sordu Bunny.

"Kızılderililer herhangi bir parça bırakmıyor," diye döndü küçük kız. "'Bunlar
çok kurnaz, 'okul okuyucu kitabımda' diyor ve kayabilirler
Bir ormandan rüzgarınkinden daha fazla iz bırakmayan. ' Yapmıyorum
'Trace'in ne olduğunu bilin, ama bu doğru olmalı, çünkü benim kitabımda. "

"Ah, bunlar eski moda Kızılderililerdi," dedi Bunny. "Bu tür olmaz
Herhangi bir iz bırakın. Ama bu Kızılderililer ayakkabı giyiyorlar ve bir iz bırakacaklardı
Yumuşak zeminde. Yapmazlar, baba? "

"Yapacaklarına inanıyorum. Ama bunun bizim iyi arkadaşlarımız olduğunu düşünmek istemiyorum
Eşyalarını alan Hintliler. Ama arayacağız ve göreceğiz. Gelmek
ŞİMDİ, şimdi Bunny ve Sue. Kahvaltıdan önce biraz av yapacağız. "




Bölüm X

Ormanda Kayıp


Bunny ve kız kardeşi Sue'nun ellerini her iki tarafta olan Bay, Bay
Brown çadırların etrafında küçük bir aramaya başladı. Çalışıyorlardı
Kampa ait olmayan birinin ayak izlerini bulun. Birisi
Bay ve Bayan Brown, Tad Amca ve çocukların kendileri dışında. İle ilgili
Course Bunker Blue arada bir kampa geldi ve çeşitli
Seydiler ve komşu çiftliklerden bazı insanlar. Ama bunların çoğu
Bay Brown tarafından ayak izleri biliniyordu, çünkü onları yer hakkında görüyordu
O ve ailesi Camp Rest'te yaşıyordu.

"Görmek istediğim şey garip bir ayak izi" dedi çocuk babası.

"Bir Hintli'nin ayak izi bizimkinden daha gariptir," dedi Sue.

"Tabii ki, mokasen giyiyorlarsa," diye kabul etti Bunny.

"Hayır, eğer ayakkabı giyiyorlarsa," dedi Sue. "Öğretmenimiz bize bunu anlattı."

"Bir Hintli'nin ayak izinde ve bizimkinde farklı olan Sue?" diye sordu Bay
Kahverengi.

"Neden, bir Hintli, bizimki gibi ayakkabılar giyse bile, ayak parmaklarını içeri sokuyor,
Dışarı yerine, bizim gibi, "küçük kıza gitti.

"Ha! Ha! Ho! Ho!" güldü tavşan. "Böyle bir şeyi kim duysa?"

"Ama bu doğru, değil mi baba?" diye sordu Sue.

"Evet, doğru," dedi Bay Brown. "Gerçek bir Hintli bir tür
Güvercin-toe, çağrıldığı gibi. Yani, ayak parmaklarını dışarı işaret etmek yerine
Yürüdüğünde onları içeri çevirir. En azından çoğu Hintli, orada olsa da
Yapmayan bazıları olabilir. Hintlilerin parçalarını arıyorsanız,
Bunny, içeri giren türü ara. "

"Yapacağım," diye kabul etti küçük çocuk. "Çok şey bildiğini bilmiyordum
Kızılderililer, Sue. "

"Öğretmenimiz Hintliler arasında batıya yaşıyordu ve öğretti
Onları, "açıkladı Sue." Bize birçok Hint hikayesi anlatıyor. "

"İyilik! Keşke senin sınıfında olabilseydim!" Ağladı tavşan. "Rağmen
Önünüzde bir sınıfım, "diye ekledi."
Yaylar ve oklarla, mahkumlar ve tüm bunlar? "

Sue, "Hayır, evcilleştirilen Hintlilerden değil, vahşi türden değil," diye açıkladı Sue.
"Evcil olanlar, korunmada yaşayanlar gibidir
Burada-Onondagas. Ama evcilleştiren Hintlileri seviyorum, umarım hiçbiri
oyuncak ayımı aldı. "

"Umarım değil," dedi babası. "Kartal tüyü ve onun için
Kızılderililer bizim iyi arkadaşlarımızdır ve onların
kampımızdan bir şey alacaktı. Yine de her yere bakmalıyız. "

"Sue, Kızılderililerin 'koruma' üzerinde yaşadıklarını söyledin. Demek istedin
'Rezervasyon', düzeltilmiş tavşan.

"Umurumda değil. Orada yaşıyorlar, her neyse,"
kız.

Çadırları daire içine aldılar, ama ayak izleri, olabildiğince
Söyle, beyaz adamlarınkilerdi-onlardan hiçbiri içeri girmedi.

"Kızılderililerin kampına mı gidiyorsun?" diye sordu Bunny.

"Evet, sanırım oraya gideceğiz ve ayrıca ----"

Ama o zaman Bayan Brown'ın sesi geldi:

"Kahvaltı hazır ve çok uzun süre beklerseniz krepler olacak
bozuk! Acele etmek!"

"Ah, Yaşasın! Krepler!" diye bağırdı Sue. "Onları sevmiyor musun Bunny?"

"Yaptığımı söylemeliyim! Umarım on alabilirim."

"Ah, Bunny Brown!" diye bağırdı Sue, "Asla on bir krep yiyemezsin
yemek!"

"Eh, her neyse, deneyebilirim" dedi. "Ve beş yiyebilirim, biliyorum."

"Bu daha iyi," dedi Bay Brown gülümseyerek. "Birkaçını kendim yiyebilirim."

Bayan Brown'a şansları olmadığını söylediklerini söylediler.
Sue'nun oyuncak ayısını alan kişiyi bulurken.

Bunun için elektrikli gözlü oyuncak alınmıştı ve
İlk başta olan Bunny tarafından bile, kendi başına yürüdüğüne inanılıyordu.
Sallie Malinda'nın aç olduğu ve bulmaya gittiği konusunda ısrar etti
Bal.

"Bazı anne ayı gelip onu denemesine götürmüş olabilir,
onun bebeği olduğunu düşünerek, "dedi Sue." Sallie Malinda'm sadece görünüyordu
Gözleri aydınlandığında gerçek bir ayı gibi. "

"Ama çadırların etrafında ayı izi yoktu," dedi Bunny; "Ve orada
Burada sizi taşıyacak bir ayı olsaydı
Teddy. Burada başka ayı yok. "

"Bundan memnunum," dedi Bayan Brown. "Oyuncak ayılar sadece benim
görmek istiyorum. "

"Şey, belki Sallie Malinda için gerçek ayı gelmedi," dedi Sue,
sırasında. "Sanırım bir Hintli ya da oyuncağımı isteyen bir adamdı.
küçük kız. Ama umarım onu ​​geri alırım-Allie Malinda, yani. "

Bunny, annesinin pişirdiği beş kek yemeyi başardı ve
başka bir tane yedi, sadece babası onu isterse acele etmeye çağırdı
Eksik oyuncak ayı aramaya gitmek için.

Sue ve Bunny, Bay Brown ile Big Woods'a gitti.
kahvaltı. Yürürken yolun her iki tarafına baktılar
Kayıp oyuncak ayı veya Bunny'nin oyuncak trenini görmek için. Ama gördüler
Ne biri.

"Onları kim alırsa onları iyi gizli tutmaktır," dedi Bay Brown. "Şimdi,
Hint kampına gideceğiz. "

Ona kamp demelerine rağmen, daha çok bir Hint köyüydü.
Onondagas yaşadı. Birçok çadır, kütük veya levha kabin vardı ve bir veya
Beyaz insanlar kendi inşa ettikçe inşa edilmiş iki ev. Bunlara aitti
Büyük çiftlikler, birçok at ve inek olan daha zengin Hintliler. Bazı
Kızılderililerin çok fakirdi ve kabinlerinin sadece bir odası vardı,
Pişirdiler, yediler ve uyudular.

Kartal tüy bu kabilenin başı veya şefi idi. O öyleydi
Eski zaman veya vahşi Kızılderililer gibi değil. Bir çiftliğe sahipti ve çalıştı
Meyve ve sebzeleri yetiştirmek zor.

Eagle Feather, Bay Brown'u iki çocukla birlikte gördüğünde,
Hint köyü, şef onları karşılamak için çıktı.

"Nasıl!" İngilizcede anlaşılabilecek haykırdı. "Kartal
Tüy seni gördüğüme sevindim. Otur. Squaw senin için çay yap
Ya da belki kahve. Kahve daha iyi; daha fazlasının tadı var. "

"Hayır, teşekkür ederim, şimdi yemek için zamanımız yok," dedi Bay Brown. "Geldik
ayı arıyor. "

"Bear için?" Kartal tüyünü şaşırttı. "Burada ayı yok. Ayı belki
'Ormanda yol. Neden oraya gidip 'um! "

"Ah, bu böyle bir ayı değil," dedi Bay Brown.

"Komik ayı, ormanda yaşamak yok," dedi Hintli.

"Bu ayının gözleri var," ve Bay Brown cebinden aldı
Küçük elektrikli flaş ışığı. Bir bahar bastırarak ışığı yaptı
Tıpkı Sue'nun ayısının gözleri gibi yanıp sön ve dışarı çıkın.

"Ah, şimdi kartal tüyü biliyor," dedi Hintli çabucak. "Lil 'Gal'in Heab'ı
Büyük Tıp Bebeği gitti. Nereye gitti? "

"Bilmediğimiz şey bu," dedi Bay Brown. "Gece, biz
Hepsi uyuyordu, bazıları geldi ve ayı aldı. Belki o geldi
Hint Kampı. Emin değilim, ama belki bakabiliriz. "Bay Brown konuşmaya çalıştı
Kartal tüyünün anlayacağını düşündüğü gibi. Ve Hintli görünüyordu.

"Lil 'Gal's Bear'ın burada Eagle Feather kampında," dedi
başını salla. "Bebek Puff-Puff Tren Bebeği gibi çok büyük ilaç
ama Hint yok Lil 'Gal'in Oyun Ayı. Bak, ben ve sen bakıyorsun
her ev. "

"Ah, hayır, bu gerekli değil," dedi Bay Brown. "Bana ayı söylersen
Burada değil sana inanıyorum. "

"Bu doğru, çünkü gerçeği konuşuyorum. Ama bekle-diğer Hintlilere sorduk. Belki
Büyük ilaç için ayı lil 'almanın zararını düşünmüyorlar ve getiriyorlar
O geri döndü. Soruyorum. "

Kartal tüyü evinin kapısına adım attı ve yüksek bir düdük verdi.
Birkaç dakika içinde ona yaşlı Hintli adamların birçoğu geldi. Kartal
Tüy onlarla kendi Hint dillerinde konuştu. Dinledi
Cevaplar.

Sonra Bay Brown ve çocuklara dönerek, Şef dedi ki:

"Hayır Lil 'Gal'in Oyun Ayısı var. Burada kimsenin olmadı.
Tüm Hint evleri ve kendiniz görün. "

"Hayır. Sözünü alacağım," dedi Bay Brown. "Teddy'ye inanıyorum
Bear burada değil. Başka biri tarafından alınmış olmalı. Bakacağım
daha uzak. "

Ancak Eagle Feather, bazı baş adamların kulübelerinin bazılarında ısrar etti
Aradı ve bu yapıldı. Ama hiçbir bebek bulunmadı.

"Ah canım! Sallie Malinda nerede olabilir?" Yarı hıçkırık Sue.

"Boş ver," dedi babası. "Eğer ayınızı bulamazsan ve Bunny's
Arabalar hala gitti, iki hafta içinde size yenilerini alacağım. Ama bence
Gittikleri kadar gizemli bir şekilde geri dönecekler. Şimdi gitmeliyiz
Ev."

"Ama münzevi kabinine bakacağını düşündüm," dedi
Tavşan.

"Bunu akşam yemeğinden sonra yapmamız gerekecek," diye yanıtladı Daddy Brown. Ama ne zaman
Akşam yemeğinin yarısı vardı, Bay Brown'a ona bir telgraf geldi
bir şey gittiği için aynı anda iş ofisine geri ihtiyaç duyuldu
Balık avı hakkında yanlış.

"Şey, şimdi gitmem gerekecek," dedi çocukların babası; "Ama yardım edeceğim
Geri döndüğümde oyuncak bebeği ve araba trenini arıyorsun "
söz konusu.

Bay Brown gittiğinde kampta dinlenmede biraz üzgündü, ama
Anne Brown, çocukların yemek yiyebileceğine ve yemek için gerçek şeylerle oynamasına izin verin
Satın ve yakında tekrar mutlu oldular. Sonunda Sue dedi ki:

"Bunny, Hermit'in kulübesinin nerede olduğunu biliyor musun-sahip olduğun yer
Köpeğin içtiği zaman süt mü? "

"Evet," diye cevapladı Tavşan. "Yapıyorum. Peki ya buna?"

"Oraya gidelim," diye yanıtladı Sue. "Belki benim Sallie Malinda var. Babam
bizi oraya götürecekti, ama o kadar çabuk uzaklaşmak zorunda kaldı
zamanım var. Ama sen ve ben gidebiliriz. Eminim bize oyuncak ayımı verirse
Ona sahipti. "

"Sanırım olurdu," diye kabul etti Bunny. "Ama onunla ne isterdi?
Her neyse, gidip göreceğiz. "

Yani o ve Sue, annelerine hiçbir şey söylemiyorlar, ancak onlar
Kampın arkasındaki büyük ormanlara iniyor, çadırdan ayrıldı ve
Hermit'in kabini için.

Gittiler, SPLAG'i geride bırakarak, geç saatlerde köpekleri vardı
Onları daha önce yaptığı kadar sık ​​takip etmedi. Ormanda yaklaşık bir saat boyunca gözetlediler, hepsine baktılar
Sue olduğunda kayıp oyuncak ayı ve oyuncak treni için bir çeşit yer
Aniden sordu:

"Şimdi onun kabininin yakınında değil miyiz, tavşan?
uzun yol. "

"Kendimi düşünmeye başlamıştım," dedi küçük çocuk. "Yine de öyleydim
Tabii ki bu şekilde. "

Çocuklar biraz daha uzakta yürüdüler, ama sadece kendilerini buldu
Büyük ormanda daha derin. Sonunda Sue durdu ve dedi ki:

"Bunny, nerede olduğumuzu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," diye yanıtladı.

"O zaman kaybolduk," dedi Sue, başını sallayarak. "Ormanda kaybolduk
Bunny Brown ve asla eve gelmeyeceğiz! "




Bölüm XI

Münzevi yine


Bunny Brown, sadece hakkında olduğunu düşünerek akıllıca küçük bir delikanlı idi.
yedi yaşında. Ama o yılların çoğu babasıyla geçirilmişti
Ormanda ve oradayken Bay Brown ona çok şey söylemişti
Ağaçların altında gördükleri kuşlar, böcekler ve hayvanlar hakkında. Böylece
Woods Bunny'ye tam olarak garip değildi.

Her şeyden önce, belki de yalnız olduğu zamanlar dışında korkmuyordu
karanlık bir gecede. Ve bir şey Bay Brown özellikle etkilenmişti
Tavşan. Bu:

"Ormanda kaybolduğunuzu düşündüğünüzde asla korkma. Eğer
Kaybolduğunuzu düşünün, çıkış yolunu bulabileceğinizden emin olabilirsiniz veya
Bazıları seni kısa bir süre içinde bulacak.

"Yani kaybolduğunuzdan korktuğunuzda yapılacak en iyi şey sessizce oturmaktır
Bir kütükte, kampınızın veya evinizin hangi yöne inandığınızı düşünün, düşünün
Sabah güneşin doğduğu ve nerede yatağa gittiği
gece. Ve ne yaparsan yap, acele etme, arama ve bağırma ve
Hangi yöne geldiğinizi bile unutmak. Yani, kaybolduğunuzda serin tutun. "

Babasının ona ne söylediğini hatırlamak, Bunny Brown, en kısa sürede
Sue'nun kaybolduklarını söylediğini duydum, bir kütük aradığını ve uzak olmayan birini bulduğunu duydum
Uzakta, gitti ve üzerine oturdu.

"Neden, Bunny Brown!" diye bağırdı Sue, "Dünyada ne yapıyorsun?
Kaybolduğumuzu biliyorsun ve kampımıza geri dönme yolunu bulmalısın,
çünkü asla yapamam. Ah hayatım! Bence bu şekilde. Hayır, olmalı
Burada. Oh, Bunny, gitmenin doğru yolu hangisi? "

“Bu sadece öğrenmeye çalıştığım şey” dedi.

"Sen değilsin!" diye bağırdı Sue. "Sadece orada bir yumru gibi oturuyorsun
Log, Lu Teyze'nin söylediği gibi. "

"Eh, babanın bize yapmamızı söylediklerini yapıyorum," dedi Bunny. "Tutuyorum
harika ve düşünmeye çalışıyor. Eğer bu şekilde koşarsan hepsini alırsın
Sıcak ve düşünemezsin. Ve bu da yolunu düşünmemiz gerekebilir
Ev."

"Şey, elbette, yardım etmek istiyorum," dedi Sue. "Yapmanı istemiyorum
Tümü. Ama çok kaybolduk, tavşan. "

"Emin misin Sue?" diye sordu.

"Tabii ki eminim. Daha önce asla ormanın bu bölümünde değildim ve ben
Nerede olduğunu söyleyemem. "

"Güneşin nerede doğduğunu biliyor musun?" diye sordu Bunny, çünkü o zaman,
bazı bulutların arkasında.

"Elbette doğuda yükseliyor," dedi Sue. "Bunu bizimle öğrendim
Jogfry. "

"Evet, ama buradan hangi yönden doğuyor?" Bunny bilmek istedi. "Ben
Bunu söyleyebilir, kampımızı bulabilirim, çünkü güneş her doğuyor
Sabah çadırımızın önünde ve bu doğuya bakar. "

"Ama güneşe yürüyemezsin, Bunny Brown. Milyonlarca ve milyonlarca
kilometrelerce uzakta! Öğretmenimiz öyle dedi. "

"Güneşe yürümeyeceğim," dedi küçük çocuk. "Sadece istiyorum
Ona doğru yürü, ama önce hangi yönde olduğunu bilmeliyim, bu yüzden
Hangi yoldan yürüdüğünü bilin. "

Sue, Bunny gibi ona baktı. İkisi de hangi bölümünde bilmiyordu
Büyük ormanlar, çünkü daha önce hiç orada bulunmamışlardı. Onlar
Her ikisi de onları eve götürecek bir yol arıyor. Ama hiçbirini görmediler.

Aniden Ağladı:

"Ah, güneş var! Doğru tepede."

Yukarı doğru işaret etti ve Bunny bulutlarda hafif bir nokta gördü. Bulutlar
kırılmamıştı, ama güneşin yapması için yeterince inceydi
İçlerinde parlak bir yer.

"Bu doğu olmalı," dedi Sue. "Ama nasıl yürüyeceğiz
Bu şekilde, tavşan, ağaçlara tırmanmazsak? Havada! "

"Bu doğu değil," dedi küçük çocuk. "Bu doğru ek yük-ben
adını unut. "

Ama sana söyleyeceğim ve Bunny Brown onu coğrafyasında arayabilir
Eve geldiğinde. Güneşin göründüğünde gökyüzündeki nokta
Doğrudan başınızın üzerinde Zenith.

"Ve öğlen ve akşam yemeği zamanı da," diye devam etti Bunny.

"Midenizden söyleyebilir misin?" diye sordu Sue. "Yapabilirim, çünkü midem
aç. Öğlen öğlen her zaman aç. "

"Midemle söyleyebilirim, çünkü seninki gibi aç," dedi Sue's
Erkek kardeş. "Ama güneşten söyleyebilirim. Babam bana öğlen olduğunu söyledi ve
Yemek zamanı, güneş düz başlarımızın üzerindeyken. Şimdi alacağız
Ormandan, Sue. "

"Nasıl? Güneş bize yardım edecek ve bize yiyecek bir şeyler getirecek mi?" diye sordu Sue.

"Şey, güneş bize bir şekilde yardımcı olacak, çünkü düşmeye başladığında biz
Bunun Batı olduğunu bilecek. Ve doğu batıdan hemen tam tersi.
Yani sırtlarımız batıda yürürsek, doğuya bakacağız,
Ve eğer bu şekilde devam edersek bir süre kampımızda olacağız. Hepimiz
Yapması gereken güneşten uzaklaşmaktır. "

"Ve bu bize yiyecek bir şeyler verecek mi?" Sue istedi.

"Belki," dedi Bunny Brown. "Bir çiftlik evine gelebiliriz ve
Bize biraz kurabiye ve süt verin. "

"Bunun tadı ne kadar iyi!" diye bağırdı Sue. "Keşke şimdi biraz olsaydım."

"Bir şekilde yürüyeceğiz," dedi Bunny. "Belki bir yere geleceğiz
Bizi besleyecekler. Ama geri dönmeye dikkat et. "

Sue, yapacağını söyledi ve iki kayıp çocuk yakında geçiyordu
birlikte orman. Birini gördüklerinde yolda yürüdüler ve
Açık Glades'in üzerinden geçti veya böyle geldiklerinde alt fırçalardan geçti
Yol görmedikleri yerler.

Şimdilik, kayıplarını bulma fikrinden vazgeçmişlerdi
oyuncaklar. Tek düşündükleri eve dönmekti. Arada bir Sue
sorarız:

"En çok orada mıyız, Bunny?"

Ve cevap verirdi:

"Tam değil, ama neredeyse. Biraz daha uzak, Sue."

Aniden çalılarda sanki bazıları geliyormuş gibi bir gürültü vardı
aceleyle.

"Ah, belki de bizi bulmaya gelen köpek sıçramamız!" diye bağırdı Sue.

"Ben buna inanmıyorum," diye yanıtladı Bunny. "Ayrıca, sıçrama havlardı; ve
Bu köpeğin adı ne olursa olsun, ses çıkarmaz. Oh, bak Sue,
Bu bir adam, köpek değil! "

"Bir adam mı?" diye bağırdı Sue. "Ne tür?"

"Ah, söyleyemem, ancak bir köpeği var ve çok düzensiz." Tavşan
bazı çalılar ve bir sonraki an arasında bir çığlık attı
sürpriz:

"Neden, bize süt veren ve çok iyi olan düzensiz münzevi
Biz! "Diye bağırdı Bunny." O, inek ile kütük kabinde yaşayan adam!
Şimdi iyiyiz. Bizi eve götürecek. Şimdi iyiyiz! "Ve Bunny
Hakkında dans etti.

"Ah, çok mutluyum!" Sue mırıldandı. "Artık kaybolmadık!"




XII. Bölüm

Harikalar


Hışırtı duymaya saklandıkları çalıların arkasından
Underbrush'ta Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, el ele geldi. .
Hermit, küçük kabininde yalnız yaşayan adamı aradıkları gibi,
Yukarı baktı ve onları gördü. Köpek de öyle ve bir kabuk ve bir hırıltı ile
İki çocuğa doğru koştu.

"Aşağı, Tramp! Aşağı!" Münzevi olarak adlandırdı ve köpek battı
Yosun kaplı zemin, kuyruğunu kurutulmuş yaprakların üzerinde yukarı ve aşağı atar.

"Seni dünya için incitmezdi," dedi yaşlı, düzensiz adam. "O
Çocukları seviyor, ama o kadar çok düşkün ki onlara atlıyor ve
onları öpmeye çalışır. Bazen onları o kadar çok sevmeye çalışır ki
onları deviriyor. Bu yüzden ona dikkatli olmasını söylemeliyim. "

"İyi köpeklerden korkmuyoruz," dedi Bunny.

"Ve kendi köpeğimiz var," diye ekledi Sue. "Adı Splash,"
Çamurlu su birikintilerinden o kadar çok sıçradı ki hepimizi ıslatıyor
Bizimle olduğunda. Bu yüzden onu çok sık almıyoruz, azaltıyoruz biliyoruz
Kuru bir gün olacak. "

"Anlıyorum," dedi düzensiz adam. "Şey, Tramp oldukça iyi, bunun dışında
Çocukları çok seviyor. "

Bu zamana kadar köpek, kalkma zamanının geldiğini hissetmiş olmalı,
Ve ortaya çıktı ve Bunny ve Sue'ya doğru sıçradı. Sue bir tarafa döndü ve
Kolunu yüzünün üzerinde tuttu, ama Bunny köpeğin yaklaşmasını bekledi
Yeter, böylece okşadı ve bu köpek seviyordu. O zaman
zıplamaya ve pençelerini tavşanın omuzlarına koymaya çalıştı
Ağladı:

"Aşağı! Aşağı, Tramp!" Ve bir kerede köpek battı ve kuyruğunu salladı
Sue o kadar zor ki, daha sonra neredeyse sallanacağını düşündüğünü söyledi.

Köpek tavşan ve dava gibi görünüyordu, onlar hakkında koşarak, çok az
Sevinç ve ellerini yalama kabukları.

"Onu seviyorum," dedi Sue. "O 'en çok köpeğimiz kadar iyi. Nasıl geldin
Ona Tramp adını vermek mi? "

"Eh, bana geldiğinde bir serseri gibi görünüyordu," dedi düzensiz adam,
Kıyafetleri çarpıcı olmasına rağmen yeterince temiz görünüyordu. "O
hepsi ormandan çapaklarla sıkışmıştı, bir ayak kesildi ve
çamur ve su ile kaplı. Onu içeri aldım, yıkadım, pençesini bağladım,
bir parça kırık cam üzerinde kesilmiş ve ona bir şeyler verdi
yemek yemek. O zamandan beri benimle birlikte. "

"Seninle kaldığını düşünmeliyim," dedi Bunny. "Nazik oldun
o."

"Şey, hayvanları seviyorum," dedi adam. "Ama siz çocuklar ne yapıyorsun
Burada ormanda. Daha fazla süt ister misin? "

"Bu sefer değil, teşekkür ederim," dedi Bunny. "Şimdi çiftlik evine gittiğimizde
Kovamızda bir kapak var ve onu yola koyduğumuzda köpek yok
gelip sütü içebilir. "

"Ama artık koymuyoruz," dedi Bunny. "Annem bize söylemedi
ile."

"Bu iyi," dedi adı Bixby olan düzensiz adam. "İyi
Hiç süt istemediğin bir şey, çünkü hiç kalmadım. Ben tükettim
İnekimin verdiği şeylerin çoğu ve gerisini bir otomobil partisine sattı
korkunç derecede susayan insanlar. "

"İki otomobilimiz var," dedi Bunny. "Babam geri dönüyor ve
Şehre ve diğeri, hareketli bir minibüs gibi büyük bir şehir olarak
Yaşayabilir ve istediğimiz yere gidebilir. Gece geldiğinde sadece gidiyoruz
yolun yanında uyu. "

"Köpek Tramp ve ben bunu istiyorum," dedi düzensiz adam. "Onun
Hiçbir eğlence her zaman tek bir yerde kalmak. Ama siz çocuklar değilse
Burada süt arıyorum, buradasın, istiyorum
Bilmek?"

"Yanıp sönen 'Lectric Lights ile oyuncak ayımı arıyorum
Gözler, "dedi Sue.

"Onu burada, ormanda burada bulacağınızı düşündüren nedir?" diye sordu Bay
Bixby, bir duraklamadan sonra.

"Şey, birisi oyuncak ayımı aldı, ki bu bir O değil ve
Sallie Malinda, çadırımızdan "Küçük kıza gitti;" ve
Tabii ki, bir ayı bir ahşabı sevdiği için, belki onu buraya getirdiler. "

"Ve araba trenim de gitti," dedi Bunny,
çadırdan alınmıştır.

"Neden, bu şaşırtıcı!" Düzenli adam ağladı. "Hem güzel oyuncakların
alınmış! Kim yapabilirdi? "

"Şey, belki de trenimi pillerle pistte bıraktığımı düşündüm
açıldı, böylece giderdi, "dedi Bunny." Ama ben izini bıraktım
Yuvarlak bir yüzük ve elbette, trenin bazılarına geçerse
Kaza, sadece sıçrama gibi etrafta ve etrafta olmaya devam eder
Kuyruğunu kovalamak ve çadırdan çıkmazdı. "

"Tabii ki," diye kabul etti düzensiz adam.

"Ve Bunny, Sallie Malinda'nın kendi başına yürüdüğünü düşündü," dedi Sue,
"Ama baba yapamayacağını söyledi, çünkü içinde sarılacak hiçbir şey yok.
Bu olamazdı. "

"O zaman onu kim aldı?" diye sordu düzensiz adama.

"Eagle Feather ya da kabilesinin bir kısmının olacağını düşündük," diye yanıtladı Bunny,
"Çünkü oyuncaklarımızın 'büyük ilaç' olduğunu düşünüyorlardı. Ama gittik
Köyleri ve orada kimse onlar hakkında bir şey bilmiyordu. "

"Dedikleri buydu, değil mi?"

"Evet, böyle söylediler," diye kabul etti Bunny.

"Ama gerçeği söylememiş olabilirler," diye devam etti Bay Bixby, bir çeşit
Bunny'de göz kırpıyor.

"Ah, herkes gerçeği söyler," dedi küçük çocuk.

"Her zaman değil," diye döndü Bay Bixby gülerek. "Ama boş al
Şimdi. Kampınızdan uzun bir yol kat ettin. "

"Ah, bu sana anlatmayı unuttuğumuz başka bir şey," dedi Bunny.
"Kaybolduk."

"Kayıp?" Düzenli adam ağladı.

"Korkunç kayıp," dedi Sue. "Hangisinin doğu olduğunu bile bilmiyoruz, nerede
Güneş kalkıyor, biliyorsun. "

"Ah, bunu size kolayca gösterebilirim," dedi Bay Bixby. "Ve sen kaybolmuyorsun
Artık kampınızın nerede olduğunu biliyorum. "

"Yapacağını umduk," dedi Bunny.

"Bu yüzden seni çalıların arasından gördüğümüz için mutluyduk. Bizi alabilir misin?
Ev?"

"Yapabilirim ve yapacağım," dedi düzensiz adam. "Seni doğrudan geri alabilirim
Ahşaptan veya kabinimle, seni yola koyacak
o gece sütünü almaya gittin. O zaman bir
Biraz daha uzun olsa da, Camp'e daha kolay yürümek. "

"Daha uzun olmasına rağmen yoldan gidelim," dedi Sue. "Bıktım
ormanda yürümek. "

"Pekala, ben de size yolun bir parçası taşıyacağım," dedi Bay Bixby.

"Bana bir domuzcuk geri verecek misin?" diye sordu Sue, böyle çok yaşlı olmayan
şeyler.

"Bir pickaback tam da sahip olacaksınız," dedi Bay Bixby ve Sue yakında
Yüksek bir taştan üstüne adım atarak sırtına kalktı
Bunny ona yardım etti.

"Lütfen yavaş git," diye yalvardı küçük çocuk, çünkü görebiliriz
Sue'nun oyuncak ayı veya Hintlilerin veya başka birinin olduğu araba trenim
düşürdü; Eagle tüyünün böyle bir şey yapacağına inanmıyorum
şey."

"Ah, Eagle Feather'ın oyuncaklarını alacağını sanmıyorum," dedi Bay Bixby.
"Oldukça dürüst. Ama kabilesinin bir kısmı değil, üzgünüm."

Bu yüzden Sue ile sırtında yürüdü ve tavşan yanında dolaşıyor,
ve Tramp, köpek, önce ilerledikten sonra geri geliyor, havlamaya geri dönüyor,
Sanki her şeyin yolunda olduğunu söylemek.

"Yakında kabinimde olacağız," dedi düzensiz adam. "Ve sonra dinlenebilirsin
Yolda eve başlamadan önce. "

"Evinizde yiyecek bir şey var mı?" diye sordu Sue.

Bay Bixby'nin sırtına binerken arkasında yürüyen Bunny,
Ulaştı ve kız kardeşinin küçük şişman bacaklarından birini sıktı.

"Dur, Bunny Brown!" Ağladı. Sonra Bay Bixby'ye tekrar dedi ki: "
Evinizde yiyecek bir şey var mı? "

Bir kez daha Bunny bacağını sıktı ve Sue ağladı:

"Şimdi bunu durduruyorsun, Bunny Brown! Sıkıştırma oyununu oynamıyorum
Bugün."

"Şey, bunu söylememelisin," dedi kardeşi.

"Ne dersiniz?" Sue istedi.

"Bay Bixby'nin evinde yiyecek bir şeyleri olması hakkında," diye devam etti Bunny.
"Annenin size kibar olmadığını söylediğini biliyorsun."

"Ah, bu doğru, tavşan! Unuttum. İşte bu yüzden beni sıkıyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Bunny.

Sue düzensiz adamın arkasından eğildi ve dedi ki
kulak:

"Lütfen evinize geldiğinizde bize yiyecek hiçbir şey vermeyin.
Sana nasıl yaptığımı sorduktan sonra almamız için kibar olmazdı. "

"Hey? Bu nedir?" diye sordu düzensiz adama, bir
uyumak. "Benden bu kadar hızlı gitmememi istedin mi?"

"Hayır, sana sordum ----"

Bir kez daha Bunny kız kardeşinin bacağını sıktı.

"Ona ne sorduğunu söyleme ve bilmeyecek ve sonra
Tamam, "dedi Bunny.

"Tamam," diye fısıldadı Sue. Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "
Eviniz Bay Bixby? "

"Neden hayır," diye cevapladı düzensiz adam. "Bana sordun buydu
BT? Dinlemiyordum, korkarım. Kabinim sadece biraz daha uzak
On ve sonra biraz dinlendikten sonra seni yola koyacağım
kamp."

"Ve belki de bize sormadan yiyecek bir şeyler verecek," diye mırıldandı
Geride olan kardeşine dava.

"Sus!" Fısıldadı. "Seni duymasına izin verme."

Yakında Bay Bixby'nin kabinindeydiler.

"Şimdi, bir dakika oturursan," dedi düzensiz adam, "Sana bir
Birkaç kurabiye. Onları kendim pişirdim. Belki onlar kadar hoş değiller
Annen yapar, ama köpeğim Tramp onları seviyor. "

"Eminim biz de yapacağız," dedi Sue. "Orada! Sana ne dedim, tavşan
Brown? "Diye sordu fısıltıyla." Bize yiyecek bir şeyler vereceğini biliyordum!
Ve size sunduğunda almak kaba değil! "

"Hayır, sanırım değil," dedi Bunny. "Her neyse, onları alacağız. "

Düzenli adam bir tabak kurabiye ile ortaya çıktı. Çocuklar onlar
gerçekten çok iyiydi, anne kahverengi pişmiş ve serseri kadar iyi,
Köpek, payını da yedi, arka ayaklarında oturup yalvarıyor
Biri düzensiz adam ona söylediğinde. O zaman köpek bir
Kurabiye burnunda dengelendi ve
Adam ona söyledi.

"Eh, kalmanı seviyorum," dedi Hermit, "ama
geç ve belki de seni düz götüren yola götürsem iyi olur
kampınıza. "

"Evet, gitsek iyi olur," diye yanıtladı Bunny. "Şimdi eve giden yolumuzu bileceğiz.
Bize ve kurabiyelere baktığınız için teşekkür ederim. "

"Biz istemediğimiz," dedi Sue. "Bay Bixby?"

"Hayır, yapmadın," diye cevapladı gülerek ve anlıyor gibiydi
Sue'nun herhangi bir soru sormadan ne anlama geldiğini.

Bay Bixby kabininden uzaklaşırken, çocukları aşağı yönlendirmek için
Yol, yoldan çıkan bir Hintli ile tanıştılar. O kartal değildi
Tüy, ama kabileden biri.

"Nasıl!" Ve Hintli düzensiz adama başını salladı.

"Nasıl!" Bay Bixby.

"Hint'in acılarını daha iyi hale getirmek için büyük ilacı hazırladın mı?" sorulan
kırmızı adam.

"Evet, ama şimdi değil-yakında pratik," diye yanıtladı Bay Bixby.

"Her şey, bekle. Bekle. Yakında geri döndün Byemby?" diye sordu Onondaga.

"Evet, bir dakika içinde."

"Bizimle daha ileri gitmenize gerek yok," dedi Bunny şu anda. "Biz
yolu buradan görebilir ve yolumuzu iyi biliyoruz. "

"Emin misin?" diye sordu Bay Bixby,
Hasta gibi görünen Hintli.

"Tabii ki yapabiliriz," dedi Bunny.

"Tabii ki," diye ekledi Sue.

"O zaman seni burada bırakacağım," diye devam etti düzensiz adam. "Biraz doktora
Hintliler ve bu onlardan biri. Güle güle diyeceğim ve bir sonraki
Kaybolduğun zaman benim için göndermelisin. "

"Yapacağız," diye güldü Bunny ve Sue yola doğru ilerlerken. Onlar
Şimdi nerede olduklarını biliyorlardı, bu yola geldikleri için
süt.

Karayoluna ulaştıklarında düzensiz adamın kabininden duydukları
Meraklı bir uğultu sesi.

"Bu da ne?" diye sordu Sue. "Arılar mı?"

"Hayır, sanmıyorum," diye yanıtladı Bunny. "Daha çok makineye benziyor."

"Evet, öyle," diye kabul etti Sue. "Ne tür olduğunu merak ediyorum."

"Küçük bir testere gibi geliyor," dedi Bunny.

"Söylemek!" diye bağırdı Sue, küçük bir şekilde yürüdüklerinde. "Bu queer değil mi
O Hintli 'yığın büyük tıbbı' sordu, tam da kartal
Tüy oyuncak ayımdan ve elektrik trenimden mi bahsetti? "

"Bir tür," diye itiraf etti Bunny. "Ne demek istediğini merak ediyorum?"

"Ah, sanırım Bay Bixby'nin mideyi iyileştirmek için sahip olduğu bazı ilaçlar,"
Sue'ya gittim. "Hintli çok fazla yeşil elma yemiş olabilir."

"Belki," dedi Bunny. "Ah, işte sıçrama geliyor, bizi arıyor!" Ağladı
Köpeği onlara doğru yol boyunca koşarken gördü.




Bölüm XIII

MR. Brown bir arama yapar


Kahverengi çocuklar Splash ile tanışmak için koştu ve görmek için çok mutlu oldu
Onları görecekleri gibi. Yukarı ve aşağı atladı, öpmeye çalışıyor
onları ısırmaya inanıyorlar ve her zaman sızlanırken ve havlarken
sevinç içinde.

"Kaybolduğumuzu mu düşünüyorsun, sıçrama?" diye sordu Sue.

"Bow-wow!" Köpeğe cevap verdi ve bence onun yolu şunlardı:
"Yaptım ama seni bulduğuma sevindim."

"Ve biz _were_ kaybettik, sıçrama," diye devam etti Bunny. "Ama şimdi yolumuza
yine ev. "

"Bow-wow!" Köpeği havladı ve bu onun memnun olduğu anlamına geliyordu.

Birlikte çocuklar ve köpekleri yol boyunca yürüdü ve sıçrama
o kadar ileri gitti ve o kadar hızlı ki, çoğu zaman Bunny ve Sue kaçmak zorunda kaldı
Ona yetiş.

[İllüstrasyon: Yoldan çıkan bir Hintli ile tanıştılar.
_Bunny Brown ve kız kardeşi büyük ormanda Sue._ _page_ 129.]

"Ama eve daha hızlı gideceğiz," dedi Bunny.

"Belki bizi bulmak için Splash gönderdiler," diye önerdi kız kardeşi.

"Eh, Splash bunu yapsaydı bunu yapacak kadar akıllı," dedi Bunny.
"Yakında şimdi evde olacağız."

Kısa bir süre içinde onları içeri getiren yolda bir dönüş yaptılar
Kampın çadırlarının görüşü.

"Şimdi iyiyiz!" diye bağırdı Sue. "Bow-wow!" havalı sıçrama.

"Ah, çocuklar! Nerelerdeydin?" diye bağırdı Bayan Brown,
onlarla tanış. "Seni aramak için Tad Amca'yı bir yoldan gönderdim ve sıçradım
diğeri. Sadece kendime başlamayı düşünüyordum! "

"Ormanda kaybolduk," dedi Bunny; "Ama düzensiz adam bizi buldu,
Ve sonra Splash ile tanıştık. Tad Amca görmedik. "

"Ah, belki kayboldu!" diye bağırdı Sue.

"Onu aramaya gidebiliriz," dedi Bunny.

"Hayır, yapmıyorsun!" diye bağırdı Bayan Brown. "İkiniz kaybolmak yeterli
bir gün içinde. Tad Amca, herhangi bir bölümünden kampa dönüş yolunu bilir.
Büyük ormanlar. Ama düzensiz adam kimdi? "

"Ah, o bize köpeğin içtiği zaman sütü veren adam
Sincayı kovaladığımızda, "açıkladı Sue." Çok iyi ve o
Bana domuz pisti bir yolculuk verdi ve bizi kabinine götürdü ve bize kurabiye verdi
Biz gerçekten sormadan. "

"Gerçekten sormamakla ne demek istiyorsun?" sordu Bayan Brown.

"Ah, Sue bir tür _hinted_ ya da" kolayca "
açıklandı. "Bay Bixby olmadan bacağını sıktım-
Adam-beni gör ve sonra Sue ona bir şey olup olmadığını sormayı bıraktı
evinde yemek. Çerezleri kendi kendine sundu. "

"Şey, bundan memnunum," dedi Bayan Brown gülümseyerek. "Ama bundan sonra
Garip evlere girmeyin ve hatta bir şeyler için _hint_. O
kibar değil. "

"Ah, ama bu bir _Real_ evi değil," dedi Bunny çabucak. "Bu bir kütük
kabin."

"Ama Bay Bixby dediğiniz gibi düzensiz adam için ev."

"Burası komik bir ev," dedi Bunny. "İçinde bir vızıltı makinesi var ve
Biz oradayken gelen Hintli büyük ilaç istedi.
Eagle Feather bu şekilde oyuncak treninden bahsetti. "

"Ormanda böyle kaybolduk, oyuncak ayımı arıyoruz ve
Bunny'nin 'Lectric Train, "diye açıkladı Sue."
Nerede olduğumuzu bilmiyordum. "

"Şey, bir daha yapmamalısın," dedi annesi. "Uzağa gitme
Woods, babanız, Tad Amca ya da ben seninleyken. O zaman almayacaksın
kayıp."

"Sıçramıyor muydu?" diye sordu Bunny.

"Evet, Splash'ın hepsi iyi-eve nasıl olduğunu biliyordu," dedi Bayan Brown.
"Şimdi gel, yıka ve öğle yemeğine hazırlan."

"Çok fazla istemiyoruz," dedi Bunny. "Düzensiz adam bize çok fazla verdi
Çerezler. "

"Umarım senin için çok zengin olmuyorlardı," dedi Bayan Brown.

"Ah, hayır anne, olamazlardı!" diye bağırdı Bunny. "'Çünkü o bir
Çok fakir, düzensiz adam. "

"Oh, _rich_ kurabiyeleri çok fazla kısalmaları olduğu anlamına gelir-tereyağı veya domuz yağı
ya da 'onlarda bir şey, "dedi Sue." Biliyorum, çünkü bir yemek pişirdim
ders; Yapmadım, anne? "

"Evet, Sue ve biraz daha almalısın, çünkü yaşlanıyorsun."

"Ve bir gün senin ve tavşan ve baba için gerçek bir akşam yemeğine başlayacağım ve
Tad Amca ve düzensiz adam ve kartal tüyü, "dedi küçük kız.

"Hintliler için nasıl yemek yapacağınızı bilemezsin," dedi Bunny. "Ayı yiyorlar
Et ve geyik eti, kökleri ve ağaçların ve belki de çilelerin kabuğu. "

"Şey, bir turtaya Eagle Tüy meyveleri verebilirim," diye ilan etti Sue, "ve
Kaygan elm çayı yapabilir ve onun için bazı meşe palamudu kızartabilirim. "

"Bu oldukça bir Hint şölen olurdu," diye güldü Bayan Brown. "Ama şimdi gel
Ve istediğini alın ve tekrar ormana kadar gitmeyin. "

Çocuklar olmayacaklarına söz verdiler, ancak her ikisi de istediklerini söyledi
Kayıp oyuncakları için daha uzakta avlamak veya bu da
Muhtemelen onlara ne oldu.

Öğle yemeği bittiğinde, çocuklar çadırlar hakkında oynadılar, bazılarını kullanarak
Bay Brown'dan önce sahip oldukları oyunlar ve oyuncaklar harika getirdi
Elektrikli tren ve parıltılı elektrikli gözlerle oyuncak ayı.

"Çok eğlenebiliriz," dedi Sue.

"Evet. Ama her neyse trenimi geri istiyorum," diye ilan etti Bunny.

"Ve ben Sallie Malinda'yı istiyorum!" Sue'yu iç çekti. "O sadece
Bana gerçek bir bebek ayı gibi. "

"Neden oyuncak ayı demiyorsun?" diye sordu Bunny.

"'Çünkü o bir _girl_. _Sallie Malinda_ adıyla söyleyemez misin?"
diye sordu Sue. Bunny, _teddy_ ayı etkisi ile konuşmaya devam etmek üzereydi
Dışarıda tekerleklerin sesi geldiğinde bir çocuğun ismine sahip olmalı
Çadır ve neşeli bir ses:

"Merhaba herkes!"

"Ah, baba!" Ağladı Bunny ve Sue birlikte. "Babam eve geldi!"

"Onunla tanışmak, sarılmak ve öpmek için çadırdan koştular ve
Asılı iki küçük çocuk tarafından boğulmuş gibi davranırken
boynu hakkında.

"Kaybolan oyuncaklarımız için avlanmaya gittik," dedi Bunny.

"Ve kendimizi kaybettik," diye ekledi Sue.

"Ama yine bulunduk ----"

"Bir köpek tarafından ----"

"Ve bir adam ----"

"Ve kurabiyemiz vardı ----"

"Ve bir Hintli yığın büyük ilaç almaya geldi ----"

"Ve ben bir akşam yemeği pişireceğim ----"

Böylece çocuklar birbiri ardına aradı ve ben de seni tahmin etmeye bırakıyorum
Kim ne dedi, çünkü çok hızlı konuştukları için kendim yapamam.

Ama sonunda sessizleştiler ve Bayan Brown'ın konuşma şansı vardı
kocası ve ona haberi söyle. Tad Amca, bu arada geldi
Geri, kayıp olanları bulamamak ve gördüğü için çok mutluydu
kampta güvende.

Bay Brown o günün erken saatlerinde eve gelmişti, ama çok geçmeden zamandı
Akşam yemeği. Bunny ve Sue neredeyse hiç yokmuş gibi yedi
öğle yemeği ve düzensiz adam kabinde hiçbir kurabiye yememişti.

"Ve böylece münzevi kabininde senin gibi queer vızıltı duydun
Kaçıyor muydu? "Diye sordu Bay Brown.

"Evet," dedi Bunny, "yaptık."

"Sanırım oraya kendim bakacağım," dedi Bay Brown
Masanın karşısındaki karısında bir başını salladı.

"Ah, bir şeyler olacak mı?" diye sordu Sue.

"Ve kayıp oyuncaklarımızı bulacak mısın?" diye sordu Bunny hevesle.

"Hayır, sana söz vermiyorum. Aslında onları kayıptan vazgeçtim
Ve bu kadar süslü olmasa da sizin için yenilerini sipariş etmişlerdir. Bunlar
tamamen farklı. Onları yarın gece için alacağım. "

Bu, çocukları babalarının ne olduğuna dair vahşi bir tahmin oyununa koydu
ve neredeyse yatak zamanına kadar kendilerini eğlendirdiler.

Bay Brown'un kamptan ayrıldığını veya dolaştığını fark etmediler
Yol, düzensiz adamın evi yönünde. Bay
Brown geri döndü, çocuklar karyolalarında olduktan sonra karısı sordu
o:

"Bir şey buldun mu?"

"Hayır, yaptığımı söyleyemem. Bixby'nin kabininde bir arama yaptım ve gittim
Eagle Feather ile konuşmak için Hint Köyü'ne. Ama bulamadım
Eksik oyuncaklar hakkında bir şey. Sanırım dolaşan serseri olmalı
onları aldı. Çocukları yenilerini alacağım. "

Bu zamana kadar Bunny ve Sue hızlı uyuyorlardı, yeniyi hayal ediyor
sahip olacaklar.




Bölüm XIV

Düzensiz çocuk


"Ding-dong! Ding-ding! Ding-dong!" Kampta kahvaltı zili çaldı
Dinlenme. Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, karyolalarına rahat, duydu
Biraz karıştırdı, döndü ve gözlerini kapattı.

"Kalkmak için çok erken," diye mırıldandı Bunny.

"Evet," diye mırıldandı Sue. "Çok erken. Daha fazla uyuyabilirim."

Ve hemen uyumak için gitti, Bunny de aynı şeyi yapıyor.

"Bu çocuklarla ilgili sorun nedir?" diye sordu Tad Amca, kim
zili çalıyor. Havadan daha hızlı salladı, böylece
şarkı söylüyor gibiydi:

"Ding-Ding-Dong! Ding-dong-ding! Ding-ding-Dingity-Ding-dong ding!"

"Belki bu bir ateş," dedi Bunny, şimdi geniş uyanık.

"Ah, belki öyle!" Sue kabul etti.

"Sorun ne? Hiç kalkmayacak mısın?" diye sordu Tad.
Çadırın Bunny ve Sue'nun karyolalarına sahip olduğu kısmına baktılar.

"Ateş nerede?" Diye sordu Bunny, şimdi, şimdi geniş bir şekilde uyanmıştı, o
Ateş olmadığını biliyordu.

"Ve bizi buna götürecek misin?" diye sordu Sue, kıyafetleri için bir kapmak
karyolasının yakınındaki bir sandalyede ve hala yangına inanıyordu.

"Ateş yok," dedi Tad Amca, "
Soba ve bu kahvaltı yapıyor. Hadi! Seni bu kadar yavaşlatan nedir? "
diye sordu Tad.

"Ah, ama dün kaybolmaktan çok yorgunlardı, izin verdim
Bu sabah biraz daha uzun uyurlar, "dedi Bayan Brown. "Uzun zaman geçti," diye devam etti Tad. "Tavşan gidiyorsa
Asker olmak ve eğitimli bir hemşireye dava açmak zorunda kalacaklarını görecekler
Bundan çok daha erken kalk. "

"Öyle!" Ağladı tavşan. "Asker olacağımı unuttum. Ve
Bana hemşireye gideceksin, Sue, sen de kalksan iyi olur. "

"Tamam, yapacağım, tavşan. Ama ben korkunç uykum."

Ancak, şimdi ikisi uyanıktı, Tad Amca'nın çalmasından
Bell ve askerler ve hemşireler hakkındaki konuşması, Bunny ve Sue bunun
Giyinmek çok zor değil.

Sonra kahvaltı masasına oldukça dans ettiler, bu da
Kapılar, güzel bir gün olduğu için.

"Baba nerede?" diye sordu Bunny.

"Ah, erken bir yemek yedi ve içinde balık tutmaya gittiğini söyledi
Göl, "dedi Bayan Brown.

"Bir dahaki sefere gittiğinde beni almaya söz verdi," dedi küçük çocuk.

"İkinizi de almak için kısa bir süre içinde geri dönüyor," dedi anneleri.
"Güzelken kendi başına iyi balık avlamak istedi ve
sabahın erken saatlerinde sessiz. Siz çocuklar onunla gittiğinde, sen
Gülün ve konuşmaya ve çizgilerinizi o kadar karışık hale getirin ki babanız
Kendini rahatça balık tutamaz.

"Ama seni almayı sever ve biraz yakalama şansı olur olmaz
Kendisi, geri dönecek ve seni tekneye çıkaracak. "

"Ah, bu harika olacak!" Ağladı tavşan. "Balık direğimi alacağım ve
Çizgi hazır. "

"Balık yakalamak istemiyorum," dedi Sue. "Onlara sahip olmaktan hoşlanmıyorum
Keskin kancada ısırın. Gidip bebeklerimden birini alacağım ve ona
Tekne yolculuğu. Ama keşke oyuncak ayım olsaydı. "

"Balık yakalardı," dedi Bunny, küçük makaradaki çizgisini sararak,
Makara olarak adlandırdı, direğinde.

Sue, "O bir o. Her neyse, oyuncak ayılar balık yakalayamıyor" dedi.

"Hayır, ama _Real_ Bears yapabilir. Öğretmenimiz bize söyledi.
bir nehir ve balığı pençeleriyle dışarı çekin. Ayılar balığı sever. "

"Ama benim Sallie Malinda gerçek bir ayı değil," dedi Sue.

"Olduğuna inanabilirsin," diye ısrar etti Bunny. "Ve eğer onun pençesini koyarsan
suda ve bir çeşit dingle-geyik olsun, bir balık ısırabilir
BT."

"O," diye iç çekti Sue. "Ama sanki bir balığın güzel oyuncumu ısırmasına izin veriyormuşum
ayı! Ayrıca, onu almadım. "

"Hayır, öyle," diye kabul etti Bunny. "Şey, sanırım bir
O zaman normal bebek. "

"Ve inanmasına izin vermiyor musun?
Talaşları ıslattı, "dedi Sue.

"Yapmayacağım," diye söz verdi Bunny.

Sonra çocuklar babalarının dönüşüne hazırlanmaya başladı.
tekne ve Sue'nun bebeği çimlerin üzerinde gölgeli bir yerde yerleştirildiğinde,
Ve Bunny'nin direği ve çizgisi onları kolayca bulabileceği yerdi,
Küçük çocuk dedi ki:

"Gölün kenarına doğru yürüyelim ve belki de babayı görebiliriz
daha hızlı. "

"Pekala-hadi," diye kabul etti Sue ve ikisi yakında yürüyordu
El, suya yol açan eğimden aşağı.

"Nereye gidiyorsun?" Anne Brown denir.

"Ah, sadece kıyıya doğru," diye yanıtladı Bunny.

"Çok iyi; ama suya girme ve hiçbirine adım atma
Babam gelene kadar tekneler. "

"Yapmayacağız," diye söz verdi Bunny Brown ve kız kardeşi Sue. Anneleri yapabilir
Her zaman vaatlerini korumak için onlara bağlıdır, ancak bazen
Yaptıkları şeyler ona yapmamaya söz verdiklerinden daha kötüydü. Onlar
sadece farklıydı, hepsi buydu.

Sue ve Bunny Wanda Gölü'nün kenarına indi. Göremediler
Babalarının teknesi, böylece kıyı boyunca yürüdüler. Bilmeden önce
Daha önce hiç gitmediklerinden daha ileri gittiler ve bir kerede,
Tepenin yanında, gölün plajına giden, onlar
Tepenin altına geri dönmüş gibi görünen bir delik gördüm.

"Ah, bu nedir?" Diye sordu Sue, Bunny'nin biraz arkasına adım attı.

"Bu bir mağara," diye cevapladı kardeşi.

"Mağara nedir?" Sue sonra sordu.

"Şey, bir mağara bir deliktir," diye açıkladı Bunny.

"O zaman bir delik ve bir mağara aynı şeydir," dedi Sue.

"Evet, sanırım hemen hemen," diye itiraf etti küçük çocuğu. "Sadece bir
Mağaranız maceralarınız var ve bir delikte sadece düşüp
Kirli giysiler kirli. "

"Hiç bir mağarada kıyafetlerini kirletmiyor musun?" Sue istedi.

"Ah, evet, ama bu farklı. Kimse kıyafetlerinin ne kadar kirli olduğunu düşünmez
Mağarada bir maceranız varsa, "dedi Bunny.

"Ve buna girebilir miyiz?" Diye sordu.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bunny. "Annem bize hiçbir tekneye girmememizi söyledi,
Ve biz değiliz. Bir mağara tekne değil. Hadi."

"Bak, Splash içeri giriyor," diye belirtti Sue. "Korkmazsa
olmamalı. "

"Kim korkuyor?" diye sordu Bunny. "Ben değilim!" Ve bununla birlikte yürüdü
mağara. Hala Sue'nun elini tutarken onu onunla birlikte sürükledi ve
Sue gölün sahilinde yalnız kalmak istemedi, o
takip etti. Bunny sıçrama ileride koştu. Mağaraya küçük bir yol için
Işıktı, ama güneş parlayamadığı için yakında kararmaya başladı
o kadar uzakta.

"Ah, daha ileri gitmek istemiyorum," dedi Sue. "Karanlık. Ben olsaydım
Teddy Bear Gözleriyle bir ışık yapabilirdim. "

"Bundan daha iyi bir şeyim var," dedi Bunny.

"Ne?" diye sordu Sue.

"Noel için aldığım cep el fenerim. Bu iyi bir ışık veriyor. Gelin
Şimdi görebiliriz. "

Cepinden Bunny küçük el fenerini aldı. Aynı türdü
aynı depolama kuru pil ile yapılmış, trenini çalıştıran ve aydınlatan
oyuncak ayının gözleri.

"Evet, şimdi görebiliyorum!" diye bağırdı Sue. "Artık korkmuyorum."

Tavşanı ışığı tutarken, iki çocuk daha ileri gitti.
mağara. Ne zaman bulacaklarını merak ediyorlardı, ne zaman
Aniden, daha uzak bir gürültü vardı.

"Ah!" diye bağırdı Sue. "Bunu duydun mu?"

"Evet," diye cevapladı Bunny, "Ben yaptım. Neydi?"

Sıçrama havlamaya başladı.

"Sessizlik!" Tavşan sipariş etti ve köpek sızlandı. Sonra gürültü geldi
Tekrar. Bazıları ağlıyor gibiydi.

"Ah, burada kalmak istemiyorum!" Diye bağırdı Sue, Bunny'nin elini sıkarak.

"Bir dakika," dedi.

Sonra karanlığın dışından bir ses geldi:

"Lütfen kaçma. Sana zarar vermeyeceğim ve ben yalnızım.
çıkmak. Kayboldum. Sadece ışığını görebiliyorum. Hala bir dakika dur ve ben
Seni görebilir. Geliyorum."

Bunny ve Sue bekleyip beklemeyeceğini bilmiyorlardı, ama sonunda onlar
hareketsiz durdu. Sıçrama sızlandı, ama havlamadı. Birini duyabiliyorlardı
onlara doğru yürüyor.

Bir an sonra el fenerinin ışığına geldi, ince,
düzensiz çocuk. Bay Bixby'den bile daha düzensizdi.

"Lütfen kaçma," dedi. "Seni incitmeyeceğim. Birine ihtiyacım var
bana yardım et."

Bunny ve Sue çocuk için üzüldüler.




Bölüm XV

Samanda gizli


İki veya üç saniye boyunca iki çocuk ve düzensiz çocuk durdu
queer mağarası birbirine bakıyor. Sıçrama yakınında durmuştu
Küçük efendisi ve metresi ve bir ön bacağı ile
Ground çocuğa keskin bir şekilde bakıyordu. Köpekmiş gibiydi
Söyleme:

"Sadece kelimeyi söyle, tavşan ya da dava ve bu çocuğu uzaklaştıracağım
Burada. Birlikte olmanız için uygun bir insan gibi görünmüyor. "

Ama Bunny ve Sue'nun böyle bir duygusu yoktu. Ne kadar düzensiz bir
Kişi sadece temiz olsaydı. Tabii ki bir köpek farklı. Sıçrama
Düzenli kişileri asla sevmedi, ancak pek çok durumda
Arkadaş ettiği iyi giyimli olanlar kadar iyi.

Yani, bu durumda, düzensiz çocuğun Sue ve Bunny'ye yaklaştığını görmek
Karanlık, tek ışık küçük çocuğun elektriğinin
Lamba, köpek hırladı ve delikanlı üzerine yaymak üzereydi. Çocuk
Birkaç adım geriye doğru attı.

"Sorun ne?" diye sordu Bunny. "Bizden korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır, küçük arkadaşlar, değilim. Ama köpeğinizin hareket ettiği gibi sevmiyorum.
Sanki serseri sevmiyormuş gibi görünüyor ve ben olduğunu düşünmesini bekliyorum. Kuyu,
Ben birine benziyorum, kıyafetlerimin sayısı, ama asla yapmıyorum
Henüz yoluma yalvardı, ancak birçok zaman yapacak kadar aç kaldım. "

"Sıçrama, kendine davran!" Ağladı Bunny Brown. "Şarj! Uzak!"

Splash söylendiği gibi yaptı, ama hoşuna gitmediğini görmek kolaydı. O
Yırtıcı delikanlıya doğru koşmayı ve havlamayı tercih ederdi. "Ondan korkma," dedi Sue. "Seni incitmesine izin vermeyeceğiz. Tavşan,
Neden bu çocukla sıçrama sallama elleri yapmıyorsun ve sonra olacaklar
sonsuza kadar arkadaşlar. Onları tanıtmalısın. "

"Öyle! Yapacağım," dedi Bunny. "Bunu unuttum. Splash, gel
İşte! "Diye emretti ve köpek itaat etti." Şimdi git ve el sıkışın
O, "Garip çocuğa işaret ederek küçük adamlara gitti.

"Korkma ve ondan uzaklaş ya da Splash bundan hoşlanmayacak" dedi
Sue, çocuğun biraz küçüldüğünü görünce. "Sadece hareketsiz dur ve
Splash el sıkışacak ve sizinle arkadaş olacak. "

Çocuk hala biraz korkmuş gibiydi, ama sessizce durdu ve,
Şüphesiz, Splash gelişti ve sağ pençesini tuttu,
aldı ve yukarı ve aşağı salladı. Sonra çocuk köpeği kafasına okşadı ve
Sıçrama havladı, daha sonra çocuğun elini diliyle yaladı.

"Şimdi seninle arkadaş ve her zaman senden hoşlanacak," dedi Sue.

"Ve seninle nerede tanışırsa tanışsın sana gelip el sıkışacak,"
dedi Bunny. "Sıçrama arkadaşlar edindiğinde onları tutar. Benim adım tavşan
Brown, "Devam etti" ve bu benim kız kardeşim Sue. Kampta yaşıyoruz
Büyük ormanların kenarında dinlenin. Benim olup olmadığını görmek için dışarı çıktık
Baba balıkçılıktan geri dönmüştü ve bu mağarayı gördük ve içeri girdik. "

"Bir çıkış yolu var mı?" diye sordu düzensiz çocuk. "Nasıl girdiğimi pek bilmiyorum
Burada, ama bir çıkış yolu bulmaya çalışıyorum ve yapamadım. "

"Ah, bunu size gösterebiliriz," dedi Sue. "Sadece biraz geri döndü ve
Göl kıyısında çıkıyor. Ama buraya nasıl geldin? Sen
Düzenli adam kadar düzensiz görün, "Devam etti." Ama bu hiçbir şey.
Bazen Bunny ve ben senden daha raggediz. Biz seviyoruz. "

"Düzenli adamın kim olduğunu bilmiyorum," dedi adını veren çocuk
Tom Fleming, "Ama Bay Bixby adında bir adam için çalışıyorum ve kıyafetlerinin var
çok fazla delik. "

"Bu, kastettiğimiz düzensiz adam," dedi Bunny. "Ama lütfen asla söyleme
Ona düzensiz dedik, çünkü onu seviyoruz, sanki
değildi. "

"Ah, sanırım düzensiz olarak adlandırılmayı umursamıyor," dedi Tom. "O var
Diğer kıyafetler ama onları giymeyecek. "

"Onun için çalışıyorsanız, bu mağarada ne yapıyorsun?" Dava açmak
sordu. "Onun azaltın."

"Şey, belki de ona onun diyor," dedi Tom. "İneklerine katılıyor
Kararlı ve ben böyle girdim. İçeri girdikten sonra yolumu bulamadım
Ben ışığını görene kadar. "

"Ne için kaçtın?" diye sordu Bunny. "Lütfen bize söyle!
sana. "

"Hayır, yapacağına inanmıyorum," dedi Tom. "Şey, sana söyleyeceğim. Görüyorsun
Benimle ilgilenecek bir ilişkim yok, zavallı evde yaşıyorum ve hayır
Yaşamak için yer. Ama yaz aylarında buradaki çiftçileri işe alıyorum
Bu beni istiyor ve küçük bir yedek değişiklik kazanmak için çalışıyor.

"Bu yıl Bay Bixby beni işe aldı. İlk başta işi beğendim.
Birkaç ev, ineğin sütü ve sütü birkaç aileye götüren
satın aldım. Ama geçen gün sevmediğim bir şey yaptı ve öyle
Bu mağaraya yol açan inek ahırında deliği bulduktan sonra,
Ben kaçtım. "

"Sana ne yaptı?" diye sordu Bunny. "Seni dövdü mü?"

"Hayır, içimde pimler ve iğneler yapıştırdı."

"Sana sıkışmış pimler mi?" diye bağırdı Sue. "Ne kadar korkunç! Böyle bir
şey! Onları nasıl çıkardın? "

"Bu komik kısmıydı," dedi çocuk. "Onlar gerçek pimler değildi.
Bazı parlak pirinç topuzları tutmamı sağladı ve sonra pimler ve
İğneler her tarafımda ateş ederdi. Sonra aniden, onları çekerdi
dışarı çıkana kadar onları hissetmezdim. "

"Bu komikti," dedi Bunny Brown, çok çok düşünüyor. "Görebiliyor musun
iğneler? "

"Hayır, ama onları hissedebiliyordum ve bu yeterliydi. En kısa sürede kaçtım
bakmadığında ve bende bulduğum delik için yaptım
İnek kulübesi. Ama oradan mağaraya girdim ve kaybolduğumu düşündüm,
Çünkü geri dönüş yolumu bulamadım ve gördüğümde ne yapacağımı bilmiyordum
senin ışığın. Ve sonra gidip seninle buluşup saklanacağımı bilmiyordum
karanlık. "

"Şey, geldiğin iyi bir şey," dedi Sue, "çünkü
Kendimizi korkuttu, biz tavşan değil miydik? "

"Ah hayır, pek değil. Korkmadım."

"Ama ben," diye itiraf etti Sue. "Ve sanırım Splash da öyle, çünkü o sıradaydı
boğazında sızlanma. "

"Eh, şimdi hepimiz," dedi Bunny. "Ama ne yapacaksın
Tom? Bay Bixby'ye mi dönüyorsunuz? "

"Kesinlikle değilim! İçimde yeterince pim ve iğnem vardı
Şimdi onları göremesen de ve uzun, kırmızı baktı
eller. "Kaçacağım-yani, bundan çıkış yolumu bulabilirsem
mağara."

"Ah, size _out_ yolunu gösterebiliriz," dedi Bunny. "Ama nerede
Koşacak mısın? "

"Bilmiyorum," dedi çocuk yavaşça.

"Kampımıza koşabilirsin," diye koy Sue, "Ve asla Bay Bixby'ye
Sen oradasın. "

"Bu doğru!" Ağladı tavşan. "Ve belki bize nasıl sıkıştığını gösterebilirsin
Size pimler ve iğneler, böylece kendimize yapabiliriz. "

"Yapabileceğime inanmıyorum," dedi Tom, tousled kafasını sallayarak.
"Ama kampına koşmaktan memnuniyet duyarım. Asla Bay Bixby'yi görmek istemiyorum
Tekrar."

"Onu içine pim ve iğneler yapıştıran nedir?"

"Belki bunu tam olarak yapmadı. Belki de sadece böyle hissettim, senin için
hiçbir şey göremedi. Bunu bir deney için yaptığını söyledi. "

"Öğretmen lisedeki çocuklar için bunu yapıyoruz
Git, sadece alt sınıftayız, "dedi Bunny." Bazı deneyler
Komik bir koku verin. "

"Şey, bunun kokusu yok," dedi Tom. "Şimdi buradan çıkalım."

Bunny ve Sue liderliğindeki Splash Ataing'de, düzensiz çocuk
Yakında mağaradan.

Bunny ve Sue, babalarını görmesi için göle baktı.
Tekne geri dönüyor, ama onu görmedikleri gibi, Bunny:

"Biraz eğlenmek için ne yapabileceğimizi biliyorum."

"Ne?" Diye sordu Sue, her zaman iyi vakit geçirmeye hazır.

"Bay Bailey'in ahırına gidip samanı aşağı kaydırabiliriz.
sormadan herhangi bir zamanda yapabilirdi. "

"Ah, hadi yapalım!" Sue ağladı. "Geleceksin, değil mi?" diye sordu
düzensiz çocuk.

"Tabii yapacağım! Saman kaymayı severim. Sıkışmayı umursamıyorum
bu şekilde dikenler. "

Üçü kısa süre sonra çim biçimindeki samandan aşağı kayıyordu ve sona eriyor
Ahır zeminde bir saman yığınında bir yumru ile.

Hepsi bir kerede Bunny, slayttan kısmen aşağı doğru bir ağladı ve o
Kendini daha ileri gitmesini engellemek için ellerini saman içine kazdı.

"Sorun ne?" diye sordu Sue. "Bir devedikeni üzerinde kaydın mı?"

"Hayır, devedikeni değil ama keskin bir şeyin üzerinden kaydım. Bulacağım
ne olduğunu. "

Bunny samanda dolaştı ve o gibi bir şaşkınlık çığlığı söyledi
oyuncak arabalarından birini elektrikli demiryolundan çıkardı
çalındı.




Bölüm XVI

Kızgın Gobbler


"Ah, nedir?" diye sordu Sue.

"Nerede buldun?" Tom sorguladı.

"Kayıp demiryolumun bir parçası," diye açıkladı Bunny, ilkini cevapladı
soru. "Ve samanın altında gizli buldum. Kendimi sıkışmalıydım
Düşürken küçük arabanın keskin köşelerinden birinde ve ben
Hemen durdu, çünkü bunun bir yumurta olabileceğini düşündüm. "

"Bir yumurta!" diye bağırdı Tom.

"Evet," diye yanıtladı Bunny. "Bir kez saman aşağı kaydırıyordum, tıpkı şimdi olduğu gibi ve
Bir tavuk yuvasına girdim. Kısmen saman ve ben ile kaplandı
görmedim. Yuvada on üç yumurta vardı ve ben her şeyi yakaladım
bir! Dava yapmadım mı? "

"Hayır sen yapmadın, Bunny Brown! O benim!"

"Ah!" Bunny bir an için çok tuhaf görünüyordu, sonra güldü
gerçekte ne olduğunu hatırladım. "Şey, Sue hepsini berbat etti
Yumurtaların beyaz ve sarı. Belki sadece on üç değildi, ama
Zaten çok şey vardı. Ama bunun bir tavuk yuvası olmadığı için mutluyum. Belki
Demiryolumun geri kalanını şimdi bulacağım. Bakalım. "

"Birisi arabayı aldıktan sonra samanda saklamış olmalı"
dedi Tom. "Kim olduğunu kimin?"

"Bunun bazı Hintliler olabileceğini düşündük," dedi Bunny. "Ama babam
köylerinde bir arama yaptı. Yine de hiçbir şey bulamadı.
Şimdi _we_ bir şeyler buldum. "

"Bay Bay Bixby alır ya da oyuncak ayımla
Gözler için yanıp sönen ışıklar, değil mi? "Diye sordu düzensiz çocuk.

"Onun yerinin etrafında hiç böyle bir şey görmedim ve iki tane oradaydım ya da
Üç hafta, "dedi Tom.

"Biz oradayken seni görmedik," dedi Bunny.

"Hayır, çoğunlukla tepedeki patates yamasında ayıkıyordum.
Kahvaltım, benimle biraz öğle yemeği yiyin ve sonra eve gelene kadar eve gelmeyin
'En karanlık. Bu yüzden beni görmedin. Ama hiç fark etmedim
Elektrik trenleri veya oyuncak onun yerinin etrafında. Sanırım aldı
'EM. "

"Ben de," dedi Bunny. "Ama daha fazlası için samana bakacağım."

Yaptı, diğerleri yardım ederken, sıçrama bile pençe, ama ben
Ne aradığını bildiğini varsayma. Muhtemelen daha fazla
Bunun bir kemik için olduğunu düşündüm, çünkü bu hiç kazıldığı her şeydi.

Ama iki kahverengi çocuk ve Tom'un yaptığı gibi arama, daha fazla bulamadılar
Oyuncak Demiryolunun parçaları.

"Onu alan kişi arabayı atmış olmalı çünkü
Taşımak için ağır, "dedi Bunny." Oldukça ağır bir oyuncaktı ve her zaman
Kendim iki bölümden taşıdı. Ayrıca araba yapmak için iyi değildi
tren gider. Elektrikli lokomotif kendini ve arabaları çekti. BEN
Sanırım bu arabayı attılar.

"Ama tutacağım, çünkü parçaları ve motoru bulabilirim
Ve diğer arabalar ve sonra yine iyi olurdum. "

"Evet," dedi Tom, "yaparsın. Ama bunlarda biri için komik
Oyuncak tren ve oyuncak ayılar almak için büyük orman. Yapamayacağım şey bu
anlamak."

"Ve o adamın sana iğneler yapıştırmasını anlayamıyorum-komik bir tür
İğnelerin dışarı çekilmesi gerekmiyordu ve bu seni çok incitmeyi bıraktı
Yakında, "dedi Bunny.

"Hepsi queer!" Sue ilan etti. "Hadi, biraz daha eğleneceğiz
samandan aşağı kayıyor. "

Bunu yaptılar ve hatta Splash katıldı. Ama her tarafa kaymış olsalar da
saman ve Bunny'nin treninin daha fazla kısmı için keskin bir arama yaptı,
Hiçbir şey bulamadılar.

"Keşke oyuncak ayımın bir kısmını bulabilseydim," dedi Sue.

"Eğer Sallie Malinda'nızın pek iyi olmayacağını yaptıysan," dedi Bunny.
"Çünkü bir elektrik trenini ayırabilir ve tekrar bir araya getirebilirsiniz,
Ve incinmez. Oyuncak ayı ile böyle yapamazsınız. Çekirsen
Bacaklarından veya başından biri artık pek iyi değil. "

"Doğru," diye kabul etti Sue. "Sevgili Sallie Malinda'yı bulmak istiyorum
tek parça halinde. "

"Ve gözleri yanarak," diye ekledi Bunny.

"Ah, elbette, _her_ gözleri devam ederken," dedi Sue. "Şimdi son bir slayt için,
Ve sonra dışarı çıkıp babanın gelip gelmediğini göreceğiz. "

"Ve sanırım fakir evine geri dönüp yemek alsam iyi olur," dedi
Tom. "Bay Bixby bana akşam yemeği vermeyecek çünkü ondan kaçtım ama
Müfettişe fakir evine nasıl olduğunu söylersem
Başka bir yer alana kadar beni besleyeceğini bilin.

"Ve şimdi çalışmayı kolaylaştırabilirim. İyi ve güçlüyüm ve çiftçiler
Mahsullerine girmeyi düşünmeye başlıyor. Ama olmayacağım
Yine iğnelerle dolu. "

"Bizimle birlikte geliyorsun," dedi Bunny. "Mamma ve Papa
Kayıp oyuncaklarımızı aramamıza yardımcı olduğunuzu bildiklerinde seni gördüğüme sevindim,
Bir araba bulamasak bile, ben de bunu kaydırdım. Ama yapacaklar
Yapacak işler elde edene kadar size iyi bakın. Annem çok şey yapıyor
Tramps bize geldiğinde şehirde olan ----

"Tabii ki sen bir serseri değilsin," dedi çabucak, "'çünkü bir evin var
gitmek için. "

"Millet cinsneral olarak buna çok fazla demez, ama daha iyi
Hiçbir şey, "dedi Tom." Ama sana minnettarım. Geleceğim, sadece belki senin
Maw, şirket-benim gibi. "
düzensiz kıyafetlerine baktı.

"Boş ver," dedi Bunny. "Amcamın resmini görmelisin
Savaştayken Tad, Konfederasyonlar tarafından mahkum olarak yakalandı.
Sadece ayakkabı için mısır kabuğu vardı ve paltosu ve pantolonları çok doluydu
Bacaklarını ve kollarını koyacağını bilmediği deliklerin.
Sana istemediği bazı kıyafetleri verecek. Şimdi tam olarak gel. "

"Babamla balık tutmaya gitmek ne olacak?" diye sordu Sue. "Sanırım o değil
Bizi günümüze götürecek, yoksa bunu unuttu. Belki balık
Teknesinde olduğu yerde o kadar iyi ısırıyor ki gelmek istemiyor
içinde."

"Belki," dedi Bunny. "Her neyse kampa geri döneceğiz. Olmalı
Akşam yemeğine yaklaşmak, çünkü aç hissediyorum, değil mi? "Diye sordu
Tom.

"Evet, ama o zaman ben bu şekilde en çok alıyor. Sahip olduğumu asla hatırlamıyorum
Tüm yemek istedim. "

Göl Yolu boyunca kamp dinlenmeye giderken, bir
Birçok kaz, ördek, hindiler ve tavukların tutulduğu çiftlik bahçesi. Sadece
Kırmızı bir elbise giyen Sue olarak, avlunun yanına geldi,
Barnyard'ın kralı gibi görünen büyük Türkiye Gobbler
Kapı, çatlaktan geçmeyi başardı ve bir an
Daha sonra Sue'ya saldırıyordu, bacaklarını güçlü gagasıyla ısırıyordu, şimdi
Kırmızı elbisesini çekerek ve ara sıra yerden uçmak
pençelerini yüzüne vurmaya çalışıyor.

"Ah hayatım!" diye bağırdı küçük kız. "Lütfen biri bana yardım etmeyecek mi?
O uzakta, tavşan! "

"Yapacağım!" küçük kardeşi ağladı ve bir sopa yakalayarak cesurca
Kızgın Türkiye Gobbler'a koştu.




Bölüm XVII

Sue bir pasta yapmaya karar verir


"İşte. Böyle bir iş için çok azsın!" diye bağırdı Tom, o gibi
Bunny'nin önüne adım attı. "Bu eski, sert bir kuş ve o doğdu
savaşçı. Onunla mücadele edeyim. "

Bunny cesur küçük bir çocuktu, ama ne kadar büyük ve şiddetli göründüğünde
Gobbler kalbi onu biraz başarısızlığa uğrattı. Büyük Şükran Kuş
Sadece o zaman Sue'da öfkeli bir acele etti ve geri atlarken Tom adım attı
onun yerine. Türkiye, kime saldırdığını düşünmüyordu,
Biri olduğu sürece, muhtemelen Sue'nun kırmızı elbisesi onu heyecanlandırmıştı
İlk olarak, neden boğalar ve hindiler kırmızı sevmemeli
Sana söyleyemem.

"Dikkat et, Tom!" tavşan denir. "O kötü bir şey!"

"Kesinlikle iyi," diye yanıtladı Tom. "O bir
acele etmek!"

Konuşurken Türkiye onun için acele etti, yerden uzaklaştı
uzanmış kanatlar ve pençeler. Gitti: "Gobble-obble-obble!" yüksek sesle
Çocukları korkutmaya çalışıyormuş gibi tonlar.

Tom, yakaladığı ağır bir çubukla hazırdı ve büyük kuş olarak
Havada ona yelken açtı delikanlı gobbler'a bir darbe hedefledi.

Ama Türkiye bunu arıyor gibi görünüyordu ve kaçtı. Daha sonra,
Tom başka bir darbeye hazırlanmadan önce, gobbler geri indi.
delikanlı ve başka bir acele ile geldi.

"Dikkat!" Ağladı Bunny, ama uyarısı çok geç geldi. Türkiye
Tom'un sırtına indi ve onu kesip pençeye koymaya başladı.

"İniş! İniş!" zavallı ev hanımını ağladı, boşuna uzanmaya çalıştı
kulübüyle ve gobbler'a onu vuracak kadar sert vur
zemin.

Ama Tom'un kulübü, büyük kuş sırtında çok az faydalı oldu. Tavşan
Bunu gördüm ve ağladı:

"Bir dakika ve ona biraz taş atacağım."

"Gobbler yerine Tom'u vurabilirsin," dedi Sue, güvende
büyük bir ahşap yığınının arkasındaki zarar. "Hiç taş atma,
Tavşan. "

"Hayır, olmasan iyi olur," dedi Tom. "Onu sallamaya çalışacağım."

Bu yüzden burada ve oraya koştu, sırtını yan yana salladı,
Türkiye'nin düşmesini sağlamaya çalışmak. Ama gobbler onu tuttu
Tom'un düzensiz paltosunun arkasındaki pençeler ve orada, ara sıra yapıştı
Güçlü faturası Tom'un başı ve boynu ile nikrar.

"İşte sıçrama geliyor!" Ağladı tavşan. "Yakında o hindi gobbler yapacak
davranmak."

Göl kıyısının kumlu plajı sıçrama yarışı geldi. Durmuştu
Küçük bir kerevite bakmak için ve burnunu sarmıştı, bu yüzden sıçrama
Çok hoş hissetmiyorum. Çoğunuz çocuklarınız bir kerevitin
küçük bir ıstakoz gibi.

"İşte, sıçrama! Sıçrama!" Ağladı tavşan. "Gel ve bu kötü hindiden uzaklaş
Tom! "

"Bow-wow!" Koşmaya geldiğinde büyük köpeği havladı.

"Ona acele etmesini söyle," diye yalvardı Tom. "Onu sallayamıyorum ve ısırıyor
boynumun derinliklerinde. İçinde bir delik açacağından korktum! "

"Acele et, sıçrama! Acele et!" Tavşan çağırdı.

"Bow-wow!" tekrar havladı sıçrama, sanırım, onun yoluydu
olurdu.

O geldi ve tüm bunlar, gobbler Tom'un sırtının tepesindeydi,
Gobbling, kanatlarını çırpındı ve şimdi ve sonra vahşi gagalar
Çocuğun omuzlarında ve boynunda.

"Splash onu uzaklaştıracak," dedi Bunny. "Splash şimdi seni seviyor Tom.
O senin bir arkadaşın, çünkü el sıkıştı ve sen her şeyi yapacak
istek."

"Şey, tek istediğim bu gobberi benden çıkarması," dedi
düzensiz çocuk.

"Merhaba, sıçrama!" Ağladı tavşan. "Bu kötü gobbler'a gir!"

Splash, Tom'a koştu ve sonra arka ayaklarını kaldırdı
Gobbler'da. Büyük kuş her zamankinden daha yüksek bir gürültü yaptı ve aniden
Tom'un arkasından atladı.

"Ha! Yapacağını biliyordum!" Delight gibi tavşan ağladı. Ama tam o zaman
queer bir şey oldu.

Sıçrama, kuşun yere düştüğünü görmek,
Açık ağızlı gobbler, havlayan bir süre.

"Şimdi o eski gobbler koşusunu izle!" Ağladı tavşan, capering.

Ama bunun yerine koşan sıçrama oldu. Büyüklerin görüşüne dayanamıyor
Kuş, dış ve sarkan kanatlarla, tüm tüyleri şişirilmiş
gerçekte olduğundan iki kat daha büyük görünmesini sağlamak için ve kızgın bir
"Gobble-obble-obble" gagasından gelen Splash Ran. Şaşırtıcı değildi
Çünkü Türkiye korkunç bir manzaraydı. Bence bir kaplan, aslan veya
Belki bir fil koşardı.

"Geri dön! Geri dön, sıçrama!" tavşan denir. "Sürmenizi istiyoruz
Türkiye Gobbler bizden uzak. "

Ama gobbler çoktan gidiyordu. Splash'tan hemen sonra gidiyordu
Yolda gidebildiği kadar hızlı koşuyordu.

"Şey, iyiyiz," dedi Tom. "O kuş artık bizi rahatsız etmeyecek."

"Ve umarım benim için gelmez," dedi Sue. "Beni korkuttu."

"Peki ya zavallı sıçrama?" Diye sordu Bunny çabucak. "Bizi korkutacak
Güzel köpek korkunç. "

"Splash kaçıyor gibi görünüyor," diye belirtti Tom, yeri ovuşturarak
Türkiye'nin onu buruşturduğu boynunun arkası.

"Ah! Ah, canım!" Ağladı tavşan. "Bak şimdi neler oluyor. Splash
Bu şekilde geri dönüyor ve Türkiye onunla geliyor. Oh, ne yapmalı
yapıyor muyuz? "

"Chase'e sıçradığı sürece bizi rahatsız etmeyecek," dedi Tom.

"Ama Splash'ı kovalamasını istemiyorum!" dedi Bunny.

Çocuklar ne olduğunu izlediler.

Splash, Türkiye'nin arkasında yakınken, bir noktaya geri dönüyordu
Barn'ın önünde, Bunny, kız kardeşi Sue ve Tom ayakta duruyordu.
Tıpkı köpek oraya ulaştığında hindi onu kuyruğundan yakaladı.

Ve keşke Splash Howl'u duymuş olsaydın! Hayır, ikinci
Düşünceler, o da öyle yapmadın. Hayvanları seviyorum, ben
Tabii ve onları acı içinde görmek istemiyorsun. Ve sıçrama kesinlikle
acı içinde ya da onun olduğu gibi uluymazdı. Ve sanırım bir
Büyük, güçlü Türkiye Gobbler'ın kuyruğunuzu tuttu ve
Olabildiğince zor, sen de uluyacaksın. Yani, bir kuyruğunuz varsa.

Her neyse, sıçrama uludu ve sallanmaya çalıştı, böylece ısırabilirdi
Gobbler, ama büyük kuş ulaşılamadı.

"Ah, ne yapabiliriz?" diye sordu Sue.

"Çubuk al ve gobbler'ı yen!" diye bağırdı Tom.

"Hayır, bekle. Daha iyi bir yol biliyorum," dedi Bunny.

"Ne?" diye sordu kız kardeşi.

"Sana göstereceğim," diye cevapladı küçük çocuğu. Yeşil çimlerde görmüştü
Çiftlik evinden bir su hortumu. Yakın bir musluğa bağlıydı
toprak ve su, evdeki büyük bir tanktan geldi
bir benzin motoru tarafından pompalanır.

Bunny hortuma koştu. Su nozulda kapatıldı, ancak
Brown'un evde hortumundaki ile aynı nozuldu, bu yüzden
Bunny nasıl çalışacağını biliyordu.

Bir anda memeyi çevirdi ve hortumu hindide hedefledi
hala fakir köpeğin kuyruğunu tuttu. Türkiye'nin her yerinde suyu sıçradı ve büyük kuş denerken
Gobble ve Splash'ın kuyruğunu aynı anda tutun ve
Su boğazından aşağı indi, gürültü, "gobble-obble-obble" yerine,
"Gurgle-Urgle-Urgle" gibi geliyordu.

"Orada! Al!" Ağladı tavşan hindi üzerinde suyu fışkırdı.
"Bu, köpeklerin kuyruklarını çekmeyi bırakmanızı sağlayacak sanırım."

Gerçekten de su gobbler için çok fazlaydı. Splash'tan bıraktı
Köpeğin çok minnettar olduğu kuyruk ve sonra büyük kuş koştu
Çiftçiye doğru, tıpkı çiftçi tüm ne olduğunu görmek için dışarı çıkarken
Sorun hakkındaydı.

"Köpeğimizi bırakması için hinkiye sıçramam gerekiyordu," diye açıkladı
Tavşan.

"Ah, sorun değil," diye cevapladı çiftçi. "Sanırım kuş bir
Leetle soğutulduğu için daha iyi. Yaptığına sevindim. Hiçbiriniz
Acın, umarım? "

"Boynum biraz seçildi," dedi Tom.

"Eh, gel ve karımın üzerine biraz salve koyacağım."

"Hayır, teşekkür ederim, eve gitmek için acele ediyoruz," dedi Bunny. "Annem
Biraz kaz gresi var. "

"Şey, bu kadar iyi, sanırım. Bir dahaki sefere eskisini tutacağım
Gobbler kilitlendi. "

Bay Brown evdeydi, Bunny, Sue ve düzensiz çocuk ulaştığında
çadır. Baba ve anne, Bunny ve Sue ne açıklarken dinledi
mağaraya gitmekten Türkiye Gobbler'a kadar olmuştu.

"Eh, çok sayıda maceranız vardı," dedi Bay Brown. "Kaldım
Kendi başıma kastettiğimden daha uzun süre balık tutma ve geri döndüğümde
Seni yeni geldiğini görüyorum. Bu öğleden sonra gideceğiz. "

"Ve Tom da gelebilir mi?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Bay Brown.

Tom, "Balıklanacak çok fazla yer olduğunu biliyorum," dedi.

Bay Brown akşam yemeğinden sonra karısıyla konuştu ve karar verdiler
Tom'un kampta kalmasına izin verin ve ahşabı kesme gibi biraz iş yap ve
suyu getirmek.

"Ama Bay Bixby'nin yapıştığını söyleyerek ne demek istiyorsun?
İğne mi? "Diye sordu Bayan Brown.

"Buna bakacağım şey bu," dedi kocası. "Hermit
Bir tür adam gibi görünüyor. "

"Ve Bunny de arabalarından birini buluyor!"

"Evet, bu queer idi. Bu kesinlikle incelenmeli."

Bu konuşmadan birkaç dakika sonra Sue arkadan geldi
Mutfak çadır.

"Hadi, Sue, balık tutmaya gidiyoruz," diye adlandırdı.

"Hayır; sen ve Tom baba ile gidebilirsin," dedi küçük kız, "Ben değilim
gelen."

"Neden olmasın?" Kıvrımlı mısın? "

"Tabii değil, Bunny Brown! Sadece kampta kalacağım ve bir pasta yapacağım.
Tom, iyi bir süre için bir tane olmadığını söyledi. Onu bir yapacağım. "

"Tamam. Beni de yap, lütfen," dedi Bunny. "Peşinden gidiyoruz
Biraz balık "ve direği ve çizgisi ile göle doğru başladı
babası ve Tom ile.




Bölüm XVIII

Mısır kavurma


"Şimdi, Bunny, tekneye girerken dikkatli ol," dedi babası.

Bunny döndü ve babasına baktı. Tavşan ne düşündü ama yapmadı
şuydu:

"Neden baba! Daha önce birçok kez teknelere girdim, sanırım yapabilirim
Şimdi içeri gir. "Bunny Brown böyle söylemedi.

Ama bir bakıma, Bunny'nin babası düzensiz çocuk Tom ve
tavşan için değil. Bay Brown, Tom'un ne kadar bilebileceğini henüz bilmiyordu
Tekneler hakkında ve çocuk büyük bir delikanlı, neredeyse Tad Amca kadar uzun
Kendisi, Bay Brown kaba görünmek ve bir çocuğa ders vermek istemedi
kim buna ihtiyaç duymayabilir. Yani onun hakkında tavşan olduğunu iddia etmesine rağmen
Tom'la ilgilendiğinde endişeliydi.

"Ah, dikkatli olacağım baba," dedi Bunny. "Ve sen de dikkatli ol, Tom.
Düşmek ve boğulmak istemiyorsun, değil mi? "

"Hayır, gerçekten yapmıyorum, tavşan. Beni boğmak oldukça zor olsa da. Ben
Muskrat gibi yüzebilir. Ve ben de bir tekne sıralayabilirim Bay Brown, "gitti
Açık. "Pavyonun sahibi olan Bay Wilson için çalıştım
Gölün diğer ucu. Göl hakkında gezi partileri düzenliyordum,
Ve bilmediğim bir koy ya da koy yok
Balıkçılık yerleri. "

"Bu sabah kendimden birini buldum," dedi Bay Brown
gülümsemek. "Şey, keşke seni başkalarına koymama izin verseydin, neredeyse hiç kimse
Ama ben biliyorum. "

"Sana sahip olmaktan memnun olacağım," dedi Bunny'nin babası. "Ve sana sevindim
Bir tekneyi anlayın. Bunny ve kız kardeşi Sue olduğunda endişelenemiyorum
seninle dışarı. "

"Kendimi biraz sıraya koyabilirim, benimle olduğunuzda baba," dedi Bunny.

"Evet, ama zamanım olmadığı için Tom ile daha fazla bilgi edinme şansın olacak
sana öğretmek için. Bu yüzden sana güveneceğim Tom. "

"Evet efendim ve ben onlara iyi bakacağım. Bu gölün yanında yaşadım
hayatım ve milletim öldüğünde ve bende fakir evine gittiğimde
Kış ve yaz aylarında çalıştı, göl kısmına gitmeyi başardım
zaman. Çocuklara iyi bakacağım. "

Bay Brown'un Tom'un bir tekne hakkında bildiklerini daha fazla sorması gerekmiyordu,
Bir kez düzensiz çocuk oturdu ve kürekleri aldı. O ele aldı
Bay Brown'un kendisi kadar da.

"Seni herhangi bir yere götürmemi ister misin?" diye sordu Tom.

"Şey, biraz balık alabileceğimiz bir yer. Sanırım Tavşan İstiyor
Birkaç tane inmek. "

"Bir sürü balık yakalamak istiyorum baba!" Ağladı tavşan. "Bu yüzden beni sev
Çok fazla var! "

"Pekala, işte başlıyoruz!" ve Tom sırtını küreklere eğdi, böylece
Tekne yakında suyun üzerinde hızla kayıyordu. Bay Brown yolu beğendi
Büyük çocuk tekneyi yönetti ve tavşanda güvende hissedeceğini biliyordu
Ve Sue Tom'la dışarıdaydı.

Bu arada, kıyıda, pişirme çadırının gölgesinde Sue,
onun turtası.

"Kırpmak istiyorum, çünkü baba bu türden hoşlanır," dedi Sue. "Ve
Balıkçılıktan eve geldiklerinde onlar için hazır olmasını istiyorum.
Daha fazla balıktan ne istediğini görmeme rağmen, "diye ekledi
Gölün kenarına yakın küçük bir havuza baktı, bir balık arabasında,
Bay Brown'un o sabah yalnızken yakaladığı balık
yüzme. Netting olan arabadan veya kutudan çıkamadılar
yanda.

"Bazılarını onunla birlikte şehre geri götürecek
Sabah, "dedi Bayan Brown." Onları arkadaşlarına vermek istiyor. Onlar
O ve Tom bu öğleden sonra yakaladılar, akşam yemeğimiz için olacaklar. "

"Tom'u seviyorum, değil mi anne?" diye sordu Sue, uzun bir önlük koyarken
turtasını pişirmeye hazır.

"Evet, iyi bir çocuk gibi görünüyor. Ama münzevi olması çok queer
iğneleri ona yapıştırmalı. "

"Ama _real_ iğneler değillerdi," dedi Sue. "Onları asla göremedi.
Sadece onları hissetti. Peri iğneleri olmalılar, çünkü Tom yapabilirdi
Onların da dışarı çekildiğini asla görmeyin. "

"Eh, babanızın buna bakmasına izin vereceğiz," dedi Bayan Brown. "Şimdi
Pastasını pişireceğiz ve almam gereken puding ve kek yapacağım
Pazar Yemeği İçin Hazır. "

Bayan Brown ne zaman pişirdiğinde Sue'nun her zaman bir şeyler yapmasına izin verdi-
Patty-Cake, büyük bir kabuktan bazılarıyla küçük bir pasta
Bir veya belki de bir tava kurabiye pişirin. Bayan Brown Susie'nin kullanmasına izin verirdi
Hamur veya pasta kabuğunun bir kısmı zaten uyduruldu, yoksa ayakta durur
Küçük kızının yanında ve ona ne yapacağını söyle.

Günümüzde Bayan Brown her ikisinden de biraz yaptı. O, kendisi birkaç pişirdi
Turta yanı sıra iki kek ve bol miktarda pasta kabuğu kaldı
Bayan Brown, Sue'ya pürüzsüz, ince bir sayfaya nasıl yayılacağını söyledi.
Bir teneke üzerine koy.

"Yapılacak bir sonraki şey," dedi Bayan Brown, "
Alt kabuk, üstüne başka bir tabaka pasta kabuğu koyun, bazı delikleri kesin
içinde buhar çıkabilir, kenarları kırpabilir, güzel ve pürüzsüz ve
Pastayı fırına koyun.

"En iyi turta kabuğunuzu açın ve kıymalı eti bir bardakta bulacaksınız
Dolapta, bir şeftali kavanozunun yanında kavanoz. Ve kesmeyi unutma
Üst kabuğunuzdaki delikler. "

Sue tüm bunları yapmaya başladı. Tam o sırada komşu bir çiftçinin karısı
Çadırda, satmak için taze yumurta ile ve bazılarına ihtiyaç duyduğu gibi,
Bayan Brown bir düzine satın almayı görmeye gitti.

"Pastaya devam et Sue," dedi. "Bir dakika içinde döneceğim."

"Bakayım," dedi küçük kız kendine. "Alt kabuğum var
Teneke içinde, üst kabuk tamamen piyasaya sürüldü ve şimdi
kıyma et. Anlayacağım. "

Dolaptan getirdiği bir cam kavanozdan, bir kavanozun yanında
Şeftali, Sue alt kabuğa çok dikkatli bir şekilde döküldü bazı karanlık şeyler
En lezzetli baharatlı kokusu vardı.

"Um-m, bu kıyma eti iyi ve güçlü!" dedi Sue. "Baba olacak
Sevdiğin için. "

Dolguyu eşit olarak yaydı ve sonra üst kabuğa koydu
Pasta pişirilmesi gerektiğinde buharı dışarı atmak için küçük delikler kesildi
Fırında.

Tıpkı Sue'nun kırpmayı bitirdiği gibi, kabuktan bırakıldı,
Bayan Brown yumurtaları satın almaktan geri döndü.

"Ah, turta bitti!" diye bağırdı Sue'nun annesi. "İlerledin
Benim. Peki, yanabileceğin için senin için fırına koyacağım
kendin. Ve sonra _my_ pişirme ile devam edeceğim. "

"Ve gerçekten bu turtayı kendi kendime yaptım; değil mi?" diye sordu Sue,
hevesle.

"Gerçekten yaptın, kabuk yapmak dışında hepsi. Ve yakında yapabileceksin
Bu, "dedi annesi." Şimdi pişirmemizi bitirmeliyiz. "

Öğleden sonra Sue ve annesi için çok çabuk geçti, ama tıpkı
Sue'nun yapmasına yardımcı olan son kurabiyeler fırından çıkarıldı,
Güzel bir kahverengi ve kokuyor çok lezzetli, tavşan, babası ve tom
Balıkçılık gezisinden geri döndü.

"Pasta pişmiş mi Sue?" diye sordu yorgun, aç ve kirli olan Bunny.

"Kesinlikle pişmiş turtalar ve burnum yapabilirse
Bir şey koku! "Diye bağırdı baba Brown." Şimdi balığı temizleyeceğiz ve
onları akşam yemeği için al. "

"Lütfen onları temizleyeyim," dedi Tom. "Bir balık adamı için çalışıyordum ve
Nasıl yapacağımı biliyorum. "

"Hızlı bir şekilde yapabileceğiniz tek şey bu değil," dedi Bay Brown
gülümsemek. "Bunny's Hook'tan gevşeyen balığı yakalama şekliniz
Günümüzde ne kadar hızlı olduğunu gösterdi. "

"Ah, bunu daha önce yaptım," dedi uzun boylu delikanlı gülerek. "Seviyorum
balık."

"Ve o konuda çok iyi," dedi Bay Brown karısına o ve tavşan olarak
yıkamaya başladı. "Beni bir dizi sessiz koya götürdü ve biraz aldık
Büyük balık. Bunny günün ödülünü yakaladı ve gevşeyecekti
Tom zamanında bir ağ kaydırmamış olsaydı kancasından. Bunny
memnun."

"Bundan memnunum. Peki ya bu çocuk? Onu tutacağız
Bizimle? "

"Sanırım bir süredir. Kamp hakkında yararlı olacak, şimdi ben
çok uzakta olmak zorunda. Ve o da,
çocuklar. Onlardan sonra iyi bakacak. Ayrıca buna bakmak istiyorum
queer hikayesi Hermit Bixby ve İğneler hakkında anlatıyor. "

"Sence içinde bir şey var mı?"

"Şey, olabilir-ve queer bir şey de olabilir. Ne olduğunu öğrenmek istiyorum
öyle. Tom getirdiğimiz küçük ekstra çadırda uyuyabilir. Şimdi nasıl
Akşam yemeği geliyor mu? Yardım edebilir miyim? "

"Hayır, sanırım Tad Amca balığı temizlemekten başka her şeyi yaptı ve ----

"İşte Tom onlarla birlikte geliyor," dedi Bayan Brown. "Ve emin olmalısın
Sue'nun turtasından bahsetmek. "

"Yapacağım. O küçük kız normal bir temizlikçi olmaya başlıyor. O
Yakında yerini al, "ve Bay Brown parmağını karısına salladı.

Tom temizlenmiş ve yıkanmış balıkları yetiştirdi. Bayan Brown onları eski olarak kurutdu
Havlu, onları meyilli ve yakında tavada kızartıyorlardı. İle
Bu sefer kekler ve turtalar yola çıktı ve biraz akşam yemeği
hazırdı.

Ve yeni yakalanan balıkların tadı ne kadar iyi! Bunny onun olduğunu ilan etti
En iyisi ve gerçekten öyle görünüyordu, çünkü muhteşem bir bastı.

"Ve şimdi pasta için," dedi Sue, Bayan Brown masaya koyarken. "BEN
Hepinizin biraz ve Tom için büyük bir parçaya sahip olmanızı istiyorum, çünkü kurtardı
Bunny'nin balığı. "

Bayan Brown turtayı kesti ve etrafından geçti. Öyle yaptığı gibi baktı
Pasta ve parçalarda dikkatlice.

"Yeterince yok değil, anne?" diye sordu Sue, endişeyle.

"Ah, evet. Ama sadece düşünüyordum ----"

O anda oldukça büyük bir ısırık alan Bunny ağladı:

"Bunun ne tür bir turta olduğunu söyledin, Sue?"

"Elbette kıyma."

"Bana daha çok baharatlı turşu gibi tadı var. Sana değil mi Tom? "

"Ah, bilmiyorum.
zavallı ev. Sana bunu söyleyebilirim! "

Parçasını tatmış olan Bay Brown, komik bir yüz yaptı.

"Yeterince şeker koyduğundan emin misin?" Sue'ya sordu.

"Şekeri kıyamet ete koymana gerek yok-zaten içeri giriyor," diye yanıtladı
Küçük kızı.

Bayan Brown, Sue'nun turtasının tadına baktı. O da komik bir yüz yaptı ve
Sonra sordu: "Mayce etli kavanozu nereden aldın, Sue?"

"Bana söylediğin dolaptan, anne, cam kavanozun yanında
Şeftali. "

"Şeftali kavanozunun hangi tarafında?"

"Bakayım-mektuplarımı yazdığım taraftı-sağ elim,
Anne."

"Ah hayatım!" diye bağırdı Bayan Brown. "Sana söylemeliydim! Ama yumurta kadını
Tam o zaman geldi. Sana kavanozun sol tarafını söylemeliydim
Şeftali. Sağ tarafta turşu chow-chow bir kavanoz vardı. Görünüyor
Mayce eti gibi, biliyorum, ama oldukça farklı. Gerçek
Mayce et, şeftali kavanozunun _left_ üzerindeydi. Oh, Sue! Yaptın
Chow-chow turta. "

"Sue'nun yeni bir tür pasta bulduğunu düşünüyordum," dedi Daddy Brown.
"Boş ver, bazı kekler ve kurabiyeler var."

"Ah hayatım!" Diye bağırdı Sue ve gözlerinde gözyaşları vardı. "Bunu istedim
Benim kıymalı turtam güzel olmak! "

"İyiydi," dedi Tom. "Kabuk şimdiye kadar yediğim en iyisi ve
Turşu içi balıklarda iyi olacak. "

Herkes buna güldü ve hatta Sue gülümsedi.

"Bir dahaki sefere kıyma etini bir turtaya koymadan önce koklayın," dedi Bayan
Kahverengi. "Aksi takdirde turtanın mükemmel olurdu, Sue."

"Yapacağım," diye söz verdi küçük kız.

Tom, Camp Rest-A, bir çadırda uyurken düzenli bir üyesi oldu.
kendisi. Ve çok kullanışlı olduğunu kanıtladı, odun kesti, ayak işlerine devam ediyor ve
yemek pişirmeye yardım bile, Bayan Brown nasıl olduğunu merak ettiğini söyledi
onsuz anlaşmıştı.

Tad Amca'nın eski kıyafetlerinden bazıları verildi, bu ona uyuyor gibiydi
Çok iyi, bu yüzden artık "düzensiz çocuk" olarak adlandırılamadı ve gitti
o kadar sık ​​yüzerken, çoğu zaman tavşan ve dava alarak, üçü de
Bayan Brown, "ıslık kadar temizdi" dedi.

Bay Bixby'den kayıp yardımcısı hakkında hiçbir kelime duyulmamıştı, ama Bay
Brown "iğneler" hakkında soru sormaktan vazgeçmemişti.

Bunny ve Sue elektrik oyunlarını kaçırdı, ancak babaları getirdi
Onları çok eğlendikleri şehirden diğer oyuncaklar. Ama yine de
Bunny elektrikli treni için diledi ve harika oyuncusu için dava açtı
ayı.

Bir gece, akşam yemeğinden hemen sonra, Bayan Brown sütün ihtiyacı olduğunu keşfetti
Sabah pişirmek için biraz ekmek koymak.

"Gidip çiftlik evine alacağım," dedi Tom.

"Ve ben de gidebilir miyim?" diye sordu Bunny. Yapabileceğine karar verildi
Geç kalmadı, sadece karanlık. Yani tuhaf yol trudged Bunny ve Tom,
Sıçrama yanlarında koşarken. Olduğu gibi, çiftlik evi
Genellikle sütün bulunmadığı yerde hiç kalmamıştı, bu yüzden devam etmek zorunda kaldılar
Bir sonraki, Hint köyünün kenarına yakındı.

"Ama şimdi dışarı çıkmayacaklar, değil mi?" diye sordu Bunny.

"Ah, Kızılderililer kabinlerinin dışında oturuyor olabilirler, sigara içiyor olabilirler.
Borular, "dedi Tom.

"Ah, iyi olacak," dedi Bunny. "Barış çipleri olacaklar ve
Bizi incitmeyecekler. "

"Tabii ki hayır," diye güldü Tom.

Nihayet sütü aldıkları evin önündeki yoldan
Hint kampı vadisine bakabilirdi. Ve
Bunny, parlak bir ateş gördü ve Hintliler yürüyor veya
yavaşça etrafına atlamak.

"Ah, Tom, bak!" Ağladı küçük çocuğu. "Bu nedir? Kızılderililer
Savaş yoluna mı gidiyorsunuz? Bunu okul kitabımda okudum. Eğer öyleyse,
Geri dönüp Tad Amca ve Babaya söyleyelim. O zaman alabilirler
silahları ve hazır ol. "

"Bu Kızılderililer savaşa hazırlanmıyorlar," dedi Tom. "Onlar sadece
bir kızartma mısır dansı yapmak. "

"Kızartma mısır dansı nedir?" diye sordu Bunny. "Sana kızartma mısırını göstereceğim
yarın bir kısmı geceye, "vaat etti Tom." Ama bunlar için endişelenme
Hintliler. Seni incitmeyecekler. Şimdi eve gitsek iyi olur. "

Bunny çadırın içine girer girmez bağırdı, ihtiyaç duyduğundan çok daha yüksek sesle
Yaptı:

"Ah, Sue, Kızılderililerin kızartma mısır dansı ve yarın gecesi gördük
Biz de bir tane olacak! "




Bölüm XIX

Eagle Feather's Horse


Bunny Brown, gördüğü Hint kamp ateşinden çok heyecanlıydı ve
queer figürleri, parıltısında dans eden, iki kez gibi görünüyor
gerçekten olduğu gibi uzun ve geniş, bunu anlatmakta ısrar etti
Yatmadan önce.

"Dans okulunda olduğumuz gibi gerçekten dans ettiler mi?
Ev mi? "Diye sordu Sue.

"Hayır, tam olarak değil," diye yanıtladı Bunny. "Daha çok yürüyüş gibiydi ve onlar
Arada sırada döndü ve inişli ve sallanan mısır kulaklarını salladı
hava. Sonra onları yediler. "

"Ne içindi, Tom?" diye sordu Bay Brown. "Burada yaşadın
Bir süre ve bilmelisin. "

"Ah, Hintliler büyük ruh dediklerine inanıyorlar,"
açıklandı. "Her türlü şeyi yapıyorlar, bu yüzden onları sevecek, örneğin
Ateş yapmak, dans etmek ve oyun yapmak. Eskiden sadece birkaçı
Bunu yapan Hintliler. Bu yeşil mısır kızartması veya dansı bir çeşit
Bir sürü mısır-büyük bir mahsul-olacağı dua, bu yıl
Kızılderililerin yemek için çok şey olacak. Çünkü çok fazla mısıra güveniyorlar
Ekmek, krep ve benzeri için yemek. Bunny'ye ona göstereceğimi söyledim
Hintliler Yeşil Mısır'ın kulaklarını yarın nasıl kavuruyor, eğer izin verirsen
Ben."

"Ah, lütfen anne, yap!"

"Ah, baba, izin ver!"

Birincisi Sue'nun savunması, ikinci tavşan ve babası ve annesi
gülümsedi.

"Şey, Tom'un ateş konusunda dikkatli olması iyi olacağını düşünüyorum.
Suda, "dedi Bay Brown.

"Ah, goodie!" Diye bağırdı Sue, Bunny gülümsedi ve zevkini dans etti.

Sonunda kamp dinlenerek sessizdi, çünkü her biri yatakta ve
Sadece duyulacak sesler, hayvanlar ve böcekler tarafından yapılan seslerdi
Ahşap, şimdi bir baykuş ve sonra "Kim? Kim? Kim?" Tıpkı sanki
Kayıp bir tane bulmaya çalışıyordu.

"Kulakların kızartılmasını nereden alacağız?" diye sordu tavşan kalkar kalkmaz
Ertesi sabah. "Kampımızda herhangi bir mısır yetiştirmiyoruz."

"Oh, etraftaki çiftçilerin neredeyse her türünden kavurma kulakları alabiliriz
İşte, "dedi Tom." Ama geceye kadar ateş etmek istemiyoruz. BT
O zaman daha güzel görünüyor. "

"Ben de öyle diyorum," diye bağırdı Sue. "Ve geceye kadar beklersen yapacağım
Kızartma mısır ile yemek için bazı kekler. Annem bana gösterecek
Nasıl."

"Eh, çöreklerinize hiç chow-chow kıyma koyma," diye yalvardı
gülerek.

"Yapmayacağım," diye söz verdi Sue. "Ama biz beklerken bir şeyler yapamaz mıyız
Gecenin gelmesi için mısır kavurabilmemiz için? "

"Bizim için yapmayı vaat ettiğin salınımı koyacak mısın, Tom?" sorulan
Tavşan.

"Evet, ipin varsa."

"Teknedeki gölün karşısında inişte mağazaya satabiliriz ve
Halat oraya al, "dedi Bunny." Anneme soracağım. "

Bayan Brown izin verdi ve Tom yakında bir salıncak yapıyor, asıyordu
Güçlü bir meşe ağacının yüksek bir dalından. Sonra Bunny ve Sue aldı
Tom iterken sallanıyor.

Akşam yemeğinden sonra kavurma kulaklarına gitme zamanının geldiğine karar verdiler ve
yine çiftçinin evine daha yakın olduğu için teknedeydiler
suyun karşısında dolambaçlı yola gitmek.

Tom istediği kulakları seçti, büyük ve çekirdeklerle dolu
hangi süt veya beyaz meyve suyu henüz çalışıyordu. Bu bir mısırdı
Geç olgunlaştı ve kavurma için çok iyiydi.

Teknenin bir ucundaki mısır ve kıçtaki çocuklar veya
arkada, geniş koltukta hareket ederken onları izleyebileceği yer,
Tom tekneyi kampa doğru kürek çekti. Akşam yemeği için tam zamanında ulaştılar,
Tıpkı Bay Brown'un şehre yaptığı geziden eve gelmesi gibi.

"Geceye kadar mısır kızartma kulakları alacağız!" Sue olarak arandı
sarıldı ve babasını öptü.

"Ah! Bu beni sanki bir erkekmişim gibi hissettiriyor!" dedi Bay Brown. "Kim
mısır kavuracak mısın? "

"Ben," dedi Tom. "Bunu birçok kez yaptım."

"Peki, nasıl olduğunu bildiğine sevindim. Ama şimdi akşam yemeği yiyelim. "

Çocuklar pek yemek yemedi, çünkü kızardırmak için çok endişeliydiler
Mısır, ama Tom, kamp ateşi olduğu gibi, kararana kadar beklemeleri gerektiğini söyledi
O zaman daha güzel bak.

Ancak, çok sonra Tom olduğunda karanlık olarak adlandırılamazdı
Tavşan ve Sue adına alay eden Aglow'a ışık dallarını ve
Yakında daha büyük günlükleri parlatan dallar.

"Çok fazla sıcak kömür ve közimiz olmalı," dedi Tom, "ya da
Mısır sigara içecek ve yanacak. Bu yüzden ateşin bir süre yanmasına izin vereceğiz
Çok sayıda kırmızı sıcak kömür veya ahşap közi var. "

Bu ortaya çıktığında Tom kulakları çıkardı, yeşili soydu
onlardan kabuklar ve sonra,
Ateşin yakınında o kadar uzun ki iyi ve sıcaktı, üzerine koydu
mısır kulakları.

Neredeyse bir kerede kızarmaya başladılar, narin bir kahverengiyi çevirdiler ve tom
onları zaman zaman devraldı, böylece yanmazlar,
Bir taraf ateşe çok yakın.

"Ne zaman yemeye hazır olacaklar?" diye sordu Bunny Brown.

"Birkaç dakika içinde," dedi Tom. "Orada, sanırım bu ikisi hazır" ve
İki sigara içen sıcak olanı seçti, güzel kahverengileşmiş, bir
Bir çatal için keskin noktalı çubuk. Bay Brown'a bir kulak teklif etti ve
Diğer Bayan Brown'a.

"Hayır, çocukların ilkine sahip olmasın," dedi anneleri.

"Dikkatli ol, sıcaklar!" Tom, kulakları geçerken
Queer ahşap Bunny ve Sue'ya yapışır.

Sue onu soğutmak için onun üzerine patladı, ama Bunny öylesine acele ediyordu
hemen yemeye başladı. Sonuç olarak ağladı:

"Ah! Sıcak!"

"Dikkat olmak!" Annesini uyardı ve bundan sonra tavşan dikkatliydi.

[İllüstrasyon: Tom kulakları çıkardı ve yeşil kabukları soydu
Onlardan.
_Bunny Brown ve kız kardeşi büyük ormanda Sue._ _page_ 195.]

Yakında iki kulak daha kavruldu ve Bay ve Bayan Brown aldı. Onlar
Onların soğumasını biraz bekledi ve sonra yavaş yemeye başladı.

"Onlar lezzetliler," dedi Bayan Brown.

"Yeşil mısır pişirmenin tek yolu bu," diye belirtti Tad.

"Ben çocukluğumdan beri yediğim en iyisi," dedi Bay Brown. "Biz
biraz daha sahip olmak zorunda kalacak, Tom. "

"Evet, senin için biraz daha pişireceğim. Kavralı mısır da iyi.
Kızılderililer böyle. Kulaklar neredeyse olgunlaşana kadar beklemelisin
Yine de bu ve çekirdekler kurudu. "

"Hiç yemeyecek misin Tom?" Diye sordu Bunny, kulağı alırken
Daha büyük çocuk ona verdi.

"Ah, evet, şimdi biraz olacağım, eğer istediğin olsaydın."

"Peki, belki daha fazla yiyeceğim," dedi Bunny.

"Ve ben bir tane daha istiyorum," diye koy Sue.

"Burada çok şey var," dedi Tom, yemek yemeye başlarken. Neredeyse konuştuğu gibi
közlerinin arkasında yaprakların ve yapışmalar vardı
kızartma kolu partisi ve herhangi biri ne olduğunu görmek için dönmeden önce
bir ses konuştu:

"Beyaz insanlar yığın iyi yemek Hintlilerle aynı yapıyor."

"Bu doğru, Eagle Feather,"
Diğerleri gibi sürpriz tarafından çok fazla alındı. "Gel ve biraz var. Ne
Seni buraya getiriyor mu? "

"Kartal tüyü onu at kaybetti," diye cevap verdi. "Gel ona bak.
Belki sen hab? "Ve kamp ateşinin yanında çömeldi ve bir
Tom'un ona verdiği kavrulmuş kulak.

"Bu, Eagle Feather'ın atının _here_ olması hakkında ne anlama geliyor?" sorulan
Bay Brown.

"Sana bir dakikada bir şey söylüyorum," diye cevapladı Hintli,
Mısır.




Bölüm XX

Tavanda eğlence


Bunny Brown kız kardeşi Sue'ya baktı ve ona baktı. Ne olabilir
Bu-pek çok şey götürülüyor mu? İlk Bunny'nin araba treni,
Sonra Sue'nun elektrikli gözlü oyuncak ayı. Şimdi Eagle Feather's Horse
eksik ve onu aramak için kamp dinlenmeye gelmişti, ama neden
Çocuklar anlayamadı. Tom kulakları kavurma meşguldü
mısır ve onları etrafından geçiyor. Kartal Tüyü Üç Yedi Söylemeden
daha fazlası ve muhtemelen Tom'un sahip olduğu başka bir şey alacaktı
Bay Brown sorduğunda onun için hazır:

"Peki, Eagle Feather, sorun nedir? Atın gerçekten gitti mi?
Ve eğer öyleyse, neden burada olduğunu düşünüyorsunuz? Hiç atımız yok
Burada. Tüm makinelerimiz Gasolen'e gidiyor. "

"Ben her şeyi biliyorum," diye yanıtladı Hintli. "Küçük vagon çok şey yapıyor
Boy'un yığın büyük ilaç treni gibi puf-puf. At itme ya da çekme 'um.
Kartal tüyü iyi at, hızlı koşar ve hızlı durur, bazen,
Byemby, Squaw gibi, kartal tüyü düşüyor. Ama at iyi-şimdi biri
almak. Birisi Eagle Feather'ın atını alıyor. "

"Belki de uzaklaştı," dedi Bay Brown. "Atlar sık ​​sık bunu yapar
Bilin, onları sineklerin ısırdığı ormana bağladığınızda. "

"Evet, kartal tüy bunu biliyor. Ama nasıl diyorsun-ip kırdı mı yoksa kesildi mi?"
Ve Hintli bir ip ile ipten yapılmış bir yular tuttu
ondan sarkıyor. Bay Brown ona yakından baktı.

"Neden, bu kesildi!" Sonunda çocuk babasını haykırdı
Atın bağlandığı ip pürüzsüzdü ve kırılmadı ve
Kaba, olduğu gibi, parçalanmıştı. Eğer keseceksen
Halat ve sonra başka bir parçayı kırın, farkı kolayca görebilirsiniz.

"Tabii, kes!" diye bağırdı kartal tüyü. "Dün gece karanlık olduğunda bitti.
Hintliler mısır dansı ve belki de uykulu. Kimsenin yumuşak geldiğini duymayın
Kartal tüyü ahır ve at at. Halat'ı kesmelisiniz çünkü Hint
Tie düğüm beyaz adam gevşemek için çok zor buluyor. "

"Yani sence beyaz bir adam atını aldı ve bu yüzden geliyorsun
Biz? "Diye sordu Bay Brown.

"Evet. Çok beyaz adam biliyorsun. Belki de bir tanesi gibi atımı saklamanı istiyorsun
çadırında. "

"Gerçekten değil!" diye bağırdı Bay Brown. "Çalacak hiç arkadaşım yok
adamın atı. "

"Belki hayır," diye gitti Hint. "Ama yeşil mısır dans gecesi onu gelir
onu ve oğlunu görmek için, "ve kartal tüy ilk önce Tom'a işaret etti ve
Sonra Bunny'de.

"Eagle Feather'ın atını görmedik!" Diye bağırdı Bunny Brown.

"Kolay oğlum," dedi babası. "What Eagle Feather'a ulaşalım
araç."

Bir soru sormadan önce Hintli Tom'a bir parmağı işaret etti ve
Keskin sordu:

"At gecemde yeşil mısır dansı geldiğini görüyor musun?"

"Onun bir işareti değil," diye cevapladı Tom çabucak. "Ve ben değildim
Kamp ateşinin olduğu köyün ortasına yakın, yarım
mil. Atını almadık, kartal tüyü. "

"Belki öyle değil. Kartal tüy belki görebilirsin," diye devam etti
kırmızı adam. "Seni tanıyorum iyi bir çocuk, Tom-Kızılderililere iyi. Bu küçük kahverengi
Oğlan bir 'gal-onlar da iyi.

"Ama atın yol boyunca yürüyoruz ve ayaklarının izleri doğru geliyor
Bu kamp. "

"Böylece?" diye sordu Bay Brown. "Buna bakmamız gerekecek. Belki
Hırsız, gerçekten aldığı yönü gizlemek için çadırlarımız arasında geçti.
Sabah bir göz atacağız. Şimdi çok karanlık. "

Gerçekten çok karanlıktı, kamp ateşi fırlatıyor ama uygun parıltılar,
Yeterince kavrulmuş kulakların her biri için pişirilmişti. Kartal
Tüyler arkadaşlarına güle güle, ne kadar üzüldüğünü tekrar belirterek
Atını kaybediyor ve sabahları hepsini göreceğini söyledi.

Çocuklar ve Tom Güvenli Yatakta Tad Amca ve Bay ve Bayan Brown
meseleyi konuştu.

"Kartal tüyü atının bu kampa getirildiğini düşünüyor gibi görünüyor" dedi
Bayan Brown.

"Belki de öyle," diye kabul etti kocası. "Ama bu önemli değil."

"Yine de sevmiyorum," diye devam etti karısına. "Tavşan düşünme fikri
Hile içinde bir el olabilir! "

"Kartal tüyünün hiç böyle bir fikri olduğuna inanmıyorum," diye güldü Bay
Kahverengi. "Tom'u mısır dansını izleyerek düşünmüş olabilir,
atı eğlenceye almıştı, ama onun böyle bir fikri olduğuna inanmıyorum
Şimdi."

"Umut etmemeliyim!" diye bağırdı Bayan Brown.

Ertesi sabah erkenden kartal tüyü ve başka bir Hintli geldi
kamp. Atların toynaklarının izlerini aradılar ve bazılarını buldular
Yumuşak kirdeki Eagle Feather'ın hayvanı olanlardı. Ama yine de
İşaretler kampın kenarına geldi,
çadırlar arasındaki boşluklar. Tad Amca, "Kampımızı atı yönetmiş olmalılar," dedi Tad Amca ve
Bu doğru bir tahmin olduğunu kanıtladı, çünkü kampın diğer tarafında
Kartal ile aynı şekilli toynak ile bir atın ayak izleri
Tüyler, görüldü.

"Şimdi atı kolay buluyoruz," dedi Hintli, o ve onun arkadaşı gibi
Büyük ormanlardan acele etti.

"Şey, umarım onu ​​bulursun ve etrafta kimseyi düşünmediğine sevindim
Burada bununla bir ilgisi vardı, "dedi Tad Amca." Umarım
Yakında at. "

Ama bu boş bir umuttu, çünkü bir süre yağmur yağmaya başladı ve
Yağmur, Bay Brown, Hintlilerin tüm toynak izlerini yıkayacağını söyledi
At, böylece artık görülemezlerdi. Ama Eagle Feather ve arkadaşı
geri dönmedi.

"Ah, keşke yapacak bir şeyimiz olsaydı!" diye bağırdı Sue, yağmur devam ederken
Çadırın çatısına aşağı doğru ilerliyor ve o ve Bunny gidemedi
dışarı.

"Şimdi elektrik trenini ve benim Sallie'miz olsaydı eğlenceli olurdu
Malinda, "dedi Sue.

"Bu doğru!" diye bağırdı Bunny. "Ama ben hiç alacağımız
'EM. "

"Hayır, değil," diye iç çekti Sue.

Çocuklar oynamak için yağmurlu bir gün oyunu düşünmeye çalışıyorlardı ve
Ana çadırda bir vuruş geldiğinde dışarı çıkabileceklerini diliyorum
Kamptaki bir ön kapıya en yakın şey olan kutup.

"Ah, Bayan Preston, yumurta bayan," dedi Sue, bir selüloitten
Çadır penceresi, ziyaretçinin kampa gelmesini izlemişti.

"Yumurta ile gelemez," dedi Bayan Brown, "çünkü biraz aldım
sadece dün. "Bayan Preston ne istediğini çabucak anlattı.

“İki çocuğunuz için geldim, Bayan Brown” dedi. "Nasıl olduğunu biliyorum
Zor, yağmurlu bir günde işbirliği ve eğlendirilmesini sağlamaktır.

"Şimdi evimizde her türlü güzel bir çatı katımız var, her türlü
komşularımızın çocuklarının oynadığı eski moda şeylerin.
Onlara zarar veremezler ve kendilerine zarar veremezler. İstemiyor musun
Bunny ve Sue'nun oynamak için tavan arasında gelsin mi? "

"Ah, evet anne, lütfen yap!" Dilbeli tavşan.

"Ve o kadar küçük bir yol, hiç ıslanmayacağımız," dedi
Sue. "Kauçuk giyebilir ve şemsiyeler alabiliriz."

"Eh, eğer rahatsız olmayacağından eminsan Bayan Preston," dedi Bayan
Kahverengi.

"Hiç rahatsız olmayın! Onlara sahip olmaktan memnunum," diye yanıtladı Bayan Preston. "Elde etmek
Hazır, canım! "

Ve Bunny Brown ve kız kardeşi Sue yakında sahip olacaklardı
Tavan arası yağmurlu gün eğlence.




Bölüm XXI

"Sue nerede?"


"Şimdi çocuklar, çatı katı günün sizindir," dedi Bayan Preston
Bunny Brown ve kız kardeşini eve götürmüştü ve yardım etmişti
Islak katlarından inerler. "Tıpkı istediğin gibi yapmalısın, çünkü
Tavanda zarar verebileceğiniz hiçbir şey yok. "

"Ah, eğlenmeyecek miyiz?" diye bağırdı Sue.

"Bunu söylemeliyim!" diye bağırdı Bunny. "Eski silah veya kılıç var mı
Orada asker oynayabilir miyiz? "Diye sordu küçük çocuk.

"Evet, sanırım," diye yanıtladı Bayan Preston. "Silahlar çok eski ve
vurulamaz ve kılıçlar çok donuk, bu yüzden incinemezsin
kendin. Yine de dikkatli olun. "

"Yapacağız," diye söz verdi Bunny. "Keşke oynayacak başka bir oğlum olsaydı. Sue
İyi bir hemşire yapar, ama o bir asker değil. "

"'Patlama!' Senin kadar yüksek sesle, "Protestouse Sue.

"Evet, yapabileceğini biliyorum, ama kadın askerleri kim duyan? Hepsi
Hemşireler için doğru ve Sue kolunuzu çok sıkı bir şekilde bandajlayabilir, tıpkı
Gerçekten vuruldu. Ama gerçek bir asker gibi davranamaz, Bayan
Preston. "

"Belki de çatı katında oynamasını istediğim çocuk,"
Bayan Preston önerdi.

"Ah, başka bir çocuk var mı?" diye sordu Bunny hevesle.

"Evet. Ve bir kız da. Onlar Charlie ve Rose Parker ve yaşıyorlar
Yolda bir şekilde. Onlar yeni taşınmış yeni bir aile ve
Evlerinde çatı katları yok, sizin içinden daha fazlası var
çadır. Bu yüzden onlara her yağmurlu günde soruyorum, çünkü bunun zor olduğunu biliyorum
Çocuklar evde kalacaklar. "

"Ah, umarım yakında gelirler!" diye bağırdı Bunny. "Biraz eğlenmek istiyorum!"

"Sanırım onları şimdi duyuyorum," dedi Bayan Preston,
arka kapı. "Evet, işte buradalar," diye çağırdı Bunny ve Sue'ya
Yemek odasında oturuyor. "Şimdi gel genç millet, tanışın ve
Sonra oynamak için tavan arasına gidin. "

Charlie ve Rose Parker, Bunny ve Sue yaşı hakkında,
Dostça büyümek için uzun sür. Ve kahverengi çocuklar, sık sık tanışmış
Yabancılar, biraz oyulmazdı, bu yüzden dördü yakında sahip olduklarını hissetti
Birbirinizi uzun zamandır tanıyorlar.

"Şimdi çatı katına kalmış ve eğlenin!" Yönlendirilmiş Bayan
Preston. "Oynamak istediğiniz her şeyi kullanın, ancak geçtiğinizde
Her şeyi bulduğun yere geri koy. "

"Yapacağız!" çocuklara söz verdim ve gittikleri merdivenlerden yukarı çıktıkları gülerek
ve bağırıyor.

"Umarım savaşmak için bazı kılıçlar ve silahlar buluruz," dedi Bunny
Charlie.

"Ah, birçoğu var," diye yanıtladı Charlie. "Daha önce buradaydım
Ve çok sayıda silahın nerede olduğunu biliyorum. Sadece çok ağırlar. "

"O zaman onların top gibi davranabiliriz!" Ağladı tavşan.

"Evet ve bir kaleyi eski gövdeden yapabiliriz. Birçoğu var
İşte, "dedi Charlie.

Tavan merdivenlerinden yukarı çıkıyorlardı, Charlie yola çıktı.
Daha önce sık sık yükselmişti.

"Oynamak istediğimiz şeyden çıkana kadar tüm gövdeleri alma
ile, "yalvardı Rose.

"Sandıklarda ne var?" Diye sordu Bunny yeni arkadaşından.

"Ah, pek çok eski elbise ve şeyden başka bir şey yok. En çok gül
Onlarda süslü giyinir ve büyük bir bayan gibi davranır, "dedi Charlie.

"O zaman Sue bunu yapacak," dedi Bunny. "Giyinmeyi seviyor. Ama
Asker oynayacağız. "

Bayan Preston'un tavan arası hayal edilebilecek en güzeliydi. Birinde
Köşe birkaç gövdeydi. Başka bir köşede bir dönen tekerlek vardı ve
Tavan kirişlerinden burada ve orada asılı durur, kızak ipleri
Çanlar, kafası onlara çarptığında neşeli bir jingle gönderdi.

Burada ve orada, kirişlerin üzerinde tahtaların bulunmadığı yerlerde,
bir tuğla üzerinde çatlanabilecek hickory fındık ve ceviz vardı ve
yendi.

"Onlar bizim rasyonlarımız olacaklar," dedi Charlie, asker olarak oynamayı seven
Bunny gibi.

"Ama kılıçlar ve silahlar nerede?" Diye sordu.

"Sana göstereceğim," dedi Charlie. "Bacaların hemen arkasında."

Tavanın ortasında, çatıdan uzanan büyük bir
baca. Evin geri kalanında görülemedi, ancak burada
Attic tuğlalar açık bir görünümdeydi ve Charlie, soğuk kışta dedi
günler, kar yağdığında, çatı katında sıcaktı,
baca.

Sadece şimdi çocuklar silahlarla ve kılıçlarla daha fazla ilgileniyorlardı
Kirişlerin ve ışınların üzerinde iyi bir sayı asılı
baca.

"Ah, ne kadar silah!" Ağladı tavşan.

"Ve onlar da ateş ediyorlar," diye ekledi Charlie. "Demek istediğim tetiği çekebilirsin
Ve çekiç aşağı çekilecek. Tabii sadece Make-inancı tozu kullanıyoruz. "

"Kurs," diye kabul etti Bunny. "Ama 'patlama!' Ne zaman çektiğimizde
silah."

"Ve her birimizin kılıcımız olabilir."

Böylece çocuklar asker oynamaya başladı, bazen ikisi de aynı
yan, tavan arası gizli labirentleri avlamak ve tekrar
Biri beyaz bir asker, diğeri kırmızı bir adam.

Bu arada Sue ve Rose farklı bir oyun oynuyorlardı. Bulmuşlardı
Bazı gövdelerde bazı eski moda ve büyük ipek elbiseler ve onlar
Bir kerede kendilerini bunlarda giydirdi ve ödeme ziyaretlerine inandırdı
diğerine. İki küçük kız büyüdüğünü hayal ederken konuştu
Bayanlar "giyinirken" konuşurlardı ve çok eğlendiler,
Tavan Charlie ve Bunny'nin diğer tarafı,
Asker oyununda birbirleri.

Çocuklar yaklaşık bir saat çatı katında oynuyorlardı, çocuklar
Asker oyunları ve Rose Bunny'ye geldiğinde ziyaret eden kızlar
Ve Charlie yüzüne queer bir bakış.

"Sorun ne?" diye sordu Charlie. "Bir karışıklık yaşadın mı ve durdun
Oynuyor musun? "

"Hayır, ama Sue'yu hiçbir yerde bulamıyorum."

"Sue'yu bulamıyorum!" diye bağırdı Bunny. "O nerede?"

"Bilmediğim şey bu. Oynuyordum Bayan Johnson ve
Bayan olacaktı Wilson ve beni arayın. O gelmediğinde gittim
Ona bak, ama onu evinde bulamadım. "

"Hangi eviydi," diye sordu Bunny.

"Bu büyük gövdesi" ve Rose, uzak bir köşede büyük bir gövdeye işaret etti.
Tavan.

"Sue! Sue! Orada mısın? Bagajda mısın?" Ağladı tavşan.

Dinleyen çocuklar, içinden hafif bir çağrı duymuş gibiydi
gövde. Birbirlerine ürkütücü gözlerle baktılar. Ne yapabilirler
Yapmak?




Bölüm XXII

Münzevi Tom için geliyor


"Buraya geldiğinden emin misin?" diye sordu Bunny Brown.

"Tabii," diye yanıtladı Rose. "Görüyorsun, bu onun taklit eviydi ve benimki
Orada kızak çan dizisinin altında. "
Bir kare oluşturmak için birkaç küçük gövde birlikte çizilmişti. Biraz eski
Yatak yorganları bir çatı yapmak için atılmıştı ve bu gülün altında
Bayan adına giden arkadaşı Sue'dan ziyaretler aldı.
Wilson.

"Onu en son ne zaman gördün?" diye sordu Charlie. "Belki aşağıya gitti."

"Hayır, yapmadı, çünkü büyük bagajı açtığını ve kıyafet aldığını gördüm
giyinmek için dışarı.
Bir kale için merdivenlerin önüne iki gövde çekti. "

"Böylece yaptık," dedi Charlie. "Hareket etmeden aşağı inemezdi
Sandıklar ve taşınmadılar. "

"Şey, o zaman burada bir yerlerde olmalı," dedi Bunny. "Belki o
Büyük bagajda kapa çeneni. "

"Bu korkunç! Ara ve orada olup olmadığını görelim," dedi Rose.

Bunny, çatı katındaki en büyük gövdeye yaklaştı ve sonra
Olabildiğince yüksek sesle aradı:

"Orada mısın Sue?"

Cevap geldi, çok hafifçe:

"Evet, buradayım Bunny! Lütfen beni dışarı çıkar! Kilitliyim!"

"Kilitli!" diye bağırdı Charlie. "Bagajı açmalı ve onu almalıyız
dışarı! Hadi, Bunny! "

Her iki erkek de bagajın kapağını kavradı.

"Neden kilitli!" Ağladı Rose. "Kilidini açmadan açamazsın.
Bakalım bazı anahtarlar bulabilir miyiz. "

Hevesle çocuklar tavan arasında koştu, tüm
Gördükleri gövdeler. Ama ya bu anahtarlar kilitli olana sığmadı
Sue'nun kapandığı yer ya da Bunny, Rose ve Charlie'nin parmakları
Onları kilitlere düzgün bir şekilde sığdıramayacak kadar küçük.

"Bayan Preston'u ararsak iyi olur," dedi Bunny, çünkü Sue'yu duyabiliyordu
Şimdi ağlıyorum, bagajın içinde. Ve Sue cesur küçük bir kızdı,
Sık sık ağlamaz.

"Aşağı inece ve ona söyler olsak iyi olur," diye önerdi Rose. "Asla duymayacak
Biz buradan. "

"O zaman aşağı inelim!" Ağladı tavşan.

O ve Charlie kısa süre sonra iki gövdeyi tavan merdivenlerinden çekti
Bir kale yapmak için oraya yerleştirdiler. Mrs.
Preston turta yapıyordu, üç çocuğu acele ediyordu.

"Ne? Çok yakında oynayarak mı?" diye sordu Bayan Preston. "Olacağını düşündüm
Bundan çok daha uzun. Henüz senin için öğle yemeğini hazırlamadım. Ama nerede
Sue mu? "Diye sordu, Bunny'nin kız kardeşini görmeden.

"O, çatı katındaki bir bagajda kilitlendi-büyük bagaj" diye açıkladı
Charlie, "Bir 'O' Her şey gibi bir şey ', ama onu dışarı çıkaramayız!"

"O bagajda kilitlendi! İyi zarif!" diye bağırdı Bayan Preston. "Bu gövde
Yay kilidi ile kapanır. Şimdi bunun anahtarının nerede olduğunu merak ediyorum. "

"İşte bulduğumuz birçok anahtar!" dedi tavşan, onları tutarak ve
Charlie diğer gövdelerden toplanmıştı.

"Bunları deneyeceğim, ama korkarım ki sığmayacaklar," dedi Bayan Preston,
Tavan arasında acele, ardından Bunny, Charlie ve Rose.

"Şimdi hepsi olacaksın, Sue!" Bayan Preston'ı yanlarından aradı
Sue için bagaj. "Yakında seni dışarı çıkaracağız."

"Lütfen acele et," dedi boğuk ve uzak bir ses. "Zor nefes alamıyorum
burada. "

"Söylemeliyim!" diye bağırdı Bayan Preston. "Seni yakında çıkaracağız
Yine de."

Diğer anahtarları denedi, hiçbiri uymayacaktı ve sonra büyüdü
Yatak odasından, kullandığı gövdeleri kilitleyen başka bir grup
Seyahat ettim.

"Bu hiç faydası yok," diye bağırdı,
gövde. "Daha fazla zaman harcayamayız. Charlie, koş ve al
Wright, marangoz. Bagajın sonunda bir delik görmesi gerekecek
Sue'yu dışarı çıkarmak için. "

"Ama ona zarar vermeyecek, değil mi?" diye sordu Bunny.

"Gerçekten hayır! Çok dikkatli olacak."

Bay Wright, Charlie ile geri döndü ve elinde birkaç araç taşıyordu.
Yakında işe başladı.

"Bagajın sonuna kadar olabildiğince geri dön," diye seslendi dava,
Sonunda parmaklarıyla dokunarak uzak durmasını istedi.

"Alabildiğim kadarıyla geri döndüm," dedi uzak bir sesle.

"Tamam. Şimdi bu amaçla küçük bir delik açacağım ve sonra
Biraz gördüğüm ve bagajının sonunda bir kapı göreceğim
Ev, böylece sürünebilirsin. Korkma. Yakında seni dışarı çıkaracağım "
dedi marangoz.

Çok dikkatli Bay Wright deliği sıktı. Sonra küçük bir testere ile, o
Büyük gövdenin kenarında bir delik kesmeye başladı. Kısa bir süre içinde
Delik, Sue'nun sürünmesi için yeterince büyüktü. Ona yardım etmek zorunda kaldılar
Çok uzun zamandır kapanmaktan zayıf ve zayıftı. Ama taze
Hava ve bir bardak süt yakında onu daha iyi hissettirdi ve gitmek istedi
Oyunla.

"Hayır, sanırım şimdi büyük kapalı üzerinde havada olsan iyi olur
Sundurma, "dedi Bayan Preston." Tavan arasında yeterince uzun oynadın. BEN
O bagajdaki yay kilidi hiç düşünmemiştim. İçindeki tek kişi bu
Tavan arası, ama şimdi deliği sonunda keseceğiz, bu yüzden,
Kapak kapandı, kim girerse dışarı çıkabilir. "

"Köpek sıçramamız için iyi bir köpek kulübesi yapacak," dedi Bunny.

"Ve isterseniz, bunun için sahip olabilirsiniz," dedi Bayan Preston. "Hasta
İşe alınan adamın kampınıza götürmesini sağlayın. "

Bayan Preston'a verdiği iyi zaman için teşekkür ettikten sonra,
Çocuklar, öğle yemeğinden sonra evleri için başladı. Bunny ve Sue bulundu
Oraya ulaştıklarında kampta çok garip bir şey oluyor.

Hermit Bay Bixby, çadırın hemen dışında bir kutuda oturuyordu,
kasabadan yeni gelen Bay Brown ile çok ciddiyetle konuşuyor
Küçük otomobil. Yağmur yağmayı bırakmıştı.

"Şey, sana geri dönmesine izin vermemeye karar verdim," Bay Brown
Söylüyor. "Ona doğru davrandığını sanmıyorum ve yapacağım
yetkililere bu konuda şikayet edin. "

"Ve sana söylüyorum, Bay Brown, kaba olmak demek değil,
O çocuğa 'sahip olacağım. Bana bağlı
yaz. "

"Ne istiyor anne?" Fısıldadı Bunny.

"Sus, canım. Babam her şeye katılacak. Bay Bixby buraya geldi
Biraz önce ve Tom'u geri almak istiyor. Tom gitmek istemiyor
'iğne pruvaları' nedeniyle onları çağırırken. Ama Bay Bixby istiyor
O ve baban Tom'un gitmesine izin vermeyecek. "

"Ah, bundan memnunum!" Diye bağırdı Sue bir fısıltı. "Tom'u seviyorum ve ben
Bir bagajda kilitli olup olmadığımı umursamıyorum ve 'tutabilirsek en çok boğulmuş
Tom. "




Bölüm XXIII

Tom'a yardım etmeye çalışıyorum


"Bir bagajın içine kilitlendin ve neredeyse boğuldun!" diye bağırdı Bayan Brown,
Önce Sue'ya ve sonra Bay Bixby'ye bakıyormuş gibi
Bu konuda bir eli olabilirdi.

"Evet, Bayan Preston'un tavan arasında bitti. Ama bu benim hatamdı, ben
Asla bagaja girmemeliydim, çünkü bir yay kilidi ile kapalı ve
Beni görmeleri için bir marangoz almak zorunda kaldılar. "

"Ah! Ve Bayan Preston'un gövdesini bozuyor mu?"

"Bu şımarık değil," dedi Bunny. "Bir köpek için kullanmamıza izin verecek
Kennel. "

"Ve sıçrama için çok güzel bir tane yapacak," dedi Sue. "Görüyorsun, biz
marangozun yapmak için kesilmiş küçük kareye menteşeler koyabilir
Geçmem için bir delik ve ona hızlı bir şey yapabiliriz
Sıçrama dişleriyle bir düğme gibi tutabilir, böylece
Yağmur yağdığında kapı kapalı. Çok güzel olacak. Olmanın sakıncası yok
Splash düşündüğümde biraz kapa çeneni. "

"Ama her şey nasıl oldu?" diye sordu Bayan Brown, kocası ve Bay
Bixby birlikte konuşuyordu.

Sue'nun macerasından ve Charlie ve Rose'dan ve
Büyük sundurma ve öğle yemeği.

"Ama Bay Bixby ne istiyor, anne? Gerçekten Tom'u alacak mı?
Bizden uzak mı? "Diye sordu Sue. "Bilmiyorum, küçük kızım. Umarım değil. Ama yasası var gibi görünüyor
onun yanında. "

"Eh, ona bakma şeklin var ve benimki var," Bay Bixby
Bay Brown'a söylüyordu. "Bu çocuğu fakir evden tuttum ve kabul ettim
ona belirli ücretleri ödemek. Kendisi için tutuyor ve geri kalanı gidiyor
Zavallı ev yöneticileri, çalışamadığı kışın yönetim kurulu için.

"O zaman bu çocuk beni terk edip sana geliyor. Adil değil ve
Ödediğim parayı almıyorum. Çünkü o tembel olsa da
Chap ben ondan bazı ev işlerini almayı başardım. "

"Elbette," dedi Bay Brown, "
Bu çocuğun işine sahip olduğunuz için ödeme hakkına sahip olduğunuz için. Ona gelince
Tembel olmak, orada sana katılmıyorum. Kesinlikle bir yardım oldu
Kamp hakkında bize. "

"Ah, evet, orada eğlence var.
İyi balıkçı? "

"Daha iyi bir tane görmedim," dedi Bay Brown, Bunny Brown
Sue birlikte büyük bir güdük üzerinde oturdu ve bunun ne hakkında olduğunu merak etti.

"Evet, Tom yemek yerine balığı tercih etti," dedi Bay Bixby yavaş yavaş geçerken
Bir düzensiz bacak diğerinin üzerinde.

"Kabininizde ne yemem gerektiğine kim yapmazdı?" patladı tom kim
Cook çadırının yanında duruyordu. "Aldığım tek şey patates ve
Arada bir pastırma; O kadar acıktım, dışarı çıkıp balık tutmaya sadece _had_. "

"Eh, bu konuda herhangi bir tartışmaya girmeyeceğiz," dedi Bay Bixby. "Ben
Sizden çalışma hakkına sahip ve ben size sahip olmaya gidiyorum. Hepsi orada
bununla ilgili. "

"Onlarla iğnelerle sokulmak için sana asla geri dönmeyeceğim!" diye bağırdı Tom.

Bu konuda Bay Brown bir soru sordu.

"Bu 'İğneler' Tom'un bahsettiği şey nedir?" diye sordu. "Sanırım bir
Bilme hakkı, şimdi benim sorumluluğumda olduğu gibi ve eğer sana gitmesine izin verirsem,
Ve o incindi, suçlayacağımı hissetmeliyim. Bunu bilmek istiyorum
iğne işi. "

"Bir şey yoktu. Sadece hayal etti. Eskiden tutuyordum
kolunun, onu uyanık sabahları sallamak için ve onun komikini vururdum
dirseğinde kemik. Dirseğinize bir
Belli bir yer-pimler ve iğneler yapışıyormuş gibi hissettiriyor
sende. "

"Bunu hissettim," dedi Bayan Brown.

"Ve ben de öyle," diye ekledi Bunny. "Komik!"

"Şey, hepsi bu kadar," dedi Bay Bixby. "Ama Tom'u geri istiyorum.
Ben de ona sahip olacağım! "

"Ona hakkın varsa ona sahip olacaksın. Ama içine bakacağım
Bu önce, "dedi Bay Brown." Onu gece alamazsın. "

"Ah, pekala, yarın için onu aldığım sürece bunun üzerinde tartışmıyoruz
Patates kazmaya yardımcı olmak için. Ama sağda olduğumu ve çocuk olduğunu göreceksin
Yaz için bana ait, "dedi Hermit." Ben de yapacağım
onun tarafından kabul etti. "

"Emin olmak için bakacağım," dedi Bay Brown. "Bu olabilir
Haklısın ve yanılıyorsun. Eğer öyleyse sana söyleyeceğim
Şimdi Tom'u asla benden uzaklaştırmayacağına göre. "

"Bu doğru. Beni almasına izin verme!" diye bağırdı Tom, çok fazla görünen
korkmuş. "Onun komik iğnelerinden daha fazlasını istemiyorum.
Seninle kal! "

"Yapabilirsem, tom oğlum," dedi Bay Brown.

"Onu benden uzak tutamayacağını göreceksin," dedi Bay Bixby,
Yukarı gitmek. "Ve o ve sizler düşündüğünüz gibi ona zarar vermeyeceğim.
İstiyorum haklarım. "

İki adam birlikte biraz daha konuştu, ama Tom hepsini duymak istedi
Sue'nun bagajda kapalı olduğu hakkında, Bunny ve kız kardeşi aldı
Tom hevesle dinlerken hikayeyi bir kez daha anlatıyor.

"Orada olsaydım," diye bağırdı Sue bitirirken, "
Bir vuruş ve temiz açık, Sue! Hayır için beklemezdim
marangoz."

Tom'un büyük ayaklarına bir bakış, kolayca sahip olabileceğini gösteriyor gibiydi
"Bagajı temiz açtı."

"Ama küçük bir kapı görmek, sıçrama için bir köpek kulübesi yapmak daha iyiydi,"
dedi Sue. "Her neyse orada çok uzun süredir orada değildim ve bir nefes alabilirdim
biraz."

"Şey, tekrar gövdelere girmeye dikkat et," dedi annesi ve
Sue yapacağını söyledi. Çocuklar ormanda tom ile kamp hakkında oynadılar, akşam yemeğinden sonra,
Bay ve Bayan Brown bir tarafa ciddiyetle konuştu.

"Sanırım senden bahsediyorlar," dedi Sue. "Gittiğin hakkında
Tom. "

"Şey, Bay Bixby'ye geri dönmüyorum!" delikanlı ilan etti.

"Ve sana izin vermeyeceğiz!" Ağladı tavşan. "Senden sonra gelirse
Bir tekneye binip gölden aşağı inip o mağaraya saklanacağız. Kuyu
Bizimle yiyecek bir şeyler ve balık yakalamak için bazı balık hatları al ve
Onları bir kamp ateşinde pişireceğiz ve sonsuza dek Big Woods'ta yaşayacağız. "

"Kış geldiğinde ne yapacağız?" diye sordu Sue.

"Ah, o zaman baba ve anne şehre dönecek ve gidebiliriz ve
Onlarla yaşa, "diye yanıtladı kardeşi.

Ertesi sabah erken saatlerde çocuklar ve Tom
Kahvaltı, Bay Brown köye doğru yola çıktı.

"Nereye gidiyorsun baba?" diye bağırdı Sue.

"Bizi yanına alamaz mısın?" diye sordu Bunny.

"Hayır, bazı kasaba halkını-yetkilileri-görmeye gidiyorum.
Bay Bixby'nin ne olduğunu öğrenmek için Poorhouse ve diğerlerinin başkanı
Tom'a. "

"Ah, eğer Tom'a yardım edeceksen sorun değil!" dedi Sue. "Yapabiliriz
Aramızda bazı oyunlar var, tavşan değil mi? "diye ekledi,
erkek kardeşi.

"Evet, ama keşke elektrik trenim olsaydı."

"Şey, samanda bulduğun arabayla oynayabilirsiniz," dedi Sue. "Ve
O zaman sıçrama için o bagaj kılıfını yapmalıyız. "

"Ah, biz var!" diye bağırdı Bunny. "Bunu unuttum. Biraz olacak
Her neyse eğlenceli. "

"Ve yardım edeceğim," dedi Tom. "Varsa ne eğlenceye sahip olabilirim
Bay Bixby'ye geri dönmek için. "

"Geri dönmek zorunda kalmayacaksın," dedi Bunny. "Babam bunu düzeltir
bizimle kalabilir. "




Bölüm XXIV

Gece toplantısı


Bunny ve Sue, kahvaltılarını bitirir bitirmez düştü
Oynamak için gölün kenarına. Bir arka plan için gitmek istediler ve Bayan
Brown, Tom'un yanında olsaydı yapabileceğini söylemişti, bu yüzden sorun yoktu
zaman.

Güneşin dalgaların üzerinde parladığı su üzerinde, Tom kürek çekti
çocuklar. Sonra Bunny balıkçılık hattını ve direğini çıkardı,
Kazdığı bazı solucanlarla kanca ve balık tutmaya başladı.

"Burada balık alamayacaksın," dedi Tom. "Çok fazla tekne var
etrafında. Seni iyi bir levrek olan bir yere götürebilirim ve
Sunnies. "

"Hayır, burada balık tutmak istiyorum," dedi Bunny. "Balık yakalamak kolay
diğer herkes yapabilir. Zor bir yerde denemek istiyorum. "

Böylece Tom tekneyi yaklaşık aynı noktada tuttu, yavaşça kürek çekerken
Tavşan avlandı ve avlandı ve tekrar avlandı, tek bir
ısırın veya nibble.

"Ah canım, gölün ortasında çok sıcak!" dedi Sue.
"Havalı ve gölgeli olduğu yere gidemez miyiz?"

"Böyle bir yer biliyorum," dedi Tom. "Ve orada balık yakalayabilirsin
fazla."

"Orada herkes balık tutuyor mu?" Diye sordu.

"Hayır, neredeyse hiç kimse. Ve her zaman orada balık yakalayamazsın, hatta
En iyi yerleri biliyorsanız. "

"O zaman gideceğiz," diye karar verdi Bunny. "Zor bir yere gitmek istiyorum."

"Gittiğin yerde yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Sue.

"Eh, derede gölet zambakları toplayabilirsin,
Bir parçanın üstünde göl. Seni oraya götüreceğim, "dedi Tom." Bu bir
güzel bir yer. "

"Ah, iyi!" diye bağırdı Sue, ellerini çırparak. "Anne gölet zambaklarını seviyor."

"Şey, nereye gittiğimiz çok şey var," dedi Tom, kürek çekmeye başladığında
Güçlü, uzun vuruşlarla.

Dere, Tom'un dediği gibi, tembel bir akıştı.
Gölün bir kısmı büyük ormanların yoğun bir kısmı. Bu dere
Çoğu tekne için sığ olduğu için çok az sayıda kişi gitti ve çoğu zaman
Aground koştu ve sıkıştı.

"Ama teknemiz iyi olacak," dedi Tom, "çünkü düz bir dip var
Ve suda çok derinlemiyor. Neredeyse kürek çekilebilir
İyi yağmur fırtınası. "

Daha uzak ve daha uzakta Tom çocukları kürek çekti. Ağaçlar buluştu
Yeşil bir kemer tepesinde ve tek ses damlayanlardı
Tom'un küreklerinden sular, ormanlık kuşların çağrısı veya uzak sıçrama
tepesine yakın bir sinek almak için yukarı atlayan bir balığın
su.

"Burada balık tutalım mı?" diye sordu Bunny.

"Evet, burada birkaç tane almalısın."

Bunny içeri girdi ve bir ısırık geçirmesi çok uzun sürmedi. Ama ne zaman
Çekti, kancasında balık yoktu.

"Daha hızlı çekilmelisin," dedi Tom. "Onlar sadece kandırmak için nibbling yapıyorlar
Sen. Çabucak yukarı çek. "

"Dikkat!" Aniden Bunny denir. Diritini aniden çekti
Balıkları sudan çıkardığını, kafalarının hemen üzerinden
Kendisi, kız kardeşi ve Tom ve bir sıçrama ile balık
Teknenin diğer tarafındaki su. Orada kancadan kıpır kıpır.

"Bu sefer _too_ sert çektin," dedi Tom gülerek.

"Bir dahaki sefere yapacağım," dedi Bunny. Ve yaptı. Hissettiğinde
Çizgisini çeken bir şey de çekti ve bu sefer yakaladı
Güneş balığı, yemek pişirmek için yeterince büyük. Üzerinde çok güzel renkler vardı.

"Yakalamak için çok güzel," dedi Sue. "Ama, oh! Güzel gölete bak
zambaklar! "Ve derenin daha uzağına işaret etti." Biraz alabilir miyiz?
Tom? "

"Bir balık daha yakalamaya kadar bekle," diye yalvardı Bunny.

Bunny kısa süre sonra etrafında çizgili başka bir balık yakaladı "
Raccoon, "dedi Sue.

"Bu bir levrek," dedi Tom çocuklara. "Onlar da yemek iyi. Ama
Şimdi zambaklar için sıraya gireceğiz. "

Ancak, teknelerinin çok fazla su almamasına rağmen,
Zambaklara ulaşmadan önce karaya çıktı.

"Ah, onları nasıl alacağız?" Diye sordu Sue, hayal kırıklığı içinde.

"Onların peşinden koşacağım," dedi Tom. "Ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkarabilirim.
Ben üstesinden geldikten sonra su dizlerime kadar daha fazla olmayacak
Teknenin takıldığı çamur çubuğu. "

Tom yakında çamur ve suda dolaşıyordu, pantolonları iyi yuvarlandı.
Ani bir arama yaparken çok büyük bir zambak için uzanıyordu,
Ellerini kaldırdı ve gözden kaçtı.

"Ah, Tom gitti! Boğuldu!" diye bağırdı Sue.

"Onu kurtarmalıyız!" Diye bağırdı Bunny, küreklerle mücadele etti. Ancak
Tekne çamurda hızlıydı ve hareket edemedi.

"Ne yapmalıyız?" Nefesli Sue.

Bunny cevap vermeden önce Tom'un başı çamurlu suyun üstünde ortaya çıktı. O
Gölet zambağı tutuyordu.

"Ben iyiyim," dedi. "Altında bir deliğin kenarına adım attım
Su ve o kadar kaygandı ki, bilmeden önce içeri girdim. Ama
En derin kısım sadece belimin üzerindedir ve şimdi ıslak olduğum için ben de yapabilirim
Kal ve dilediğiniz tüm zambakları al. "

"Ah, bu çok kötü!" diye bağırdı Sue.

"Hiç de değil," dedi Tom. "Seviyorum. Daha sonra yüzmeye başlayacağım
Gölün bir kısmını temizleyin ve yıkayın. "

Yani, olduğu gibi ıslak ve çamurlu, kıyafetleri balçıkla kaplı
Derenin dibinde, Tom zambakları toplamaya devam etti. Bir kez bulduktan sonra
Bunny için tekneye attığı çamur kaplumbağası. Kaplumbağa görünüyordu
Bir köşede uyu.

"Senin için güzel bir grup var," dedi Tom, tekneye geri dönüyor
Küçük kız için çiçekler.

"Ah, teşekkürler, çok!" dedi Sue. "Ama ıslandığın için üzgünüm."

"Ben değilim. Bu kıyafetlerin her neyse yıkanması gerekiyordu," diye güldü Tom.

Tom ile tekneyi çamur çubuğundan itti ve dere aşağı
Daha derin su, koltuklarda oturan çocuklar.

"Şimdi seni kıyıya bağlayacağım, bu temiz suda yüzmeye gideceğim ve sıra
Biraz kuruduktan sonra evin, "dedi Tom. Bu yüzden yüzmeye gitti
Ayakkabıları ve çorapları hariç tüm kıyafetleri üzerinde ve yakında
temiz.

"Annem gölet zambaklarını almaktan çok memnun olacak," dedi Sue.

"Ve sanırım balıkımı almaktan memnun olacak," dedi Bunny. "En çok var
akşam yemeği için yeterli. "

Tom eve ulaştığında neredeyse kuruydu ve kimse hakkında bir şey söylemedi
ıslak kıyafetleri.

"Ah, ne güzel çiçekler!" diye bağırdı Bayan Brown. "Ve ne güzel balık.
Onları yalnız mı yakaladın, Bunny? "

"Evet, anne! İkisi de baba nerede?"

"Ah, bazı erkekleri görmek. Kampımızda bir toplantı olacağına inanıyorum
Arkadaşınız Tom ve Bay Bixby hakkında konuşmak için geceye. "

"Umarım Tom'u geri göndermezler," dedi Bunny. "Her şeyi biliyor
Bu göl hakkında. "

Akşam yemeğinden sonra birkaç kişi kampa geldi. Onlar bazılardı
İlçe Memurları. Kartal tüyü ve bazı Kızılderililer
Şimdiki, kendi başlarına oturuyor ve Bay Brown Tom'un yanına oturdu.

"Kalabilir ve ne olacağını görebilir miyiz anne?" diye sordu Bunny.

"Sanırım öyle. Neler olduğunu bilmiyorum ama sanırım baban
meseleleri ayarlamaya çalışacak, böylece Tom geri dönmek zorunda kalmayacak
Münzevi yaşamak için. "

"Yaşasın!" Ağladı tavşan. "Ve baba konuşurken, umarım sorar
Herkes elektrik trenimi görseydi. "

"Ve benim Sallie Malinda," diye ekledi Sue. "Benim güzel 'lektrik gözlü oyuncak ayı."

Yapılan tüm sorular için herhangi bir iz getirmemişti
Çocuk oyuncaklarından herhangi biri. Barn Bunny'yi bulmuş olan adam
Bir araba, kimsenin samanda saklanmadığını görmediğini söyledi.

"Babam bir şey söyleyecek!" Fısıldadı Sue.

"Sus!" annesini uyardı.

Tam o sırada Bay Brown ortaya çıktı ve önündeki adamlara baktı.

[İllüstrasyon: Tom zambakları almak için çamurda ve suya girdi.
_Bunny Brown ve kız kardeşi büyük ormanda Sue._ _page_ 233.]




Bölüm XXV

Eksik Oyuncaklar


"Beyler," diye başladı Bay Brown, "hepinizden kampıma gelmeni istedim
bazı soruları çözmek ve mümkünse ne olduğunu öğrenmek için geceye
burada devam ediyor.

"Sana söylediğim gibi, çocuklarıma ait iki oldukça pahalı oyuncak,
çalındı. Eagle Feather'ın atı götürüldü. Biliyorum
Çocuk oyuncakları bulunamadı. Ve bence kartal tüyü, senin
At hala kayıp mı? "

"Ona uzun süre geri gelmez," dedi Hintli. "Her şey istikrarlı
O-iyi yatak samanı, saman yemek için. Eve gelmiyor. Birisi saklamak
kendisi için. "

"Biz de böyle düşünüyoruz, Eagle Feather," dedi Bay Brown.

"Şimdi buraya geceye gelmem istediğim bir kişi var,"
Devam etti.

"Münzevi," dedi biraz.

"Bixby," dedi diğerleri.

"Sanırım hepimiz aynı adamı kastediyoruz," dedi Bay Brown.

"Şimdi sana çocuklarım tarafından bulunan bu çocuk Tom'dan bahsettim
Göl kıyısının yakınında bir mağara, "Devam etti."
İğnelerle doluydu. Daha fazlasını alamadım
ondan daha. Bixby'nin onu iki parlak tuttuğunu söyledi
toplar ve sonra iğneler onu dikti. Bu konuda kendi fikrim var
Ama bundan daha sonra konuşacağım.

"Burada Bixby'ye geceye sordum, onunla konuşabileceğimizi.
Bu çocuğu onun için çalışmak için işe alma hakkına sahip ve
Bütün yaz. Yani Bixby'nin sahip olduğunu göstermedikçe
Tom sert davrandı. "Geri dönmek zorunda kalacak."

"Bu iğne işinin queer olduğunu kanıtlayamadıkça," dedi bir adam.

"Evet, ve geceyi kanıtlamayı umduğum şey bu. Ama Bay Bixby olduğu için
Bizimle konuşmak için burada değil ---- "

"Diyelim ki gidip onunla konuşuyoruz!" bir memur ağladı.

"Geldiğimizi ve kaçmamızı duyabilir," dedi bir diğeri.

"Mağaradan geçersek değil," diye önerdi Tom. "Mağaraya girdim
Bunny ve Sue'nun beni bulduğu yer, Bixby's'de bir delikten geçerek
stabil."

"O zaman bizi mağarada yönlendirsen iyi olur," dedi Bay Brown. "Yapabiliriz
Adamı hilelerinde şaşırt. "

Parti yakında göle kıyısında mağaraya doğru gidiyordu.

Mağara, girdiklerinde karanlık ve sessizdi, ama ışıkları
parlak yaptı.

Gittiler, tüm erkekler, Bayan Brown, Tad Amca ve çocuklarla birlikte
alayı arkasına geliyor. Uzaklara gittikten sonra
Mağara Bir atın whinny'i duyuldu.

"Ha!" diye bağırdı kartal tüyü. "Atım gibi geliyor!"

Mağarada yumuşak bir şekilde devam ettiler ve yakında bulunduğu yere yakınlardı
Tom ahırdan girmişti.

"Şimdi çok sessiz ol," dedi Bay Brown.

"SH-H-H," dedi Bunny annesine ve Sue'ya parmağını ona koyarak
dudaklar.

Tom, "Bir gözetleme alacağım ve herhangi birinin görünüp görünmediğini göreceğim," dedi. Küçük bir yolla ilerledi ve fısıldamaya geri döndü:

"Orada iki at ve inek var ve bir at kartal gibi görünüyor
Tüyler. "

"Hint görmesine izin ver!" kırmızı adamı bağırdı ve gözetlediğinde
Tom, kararlı duvardaki iki taş arasında bir delik açarken
Başka bir delikten el feneri, Eagle Feather ağladı:

"O atım! Şimdi onu geri alıyorum!"

"Biraz yavaş git," diye tavsiye etti Bay Brown. "Bu bixby'yi başka ne görmek istiyoruz
işte. Buradan eve nasıl gidebilirsin Tom? "

"Ahırdan, çıktığım delikten. Arka kapısı
Kararlı ön kapının yakınında. Hadi!"

Ahırdan geçtiler, kartal tüyü yeterince duraklayarak
Atını patlat ve kendi hayvanı ve homurdanması olduğundan emin ol
"Ha!" zevk içinde.

"Şimdi yumuşak bir şekilde," diye fısıldadı Tom. "Bakabileceğimiz yere geliyoruz
Bay Bixby'nin kulübesinin iki odasından biri. Orada geceleri oturuyor
Ve bana iğneleri verdi. "

Sessizlik içinde parti, herkesin bakabileceği yere doğru yol aldı
pencere. Bunny'nin babası onu kaldırdı ve Bayan Brown Sue'yu kollarına aldı.

Gördükleri şey hepsine büyük bir sürpriz oldu. Orada bir masada
Bixby'nin önü, Hermit, Bunny'nin oyuncak motoruydu ve Sue'nun oyuncak oyuncusu
ayı. Ama ayı kısmen parçalandı ve ondan
Bunny'nin elektrikli lokomotif ve pillerinden diğer tellerle birleşti.
Kabloların diğer uçlarında, yuvarlak, parlak toplar vardı,
Perde çubuklarının uçları.

Masanın diğer tarafında bir Hintli oturdu ve onun görüşünde
Kartal tüy fısıldadı:

"Muskrat adını veriyor. Kano ve suda çok iyi."

Münzevi, iki parlak düğmeyi Hint'in ellerine koyduğunu gördüler. Daha sonra
Bay Bixby bir anahtar çevirdi ve Hint vahşi bir bağırdı ve fırladı
Açık kapıdan ağlıyor:

"Dikenler ve devreler! Beni kötü ilaçla sokdu! Vay canına!"

"Sanırım hile görmeye başlıyorum," dedi Bay Brown.

"Bana öyle yaptı," diye açıkladı Tom, "ama bir oyuncak görmedim
ayı veya oyuncak lokomotif. "

Bu sefer münzevi, aniden kaçmaktan rahatsız oldu
Hint ve penceresinin dışındaki seslerle ikincisine doğru başladı.

"Çabuk! Bazılarınız kapıya giriyor, böylece kaçamıyor," dedi.
Brown, ama Bixby kaçmak istemiyordu. İçinde durdu
Bay Brown, Bunny, Sue ve diğerlerine kadar odanın ortasında
girildi.

"Ah, benim oyuncak motorum!" Ağladı tavşan bunun için bir kapma.

"Ve oyuncak ayım!" Sue eklendi.

"Dikkat et, onlara dokunma!" Bay Brown olarak adlandırıldı. "Kuru sabitledi
Oyuncaklardaki piller bir kıvılcım bobini, bu da akımı yapan
Daha güçlü ve bu şekilde şok veriyor. Sen değil mi? "Diye sordu
münzevi.

"Beni öğrendiğiniz için, var," diye cevap verdi. "İtiraf ediyorum
Kötü, ama üzgünüm. Sana her şeyi anlatacağım. Eskiden erkektim
Bir elektrikli makine ile ülkeyi kimler, insanlara veriyor
Romatizma ve diğer ağrılar için elektrik tedavileri. Biraz para kazandım
Ama karım öldü ve hastalığı ve gömülmesi sahip olduğum her şeyi aldı. O zaman benim
Elektrik makinesi kırıldı ve başka bir tane alamadım.

"Ancak, küçük bir tane almayı, kuru pillerle koşmayı başardım ve
Ülkenin tedavisi yapmaya başladım.

"O zaman bu yer beni bir akraba tarafından bırakıldı. Yapabileceğimi düşündüm
İşe alınmış bir çocuğun yardımıyla yaşıyorum, bu yüzden Tom aldım.

"Burada bazı Kızılderililerin yaşadığını ve ne kadar basit olduklarını öğrendim ve
Her şeyin garip olduğunu düşündükleri için 'büyük ilaç' olduğunu düşündüler
Buna baktım, pilimi üzerimde denemeyi düşündüm. Önce denedim
Tom ve ona iğneler yapıştırdığımı bağırdı. Yapmadı
Elektriği anlayın ve açıklamaya çalışmadım.

"Çocuklarınızın bana bir oyuncak trenine sahip olmayı söylediklerini hatırladım
Elektrikle koşan arabalar ve gözler için iki lamba ile oyuncak ayı.
Bu pillerin, küçük olsa da, güçlü olacağını ve tam da ben olduğunu biliyordum
Elektrikli şeylerimle ihtiyaç duyuldu. Bu yüzden oyuncak trenini çaldım
Arabalar ve oyuncak ayı. "Bunu yaptığım için üzgünüm, ama yeterince para kazanabilirsem
Kendim için yeni piller alabileceğim ve çocuklara verebileceğim Hintliler
Oyuncaklarını geri.

"Ama Hintlilerin çoğu elektrik akımından korkuyorlardı.
iğneler gibi hissettim ve benden sonra geri dönemedim
Bir zamanlar denediler. Bu yüzden para kazanmadım.

"Tom kaçtı ve sonra Eagle Feather'ın atını çaldım. Belki düşündüm
Atı satabilir ve yeni bir makine alacak kadar para alabilirsem
Bu kadar sert acı çekmedim, atı geri alacak kadar para kazanabilirim.

"Ama her şey bana karşı çıktı ve şimdi hiçbir şey kalmadı. Üzgünüm
Telleri almak için oyuncak ayınızı parçalamak zorunda kaldım, küçük kız
Piller. Ve arabalarına gelince, küçük çocuk, onları çiftliklerde sakladım ve
çeşitli yerler. Şimdi nerede olduklarını bilmiyorum ama motor hepsi
doğru ve koşu sırasında. "

Hızlı bir şekilde telleri gevşetti ve oyuncak lokomotif etrafında koştu
Çalınan parçanın bir kısmı.

"Ama zavallı sevgili Sallie Malinda öldü!" diye bağırdı Sue.

"Hayır, piller iyiyse onu tekrar birlikte dikebilirim" dedi
Bayan Brown.

"Ve piller iyi," dedi münzevi,
söylendi. "Bak, gözleri parlatacağım!"

Hızlı bir şekilde tellere bir şeyler yaptı ve yine Sue'nun oyuncaklarının gözleri
Bear cesurca parladı.

"Çocukların eşyalarını almak için ne kadar yanlış olduğumu anlıyorum."
Hermit, "ama ihtiyacım olan pilleri almanın başka bir yolunu bilmiyordum. Sadece ben
İnekim satacaktı ve ben de ona katılmaya cesaret edemedim, çünkü bana süt verdi
yaşamak için. Şansımın daha iyi olacağını umuyorum.

"Tom kaçtığında ne yapacağımı bilmiyordum.
Ona verdiğim küçük elektrik ona zarar verirdi. Hintlilerden birkaçı
hoşuna gidiyor gibiydi. "

"Evet, arı gibi sokan büyük ilacın konuşmasını duyuyorum" dedi
Kartal tüyü. "Ama bence Hermit bunu yaptı, atım ne var."

"Aldığım için üzgünüm," dedi Bixby. "Her şey için ödemek için ineğimden vazgeçeceğim
alınmış. Sonra gideceğim. "

"Bir dakika," dedi Bay Brown. "Buna daha sonra karar vereceğiz. Sen
Yanlış şeyler yaptım, ama doğru olanı yapmaya çalıştınız.
Sorunlarınızdan bir çıkış yolu bulmaya çalışacağız. Birkaç gün burada kal. "

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue o gece yanlarında oyuncaklarını aldı
Garip bir şekilde bulundu ve birkaç gün içinde oyunlar her zamanki gibi iyiydi
Bayan Brown, yırtık oyuncak ayı dikti ve Bunny yeni vardı
Elektrikli motoru için arabalar. Hermit'in tuttuğu parça,
Bu iyi oldu.

"Elektrik pim ve iğneler gibi hissediyor mu?" diye sordu Bunny Brown One
gün.

"Sana göstereceğim," dedi babası ve o da küçük bir pille yaptı
Sahipti. Bu kamptan döndüklerinden sonra oldu.

"İğneler mi yoksa ayağın uykuda mı?" Dedi.

Ama bundan önce Bay Brown bazı komşularıyla konuşmuştu ve
Müşteriye başka bir şans vermeye karar verdiler. Tom geri dönecekti
Daha fazla elektrik kullanılmaması şartıyla onun için çalışın. Münzevi
İyi bir bahçesi vardı ve bundan bir şeyler satabilirdi. Kartal tüyü
Atını geri vererek ve Bay Bixby onu aldığı için tutuklanmadı. Ve
Elektrik Oyuncaklarının Gizemi Çözülüyor, Kampta Yaşam
Dinlenme bir süre daha önce olduğu gibi devam etti.

Bunny ve kız kardeşinin iyi zamanları vardı ve arada bir Tom'un bir gün geçirdiği
Tatil ve onları görmeye geldi.

"Ama burada sonsuza kadar kalamayız," dedi Bunny bir gün Sue.
"Acaba bir sonraki nereye gideceğim?"

"Baba ve annenin bir gezi hakkında bir şeyler konuştuğunu duydum," dedi Sue.

Ve bu yolculuğun ne olduğu bir sonraki cildini okuyarak öğrenilebilir.
Bu seri olarak adlandırılacak: "Bunny Brown ve kız kardeşi Sue Auto
Tur."

"Diyelim ki, bu konuda biraz eğlenmeliyiz!" Ağladı tavşan.

"Yani yapmalıyız!" diye bağırdı Sue. "Sabit Sallie'yi alacağım
Malinda. "

"Şey, el fenerimi lokomotifim ve arabalarım yerine alacağım," dedi
Tavşan. "Geceleri seyahat etmemiz gerekebilir. "

Ve iki çocuk böylece birlikte iyi zamanlar planlarken
Onlara güle güle deyin.


= Son =




Bobbsey Twins kitapları


Küçük erkekler ve kadınlar için

Laura Lee Hope tarafından

"Bunny Brown" serisinin yazarı vb.

       * * * * * *

= 12mo. Kumaşa bağlı. Resimli. Tek tip bağlama stili. =

       * * * * * *

Başka bir yerde alınamayan telif hakkı yayınları. Kitaplar
Küçüklerin kalplerini cazibe ve asla yorulmadıkları. Birçok
maceraların aşırı derecede komik ve tüm kazalar
normalde bu çok taraflı olan genç şahsiyetlerin başına gelir
Küçük ölümlüler. HAP'leri ve aksilikleri kesinlikle eğlenceli hale getiriyor
okuma.


Bobbsey ikizleri

Ülkedeki Bobbsey ikizleri

Deniz kıyısındaki bobbsey ikizleri

Okulda Bobbsey İkizler

          Deniz kıyısından nasıl eve döndüklerini söylemek; gitmiş
          okula ve terfi etti ve birçok
          Denemeler ve sıkıntılar.

Snow Lodge'da Bobbsey İkizler

          Kış tatillerinin ve birçoğunun
          İkizlerin sahip olduğu iyi zamanlar ve maceralar
          Büyük Ormanda Kış Köşkü.

Houseboat'ta Bobbsey İkizler

          Bay Bobbsey bir Houseboat alıyor ve bütün
          Aile bir tura çıkıyor.

Meadow Brook'ta Bobbsey İkizler

          Gençler çiftliği tekrar ziyaret eder ve
          Çok iyi zamanlar ve birkaç macera.

Evde Bobbsey İkizler

          İkizler her türlü belaya girer-ve
          Yine-fakir bir aileye yardım getirin.

       * * * * * *

= Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York =




Merkezin Kızları

Yüksek seri

Gertrude W. Morrison tarafından

       * * * * * *

= 12mo. Kumaşa bağlı. Resimli. Tek tip bağlama stili. =

       * * * * * *

İşte lise yaşamı ruhuyla dolu bir dizi. .
Kızlar gerçek et ve kan karakterleri ve onları takip ediyoruz
okula ve dışarıda ilgi. Yolda birçok tartışmalı maç var
ve suyun yanı sıra sınıfta ve
okul aşaması. Bol miktarda eğlenceli ve heyecan var, hepsi temiz, saf
ve sağlıklı.

Central High'ın kızları
Veya tüm onurlar için rakipler.

         Eğlence dolu, lise hayatının heyecan verici bir hikayesi,
         Gizem dokunuşu ve garip bir inisiyasyon ile.


Central High'ın Luna Gölü'nde kızları
Ya da kazanan mürettebat.

         Su sporları ve eğlenceli bolca ve para cezası anlatıyor
         Kampta zamanlar.


Basketbolda Central High'ın kızları
Ya da büyük spor salonu gizemi.

         Burada birkaç heyecan verici yarışmamız var
         basketbol ve ek olarak, bir
         Liseyi rahatsız eden gizem
         Uzun süre yetkililer.


Sahnede central yüksek kızlar
Ya da ödülü alan oyun.

         Kızlar tiyatrolar için nasıl girdi ve
         onlardan daha sonra yapılan bir oyun yazdı
         profesyonel aşama için ve bazılarını getirdi
         çok ihtiyaç duyulan para.


Pist ve Alan Merkezi Yüksek Kızlar
Ya da okul liginin kız şampiyonları.

         Bu hikaye,
         En onaylanmış ve güncel moda. Eğlence dolu
         ve heyecan.


Central High'ın kamptaki kızları
Ya da eski profesörün sırrı.

         Kızlar Acorn Adası'nda kamp yapmaya gitti ve
         Tekne gezisi, yüzme ve piknikte keyifli zaman
         Partiler.

       * * * * * *

= Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York =




Hareketli resim kızları

SERİ

Laura Lee Hope tarafından

"Bobbsey Twins Serisi" nin yazarı.

       * * * * * *

= 12mo. Kumaşa bağlı. Resimli. Tek tip bağlama stili. =

       * * * * * *

Ruth ve Alice Devere'nin maceraları. Babaları, dul kadın,
"Filmler" için işe başlayan aktör. Her iki kız da ona yardım etmek istiyor
çalışmalarında ve her türlü hareket etmek için çeşitli yerleri ziyaret edin
resimler.

Hareketli resim kızları
Veya fotoğraf dizilerindeki ilk görünüm.

         Sesini kaybettikten sonra kızların babası gidiyor
         Filmlere ve kızlar takip ediyor. Nasıl olduğunu söyler
         Birçok "salon draması" çekilir.


Oak Farm'daki hareketli resim kızları
Veya kırsal oyunlar alırken queer olaylar.

         Ülkede eğlence dolu, HAP'ler ve aksilikler
         Film oyunları almak ve ikisini hesaba katmak
         olağandışı keşifler.


Hareketli resim kızlar kar yağıyor
Ya da filmin kanıtı.

         Vahşi doğada kış maceralarının bir unvanı,
         Fotoğraf oyun aktörlerinin bazen nasıl acı çektiğini gösteriyor.


Avuç içlerinin altındaki hareketli resim kızları
Ya da Florida'nın vahşi doğasında kayboldu.

         Avuç içi ülkesine nasıl gittiler, birçok oynadılar
         kameradan önce dramalardaki parçalar; kayboldu ve
         aynı zamanda kaybolan diğerlerine yardım etti.


Rocky Ranch'teki hareketli resim kızları
Ya da kovboylar arasında harika günler.

         Büyüklerin hareketli fotoğraflarını gören herkes
         Batı nasıl yapıldıklarını bilmek isteyecek. Bu
         hacim her detay sonunu temiz bir eğlence ile dolu verir
         ve heyecan.


Denizde hareketli resim kızları
Ya da gerçek haline gelen resimli bir gemi enkazı.

         Kızların deneyimlerinin heyecan verici bir açıklaması
         su.


Savaşta hareket eden hareketli kızlar
Ya da Oak Farm'daki sahte savaşlar.

         Kızlar büyük savaş sahnelerinde önemli parçalar oynuyor
         ve birlikte bolca çalışın
         Önemli eğlence.

       * * * * * *

= Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York =




Tom Swift Serisi

Victor Appleton tarafından

       * * * * * *

= 12mo. Kumaş. Tek tip bağlama stili. Renkli sargılar. =

       * * * * * *

Bu ruhlu masallar, gerçekçi bir şekilde aktarır.
kara ve deniz hareketliliği. Bunun gibi hikayeler etkilendi
Hafıza ve okumaları sadece iyi. Tom Swift ve Motor Döngüsü
            Veya yolda eğlenceli ve macera

          Tom Swift ve Motorlu Teknesi
            Veya Carlopa Gölü'nün rakipleri

          Tom Swift ve Tepkesi
            Veya kırmızı bulutun karıştırıcı seyir

          Tom Swift ve denizaltı teknesi
            Veya Batık Hazine için Okyanusun Altında

          Tom Swift ve Elektrikli Runabout
            Veya yoldaki en hızlı araba

          Tom Swift ve kablosuz mesajı
            Veya deprem adasının kazazesi

          Tom Swift, elmas üreticileri arasında
            Veya Phantom Dağı'nın Sırrı

          Tom Swift buz mağaralarında
            Ya da zeplin enkazı

          Tom Swift ve onun gökyüzü yarışçısı
            Veya kayıttaki en hızlı uçuş

          Tom Swift ve Elektrikli Tüfeği
            Veya fil topraklarında cesur maceralar

          Tom Swift Altın Şehri
            Veya yeraltı muhteşem maceralar

          Tom Swift ve onun hava planörü
            Veya platin hazineyi aramak

          Tom Swift esaret içinde
            Ya da zeplin tarafından cesur bir kaçış

          Tom Swift ve Sihirbaz Kamerası
            Veya hareketli resim çekmenin tehlikeleri

          Tom Swift ve onun harika projektifi
            Veya Sam Amca için sınırda

          Tom Swift ve onun dev topu
            Veya kayıttaki en uzun çekimler

          Tom Swift ve fotoğraf telefonu
            Veya bir servet kurtaran resim

          Tom Swift ve onun hava savaş gemisi
            Veya denizlerin deniz terörü

          Tom Swift ve onun büyük tüneli
            Veya And Dağları Gizli Şehri

       * * * * * *

= Grosset & Dunlap, Yayıncılar, New York =

       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

Noktalama Normalleştirildi.

Sayfa 168, "Slash" "Sıçrama" olarak değiştirildi.

Sayfa 188, "at" olarak değiştirildi ".






Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı Bunny Brown ve kız kardeşi Sue
Big Woods, Laura Lee Hope

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER ***

***** This file should be named 17097.txt or 17097.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/9/17097/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

