*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Meadow-Brook Girls by the Sea (Deniz kenarında çayır brook kızlar)
Yazar: Janet Aldridge
Yayın Tarihi: November 18, 2005 [EBook #17099]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17099
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Meadow-Brook Girls by the Sea, by Janet Aldridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Meadow-Brook Girls by the Sea
       Or The Loss of The Lonesome Bar

Author: Janet Aldridge

Release Date: November 18, 2005 [EBook #17099]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEADOW-BROOK GIRLS BY THE SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jason Isbell, Greg Weeks, Sankar Viswanathan,
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net







[İllüstrasyon: Deniz güneş ışığında parlıyor. _Frontispiece_.]



                           Çayır-Brook
                           Denizde Kızlar

                                  VEYA

                     Yalnız çubuğun kaybı




                                  İle

                            Janet Aldridge


    Meadow-Brook Girls Under Canvas, The Meadow-Brook'un yazarı
             Ülkede kızlar, Meadow-Brook Girls
             Afloat, tepelerdeki çayır brook kızları,
                     Çayır-brook kızları
                             Tenis kortları




                   Saalfield Yayın Şirketi

                   Akron, Ohio New York

                            ABD'de yapılmıştır.




                           Telif Hakkı MCMXIV

                 _By_ Saalfield Yayın Şirketi





İçerik


I. Keyifli bir gizem

İi. Soğuk bir dalıştan ne geldi

III. Harriet'in dar bir kaçışı var

IV. Bir Siyaset Sorunu

V. Wau-wau'ya Rocky Yolu

VI. Denizde evde

Vii. Ani bir fırtına

VIII. Asla unutulmayacak bir gece

İx. Bir şok olduğunu kanıtlayan bir sürpriz

X. Konsey'e çağrıldı

Xi. İyi kazanılmış bir ödül

Xii. Kum çubuğunda gizem

Xiii. Garip bir işlem

Xiv. Hoş karşılanan bir ziyaretçi

Xv. Tommy bir keşif yapıyor

Xvi. Gerçek olamayacak kadar iyi

Xvii. Gemileri geldiğinde

Xviii. Masthead'den havai fişek

Xix. Mavi Suyu Yelken

Xx. Arazi gözü dışında

Xxi. Endişeli bir bakış

Xxii. Mighty Denizlerin Kavruğu

Xxiii. Umutsuz Bir Savaş Koruma

Xxiv. ÇÖZÜM




Bölüm I

Keyifli bir gizem


"Bence başlamaya hazırız kızlar." Bayan Elting yolu katladı
çalıştığı harita ve onu uzun bir cebine yerleştirdi
toz ceket. Yüzünde bir yarım memur vardı, içinde neşeli bir parıltı
gözler.

"Hangi yönden sürüyorum?" Jane McCarthy'yi sorguladı.

"Köyün dışında," diye yanıtladı Bayan Elting,
Onların üzerine başlayan genç kızların partisinin koruyucusu
Biraz sıradışı koşullar altında yaz tatili.

"İlk defa ne olduğunu bilmeden bir yer için başladım
Yer ya da nereye gittim, "diye ilan etti Jane McCarthy,
Aksi takdirde "Crazy Jane" olarak bilinir.

"Uth'a nereye gittiğimizi söylemeyecek misin?" Lisped zarafet
Thompson.

Bayan Elting kararla başını salladı.

"Babam ve annem nereye gittiğimizi biliyor mu?" ısrarlı lütuf.

"Tabii ki biliyorlar, Tommy. Her birinizin ebeveynleri biliyor ve ben
Bilin ve hedefinize ulaştıktan sonra da öyle olursunuz. Sen var
Arabadaki her şey Jane? "

"Ben hariç her şey," diye başını salladı Jane. İkincisinin otomobil, iyi
Kamp ekipmanlarıyla dolu, yolcularını bekliyordu. .
İkincisi Bayan Elting, Jane McCarthy, Harriet Burrell, Grace idi
Thompson, Hazel Holland ve Margery Brown, parti başka türlü
"Meadow-Brook Girls" olarak bilinir. "İçeri gir kızlar. Sallayacağız
Yirmi saymadan önce lastiklerimizden çayır-brook tozu, "
Devam Jane. "Deli Jane kasabadan yavaş yavaş sürecek olsaydı
Millet kesinlikle başına şaşırtıcı bir şey olduğunu düşünürlerdi. Ki
Ayrılmadan önce yapmak istediğin bir şey var, Bayan Elting? "

"Şu anda düşündüğümden değil, Jane."

Margery Brown, "Ah, milletimize güle güle diyelim."

"Taid güle güle var," diye cevapladı Grace.

"Onlara veda patlaması vereceğiz," diye kıkırdadı Jane. Bununla o
Arabaya tırmandı ve bir boynuzun bir honk'ıyla aşağı doğru sürdü
Sokakta ve bir sonraki, boynuzu neredeyse sürekli olarak devam ettirin.
Her kızın evini geçerken genç kadınlar
Çayır-Brook Kızlar:

    "Rah, rah, rah,
    Rah, rah, rah!
    Meadow-Brook, Meadow-Brook,
    Abla, patlama, ah! "

Evlerinde koroda bağırdı ve araba geçtikçe
arkadaşlarının evleri de. Eller pencerelerden sallandı, şapkalar
Yaşlı insanlar gülümserken erkek arkadaşlar tarafından havada sallandı
Hızla hareket eden motorlu araba geçtikçe hoşgörüsüz bir şekilde ve başını salladı
köy aracılığıyla.

"Sanırım kasaba şimdi her şeyi biliyor. Diyelim ki bir başlangıç ​​yapıyoruz?"
Önerilen Bayan Elting.

Tommy, "Henüz Pothtmathter'ı bulamadık," diye hatırlattı.

"Ne de kasap, fırıncı ve mum çubuğu üreticisi," diye yanıtladı
Harriet Burrell gülünç. "Ne kadar süredir bir sürüş var, Bayan Elting?"

"Dört ya da beş saat, normalde. Jane şüphesiz onu çok fazla yapacak
Daha az zaman, eğer olağan hız oranında kullanırsa. Düz güney,
Jane. Sana ne zaman değişeceğinizi söyleyeceğim. "

Kızların yüzleri şaşkın bir ifade giyiyordu. Yapamadılar
Nereye gittiklerini hayal edin. Bayan Elting bunun bir gizemini yapmıştı
yaz tatili ve bir kelime değil, kızlardan elde edememişti
Nereye gidecekleri konusunda: Ülkeyi çılgınca gezmek
Jane'in otomobili veya kampa girmek için. Tommy bunun bir
mükemmel keyifli efsane ve nerede olduklarını umursamadı
Aksine evlilik yaparken aralıksız homurdandı.

Başlangıç ​​öğleden sonra geç kalmıştı. Gün olmuştu
bulutlu. Yağmur belirtileri bile vardı, ama kızlar yoktu
bakım. Rahatsız edilemeyecek şekilde havaya çok iyi rahatsız ettiler
Gökyüzü ve tehdit edici bulutlar. Bu arada Jane McCarthy
güneye doğru bowling, bir toz bulutu atıyordu,
Çiftçilerin vagonlarıyla çarpışmalardan birçok dar kaçış ve
Gezici Stok. Yaklaşık iki saat seyahat ediyorlardı
Guardian cesur sürücülerini sola dönmeye yönlendirdi. İkincisi
Bunu yaptı, böylece arabayı doğuya doğru yönlendirdi.

"Sanırım anlamaya başladım," diye düşündü Harriet Burrell yüksek sesle.

"Siz ne olmuşsun?" Tommy'yi istedi, onu batırarak
kulaklar. "Nereye gittiğimizi biliyorsun, değil mi?"

"Yakından tahmin edebilirim," diye yanıtladı Harriet, parlak bir şekilde başını sallayarak.

"Ah, söyle Uth, söyle Uth," diye yalvardı Tommy.

Harriet başını salladı.

"Bunu düşünemedim. Bayan Elting, sürpriz olmasını diliyor
Sen."

"Şey, bir thurprithe'nin çoğuna juth ath olmayacak mı, bu
Thome başka zaman? "Diye tartıştı Grace Thompson.

"Belki Harriet sadece tanıdığını hayal ediyor.
Hedefimiz hakkında partimizin geri kalanından daha fazlası "dedi
Guardian. "Ama neden endişelensin? Ne zaman anladığını bileceksin
Orası."

Jane arabayı durdurdu ve dışarı çıkıp perdeleri koymaya devam etti
Bir tarafta, Harriet ve Hazel de karşı tarafta da aynısını yapıyorlar.
Şeffaf Isinglass karesi ile fırtına perdesi bir sonraki
Sürücüyü önden korumak için yerinde ayarlayın, rüzgar kalkan
Önce yoldan çekildi.

"Şimdi yağmur gelsin," diye kıkırdadı Jane,
çalışmalarının anketi.

"Evet; burada güzel ve rahat," diye yanıtladı Bayan Elting. "Neredeyse
Bir yağmur fırtınası sırasında burada uyumak istediğime inanıyorum. "

"Exuthe beni," diye itiraz Tommy. "Benim
boyun."

"Bunu yapardı," diye cevapladı Jane, arabayı başlatarak ve
Bir an sonra yüksek hızlı debriyaja atıyor.

Parti, tekrar yolda başlamaktan daha fazla değildi.
Yağmur damlaları arabanın deri tepesinde desen etmeye başladı.

"İşte geliyor," diye bağırdı Jane McCarthy. "Bir teneke üzerinde yağmur gibi geliyor
Çatı, değil mi? "

Yağmur hızla daha ağır büyüdü, yıldırım eşliğinde
gök gürültüsü. Flaşlar kör ediyordu, Jane'in gözlerini göz kamaştırıyordu, böylece
Arabasını yolda tutmakta zorluk çekti. Şimdi neredeyse
Akşam ve erken bir karanlık manzara üzerine yerleşmişti.
Daha fazla ışık umudu vardı, çünkü gece onlar
Fırtına geçtiği zaman. Doğru, arkasında bir ay olurdu
bulutlar, ama ikincisi fuarda tamamen gizlenecek
akşam. Yolu maskeleyen kör edici fırtınaya ve keskin flaşlara rağmen
şoförün gözlerini göz kamaştıran şimşek, çılgın Jane McCarthy
Bayan Eling'e kadar aynı hızda ilerlemeye devam etti
daha yavaş gitmesi için yalvardı. Jane arabanın hızını azalttı,
ancak çok az fark edilmeyecek kadar.

Guardian gülümsedi ama daha fazla yorum yapmadı. Onlar gibi kapalı olmak
vardı, dışarı çıkmakta zorluk çekeceklerdi.
onlara gelin. Ancak aynı anda Jane bir sarsıntı ile yavaşladı. O
Sonra arabayı dikkatli bir şekilde öne gönderdi, bu sefer bir seviyeye çıkarken
Yolun kenarında çim planı. Orada kapandı, kapandı
Güç ve geriye yaslanarak duyulabilir bir şekilde esnedi.

"Whoa!" Dedi yorgunca.

"Neden Jane, sorun nedir?" diye bağırdı Bayan Elting.

"Bir yelkenli gibi, rüzgarsız fazla ilerleme kaydetemeyiz.
Denizcilerin dediği gibi çeyrekte rüzgar yok. "

"Anlamıyorum."

Harriet Burrell, "Lastiklerin düştüğü anlamına geliyor," diye açıkladı Harriet Burrell.

"Evet. Babama bu arka lastiklerin sızdığını söyledim, ama onlar
henüz beş yüz mil için iyiydi. "

"Onları yamalayamaz mıyız?" Harriet'i sorguladı.

"Yapabiliriz," diye yanıtladı Jane, ama bu yağmura izin verene kadar gitmeyeceğiz
biraz yukarı. Lütfen benden çıkmamı ve kürek çekmemi isteme
Islak, çünkü türden bir şey yapmayacağım. "Jane uğultuya başladı
bir melodi. Arkadaşları rahat bir şekilde yerleşti. Kuru ve rahattı
Arabada ve gezginler uykulu hissettiler. Jane gerçekten gerçekten
çok uyanık olan. Marger nihayet tek, yüksek bir horlama yaptı.
diğerlerini uyandırdı. Kızlar bir bağırdı ve titremeye başladı
Kendini keskin bir şekilde birlikte çeken evlilik, onu protesto ederek
küçük bir dakikalarca bile uyuyamamıştı.

Tommy, "Her zaman bu şekilde," diye gözlemledi Tommy. "O zaman
onu denar. Yapmadığım için mutluyum. Thnore için korkunç değil, mith
Eling? "

"Söyleyecek çok şey olması daha kötü," diye cevapladı Jane. "Fırtına
geçti. Dışarı çıkıp işleri düzeltelim. Harriet, yardım edecek misin
Ben? Bayan Elting, eğer tasarlayacak kadar iyi olacaksan
yan perdelerin indirilmesi ve üst kısmın indirilmesi yapacağım
mecbur olmak. Üstüne ihtiyacımız yok. Artık sahip olmayacağız
Geceye Yağmur ve alabileceğim tüm ışığı istiyorum, özellikle biz
garip yolların üzerinden geçiyorlar. Daha önce böyle oldun mu? "

"Hayır, Jane, ama yol haritam var."

"Yol haritası!" İrlandalı kızı attı. "Bir kez takip ettim ve içeri girdim
Bir hendek! "

"Crathy Jane'in yapması için hiçbir şey yok," dedi Grace.

"Doğru sen Tommy," diye cevapladı Jane'e doyurucu bir kahkaha. "Tıpkı benim gibi
Düşünce, lastikler, iç tüpler, valflerin etrafına sızıyor. Biz
onlarla çok fazla şey yapamıyorum, ama bence onları tutabiliriz
İçeri girene kadar. Bize yeni iç tüpler göndereceğim. İle
Yol, malzeme için gönderebileceğimiz ve sahip olacağımız yer miyiz?
Onlar teslim mi? "Jane'i kurnazca sorguladı.

"Ah, sanırım," Bayan Elting'in kaçıncı cevabı oldu.

"Öğrendiğine sevinmiyor musun?" Harriet kıkırdadı.

Jane sırıttı, ama hiçbir şey söylemedi. İki içi yamalama işi
lastiklerin yerine oturmadan yaklaşık bir saat önce tüpler işgal edildi ve
Araba başlamaya hazır. Harriet, bu arada, büyük olanı aydınlatmıştı
Farlar ve arka ışık.

"Hiçbir yer için gemiye!" diye bağırdı Jane. Kızlar tekrar aldı
Arabada bir sarsıntı ile başlayan yerler. "Düz önünde mi
Bayan Elting? "

"Evet."

"Umarım nereye gittiğini biliyorsun. Eminim yok," diye belirtti Jane
onun nefesi altında.

Sürücü bunu keşfetmeden önce kısa bir mesafe gitmişlerdi
onu çok rahatsız etti. Arabanın önündeki ışıklar
loş büyüyordu. Arkadaşları bunu yaklaşık aynı zamanda fark etti.

"Gaz dışarı çıkıyor," diye bağırdı Jane. "Bu kışkırtıcı değil mi?
Bize sürekli bir sürpriz turu. "

"Ne yapacağız?" Margery'yi endişeli bir şekilde sorguladı.

İrlandalı kız, "Önceden aynı: devam et," diye yanıtladı İrlandalı kız. "Bundan önce ışıksız sürdüm. Sanırım tekrar yapabilirim. Ben
Yolu görebilir ve sen de öyle yapabilirsin. "

"Lütfen hızınızı biraz azaltın," diye çağırdı Bayan Elting. Sürücü yaptı
Yani, çünkü Jane,
Onlara inandıkları gibi yol. "Bir tane geliyor. Lütfen
durmak; Ona bir soru sormak istiyorum. "

Bir at üzerindeki bir çiftçi yolun bir tarafına binmişti, burada
Dağı tutuyordu, at arabadan korkuyordu. Bayan Elting
Ona Lonesome Koyu'na nasıl ulaşabileceklerini sordu. Kızlar çok
Bu soruya ve cevabıyla derinden ilgileniyor.
Lonesome Cove'u hiç duymamışlardı. Yani bu onların
varış noktası? Birbirlerini bilerek salladılar. Çiftçi bilgilendirdi
Bayan Elting, koyun yaklaşık sekiz mil daha uzakta olduğunu.

"Üçüncü sağ el dönüşünüzü al ve sizi hemen aşağı doğru yönlendirecek
Koyu, "dedi." Şimdi oldukça yalnız bir yer, "diye ekledi.

"Evet, anlıyorum," diye yanıtladı Guardian aceleyle, "ama hepsini biliyoruz
bunun hakkında. Çok teşekkür ederim. Şimdi ilerleyebilirsin Jane. "Jane
gülümsedi ve başladı. "Yolun dönüşlerini izliyorum. Ödeme yapıyorsun
Sadece sürüşünüze dikkat edin, "Bayan Elting." Ve,,
Kızlar, sen de keskin bir gözetleme sürdürüyorsun. "

"Yalnız Koyu nerede?" Tommy'yi sorguladı. "Sevmiyorum
isminin tonu. "

"Oraya vardığınızda hoşuna gideceksin," diye yanıtladı Guardian. "Ama ben
Sana bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğimi söyledi. Ulaştığımızda yeterince zaman
Orası. O zaman kendiniz göreceksiniz. Çok hızlı gidiyorsun
Jane. "

"Sabahtan bir süre önce oraya ulaşmak istiyorum. Yol açık
ve seviye. Olduğu gibi saatte sadece yirmi mil gidiyorum. Bu sadece
Sürünen bir tempo, biliyorsun, "Jane.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Guardian, başının sallanmasıyla. Onlar
devam etti, ama çok fazla konuşma yapmadan, Jane meşguldü
Yolu izlerken, arkadaşları için keskin bir arayış
döner. Zaten sağa giden iki yoldan geçmişlerdi.
Bir sonraki, muhbirlerine göre,
Lonesome Koyu'na ulaşmak için alın.

"İşte üçüncü dönüş," diye açıkladı Jane sonunda arabasını getiriyor
bir durak. Bindikleri otoyol ile gölgelendi
Kesişen yol gibi ikinci büyüme ağaçları. İkincisi
dar; Ancak, Jane'in soruşturmalarından sonra,
İnceleyin, iyi seyahat etmemiş olsa da zordu. "Buraya geldin mi
Daha önce Bayan Elting? "

"Hayır, Jane; ben yok. Devam et ve dikkatli bir şekilde sür, çünkü pek
Bunun ana bir yol olduğunu düşünüyorum. "

"Ana bir yol olsun ya da olmasın, iyi bir şey."

Yan yoldan aşağı doğru ilerlediler ve onlar gibi güven kazandılar
İlerledi, Jane McCarthy o kadar her seferinde bir çentik bıraktı
Oldukça yüksek bir hızda seyahat etmek. Yolları içeri ve dışarı sarılır
Yolu sınırlayan küçük ağaçlar ve çalılar arasında
Çıkmak için zar zor yer olana kadar yavaş yavaş daralmak
Başka bir araçla tanışmaları durumunda. Ancak görünüyordu
Bunun için çok az şans. Motorlu araba tek araç gibi görünüyordu
O gece yurtdışında.

Yol şimdi o kadar karanlıktı ki, sadece üstlere bakarak
gökyüzüne karşı özetlenen sınır ağaçlarının sürücüsü
Araba ortasında iyi kalabildi. O süzüyordu
Gözleri, önümüzdeki karanlığa bakıyor.

"Ne kadar uzak?" Jane'e kısa bir süre içinde, bakışlarını asla çıkarmamayı istedi.
ağaçlar ve karayolu.

"Yere yakın olmalıyız. Elbette şimdi çok uzak olamaz."
Guardian. "Bundan önce bir ışık görmemiz gerektiğini düşündüm."

"Açıklaşıyoruz," diye kırdı Jane'de. "Bundan memnunum. Şimdi
Eğer varsa ağaçlara veya çitlere koşmaktan korkmaya gerek yok
pist boyunca var. Yolun kenarlarını çıkaramıyorum
Tümü. BEN--"

Ani ve yeni bir ses sözlerini kısalttı. Kızlar, bunu fark eder
Olağandışı bir şey meydana geliyordu, aniden sessiz kaldı. Karayolu
Altlarındaki içi boş bir ses çıkardı, sanki bir
köprü. Ağaçların saçakları düşmüş, onlar hakkında her şey
karanlık bir düz veya tarla gibi görünen şey. Yine de gözlerini süzün
Yaptıkları gibi, gezginler karakteri ayırt edemediler
Çevreleri, Chin yükseltilmiş olan Harriet Burrell
havayı şüpheyle kokluyor.

"Su kokusu alıyorum," diye bağırdı.

"Yapıyorum," diye sordu Tommy. "Ama içki içmiyorum."

Jane yeni ses duyulur duymaz yavaşlamaya başladı. .
Araba yavaşça yuvarlanıyordu. Bir nedenden ötürü sürücü
Biraz daha fazla hız koyun. Sonra Jane McCarthy'nin sesi geldi
Hızlı, uyarı bağırması:

"İşte sorun. Atla, kızlar! Atla! İçeri giriyoruz!"

Neye girdiklerini bilmiyorlardı, ama bir
Kızları Jane'in komutasına itaat etti. Seat'tan evlilik yarım arose.
Hazel onu geri çekti.

"Hala otur, kızlar!" Bayan Elting'e emretti. "Arabayı durdur Jane!"

Sürücü kapandı ve freni uyguladı. Ama çok geç kaldı. .
Otomobil devam etti. Altındaki yol gibi görünüyordu
onlardan uzaklaşmak; Birkaç saniye boyunca yaşadılar
İnce havada sürme hissi; Sonra araba çok ileri doğru uzandı,
Ve güçlü bir sıçrama ile suya daldı. Harika bir katı kağıt
Su sıçradı ve onları sardı.

"Herkes kendisi için!" diye bağırdı Harriet Burrell. "Atla kızlar!"

Bu kez atlamak için deneme. Ancak bunu yapmadan önce,
kendilerini batan arabadan kurtarmak için mücadele ediyorlardı,
Su zaten başlarının üzerindeki su.




Bölüm II

Soğuk bir dalıştan ne geldi


Beş kız ve koruyucusu batan motordan kurtuldu
araba ve yüzey için kürek çekmeye başladı. Nasıl yüzeceklerini bilerek
Suyun kapandığını hissettiklerinde içgüdüsel olarak nefeslerini tuttu
onlara. Neyse ki Meadow-Brook kızları için üst kaldırılmıştı
Arabadan, aksi takdirde hepsi olmadan önce boğulurdu
kendilerini serbest bıraktı. Jane dışarı çıkmada en çok zorluk çekti.
Birkaç saniye direksiyon simidi tarafından koltuğuna tutuldu, ancak
Korku düşüncesi aklına girdiği kadar değil. Çılgın Jane gitti
Birkaçını yapmayı başardığı kendini kurtarmak için metodik olarak çalışın
Arkadaşları yüzeye ulaştıktan birkaç saniye sonra.

"Sen beni, oh, sen beni!" Tommy Thompson'ı boğarak ağladı.

Dikirler ve boğulma eşliğinde harika bir sıçrama izledi
öksürük. Bu sırada Jane McCarthy'nin başı suyun üstünde ortaya çıktı.
Uzun, nefes nefese bir nefes aldı, sonra çağırdı:

"İşte buradayız Darlin!

"Kızlar, hepiniz burada mısınız?" diye bağırdı Bayan Elting endişeyle. "Ara
isimler. "

Bunu yaptılar ve bulunduğunda her kalpte rahatlama vardı
Bu bir kızın kayıp değildi. Ama henüz nasıl öğrenmediler
suda oldu. İkincisi buz gibi soğuktu, görünüyordu
Onlar ve şimdi arzuları olabildiğince çabuk kıyıya çıkmaktı.
Kıyı hangi şekilde bilmiyorlardı, ama görünüşünden
gökyüzü çizgisi, uzaklaşmak zorunda kalmayacakları açıktı
Bir iniş yeri bulmak için her iki yön.

"Beni takip et kızlar," diye yönetti Guardian. "Buradan çıkacağız
Ve daha sonra felaketimiz hakkında konuşun. Harriet, lütfen
arka. Kimsenin geride kalmadığından emin ol. "

Sıçrama sona erdi, her kız kendi başına ileriye doğru başlıyor
Özel İnme: Tommy Yüzme Kurbağa Moda, Margery üfleme,
şişirme ve inleme, dört ayaklı bir hayvan gibi kürek çekiyor.

"Ah, yardım!" İnledi.

Tommy'nin şişkinliğe gözlemlediğini gözlemledi. "
Evlilik.

"Yapacak, Tommy! Buster oldukça iyi bakabiliyor
Kendin gibi. Dibe dokundum! İşte buradayız kızlar. Oh, ben
Çok sevindim! "

"Nerede Ith? Ben dipte yapamam."

"Yüzmeyi bırak ve hissedeceksin," diye önerdi Jane,
kıyıya ulaştı, sudan çıktı ve koştu, gülerek
banka. "Yıldızlarım, ne karmaşa!"

Diğerleri tek tek soğuk sudan çıktı ve titriyordu
sahilde.

"Kıyafetlerini sıkmak," diye yönlendirdi Bayan Elting. Bu, bazıları
zaten yapıyorlardı. Margery çaresizce oturdu. Harriet ona yardım etti
ayaklarına.

"Bunu yapmamalısın. Kesinlikle soğuk alacaksın. Hareket etmeye devam et canım,"
Harriet sipariş etti.

"Yapamam. Kıyafetlerim bir ton ağırlığında," diye protesto etti Margry.

Tommy, "Buthter, ağır olan kıyafetlerini düşünüyor."
"Senin kıyafetin değil, buthter; sensin."

"Onu durdur, Bayan Elting. Yeterince acı çektiğimi düşünmüyor musun?
Tommy beni daha kötü hissettirmeden mi? "

"Evet, yapıyorum. Tommy, lütfen sinir bozucu evliliği durdurur musun?"

"Evet, ben elling, tekrar kuruyana kadar şimşek yapacağım. Ama ben
Juth th the Ith'de ıslak ve ben croth değilim. "

"Kızlar, çok dar bir kaçış yaptık. Ne olacağını düşünmekten korkuyorum
o otomobil tepesi yükselmiş olsaydı. Teşekkür etmeliyiz
Kurtuluşumuz için. Ama içeri girmeye nasıl geldiğimizi anlamıyorum
Orada ya da ne içine girdik, "dedi Guardian.

"Biliyorum. Suyu alacak," diye bilgilendirdi Tommy. "Islak su da olacak,
ve soğuk su ve-- "

Titreyen bir kahkaha korosu sözlerini karşıladı. Bazı kızlar
kollarını kırmaya ve yukarı ve aşağı atlamaya başladı, çünkü herkes çok
soğuk.

"Koşamaz mıyız?" diye sordu Harriet.

"Evet, suyun nerede olduğuna ve nerede olmadığına karar verebilirsek,"
diye cevapladı Bayan Elting. "Diyelim ki yolu buluyoruz? Yukarı ve aşağı koşabiliriz
düşme tehlikesi olmadan. "

"Sadece solumuzda; aradaki açıklığı görebiliyorum
ağaçlar, "diye yanıtladı Harriet.
"İşte. Hadi kızlar."

Diğerleri ona dikkatli bir şekilde seçtiler. Harriet başladı
bir koşuda yol, ardından diğerleri ve "peluş,
Peluş, peluş! "Neredeyse su dolu ayakkabılar. Tommy oturdu.

"Yerde ne yapıyorsun?" Çığlık attı, tökezlerken
ve onun küçük arkadaşı düştü. "Neden bana ne zaman söylemiyorsun
Oturacak, böylece sana düşmeyeceğim mi? "

"Yağ olmasaydın, olmazsın."

"Tommy!" Bayan Elting'de kırıldı. Bütün parti durmuştu
Margery'nin yanlışlığının ardından.

"Affonun yalvarıyorum.
Ne yapıyorum? Evet, Thhoeth'imi kurtarıyorum. Ugh! Nasıl yaparlar
Ayaklarıma thtick. Oh, onları tekrar alamıyorum! "Diye bağırdı Tommy.

"Ne çaresiz bir yaratıksın," diye cevapladı Harriet gülerek.
"İşte sana yardım etmeme izin ver. İşte. Bir zamanlar ne kadar kolay olduğunu görüyorsun
Gerçekten yapabileceğin karar ver. "

"Hayır, ben değilim. Çok karanlık. Bana yardım et!"

"Elimi tut. Burada, evlilik, diğer tarafa giriyorsun. Biz
Üç birlikte koşacak. Diğer herkes yolumuzdan uzak duruyor. "

"Evet, çünkü buthter ith--" Tommy, sözünü hatırlayarak kontrol etti
kendini. Üçü yola hızlı bir trotta başladı. Ulaşan
ana yol, Harriet onları yönlendirdi, sonra geri koşmaya başladı
su.

"Suya dikkat et," diye uyardı Jane Shrilly,
Birkaç dakika sürüyor. Ama uyarısı çok geç geldi. Harriet, Tommy
Ve Margery açıklığa ulaştıktan sonra sağa dönmüştü. Üç
Bir sıçrama ve bir çığlık korosu ile düştü. Su sığdı
Ve dışarı çıkmada hiçbir zorluk yoktu, ama kızlar şimdi
eskisi gibi ıslak ve her zamankinden daha fazla titremek. Bu kavşakta
Guardian elini tuttu. Onları yolda yukarı ve aşağı yürümeye yönlendirdi
Düzenli bir şekilde, yaptıkları, titreyerek dişleri gevezelik
ve kıyafetlerinden damlayan su. Ana Otoyola Ulaşmak
Guardian bunu ortaya çıkardı, suçlamalarını tam bir mil içinde yürüdü
içeri girmeden önce takip ettikleri yön
karanlık yol.

"Ülkenin bu kısmı terk edilmiş gibi görünüyor" dedi. "Bence
Geri dönmemiz daha iyi. Sabah bir tane bulmaya çalışacağız. "

"Sen beni!" İnilti Tommy. "Burada ıslak kıyafetlerimizde
gece?"

"Korkarım. Yapmamız gereken başka ne var? "

Tommy, "Ama Uth kuru kıyafetlerimizi alıp onları giysin," diye çağırdı Tommy. .
Kızlar ona güldü.

"Kıyafetlerimiz arabadaki suyun altında, sevgilim," Jane
onu bilgilendirdi.

"Tabii ki, sırılsıklamlar," diye yansıtıyor Bayan Elting.

"Ben öyle düşünmüyorum. Arabanın arkasındaki göğüs su geçirmez
Toz geçirmez olduğu gibi, "dedi Jane." Eğer su geçirmez olmasaydı şeyler
İçinde her bir sürüş yağmur fırtınası olduğunda batırılır. HAYIR;
Diğer kıyafetlerimiz tost kadar kuru. Ne zaman olduğunu göreceksin
anla."

"Evet, yaptığımızda," diye inledi Margery-"_ Yaptığımızda!"

"Bu da ıslak olabilir," diye gözlemledi. "Yapamıyoruz
onu çıkarmak için. Sence arabanın harap olduğunu düşünüyor musunuz Jane? "

"Islak, kendimiz gibi, Bayan Elting. Sanırım bir bütün alacak
Yaz iyice kurutmak için yaz. Gelecek babaya kelime almalıyım
ondan sonra. "

"Kazayı öğrendiğinde ne söyleyecek, Jane?" sorgulanmış
Harriet.

"Diyelim? Eski arabaya böyle bir aptal olduğu için hizmet verdiğini söyleyecek.
Babamın sağduyu var. Bizim için burada başka bir arabası olacak
Buraya bir tane alabilir almaz. Bu arada, Bayan Elting, ne kadar
Daha ileri gitmemiz gerekiyor mu? "

"Bilmiyorum Jane. Umarım çok daha uzak değildir. Ne kadar uzak
Adamla tanıştıktan sonra seyahat ettiğimizi mi düşünüyorsunuz? "

"Beş mil, söylemeliyim."

"Ve bize üçüncü kapanmanın bizi Lonesome'a ​​götüreceğini söyledi
Cove, değil mi? "

"Yaptı, ama bir hata yaptı. Bu ıslak koy."

"Ve yalnız biri, _the_ Lonesome olmasa bile,"
Harriet kıkırdadı.

"O zaman hedefimizden çok uzak olamayız. Eminim bu
Yer değil. Yeterince gelmedik. Neden düşünmedik
Bu yola dönmeden önce? "

"Nereye gitmek istediğini bilseydim, daha iyi cevap verebilirdim
Bu soru, "diye hatırlattı Jane. Ama Guardian yakalanmayacaktı
Çılgın Jane'in Tuzağında, Tavşanı ortaya çıkarmak için çok karanlık olsa da
Bayan Elting'in yüzünü kırpmış gülümseme.

"Kendimi tanıdığımdan emin değilim Jane," diye cevap verdi.

"Burada bir tane bulmayı bekledin, değil mi?" alay etmiş
Harriet. "Birkaç kişi bulmak için baktığını söyleyebilirim
Burada?"

"Bunu şimdi tartışmayacağız. Küçük sürprizi şımartmak istiyor musunuz?
Senin için planladığımı mı? "

"Bu senin sürprizse, çok fazla düşünmüyorum," diye ilan etti Jane
açık bir şekilde.

"Ben de seni suçlayamıyorum," diye kabul etti Bayan Elting. "Ama bu değil
sürpriz."

"Belki beklersek, daha fazla gölete düşeceğiz" diye önerdi
Lütuf. "Senin bir Wath'da ıslak thurprithe ath?"

"Beni kızdırma hakkını itiraf ediyorum Tommy," diye güldü Guardian.

"Hadi herkes!" Harriet çağırdı. "Hızlı bir şekilde yürümeli ve saklamalıyız
yukarı. Bizi soğuk almamızı engellemenin tek yolu bu olacak
ıslatmamızın sonucu. "Bir an için durakladığım
Durum Kızlar bir kez daha tramp etmeye başladı. Saatler sürüklenirken
Her şey yorgun ve uykulu oldu. Eklemleri sertleşiyordu,
Ayrıca, hangi koşul gece havasının soğukluğu ile iyileştirilmedi.
Parti'nin en aktif olanı, atlayan küçük Tommy Thompson
boyunca, aralıksız konuşmak. Evlilik neredeyse hiç ayak uyduramadı
parti. İki kez bir ağaca yaslandı, sadece gözlerini kapattı
Bir yığınla yere düş. Harriet, neredeyse yorgun olsa da ve
arkadaşları gibi ayaklar, tüm iradesini çağırdı ve trudged
cesurca.

Çayır-brook kızları zorluklara çok iyi terbiyeli olmamış olsaydı,
Ciddi sonuçlar beklenmedik banyolarını soğukta takip etmiş olabilir
Waters, ardından arama gece rüzgarına maruz kaldıkları. Ancak
Tüm okuyucularımızın bildiği gibi sağlıklı, açık hava kızlarıydı. Birincisi
Bu serinin hacmi, "Tuval Altında Meadow-Brook Girls,"
Açıkta geçirilen ilk tatillerinin hikayesini anlattı, ne zaman
Pocono Woods'ta Camp Wau-wau üyeleri,
Kamp kızları olarak novitiate, birçok onur kazanıyor ve sıkı bir şekilde
ormanda hayata evlendi. O kamp dönemi sona erdiğinde Harriet ve arkadaşları
"Ülke genelinde Meadow-Brook Girls" ile ilgili, yola çıktı
Long Walk Home'da, bol miktarda macera ve birçok
gülünç olaylar. Bu yürüyüş sırasında oldular
Tramp Club Boys ile tanıştı ve bir yürüyüş yarışmasına girdi
Çayır-brook kızlarının kazandığı onlara karşı.

Okuyucularımız daha sonra "The Meadow-Brook Girls
Afloat, "Houseboats'ın hesabını içeren bir cilt
Winnepesaukee Gölü'nde Yaşam. Orada tekrar geride kaldılar
Yenilgisini iyi huylu ve yoluyla alan Tramp Club
Misilleme, kızlara gizemli bir düşmana koşmaya yardımcı oldu.
Kötü niyetli yaramazlık onlara tekrar tekrar rahatsızlık vermişti.

Sonra, yazları henüz sona ermediği için Meadow-Brook kızları
Jane McCarthy'den ona bir yolculukta eşlik etmesi için bir davetiye kabul etti
Beyaz dağlar aracılığıyla, hepsi tamamen ortaya konan
"Tepelerde Çayır-Brook Kızlar."

Orada koydukları bir dizi aksilikle tanıştılar
boşuna olmaya çalışan kötü niyetli bir adamın kapısı
rehber. Janus Grubb'un ortadan kaybolması,
Miss Elting'in dağ yürüyüşü sırasında ve şaşırtıcı
Takip eden etkinlikler, dağ gezilerinin hikayesini iyi hale getirdi
okuma.

Ve şimdi bir kez daha, Meadow-Brook kızlarını almaya hazır buluyoruz.
Bu patika yolunda olabileceği her yerde tekrar iz. Şu anda,
Ancak, Harriet Burrell ve arkadaşları gibi görünmüyordu
olmadıkça, yakın gelecekte varış noktalarına ulaşacaktı
Elimde düşündüklerinden daha yakın.

Gece bir kez değil Ay yüzünü göstermedi, ancak yaklaşık iki
Sabah saatleri bulutlar inceltildi, manzara
daha fazla farklılık. Kızlar, kıyıya doğru yürürken gördü
Birkaç dönüm kapsayan bir su tabakası. Suya inmek
Küçük göle veya gölete uzanan bir iskele, ne olursa olsun
olabilir. Harriet, Jane ve Miss Elting, en sonuna doğru yürüdü
İskele.

Harriet, üzerinde dururken iskelenin sonuna işaret etti. "Var
Yıkıldı, "dedi.

"Hayır; sanırım," diye yanıtladı Guardian. "Bence ben de
Bunun ne olduğunu anlayın. Bu bir buz iskelesi. Bundan buz hasat edilir
gölet ve o eğimli platformun üzerinde taşındı ve kıyıya doğru
Ya da burada bekleyen nakillere. Ama ne kadar dar. Nasıl yaptın
Sonuna ulaşana kadar iskelede tutmayı başardı Jane, canım? "

"Gerçekten bilmiyorum, Bayan Elting," diye yanıtladı Jane, açıkça etkilendim
başardığı başarıyla. Eğildi ve içine baktı
Arabasını bulamayacağını görmek için su. Görülmemelidi.
Burada ve orada yüzey hakkında yüzen karanlık nesneler,
ekipmanlarının bir kısmının gittiği kızlar. Harriet ilgiliydi
Karanlık nesneler sorgulayan gözlerle.

"Keşke bir teknemiz olsaydı," dedi Bayan Elting. "Bizimizi toplayabiliriz
şey. Onu kaybetmeyi göze alamayız. "

"Tekneye ihtiyacımız yok. Jane ve ben dışarı çıkaracağız. Ne diyorsun
Jane? "Diye cevapladı Harriet.

"Aklınızda ne olduğunu bilmiyorum, sevgilim, ama seninleyim
Her neyse. "

"Sen ve ben şeylerin peşinden gireceğiz."

"Bunu kastetmiyorsun!" diye bağırdı Jane. "Ve bu soğuk suda.
BR-RR-R! "

"Hayır; bunu yapmamalısın," diye itiraz etti Guardian. "En azından şimdi değil."

"Siz insanlar ne planlıyorsunuz?" Tommy ile olan Hazel sorguladı
ve Buster, iskelenin sonunda partiye katıldı. Jane
Harriet'in önerdiğini açıkladı. Margery'nin dişleri konuşmaya başladı
Tekrar.

"Benim-zayıf kalbim artık durmayacak," diye inledi. "Bana sorma
Yine o korkunç, soğuk suya girmek için. _Llease_ yapma! "

"İçeri girdikten sonra soğuk algınlığı hissetmeyeceksin," diye çağırdı Harriet.

"Hayır. Bunu başka zaman hissetmedim, değil mi?"

"Ne? Yoklamaya git," diye sordu Tommy. "O suya girmezdim
Yine bir dolar ve elli Thentth için; Hayır, bir dolar için değil ve
THEVENTYF Beş Thentth. "Tommy sanki korkuyormuş gibi geri dönmeye başladı
Diğerleri ısrar edebilir ve ona yardım edebilir. Aniden bir
bağırmak.

"Sen beni!" diye bağırdı Tommy.

Geri döndüğünü gördüler; Ayakları iskeleyi terk etti; Sonra geldi
sıçrama. Tommy Thompson geriye doğru gitti ve suya götürdü
Önce kafa.




Bölüm III

Harriet'in dar bir kaçışı var


"Sen beni! Oh, sen beni!"

Tommy döndü ve yükselmeden önce kendini sağladı
yüzey. Göründüğünde iskelenin bir ayağı içindeydi.
Küçük sarışın kafası aniden suyun altından çıktı,
Ve o anda yardım için ağzını bir ağlamaya açtı. Tommy's
Arkadaşlar merhametle oldukça histerikti. Tommy tekrar bağırdı
Onlara "Thave" e yalvarıyor.

"Seni kurtaracağım sevgilim," diye bağırdı Jane, kendini aşağı atarak ve
Bir eli Tommy'nin saçına hafifçe sabitlemek, küçük kız
eskisinden daha çok çığlık attı. "Burada bir el ödünç ver, benim sevgilim.
Darlin 'kurtarılmak istiyor. Onu kurtaracağız, değil mi? "Diye bağırdı Jane
Büyük Glee.

"Tabii ki yapacağız," diye yanıtladı Harriet. Kenarının üzerine eğildi
Pier, Jane küçük kızı ikincisinin omuzlarına kadar yükseltiyor
su üstünde; Harriet elbisesini tuttu ve elini çalıştırdı
Tommy'yi ayak bilekleri tarafından kavrayana kadar.

"Bırak!" diye bağırdı Tommy.

Harriet'in ayaklarını serbest bırakması anlamına geliyordu, ama bunun yerine Jane McCarthy
Tommy'nin omuzlarındaki tutuşunu serbest bıraktı. Sonraki ikinci Tommy Thompson
Harriet Burrell ile onu gölette kafasında duruyordu
Yukarı ve aşağı, onu sudan çıkarmaya çalışıyorum, ama daha fazla zaman alıyor
Bu konuda, gerçekten gerekli olandan. Tommy'nin her seferinde
Kafa, boğulma bağırdı sudan çekildi. Oradaydı
Saçmalık ne kadar süre devam etmiş olabileceğini söylemedi, kaçırmamıştı
İtme Harriet'i bir kenara bırakarak Tommy'nin
su ve tekrar kurtarılması gerekiyor. Tommy sonunda ağlıyordu
Onu iskeleye sürüklediler ve suyu kıyafetlerinden çıkardılar.

"Şimdi, _fat_ olmanı ister misin?" Jeered Margery. "Eğer olsaydın
oldu, seni kaldıramazlardı ve düşemezdin
Tekrar."

"Senin gibi şişman? Asla! Firtht ölürdüm," diye yanıtladı Tommy. "Ama atla olabilirim
ith. Ben özgürüm, ben elling. "

"Kalk ve karaya çık. Hazel, lütfen Grace'in olmadığını görecek misin
Soğuk zemine oturmak mı? "

Hazel Holland protesto eden Tommy'yi iskeleye götürdü, kıyıya,
küçük kızı olabildiğince hızlı yukarı ve aşağı yürüdü
Her şeyden önce, bir
Normalde yavaş yürüyüş. Partinin diğerleri sonunda kaldı,
ileri geri yürümek ve şafağın gelmesine kadar beklemek, yani
Gün ışığıyla planladıkları bunu görebileceklerini.

Dawn'ın ilk önerisinde Harriet,
arkadaşlarına bir uyarı kelimesi ve toplanmaya ve itmeye başladı
kıyıya doğru ekipman demetleri. Jane ve Hazel çok uzak değildi
arkasında. Sonra Bayan Elting, suçlamalarından geçmemek için,
onlardan sonra daldı. Evlilik, titreme, onu onlara geri çevirdi ve
Kıyıya doğru yürüdü.

"'Fraid Cat!' Fraid Cat!" Tommy, Margery'nin geldiğini görünce alay etti.

"Senden daha fazla korkmuyorum. Suya girmekten korkuyorsun.
İçeri girmenin tek yolu düşmek ya da itilmek! "

"Ben mi?
su. Beni takip etmeye cesaret ediyorum. "Tommy iskeleden oldukça aşağı uçtu;
Sonra, havaya sıçrayarak, çok atladı, temizleyerek
Ayaklar önce gölete dalın, tiz küçük bir bağırma
yüzeyin altında kaybolmadan önce. Ama hepsi bir kerede ayağa kalktı,
Ve çenesini biraz kaldırarak başını yukarıda tutabildi
su.

"Merhaba Tommy, ne üzerinde duruyorsun?" Harriet denir
Önünde tuval bağlı bir paketi iterken şişirme ve üfleme
o.

"Bilmiyorum. Otomobil üstü olabilmeyi görüyorum.
ve Thpringy. "

"Lütfen geri dönene kadar orada kal. Bakmak istiyorum. Eğer sen
Can, keşke arabanın arka ucunu bulsaydın, bu yüzden bulabilirim
Kesinlikle."

"Aklınız ne var, sevgilim?" diye sordu Jane, hızlı bir bakışla
Harriet.

"Giysilerimizi almaya çalışacağım. Bagaj sarılı ve
Arka uca bükülmüş, değil mi? "

"Evet."

"Bana bu tokaların nasıl yerleştirildiğini söyle; ayrıca
kayışın çalıştırıldığı döngü ve bununla ilgili. "

"Nasıl bilmeliyim?"

"Bagajı taktın, değil mi?"

"Elbette, ama bilsem bile tüm bunları hatırlayamıyorum
onlara."

"Jane, daha yakından gözlemlemeyi öğrenmelisin. Çoğu kişi
bu konuda dikkatsiz. "Harriet kıyıya doğru yüzmeye başladı
Jane.

"Thay! Ne kadar uzun süre burada Prethiouth'a kadar ıslak
Boyun? "Grace Thompson'ı istedi. Ayakları çok hafif görünüyordu.
ya yükselen ya da batıktan uzaklaşmaya devam etti
otomobil üst. Tommy yardımcı olmak için ellerini yavaşça hareket ettirdi
dengesini korumak.

Harriet, "Geri dönene kadar bekleyin, lütfen," diye yanıtladı Harriet.

"Sen beni! Bekleyemem. İşte gidiyorum _NOW_!" Kaydı ve gitti
altında, ama püskürtme ve protesto etti. Kalmak yerine
Batık arabayı işaretleyin, Tommy hızla kıyıya yüzdü. Harriet'i buldu
Hazel ve Jane, iskelenin üzerinde asılı duran ayaklarla konuşurken
Bayan Elting. Dördü damlıyordu, ama hiçbiri akla görünmüyordu
Bu. Güneş yakında bitecek ve ışınları kıyafetlerini kurutacaktı
ve felaketlerinden bu yana ilk kez onlara sıcaklık getirin
önceki gece.

"Dikkatli ol," diye söyleyen Bayan Elting, Tommy'nin yüzdüğünde ve,
İskeleye tek elle yapışan, dinlerken listesizce yüzer
söylenenlere.

"Sorun nedir Tommy? Artık buna dayanamadın mı?" sorulan
Harriet.

"Ayaklarım, takılamadığım için ışık yaktı."

"Ayakları yerine başını ifade ediyor," diye düzeltti Margery.

Harriet, "Sanırım şimdi bagajın peşinden gitmem iyi olur," diye karar verdi Harriet.

"Keşke seninle gitmeme izin verseydin," diye çağırdı Jane.

"Hayır; ikimiz birbirimizin yolunda olacağız.
burada ve bekle. Bagajı aldıktan sonra yapılacak çok şey olacak
Karaya, yapmam şartıyla. Tüm kıyafetlerimizi birlikte almalıyız
Gün doğumu, çünkü önümüzde bir günlük işimiz var. Kalkmak ister mi Tommy? "

"Evet."

Harriet uzandı ve Grace'e iskeleye damladı. Daha sonra
Batık otomobile yavaşça içeri girdi ve yüzdü,
Birkaç dakika yüzdükten sonra bulundu. Sonraki
Yapılacak şey, arabanın arka ucunu bulmaktı. Bu hızla
başarılı. Harriet uzun bir nefes aldı, sonra hızlıca daldı. BT
arkadaşlarına uzun zamandır gittiğini gördü, ne zaman,
Sonunda, kızın karanlık başı göletten damladı. O salladı
Başı, birkaç uzun nefes aldı, sonra tekrar daldı.

Harriet Burrell bunu üç kez tekrarladı. Sonunda, kısa bir süre sonra
Dalış, siyah gövdenin göletin yüzeyine serbest bırakıldığını gördüler.
Çayır-brook kızları bağırdı. Harriet bir görevi yerine getirmişti
Bu, ortalama bir insan için çok fazla olduğunu kanıtlayacaktı. Orada,
Suyun altında, geriye doğru eğik otomobil altında çömelmiş
Göletin dibinde, üç inatçı kayıştan kaçmıştı,
her kayışı çözdükten sonra yüzeye yükselmek, yeni bir
Lezzetli temiz hava tedariki, sonra görevine geri dönün.

Çayır-brook kızları bağırmalarını bitirmeden önce,
tezahürat ve neşeli dans eden siyah bagaj biraz sürüklenmiş
ilk ortaya çıktığı noktaya mesafe. Çok mutlu
Harriet Burrell'in çabalarının sonucu olarak
Anı, diğerleri kızın kendisini tamamen unuttular. Ama aynı anda
Bayan Elting gerçeğin farkına vardı. Bir şeyler yanlıştı.

"Harriet!" Heyecanla ağladı. Guardian'ın yapması olağandışı
Hissetebilse bile alarm göster. "Harriet nerede?"

Bağırma ve tezahürat anında durdu. "Ah, sadece bize bir hile oynuyor," diye atladı Margery Brown.

Aniden Jane McCarthy'nin keskin gözleri
Kalbini sıçradı. Bir şey bir dizi kabarcıktı
yüzeye yükseldi. Jane geniş gözlü baktı, ne hareketli ne de
Konuşun, sonra aniden kendini gölete fırlattı. İki yüksek sesle
Sıçrama kendi dalışını suya izledi. Tommy ve Bayan Elting
tüm hızla ilerliyorlardı. Jane ilk ulaşan kişiydi
sahne. Daldı, eli boş geldi, sonra tekrar daldı. Tommy
bir dalış yapmak için deneme yapıldı, ancak tamamen örtecek kadar derinleşmedi
sırtını. Bayan Elting, Jane'in yaptığı gibi hesaplamalarında bir hata yaptı.
İlk dalışta yapılır, batık otomobili birkaç metre eksik.

Şimdi Hazel suya fırladı ve bildiği kadar hızlı onlara yüzdü
kendini nasıl iter. Jane sudan çekildi ve her iki kolu da salladı
çılgınca başının üstünde.

"Yay!" Süzülmüş, korkmuş bir sesle ağladı.

"Onu bulmadın mı?" Nefesli Bayan Elting.

"HAYIR."

Jane tekrar gitmişti, sonuna kadar uzanan bir uyanma bıraktı
Plaj, çok şiddetli dalış olmuştu.

Kısa bir mesafeden başını sudan kaldıran Tommy
Guardian'ın kürek çektiği yerde bir çığlık attı.

"İşte bu!" Ağladı; "Orada o! Tam orada. İçeri gel
Acele et. O arabanın altında. Onu açıkça sana yapabilirdim. Oh, ben tho
Thcared! "Tommy kıyı için tüm hızla kürek çekmeye başladı.

Bayan Elting cevap vermedi. Bunun yerine uzun bir dalış yaptı. Bunun hakkında
Jane ortaya çıktı. Hazel, nerede
Guardian kaybolmuştu, işaret etti. Jane anladı. Onu aldı
Ancak, bırakılan dalgalanma çemberinin merkezine ulaşmak için birkaç saniye
Guardian; Sonra Crazy Jane'in ayakları havayı birkaç kez tekmeledi.
Neredeyse dik bir dalış yapmıştı. Ama öyle görünüyordu
Bir iki saniyeden fazla su altında kalmadı,
yüzey. Bayan Elting'den birkaç metre ortaya çıktı, kendini attı
sırtında ve nefes nefese bıraktı.

"Onu aldı!" çığlık attı Tommy. "Harriet öldü!"

Göletin üzerine bakarken Jane'in hızlı bir şekilde kıyıya doğru yüzdüğünü gördü,
Harriet Burrell'in görünüşte cansız gövdesini sürüklemek. Bayan Elting
Ve Hazel hızla Jane'e kapanıyordu. Bir an tarafına ulaşmak
Daha sonra, Guardian Harriet'in kollarından birini aldı ve çekmeye yardım etti
onun içinde.

Tommy daha sonra ifadelerden büyülenmiş olduğunu hatırladı
yüzlerinde. Baktı ve baktı. İki kadının yüzleri
Beyaz ve haggard. Hala geri döndü, sadece Hazel'in gözlerini gördü. Onlar
o kadar büyüktü ki Tommy, ait olduklarını neredeyse hiç kredi veremedi
Hazel'e. Tommy bunu bilseydi, kendi yüzü daha soluk ve haggard
O anda arkadaşlarından daha.

Jane Harriet'i karaya sürükledi; Sonra Bayan Elting bilinçsizliği kavradı
Kız neredeyse kabaca, onu karnına fırlattı ve uygulamaya başladı
"Boğullara ilk yardım."

"Ith-öldü mü?" Tommy nefes nefese.

"Boğuldu Darlin '," diye cevapladı çılgın Jane McCarthy aniden.




Bölüm IV

Bir Siyaset Sorunu


"Onu sırtına bırak!"

Jane, Bayan Elting'in komutasına derhal itaat etti. Guardian, onu kullanıyor
ıslak mendil, dili aşağı tutarak Harriet'in ağzını temizledi
havayı kabul etmek için.

"Kollarını ileri geri çalışın. Yapay solunum kurmalıyız,"
Yönetti.

Jane, belirgin bir heyecan olmadan,
Hastanın kolları, onları kafanın üstüne bir araya getirerek, sonra
yanlar. Bunu sanki yüz yüze değilmiş gibi devam ettirdi
Büyük bir trajedi ile yüzleşin. Henüz olup olmadığını henüz bilmiyordu
bir trajedi; Ancak, görünüşler herhangi bir şey için giderse, öyleydi. İçinde
Bu arada Guardian gölete omzunun üzerinden bakmıştı. O
Bagajın yavaşça sürüklendiğini gördüm.

"Al ve aç, Hazel," diye emretti.

"Anahtarım yok."

"Bir taşla açın. Bir tuşa aldırmayın. "

Hazel boynuna gidene kadar suya girdi, sonra
yüzdü. Yüzen gövdeye ulaşarak arkasına geçti ve başladı
Kıyıya doğru itiyor. Margery ve Tommy izlerken
Suskun Korku Bildirileri. Hazel bagajı karaya çıkardı, ne zaman,
Guardian'ın talimatlarını takiben, bir
taş.

"Açık," diye bağırdı.

"İçerideki şeyler çok ıslak mı?"

"Hayır; olabildiğince kurular."

"Güzel. Harriet'in kıyafetleri orada mı?"

"Bence öyle. Onları çıkaralım mı?"

"Henüz değil. Sana ihtiyaç duyup duymadıklarını söyleyeceğim."

Hazel, Guardian'ın zihninde ne olduğunu anladı. Harriet miydi
Burrell iyileşmemek için kuru giysilere gerek kalmayacaktı.
Yine de Hazel, bagajın içeriğini yere yığdı,
Sonra değiştirerek Harriet'in eşyalarını yığının tepesinde bırakarak,
böylece ihtiyaç durumunda hazır olacaklardı. Bu arada
Crazy Jane ve Bayan Elting, canlandırma çabalarında ısrar ettiler
bilinçsiz kız. Geri dönen hayatın hiçbir belirtisi ödüllendirmese de
Emek, bir saniye durmadan devam ettiler. Yarım saat vardı
geçti. Bu bir saate uzatıldı, sonra aniden Jane durdu,
eğildi ve Harriet'in solgun yüzüne baktı.

"Biraz renk geri döndüğünü görüyorum!" Tiz bir sesle ağladı.
"Yaşasın! Harriet'in hayatta!"

"Sen değil misin?" diye bağırdı Tommy.

"Kollarını devam et! Bir saniye durma," diye emretti Bayan
Elinde. "Hazel, Harriet'in ayakkabılarını çıkar.
ayak. Oh, onu içine koymak için sıcak bir şeyimiz olsaydı. Margery, dışarı çık
Harriet'in gövdeden kıyafetleri. "

"Ben-yapamam," diye cevapladı Buster zayıf bir sesle.

Tommy, "Buthter ith çok sinir. O yaptı
fazla. Şimdi yapacak bir şeyi olduğuna göre, bu kadar sakin bir şekilde gitti
Daha önce hiç korkusu olmamasına rağmen. "Ne istediğini mi?
Elling? "Diye sordu.

"Evet; onları buraya getir. Nefes alıyor. Daha hızlı, Jane, daha hızlı!"

Tommy, "Kavşağı tarafından silahını dışarı çekmeyin," diye uyardı Tommy. Guardian
cevap vermedi. Kritik bir andı ve Harriet Burrell'in hayatı
Çok ince bir ipliğe asıldı. Bilincine geri dönmek o kadar yavaştı
hiç iyileşme gibi görünmüyor. Görünen kırmızı nokta
Ya yanak soldu ve kayboldu. Bayan Elting'in kalbi battı
bilinçdışı kızın karşısındaki değişimi not etti. Jane gördü
Çok, ama yorum yapmadı.

Tommy, kıyafetleri bagajdan aldıktan sonra, şimdi çok metodik olarak
onları elinizin altında yığdı, böylece koruyucu onlara ulaşabilir
pozisyonunu maddi olarak kaydırmadan. Sonra küçük kız durdu
Elleri ondan önce sıkıştığında, gözleri gözlerini kısarak, yüzü büküldü
Jane'in daha sonra söylediklerine gerçekten zor bir düğüm oldu.

Harriet'in her yanağında bir kez daha iki küçük kırmızı leke ortaya çıktı
beyaz yüz.

"Kollarını daha hızlı hareket ettireyim mi?" diye sordu Jane.

Bayan Elting başını salladı. "Olduğun gibi devam et.
anlayın, ama o yaşıyor. Bundan olumluyum. "

İki genç kadın çalıştıktan sonra tamamen on beş dakika boyunca
sessizlik. Harriet'teki küçük renk noktalarının sevinçle
Yanaklar büyüyordu. Noktalar şimdi yirmi beş cent kadar büyüktü
parça. Bayan Elting, Jane'in kol hareketlerini durdurması için harekete geçti.
Harriet'in kalbinin üzerine bir kulak koydu.

"Devam et," diye bağırdı aniden düzleşerek. "Kurtaracağız
"Yavaşça yaklaşan evlilik aniden döndü, uzaklaştı
ve yoğun oturdu. Jane Dudak Altında hiç bu kadar az titredi, ama
Başka bir duygu belirtisi göstermedi ve metodik olarak ona devam etti
iş.

"Şimdi, hayatın nefesini vücuduna sokabiliriz, yapmalıyız
Bu ıslak kıyafetleri çıkarın ve onu kuru bir şeye paketleyin. Biz
açık havada soyunma şansı olacak, ama
Harriet'in bu kadar görkemli durumda olması uzun sürmeli
onu çekmenin yolu. Keşke onu sarmak için bir battaniyemiz olsaydı
Ancak, sahip olduklarımızla ilgisi olmalıyız. "

Jane sürekli olarak işinde kaldı, gözleri yüzüne sabitlenmiş
hasta. Bayan Elting'in sözlerine cevap vermedi. Ancak Tommy,
Başını yansıtıcı bir şekilde bir tarafa eğdi. Sonra hiç çevirdi
Kırık gövdeyle ilgili olarak, kararını vermeye çalışıyormuş gibi
felaketten sorumlu tutulması gerekip gerekmediği. Sonrasında
Bagaja bakmanın birkaç dakika ona yanına çıktı ve,
Aşağı inmek, içeriğinden geçmeye başladı. Bagajdan
Sonunda uzun bir pazen gecesi çizdi. Bu onun devreye girdi
ve daha önce sahip olduğu kıyafet yığınına ağır bir şekilde yayıldı
Bayan Elting'in yakınında yerleştirildi. Guardian'ın gözleri takdirle aydınlandı.

"Teşekkür ederim canım. Bu muhteşem," dedi bir gülümsemeyle yanıp sönerek
Tommy. "Çok beceriklisin. Seninle gurur duyuyorum."

"Rica ederim," diye yanıtladı Grace'i bir yüz buruşturma ile. "Orada bir şey var
yapabileceğim şey? "

Bayan Elting başını salladı. Gülümseme yüzünü terk etmişti; hepsi
Fakülteler yine eldeki çalışmalara odaklandı. Kısa bir süre sonra
İki işçi, göz kapaklarının bir titremesini not etmek için memnun kaldı.
hasta. Bunu hafif bir yükselme ve düşme izledi
Göğüs ve birkaç dakika sonra Harriet Burrell gözlerini açtı, kapalı
Onlar yorgun ve yüzüne döndü. Crazy Jane derhal döndü
Onun sırtında ve hiçbiri çok nazikçe.

"Plea-benim yalnız bırak beni. İyiyim," diye mırıldandı Harriet.

Guardian, "Onu ağaçların altına almama yardım et," diye emretti Guardian.
"Orada daha az esinti olacak."

"Onu taşıyacağım Bayan Elting." Jane Harriet'i seçti ve attı
Omzunun üzerindeki kız, onunla çalıların içine sendeledi
yük. Harriet ağırdı, ama Jane McCarthy'nin ince gücü eşitti
onun görevine. Bayan Elting kıyafetleri topladı ve takip etmişti.
Tommy ona eşlik etmeye başladı, ama Guardian onu geri çekti.

"Jane ve ben ona katılacağız" dedi. Tommy somurdu ve gezindi
Margery'ye.

"Harriet ölecek mi?" Wailed Margery.

"Hayır, Buthter, öyle değil."

Margery endişeyle uzaklaştı. Guardian ulaştığında
Jane'in Harriet'i düşürdüğü yer, ikincisi tamamen iyileşmişti
bilinç; Ama titriyordu, dudakları maviydi ve yüzü
Gri ve haggard, iki zayıf renk noktası dışında
İlk olarak bilincine dönüşünü gösterdi.

"Ben belini çıkarırken onu tut," diye emretti Bayan Elting.
Harriet tek başına durabildiğini protesto etti, ama aynı
Jane onu destekledi. İşin bir çalışmasıydı ama birkaç dakikanızı çizmek
soğuk, ıslak giysiler ve pazen de dahil olmak üzere kuru giysiler giyin
gecelik.

"Bir süre uzanmama izin ver," diye yalvardı Harriet.

"Hayır; yürümelisin. Jane, onu devam ettirecek misin?"

"Yapacağım. Bana gel, sevgilim."

Harriet arkadaşının yardımıyla ayağa kalktı. Jane
Sonra yavaşça yürümeye başladı. Renk yavaş yavaş geri döndü
Çayır-brook kızının yüzü, gri solgunluk bir yer
Daha sağlıklı parıltı. Konuşmak istedi, ama Bayan Elting onun olduğunu söyledi
şimdiki zaman için bunu yapmamak. Şimdi Tommy ve Margery onu takip etti
Hakkında, konuşmadan. Bu yürüyüş için devam etti
Bir saatin daha iyi bir parçası. Bu arada Bayan Elting düşünüyordu
En iyi ne yapılabilir. Birini aramaya karar verdi
onları hedeflerine götürecekti. Harriet ile konuştuktan sonra ve
yokluğunda neler yapılacağına dair talimatlar bırakmak,
Guardian yol açtı, hızlı yürüdü. Sıcaklığın gerekliliğini fark etti
içecekler ve Harriet'in dolaşımını karıştırmaya yardımcı olacak bir şey. .
Meadow-Brook Girl'in Boğulmadan Kaçışı Dar Oldu, Ama Hayır
Biri, daha fazla tedavi gerekliliğini Bayan Elting'den daha fazla fark etti
yaptı.

Bir süre sonra Harriet, Jane'in desteği olmadan yürümede ısrar etti
kol, ama zor bir girişimdi. Harriet tümü getirmek zorunda kaldı
çözünürlük zayıflamış uzuvlarını destekleme görevine sahipti;
Ama bunu başardı, ara sıra dinlenerek bir ağaca yaslandı
ya da bir kaya. Tommy, koşu ateşini sürdürmek için dilini tekrar bulmuştu
amacına iyi hizmet eden, yardımcı olan önemsiz konuşmaların
Harriet zihnini kendi sıkıntılarından korur.

Guardian, yarım saat olmadıktan sonra geri döndü. O geldi
Yolda koşmak, görünmeden önce bağırarak
Her şeyin yolunda olup olmadığını bilmek için parti.

"Ah, Harriet, daha iyi göründüğünü gördüğüme çok sevindim! Bir oğlum var ve
Bizi gerçek koya götürmek için bir Demokrat vagonu. Burası yer değil
Tümü. Lonesome Cove buradan yaklaşık beş mil uzaklıktadır. Ama bak! Ben
Seni memnun edecek bir şey! "Diye bağırdı koruyucu.

"Ne olmuş?" Tommy'yi istedi, yakın kenar.

"Kahve!" diye bağırdı Bayan Eling zaferle.

"Ama nasıl pişireceğiz?" diye bağırdı Jane.

"Kahve kabını alın. Kaydedtiğimiz paketlerden birinde. Var
Ne süt ne de şeker, ama bunu umursamıyoruz. Bir çocukla tanıştım
Sana söyledim. Mill'e bir grist ile olmuştu ve aynı zamanda alıyordu
Bazı yiyecekler onunla birlikte. Kahveyi çift ödeyerek güvence altına aldım
Bunun için fiyat, ama bunu ucuz düşünün. Hazel, sen ve evlilik
Biraz kuru odun toplayıp ateş edecek. "Jane zaten gitmişti
Kahve kabını arayın. Islaktan birini açtıktan sonra buldu
paketler.

"Ateş atıldı," diye açıkladı Hazel, "ama eşleşmemiz yok.
Yapalım mı? "

"Mith Thome Thome Matcheth," diye yanıtladı Tommy.

"Nasıl biliyorsun canım?" Guardian neşeyle güldü.

"Ben cebinde bir kutu."

"Çok fazla görüyorsun," diye açıkladı Margery.

"Evet, ben de maçlar aldım." Bayan Elting, bir maç uyguladı
Aşçı ateşi için atılan çubuklar. "Harriet, doğru gel
Burada ateşin yanında ve kendinizi ısıtın. "

"Çocuk nerede?" diye sordu Harriet.

"Birkaç dakika içinde birlikte olacak. Geri döndüm.
İçeri girin ve hazır olana kadar bekleyin. Ona iki dolar söz verdim
bizi hedefimize götürürdü. "

"Nerede olduğunu biliyor mu?" Jane'i sorguladı.

"Yaptığını söylüyor, ama--" Guardian kızardı ve kendini kontrol etti
aniden. "Neredeyse sürprizimi verdim."

Jane, birkaç dakika içinde su kaynattı, sonra hızlı bir şekilde
Kahve. Harriet'e bir fincan verildi. Sıcak buharlı içti.

"Ah, bu tadı güzel!" Nefes aldı.

"Bunu sonuna kadar hissedebiliyorsun, değil mi?" sorguladı Tommy
ciddiyetle.

"Evet, yapabilirim."

"Başka bir tane iç canım," diye çağırdı Guardian; "Seni tutmayacak
uyanmak. Belki şimdi daha iyi hissettiğine göre, bize nasıl olduğunu anlatacaksın
Boğulmaya çok yaklaştın mı? "

"Neredeyse boğuldum, değil mi?"

"Yaptığınız kadar iyice ve yine de yaşadın,"
diye cevapladı Bayan Elting, sesi husky.

Harriet, "Üçüncüsünü kurtaran tüm kayışları çözdüm," diye başladı Harriet.
"O zamana kadar bagaj sonunda duruyordu. Çok yüzer.
Bagajdan herhangi bir tehlike olduğu konusunda fikir hiç olmadı. BEN
Ağzımı açmam gerekip gerekmediğini merak etmekten çok endişeliydi,
Çünkü akciğerlerim neredeyse patlıyordu. Pekala, son askıya bir pislik verdim
Ve sanırım bagajın sonu için toka çekmiş olmalı
Uç ve kafasına vurdu. "

"Ama araba yaylarının altına nasıl sıkıştın?" kesintiye uğradı
Guardian. "Seni orada buldum."

"Bilmiyorum. Vurulduktan sonra meydana gelen hiçbir şeyi hatırlamıyorum
Birinin üzerinde çalıştığını fark etmeye başlayana kadar bagaj tarafından
Ben ve izin verilmeyi istedim. O kadar rahattım ki yaptım
rahatsız olmak istemiyorum. "

"Sen beni!" diye bağırdı Tommy.

"Ne zamandır benim üzerimde çalıştın?"

"Bir saatten fazla," diye yanıtladı Bayan Elting.

"O zaman gerçekten boğuluyordum, değil mi?" Harriet'i sorguladı,
Gözleri büyüyor.

"Sen öyleydin."

Harriet Burrell bir an düşündü, sonra bir çift ciddi kahverengi kaldırdı
arkadaşlarına gözler.

"Deneyime sahip olduğum için mutluyum," dedi, "ama üzgünüm bunu yaptığım için
çok sorun. Şu anda hepsini hissediyorum ve neredeyse yeterince güçlü
herhangi bir şey. Koy için ne zaman başlayacağız? "

"Bir kerede. Çocuğun geldiğini duyuyorum. Gerçekten hazır olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Ama daha önce başka bir fincan kahve içeceğime inanıyorum
Başlıyoruz. Tüm ekipmanlarımızı kurtardık mı? "

"Bazıları kayboldu, ama bu bizim olduğu sürece önemli değil
Güvende ve sağlamsın, evet, çocuk var. Hoo-e-e-e! "
Guardian.

"Ye-o-o-w!" çocuğa derhal cevap verdi. Onun içine dönüştüğünü gördüler
karanlık yol. Sürdüğü at o kadar inceydi ki her kaburga göze çarpıyordu
açıkça. Demokrat vagonu tüm gıcırtılar ve iniltiler, tekerlekleri
O kadar çarpık olmak, kızlar çıkacaklarını düşündüler.

"Eşyalarımızı gemiye almamıza yardım etmelisin," dedi Bayan Elting. "İrade
Vagonun hepsini tutuyor mu? "

"Eğer bozulmazsa," diye cevap verdi.

"Şey, bazılarımız yürüyebilir."

Çocuk cılız vagonunu,
Çayır-brook kızlar yuvarlanmış bir yığın içinde yatıyordu. Jane yüklemede ona yardım etti
Ekipman, onun gücü ve çabukluğu ile ülke çocuğu şaşırtıcı.

"Kamp yapacaksın, ha?" sorguladı.

"Ne yapacağımızı bilmiyoruz," diye yanıtladı Jane. "Muhtemelen
Zihinlerimize ve bazılarına giren neredeyse her şeyi yapmak
Aklımıza girmeyen şeyler. Bu paketi koltuğun altına sakla
ileri; Evet, bu şekilde. Orada. Başka bir şey mi düşünüyorsun, bayan
ELING! "

"Otomobil dışında hiçbir şey.
Bunu bizimle al. "

"Gerçekten, hayır," diye cevapladı Jane geniş bir sırıtışla. "Babamın bunu yapmasına izin vereceğiz.
Kim binecek? "

"Bakalım. Harriet, elbette--

"Yürüyebilirim," diye protesto etti Harriet.

"Hayır; bineceksin. Margery ve Tommy de sürebilir. Hazel, Jane ve ben
yürüyecek. Bizi iyi yapacak, çünkü bu sabah egzersize ihtiyacımız var,
Yine de küçük bir kahvaltının yanlış gelmeyeceğini söylemeliyim. "

"Demokrat bir vagondan mı geçiyorsun?" Tommy'yi sorguladı.

"Evet canım. Neden soruyorsun?" cevapladı Bayan Elting gülümseyerek.

"Bilmek istedim. Yürümeceğim, teşekkür ederim, elleme. Sen Thay
Demokrat bir vagon mu? "

"Evet, evet. Ne var?"

"Bir Demokrat vagonuna binmezdim. Babam beni durdurursa
! Eğer bir Cumhuriyetçi vagon olacaksa, şimdi, hepsi doğru olurdu-ama bir
Demokrat vagon-beni çekin! "




Bölüm V

Wau-wau'ya kayalık yol


"Siz kesinlikle sadık bir küçük cumhuriyetçisiniz, Tommy. Kabul edelim
Siyasette sizinle birlikte, sadakatinize saygı duymalıyız. Ancak ben
Kalk ve binmek iyi olsaydı, "diye çağırdı Bayan Elting.

Tommy, Demokrat vagonuyla ilgili olarak başını salladı.
şaşı. Jane, Harriet'e ön tekerleğin üzerinde yardım etti, Margery tırmandı
Diğer tarafta, çocuk "dizginleri itti" ve
Alay yavaşça ana yola doğru ilerledi, Bayan Elting, Jane,
Hazel ve Tommy öne çıkıyorlar. Harriet sadece kısa bir mesafe sürdü
Onun yorulmadan ve yere düşmeden önce koştu ve
arkadaşlarına katıldı.

“O vagonda binersem sinir secde alacağım” dedi.
"Her dakika çökmesini bekleyen biri için çok iyi değil
az önce boğuldu ve sinirleri kenarda. "

"Bana gücünüzü aşırı vermeyeceğine söz ver; eğer hissediyorsan
Kendin yoruluyorsun _will_ içeri gir ve bin, "diye yanıtladı
Guardian, endişeyle Harriet'e bakıyor.

"Söz veriyorum," Harriet'in gülüşü oldu.

Bu zamana kadar güneş göklerde yüksekti ve yanıyordu
Onlar sıcak. Sıcaklık iyi hissettirdi, özellikle hala giyenler için
soğuk suyunda çok fazla zaman geçirdikleri kıyafetler
Gölet. Harriet için,
Kazasını takip etti. Tommy, geride kalmasına izin verdi ve
Yoldaşlarının kulak çekiminden çıkmıştı.
Ülke çocuğu onları nereye götürdüğünü öğrenmek için.

"Lonesome Cove," diye yanıtladı.

"Nerede o?"

"Kıyıda."

"Ne oda?"

"Deniz kıyısı. "

"Ah! The Thea'ya gidiyoruz? Ben sana," diye yansıtıyor Tommy
akıllıca. "Orada insan en çok var mı?"

"Orada kimse değil. Sadece deniz kıyısı, hepsi bu."

Tommy, hızını artırırken kıkırdadı ve başını salladı ve
partisine katıldı.

"Kampa geldiğimizde Thea'da banyo yapacağım," diye
dikkatsizce duyuruldu. Bayan Elting onu keskin bir şekilde gördü.

"Kamp? Deniz?" Guardian'ı sorguladı.

"Evet. 'Kamp' ve 'Thea' taid.

"Nereye gittiğini düşünüyorsun, Grace?"

"Neden, Courthe Thea'ya. Ama orada kimse yok."

"Tommy, casusluk yapıyorsun. Sana hayran kaldım."

"Hayır, Thort'tan hiçbir şey yapmadım. Doğru, öyle değil
BT?"

"Sana tek bir şey söylemeyeceğim. Beni test etmeye çalışıyorsun. Bu
Adil değil canım. "

Tommy kıkırdadı ve Harriet'e katıldı, onunla bir kol bağladı ve
canlı bir sohbete başlar. Harriet, yorgun büyümek yerine,
Anlarla güçleniyor gibi görünüyordu. Adımı daha fazlaydı
Ve daha yaylı ve yüzü her zamanki sağlıklı rengine devam etmişti,
Ama bu seyahat ettiğini hatırladığı en uzun beş mil idi.
Diğerleri de aynı şeyi hissetti. Onların sahip oldukları unutulmamalı
ne akşam yemeği ne de kahvaltı, onlar bir fincan kahve dışında
Tramp'larına başlamadan önce almıştı. Guardian umuyordu
Kızları tanıdığı zaman varış noktasına zamanında ulaşmak için
tatmin edici bir yemek olurdu. Ancak, saat birine yakındı
Sonunda çocuk bağırdı.

Durdu ve onu beklediler.

"Orada Lonesome Cove," çeyrek mil hakkında. "
Onları, kırbaç poposunu ince bir orman yönünde sarsarak
otoyolun sağındaki çamların eklenmesi. "Okyanus hemen
Orası."

"Duydum," diye bağırdı Harriet. "Kulağa görkemli değil mi?"

"Teşekkür ederiz. Ekipmanımızı boşaltabilir ve yan tarafında kazabilirsiniz.
yol. Onu plaja taşıyacağız ve yine teşekkür ederim
çok fazla."

Jane ve Hazel boşaltmaya yardım ettiler. Hiçbirine izin verirlerdi
Harriet ne de yardım etmek için el atıyor. Çocuk ödendi ve uzaklaştı
ıslık çalıyor. İyi bir anlaşma yapmıştı ve milletin çok iyi olduğunu biliyordu
Evde, onun gecikmesi üzerinde hiçbir hata bulamazlarsa
iki dolar kazanmıştı.

"Şimdi kızlar, nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu vahşi, dönerek
suçlamalarına.

"New Hampshire'ın vahşi doğasında kayboldu," diye cevapladı Jane.

"Hayır, kayıp değil. Yakında arkadaşlar arasında olacağız. Sana harika bir söz veriyorum
Denize o kadar yakın indiğimizde sürpriz, vurmayı duyuyorsunuz
sahildeki kırıcıların. "

"Ben de Thurpithed olacaksın," diye bağırdı Tommy.

"Ne demek, zarafet?" Bayan Elting'i istedi.

"Başlamamızı öneririm," diye çağırdı Harriet. "Açım. Ben
Akşam yemeğimi, kahvaltımı ve öğle yemeğimi bir arada istiyorum. Unutuyorsun
Ben boğulmuş bir insanım. "

"Bunu unutmamız muhtemel değil," diye cevapladı Guardian, gülümseyerek
hafifçe. "Evet, ekipmanımızı taşıyacağız. Jane, varsayalım
Daha küçük paketler halinde, böylece daha kolay taşınabilir. Bence
Hepimiz iyi bir yemek için hazırız ve yapacağımız şey bu
Şimdi çok kısa sürede var. Wau-wau'da her zaman iyi yemekler aldığını biliyorsun. "

"Wau-wau!" Korodaki Meadow-Brook kızlarını haykırdı.

Harriet, "Neden, Wau-wau Pocono Woods'ta," dedi. "Biz uzunuz
oradan, değil mi? "

"Ah, evet, evet!" Guardian suçlu bir şekilde kızardı. "Olmadan konuştum
düşünmek. "

Harriet ve Tommy dışında kimse finalde özel bir dikkat çekmedi
Guardian'ın sözleri. Diğerleri hareket etmeye hazırlanmakla meşguldü.
Öğle yemeği için acele ettiler. Paketler
aralarında bölündü. Harriet, bir ucunun bir ucunu taşımakta ısrar etti
Jane ile bagaj, onun üzerine düştüğü pakete ek olarak
omuz. Sonunda,
Kıyı, daha sonra getirilecek ekipmanlarının bir kısmını geride bırakarak
öğleden sonra. Kıyıya yaklaştıklarında sörfün patlaması
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü. Kızlar nihayet sendelediklerinde zevk bağırıyorlardı
yükleriyle, denize bakan yüksek bir blöf üzerinde açık.
Deniz güneş ışığında parlıyor, neredeyse ayaklarında
Büyük Beyaz Tepeli Combers yuvarlanıyordu ve
Sandy Bluff. Tuz spreyi yüzlerine ve kokusunun içine girdi
Tuzlu deniz burun deliklerinde güçlüydü.

"Bu görkemli değil mi?" diye bağırdı Harriet, coşkuyla.

"Ne sonra su görmek isteyeceğini düşünmemeliyim
Bu sabah meydana geldi, "diye yanıtladı Margery Brown.

"Ah, bu! Her şeyi unutmuştum. Bu farklı, Buster.
Bu gerçek deniz ve çok harika. Öyle değil mi Bayan
Eling? "

Guardian, şimdiye kadar bir kelime konuşmamıştı. Bir bakış vardı
Yüzünde şaşkın sürpriz.

"Nedir, Bayan Elting?" Harriet'i sorguladı, anında keşfediyor
bir şey yanlıştı.

"Ben-burada bazılarını bulmamız gerektiğini düşündüm," diye yanıtladı Guardian
tereddüt ederek.

"Sana burada kimsenin olmayacağını söylemiştim," diye yanıtladı Tommy.

"Kimi bulmayı umuyordun?" diye sordu Harriet Burrell.

"Bazı arkadaşlarım. Wau-wau için kayalık bir yol oldu ve biz
Henüz ulaşmadım, "diye mırıldandı Guardian nefesi.

"Bunu anlamıyorum kızlar," diye devam etti. "Korkarım yaptığımızdan korkuyorum
bir hata. Burası aradığımızı düşündüğüm yer değil. Yapmalıyım
Kaybolduğumu itiraf et. Ama gerçek yer uzak olamaz. Biz
bundan yürümek zorunda kalacak. Buna eşit misin? "

"Ben bu yemek alana kadar değil," diye cevapladı Tommy. "Ben
Famithhed. Bir şey yemeyi istiyorum. "

"Ben de öyle, Darlin '," diye ekledi Crazy Jane. "Ama hiçbir şey görmüyorum
Yiyecek gibi görünüyor. Yapıyor musun?"

Margery çaresizce oturdu. Harriet gülümsüyordu. Anladı
Şimdi Guardian'ın planları; Yine de, arkadaşları gibi,
Vaat edilen yemeğin elinde olmadığını hayal kırıklığına uğrattı. Kayıp
Elting soğukkanlılığını çabucak kurtardı.

"Kendi akşam yemeğimizi pişirmemiz gerekecek canım," dedi. "Harriet, sen
Güneşte oturun ve dinlenin; Yemekle ilgileneceğiz. "

"Bana geçersizmişim gibi davranıyorsun. Paylaşımı yapabiliyorum
iş ve ne zaman aldığımızda göreceğiniz gibi yemekten payımı yemek için
bir şey pişirildi. "

Jane zaten kuru çubuklar getirmek için yola doğru koşmuştu
içeri girerken keşfetti. Bayan Elting,
paketler.

"Ah, bu çok kötü!" Ağladı. "O kahveden ayrılmalıydık
diğer şeyler yolun yanında. "

"Alacağım." Tommy sınırlandı. Hazel Guardian'a yardım etti
Pişirme eşyalarını hazırlamak, Margery yürüdü, içeri girdi
Yol, ama başka hiçbir şeyi başaramıyorum. Soğuktu
Sığır eti, tereyağı ve bol miktarda konserve mal. Sahip oldukları ekmek
Onlarla birlikte getirilen buz havuzunun suyunda çözülmüştü,
Şeker ve dikkate değer diğer gıda malzemeleri vardı.

Jane bir silah dolu odunla geldi ve hızla ateş etmeye başladı. Tommy
Birkaç dakika sonra kahve pot ve diğer mutfak eşyaları ile geldi.
Tüm bunlar devam ederken Harriet eşyalarını yayıyordu
Yani bunlar güneş ışığında kuruyabilir. Ama kahve için su,
Biraz mesafe geri çekildi, acı ve fakirdi. Yaptılar
Ancak ve mümkün olduğunca çabuk kahvelerini kaynatmıştı ve
Sığır eti ve konserve fasulye üzerinde de ısındı. İçme suyuna gelince,
Bu amaca uygun hiçbir şey yoktu. Yemekler biraz
sınırlı, otomobil girdiğinde çoğu kayboldu
Gölet. Ama sahip oldukları şeyle ilgilendiler ve ne zaman
Jane, "Gel ve al!" yoktu
o küçük partinin herhangi bir üyesinin anında tereddüt
maceracı ruhlar.

"Şimdi zaman ayır, kızlar," diye uyardı Bayan Elting. "Bizim
Bu öğleden sonra bizden önce yürüyüş yapsak bile yemekler. Ve biz yapabiliriz
Kapı dışı uyumak zorunda, ama ilk kez olmayacak
Çayır-brook kızları için. "

"Bize vereceğin Thurprithe?" diye sordu Tommy
masumca.

"Bu benim için bir sürpriz canım. Burası olduğunu düşündüğüm yer değil
hiç. Şaka, doğru yerin nerede olduğunu bilmiyorum. "

"Belki bize nereye gitmek istediğinizi söylerseniz,
Size biraz yardım, "diye önerdi Jane McCarthy.

"Sırrı benden alamazsın Jane," diye yanıtladı Guardian
gülümseyerek. "O küçük sırrı kendime tutacağım
maliyetler. Beni kızdırmayın, çünkü sana söylemeyeceğim. "

Tommy, "Zaten iyi bir anlaşma var," dedi. "Bırak bana. O
Hath bir otomobil, teveral Thkuirth ve bir kız boğuldu.
Thome bu, ha? Beanth yol. "

"Tommy'nin bu öğleden sonra fasulye için keskin bir iştahı var. Lütfen
Başka bir kutu aç Jane? "Diye sordu Guardian.

"Kesinlikle. Onları bu sefer üşüyor musun, Tommy?"

"Yapmayacağım, teşekkür ederim. Babam orada daha gerçek
Beanth'de BearTheak'taki Nourithhment. Ben bildiğini biliyorum.
Bir fasulye çiftliğine çıkacaktı. "

"O zaman sığır eti alacağım ve beslenmeye aldıracağım,"
Özellikle fasulyeye düşkün olmayan Jane ilan etti.

"İkisini de tercih ederim," dedi Margery açlıkla.

"Courth'dan," diye alay etti Tommy. "Neden sen--"

"Ah, yeni bir şey söyle," diye inledi Buster.

Bayan Elting, kalplerinin içeriğine jest yapmalarına izin verdi. Daha çok
Daha iyi konuştular, memnun olmuştu, çünkü onları tuttu
Çok hızlı yemek. Yemekleri bitti ve yemekler tuzla temizlendi
Su ve kum, Guardian bir sonraki hareketlerini düşündü. Ama o
aceleyle yoktu. Kızların dinlenmeleri için bolca zamana izin verildi ve
kumda oturarak yaptıkları doyurucu yemeklerini sindirin
Güneş onları dövüyor. Bir saatin geçtikten sonra şunu söyledi
kızlar hazırlanacak.

"Sana açıkçası, nerede olduğumu bilmediğimi söyleyeceğim
Olumlu biz doğru yoldayız. Hedefimiz o kadar da olamaz
Buradan uzak ve daha önce ulaşmak için yeterli zamanımız olduğuna inanıyorum
karanlık. Ancak, her biriniz cebine bir kutu fasulye koyacaksınız. Biz
Kahveyi, fincanlarımızı ve sehpayı alacak. Böylece donatılmış, biz
gece boyunca yakalanmamız durumunda aç olmayacak. Sonra tekrar,
Bu yol boyunca bir yerde evler olmalı. İlk gördüğümüz
duracak ve soruşturma yapacak. "

"Geri kalan eşyalarımızla ne yapacağız?" Hazel sorgulandı.

"Onları paketlere dönüştürün ve çok saklayın. Yakın bir ağacı alevlendirebilirsin
Unutmamız durumunda yol. Yolun tüm kısımları var görünüyor
Bana çok benziyor. _Cache_ yaklaşık yarısı için iyi bir yer var
Burada ve otoyol arasında. Birkaç çubuğun içine girmeliyim, ama herhangi bir
Kutuda olmayan yiyecekler atmamız daha iyi olur. "

"Neden burada kamp yapamadığımızı bilmiyorum," dedi Grace.

Harriet ona, "Burası gittiğimiz yer değil," dedi.
"Nerede olduğunu bilmiyorum, ama er ya da geç oraya geleceğiz."

"Eğer şanslıysak," diye ekledi Tommy nefesi altında.

[İllüstrasyon: Jane ve Harriet bagajı sakladılar.]

Jane yol için çoktan başlamıştı. O geri çağrıldı
Harriet bagajın bir ucunu tutacak. Birlikte İki Kız
Miss tarafından belirtilen yoldaki yere bunu taktı
Elinde. Kısa bir mesafe ağaçları arasına girerek
Birinin altında bir delik açmış olan kayalar bulundu
su ile zamanlar ve bu da mükemmel bir yer yaptı
Ekipmanları, geri dönebilecekleri zamana kadar
BT.

Hazel, Margery ve Tommy eşyalarını geri getirdi.
Otoyol, Bayan Elting ve Hazel Kamplarında kalanları
Yer, hepsi kaya içi oyuk içinde düzgün bir şekilde paketlenmiş. Bu
bitti ve üzerine inşa edilen küçük taşlar üretti, kızlar hazırdı
yolculuklarına devam etmek için.

Öğleden sonra iyi oldu, bu yüzden tempolu bir hızda başladılar,
Guardian liderliğindeki. Harriet ondan tamamen iyileşmiş gibi görünüyordu
kaza. Yaklaşık bir saat sonra bir çiftlik evini gördüler. .
Guardian, kızları otururken oturmaya ve dinlenmeye yönlendirdi
bazı sorular sormak için ev. O geri döndüğünde yüzü hepsi
gülümsüyor.

"Şimdi nerede olduğumu biliyorum," dedi.

"Ne kadar ileri gitmeliyiz?" diye sordu Harriet.

"Yaklaşık beş mil diyorlar, ama birinin için ödenmesi gerekiyor
Ülkedeki mesafeler. Yapacak iki kişi bulmak zor
Belirli bir noktaya olan mesafeyi kabul edin. "

"Beş Mileth, dedin mi?" Tommy'yi sorguladı.

"Evet canım."

"Sen beni!"

"Bunu iki saat içinde kolayca yapacağız. Yoldan çıkabileceğimizi sanmıyorum.
Deniz sesinin içinde kaldığımız sürece haklı olacağız. Eğer sen
hazır, devam edeceğiz. "

Bir kez daha yola çıktılar. Bir saatten daha az bir süre geçmişlerdi
Margery ağlamaya başladı. Tommy onu onaylamayan gözlerle gördü.
Margery başka bir adımda yürüyemeyeceğini açıkladı. Miss tarafından soruşturma
Elting, Buster'ın sağ ayağında bir blister olduğu gerçeğini geliştirdi.
Bu başka bir gecikme anlamına geliyordu. Bayan Elting, kızın ayakkabısını kaldırdı
O ayak ve blister tedavi etti. Bu tarafından yarım saat kayboldu
Gecikme, ama Tommy Thompson dışında hiç kimse şikayet etmedi. Tommy şikayet etti
Bir şey söylemek uğruna. O çok acımasızca evliyi alay etti
Bayan Elting'in onu azarlamak zorunda olduğunu, ardından Tommy gitti
kendi başına ve siparişe kadar yol kenarında pencial olarak oturdu
Mart verildi.

Öğleden sonra bir kez daha denizi gördüklerinde azalıyordu.
Batan güneş okyanusun genişliğini geniş bir ovaya dönüştürmüştü
Parıldayan, Altın Titreyen. Çayır-brook kızlar
Sahneye gözler koyduklarında sevinç ünlemleri. Birkaç tane
Hareketsiz durdukları anlar, sanki mümkün değil gibi bakıyor ve bakıyorlar
Çoğu için olağandışı bir gösteri elde etmek için.

Bir mil önündeki tam bir çeyrek, kıyıların biraz
Sırt oldukça ormanlıktı, ancak ağaçlar küçük ve
ince. Bu özel nokta, Bayan Elting'in
diğerlerinin dışlanmasına dikkat. Bakarken bir gülümseme
onun yüzünü aştı. Kızlar bunu gözlemlemedi.

"Neredeyse oradayız," dedi.

"Kampın yakınında mı?" diye sordu Tommy.

"Evet, kamp, ​​sen küçük bir tantalör," diye kıkırdadı Guardian. "Ancak
Ulaşıncaya kadar hangi kampı bilemezsiniz. "

"Ah, evet ben.

"Bağırsaklar duyuyorum. Onların kız olduklarına inanıyorum," diye bağırdı Crazy Jane. O
Bayan Elting'e sorgulayarak baktı, ama ikincisinin yüzü şimdi hayır
Aklında ne olduğu konusunda ipucu. "Hadi; koşalım kızlar."

Bir anlaşma ile tempolu bir trotta ileriye başladılar. Bu bir
Çarpıştıran evlilikten bekle.

"Beni bekle," diye bağırdı. "Ben-koşamam."

Tommy'nin sürprizleri durdu, Buster'ı bekledi, sonra bir
onun içinde kol, evlenmeye yardım etti ve ona ayak uydurdu
arkadaşlar. Bayan Elting, Grace'e minnettar bir başını salladı ve gülümsedi,
Bu onun nazik hareketi için küçük kızı büyük bir şekilde geri ödedi. Kapsadılar
Hızlı zamanda minyatür ormana olan mesafe,
merak, şimdi sürprizle buluşacaklarını fark ediyor
Guardianları onlar için hazırlanmıştı. Harriet'in oldukça iyisi vardı
onları neyin beklediğine dair tanımlanmış fikir, ama o bile olacaktı
mutlu şaşırdım.

Baktıklarında küçük ormanın karşısında bir noktaya ulaştılar
Denize doğru, ağaçlar arasındaki noktalarda görülebilen bir
Çadır sırası ve açık alanın ortasında çırpınan bir bayrak
uzuvların ve yeşilliklerin kesildiği bir fidandan.

"Bu Camp Wau-wau!" diye bağırdı çılgın Jane. "Gel, Darlin. Hadi
Bizi şaşırtmak için başka neler olduğunu görün. "

Kızlar ağaçların arasına koştu, bağırdı ve güldüler. Onlar
Kampın ortasında yetiştirildi ve durduruldu. Orta yaşlı,
Hoş yüzlü kadın bir çadırdan adım attı, onlara bir an baktı,
Sonra Çayır-Brook kızlarının acele ettiği kollarını açtı
Kadını sevecen kucaklamalarla boğmak. Bölüm VI

Denizde evde


"Ah, sevgili çayır brook kızlarım!" diye bağırdı kadın. "Ve bilmiyordum
Geliyordun. Neden bana haber vermedin? "Bayan Livingston,
Kamp kızlarının baş koruyucusu, genç arkadaşlarını uzak tuttu
Onlara bakmak daha iyi.

"Yaptık," diye yanıtladı Bayan Elting. "Yazdığın zaman sevinirsin
Kampa katılmamızı sağlamak için düzenlemeleri yaptım ve size yazdım
Dün burada olurduk. "

"Mektubu hiç almadım."

"Ama neden Plathe Plathe Camp Wau-Wau diyorsun?" Grace istedi. "Kamp
Pocono Woodth, Bayan Livingthton'da wau-wau. "

"Evet canım; ama bir kamp hareket edebilir, değil mi? Bu aynı eski
Camp Wau-wau, ama farklı bir yerde. Bu yıl sonuçlandırdık
Kampımızı deniz kıyısında yapın ve kampımız için Lonesome Bar'ı seçin
yer."

"Yalnız Bar!" diye bağırdı Bayan Elting.

"Bu açıklıyor. Lonesome Cove arıyorduk."

"Bulduğumuz," diye kıkırdadı Harriet.

"En korkunç zamanımız oldu ve Harriet boğuldu."
Margery Brown.

"Boğuldu mu?"

"Evet, öyle yaptı," diye başını salladı Tommy. "Ve bir zaman geçirdik
Onu yetiştirmek! Bir bütün su göletini yuttu. "

Bayan Elting burada baş koruyucuya ne olduğunu açıkladı.
Bayan Livingston şaşırdı. Gülümseyerek merakla baktı
Harriet.

"Sanırım Harriet'in yaptığı hiçbir şeye şaşırmamalıyım ama
hepinizin arabanızla bir gölete düşmüş olmalısınız
inanılmaz. Arabaya ne oldu? "

"Orada!" Jane kıkırdadı. "Bölümlerde kesecekler
Önümüzdeki kış göletten buz aldıklarında, sanırım. Nerede yapabilirim
bir mektup göndermek? Başka bir arabam olmalı ve bu çabucak! Onun
Buraya girip çıkmak için sıkı emek gibi bir şey! Ama hadi
Kampta gördüğüm bu güzel kızlarla tanışın. "

"Sen aynı yaşlı Jane'sin, değil mi?" Baş Guardian'a cevap verdi,
hoşgörülü bir gülümsemeyle. "Babanızın iyi olduğuna inanıyorum?"

"O, teşekkür ederim, ama gergin secde etmek isteyecek
Eski bir gölete gittiğimi duyduğunda. Merhaba küçük kız!
Seni daha önce gördüm! "Diye sordu çılgın Jane, biraz yakaladı
Altın saçlı kız kol yanından ve ikincisinin mavisine bakıyor
gözler.

"Bu, Concord, Genç Bayanlar'dan Bayan Skinner," diye tanıttı Bayan
Livingston.

"Nasılsın, Mith Thkinner," diye selamladı Tommy. "Mitelf gibi, sen
Şişman değil misin? "

"Ben değilim," diye yanıtladı Bayan Skinner.

"Eşyalarımızı nereden buluyoruz?" diye sordu Bayan Elting.

Bayan Livingston şaşkın görünüyordu.

"Kamptaki her çadır dolu," diye yanıtladı. "Gerçekten bilmiyorum
Seninle ne yapacağım kızlar. "

Jane, "Bu kolayca cevaplanıyor. Kapı dışında uyuyacağız."
"Dün gece dışarıdaydık ve ıslak kıyafetlerimizde."

"Ne kadar sürede boş pozisyon alacaksınız?" diye sordu Bayan Elting.

"Dört kız önümüzdeki haftanın sonunu bırakacak, Bayan Elting.
Diğerleri, kaçının ortasına gideceğini hatırlamıyorum
Hafta takip ediyor. O zamana kadar değişmen gerekecek korkuyorum
kendiniz. "

"Yiyecek bir şey alabiliriz, değil mi?" müdahalede bulunan evlilik
Umutlu ton.

"Evet, Buthter Mutht'un her zaman yemek için bir şeyleri var,"
Tommy.

"Herkes için çok şey var. Şimdi gelin ve kızlarımızla tanışın. Çok var
Bu yaz Camp Wau-wau'da çok sayıda genç kadın ve biz düşünüyoruz
İdeal bir kampınız da var. Olduğunu bilmiyordum çok üzgünüm
gelen. Çadırımda ikiniz için yer açabilirim.
Diğer çadırlardan herhangi birinde biraz zemin alanı kalmadı. "

"Sanırım hepimiz kapı dışı uyumayı tercih etmeliyiz, çünkü
Hava iyi kalıyor, "diye yanıtladı Bayan Elting.

"Bu sadece mesele. Yağmur yağdığında ne yapacaksın?" Bayan Bayan
Livingston.

"Biliyorum," diye konuştu Tommy. "Koşup her zaman atlayacağım ve
Her yerde ıslanın, hepsi de; O zaman hiç aldırmayacağım. Yapıyor musun
sana?"

"Yapıyorum," diye yanıtladı Baş Guardian Gravely.

Bayan. Livingston zaten Meadow-Brook Girls'i tanıtmaya başlamıştı
Çoğu Camp Wau-wau'da bulunmayan kamp kızlarına
Meadow-Brook Girls onu Pocono Woods iki mevsim ziyaret etmişti
önce. Girişler bittiğinde ve kamp
İncelenen, akşam yemeği zamanı gelmişti. Kızlar uzun masalarda oturdu
Parlak ışıklı çadırlarda ve lezzetli bir akşam yemeğinin tadını çıkardı. Bu
Yeni gelenlerin bir günden fazla keyif aldığı ilk gerçek yemek ve onlar
Buna tam adalet yaptı, özellikle evlilik yaptı, ancak açık bir şekilde
iştahı yüzünden Tommy tarafından alay edildi.

Bayan Livingston, ilerlemesi hakkında iyice bilgilendirilmişti.
Miss Elting ile yazışmasıyla Meadow-Brook kızları
kızların sahip olduğu ödülleri vermeye tamamen hazır olduğunu
kazanıldı. O akşam için bir konsey yangını çağrıldı,
Harriet Burrell ve arkadaşlarının başarıları
Kamp ve her birinin kazandığı boncuklar
verildi. Harriet'in şimdi oldukça renkli boncukları vardı,
Her kamp kızı. Çayır-brook partisinin diğer kızlarının her biri
onlar için kahramanca veya değerli eylemler gerçekleştirdi
Düzenlemelere göre boncukların armağanı ile ödüllendirildi
emir. Ne yazık ki, şimdi kötü hasarlı gövde
Jane McCarthy'nin arabasının arkasında taşınan törenlerini içeriyordu
elbiseler, böylece çayır brook kızları
düzenleme kostümü; Ayrıca başka önemli ekipmanlardan da yoksunlar,
Yani, açık hava uyku için kendilerini sarmak için battaniyeler.

"Kampta ekstra bir battaniye yok," dedi Bayan Livingston
Durum Baş Guardian'a açıklandı. "Ne bilmiyorum
Yapacağız. Korkarım kızlar kasabaya gitmeli ve kalmalı
otel."

"Ah, hayır. Daha kötü koşullar altında kapı dışı uyuduk," diye ilan etti
Harriet. "Lütfen kendinizi üzerimizde endişelendirmeyin.
Çok güzel. Kampta ekstra bir tuval parçası var mı? "

"Sebzelerimizi örtmek için kullandığımız bir yan duvar var, örneğin
patates. Bunu istersen kullanabilirsiniz, ama seni uyarıyorum, çok değil
temiz."

"İyi bir toz vereceğiz. Uzanmak için çok güzel cevap verecek
Ve sıcak tutmak için birbirine yakın uyuyacağız. Emin değilim ama ben
Bu şekilde uyumayı tercih etmelidir. Kızılderililer birçok kez uyudu
kaplamadan açık. Neden yapmamamız gerektiğini anlamıyorum
Aynı."

"Burada herhangi bir şey var mı?" Tommy endişeyle sordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı baş koruyucu gülümseyerek.

"Herhangi bir hata var mı?"

"Doğal olarak, bazı böcekler var; pire, belki de umursamıyorsun
onlar."

"Hayır. Babam Thayth, bir istiridye fırında bir pire gibi atlıyorum
mythelf, ama şişman olursam bunu yapamadım, yapabilir miyim? "Diye sordu Tommy
Buster'da yan bir bakışla.

Konuşma ile ilgilenen bir dinleyici olan Margery, şimdi
Burnunu küçümseyerek yükselterek geri döndü. Cevap vermedi
Tommy ona kaçıyor. Harriet zaten tuvali getirmek için gitmişti,
Gece için onların yatağı olacaktı. Yarın karar verdi
Kendisi ve arkadaşları için dal yatakları yapmak, herhangi bir uygun olan
dallar bulunacaktı. Tuval düz bir noktaya sürüklendi. Jane
Harriet iken Hazel zemini temiz ve pürüzsüz hale getirdi.
Tozu çıkarmak için tuvali yenmek. Bu bitti, tuval
yere yayıldı ve iki kez katlandı, yeterli bıraktı
onların pozisyonlarını aldıktan sonra onları örtmek için
gece.

Tommy hazırlıkları hafif bir ilgi ile gördü.

"Duvarın yanında uyuyacak kim?" diye sordu.

"Seni katlamanın yanına yerleştirmemiz gerektiğini düşündük," diye yanıtladı Bayan
Elinde. "Oradaki kapağı atamazsın."

"Ve nerede uykuya dalıyor?"

"Ortada."

"Bu tamam. Ona çok fazla giyinmiyorum. Yapabiliriz
Bütün gece thquabble. "

"Şimdi, Tommy, önce sen," diye başını salladı Harriet. Tommy, tuval üzerindeki yerini çok dikkatli bir şekilde aldı ve onu topladı
onun hakkında etekler, sanki arayışında sanki etrafta ve etrafta dönüyor
Yalan söylenecek en yumuşak yer.

"Sen yakınımda uyuyamıyor musun?" Kalıcı Bayan
Tommy.

"Evet, evet. Lütfen içeri gir," diye çağırdı Bayan Elting.

"Her şeyi bilmek istedim." O uzat, sonra tek tek
Arkadaşları tuval üzerine yerlerini aldı. Harriet sonuncuydu
Dönmek için. Bunu yapmadan önce tuvalin boş yarısını çizdi
Kızlar üzerinde, Tommy'yi vaat edildiği gibi katta bırakıyor. Orada
yastık yoktu. Düz uzanmış ya da kullanan bir durumdu
Bir yastık için kol. İkinci plan,
Kızlar, Harriet kendini sıktıktan sonra sırtına düz dursa da,
Yıldızlara bakıp kıyıda atan sörfü dinlemek
gelgit içeri girerken. Arada ve sonra bir silindir beyaz gösterdi
Üstte sırt, beyaz, karanlıkta bile görülebilir, çünkü
Ay henüz yükselmemişti.

Kamp ateşi düşük yandı, kampın kendisi sanki sessiz
terk edildi. Arada ve sonra ağaç üstlerindeki Twitterings
duyulmuş; aslında Harriet Burrell tarafından duyuldu, ancak dikkat edilmedi, çünkü
Bakışları, bazı anlar için olduğu gibi, iki küçük
Karanlık denizde çok ışık lekeleri. Dinlenmelerden biri yeşil idi.
diğer kırmızı. Yükseldiler ve birlikte düştüler, şimdi ve sonra kayboldu
Birkaç saniye boyunca, daha sonra yükseliyor, göründüğü gibi havada yüksek. .
İki ışık bir teknenin yan ışıkları, limanda kırmızı ve yeşil
sancakta ve üstlerinde tek bir beyaz ışık vardı
masthead.

"Bu ışıklara göre, tekne doğrudan
Plaj, "Yansıyan Harriet'i düşündü."
ışık? Hayır. Nereye gittiklerini biliyorlar. Ayrıca,
Kamp ateşinin ışığı. Rüzgar da artıyor. "

Harriet dozlu. Yarım saat sonra uyandı ve uykuyla baktı
denize. Aynı ışıklar oradaydı, şimdi görünse de
çok daha yakın. Birdenbire göz kırptılar ve artık görülmedi.

Kız oturdu, gözlerini merak ederek ovuşturdu.

"Batabilirler mi? Hayır, elbette hayır. Ne kadar aptalca! Tekne
döndü ve ışıklar arkadan görünmüyor. "Ama o
Bir kerede uzanmadı. Bunun yerine çenesini avuç içi içinde dinledi
Elleri ve hayali bir şekilde suyun üzerine baktı. Taze, tuzlu bir esinti
şimdi içeri giriyordu. Tuvalin flebini, kapağını duyabiliyordu
Kamptaki çadırlar, ince bir sis perdesi gizliyordu.
yıldızlar, sörf pound daha yüksek sesle büyüyordu ve
Sahilde su daha somurtkan su.

Hepsi bir kerede ona büyük bir bulut gibi görünen şey aniden belirdi
Elinize yakın, sonra sahil boyunca hareket etmeye başladı.

"Merhamet! Nedir?" kızı nefesi altında bağırdı. O sürtük
Tuvalin altından ve plaja koştu. "Bu bir gemi!
Koşdukları kıyıya yakın ve ışıkları yok. "

Harriet gemiyi bazı anlar izledi. Etrafında sallandığını gördü
Kampın güneyine kısa bir mesafede uzun, dar arazi noktası
Ve cesurca bir koy gir. Herhangi biriyle çıkamadı
orada ne yapıldığını farklılık, ama creak'in
sallanırken patlama ve yelkenler geldikçe mücadelenin çınlaması
Bu sesleri yorumlayamasa da aşağı. Yakında keskin geldi
Kıyıdan benzer bir ıslık ile cevaplanan insan dudaklarından düdük,
Sonra hepsi sessizdi.

Harriet Burrell tuvalin altına geri döndü ve belirsiz bir şekilde ne
Bunun anlamı olabilir. Çok düşünemeyecek kadar uykuluydu
ve kısa bir süre sonra sağlam bir uykuya düştü.
Kısaca uyanmak.




Bölüm VII

Ani bir fırtına


Uyuyan çayır-brook kızlarını kaplayan tuval aniden
onlardan kaldırıldı, sonra neredeyse çalan bir kuvvetle geri döndü
bazılarının nefesi. Tuvalin dev tokatını ve bir sürü
Kızlar yuvarlandı ve yoldan çıktı.

"Tutun, yoksa kaybedeceğiz," diye bağırdı Harriet, sesi zar zor
Rüzgarın kükremesinde duyuldu. Ama partiden hiç kimse eğimli görünmüyordu
Tuval için bir çapa olarak hareket etmek, yuvarlanan, sonra çırpılmış
görme.

"Orada, şimdi yaptın!" diye bağırdı çılgın Jane McCarthy. "Uyuyoruz
Gecenin geri kalanı için yerde! "Bir rüzgar atmıştı
Jane dengesinden çıktı ve onu devirdi.

Harriet, "Bir ağacı tutun," diye tavsiye etti Harriet.

"Birine ulaşamıyorum," diye ağladı Margery. "Yürüyemem."

"Sürünme," diye önerdi Tommy Shrilly.

"Evet, örtü aramalıyız. Yakında yağmur olacağından korkuyorum," diye ekledi Bayan
Elinde. "Bu korkunç bir darbe. Okyanustan spreyi hissedebiliyorum."

"Okyanus buraya gelecek mi?" Margery'yi endişeli bir şekilde sorguladı.

"Hayır. Aptal olma," diye yanıtladı Harriet. "Ama ıslanacağız, hepsi
aynısı."

Yarı yürüyüş, yarı sürünen, çayır-brook kızlar daha uzağa geri döndü
rüzgarın çığlık attığı küçük ağaçlar arasında ve
uluyan. Kamp ateşinin yerden kalktığını gördüler ve uçmayı gönderdiler
Havada, sonrasında yıldızlı kıvılcımların bir izini bırakmak.

"İşte çadırlar!" diye bağırdı Bayan Elting.

Bir bağlama ve alarm çığlıkları karışıktı,
Guardian'ın sözleri. Ondan önceki herhangi birinden daha şiddetli bir
ve daha uzun süre, zayıflamış çadır bahislerini köklendirmiş veya
adam ipleri kırdı. Bütün bir çadır caddesi geriye doğru eğildi,
Yolcularını karyolalarından karıştırıyor, şimdi açık
hava.

"Kızlar, wau-wau kız yardımını ödünç verebileceğinizi görün" diye emretti
Bayan Elting. "Acele etmek!"

Sıkıntılı kampçılara ulaşmak için gerekli olan her şey hakkında
Çayır-brook kızlarının yapıştığı ağaçları bırakın.
Rüzgar gerisini yaptı ve karışık yığınlara yakın ve
ortaya çıkarılan çadırların ötesinde. Karyolalar aniden devrilmişti
Ağır fırtınalı, battaniyeler ve ekipmanlar havaya uçuruldu. Aşçı çadırı
Aşağı ve içerikler görünüşte bir enkaz.

"Ağaçlara yapışıyor! Şimdi hiçbir şey kurtarmayı boşver!" diye bağırdı Bayan
Çadırı onunkiyle aynı kaderi paylaşmış olan Livingston
ücretler. "Önce kendinize iyi bak.
dışarı. Yakında geçecek. "

Kelimeler söylenmeden hemen önce, Gale azaldı. Ani bir sus
kampın üzerinden düştü. "Orada!" Bayan Livingston olarak adlandırıldı. "Ne söyledim
Sen? Şimdi acele et ve işleri bir araya getir. Sıralamayı boşver
eşyalarınız. Mümkün olan en kısa sürede üzerimizde biraz örtü almalıyız,
çünkü yağmur yağacağız. "

Yağmur ağır damlaların sıçramasında başladı. Sörfün gök gürültüsü
daha yüksek sesle ve daha yüksek hale geliyordu, çünkü deniz köpükleşmişti
Kısa, ağır olsa da, darbeler. Dalgalar şimdi montaj yapıyordu
Plajın arkasındaki blöf, beyaz bir kremsi köpük kaplaması bırakarak
Kampın altındaki zeminin önemli bir kısmı üzerinde.

"Sizce yağmur yağacak mı?" Tommy'yi sorguladı.

"Öyle canım," diye yanıtladı Bayan Livingston. "Hazırlansan iyi olur
bunun için kendin. "

"Evet, sanırım tho da. Sanırım yapacağım. Girlth'e ne yaptığımı söyledim
olurdu. İşte Goeth. "Tommy döndü ve tam olarak plaja doğru koştu
hız.

"Geri dön Tommy! Nereye gidiyorsun!" Bayan Elting olarak adlandırıldı.

"Yağmuru kandıracağım. Yağmurdan önce ıslanacağım
COMETH. "

"Belki söylediği gibi yapacak-okyanusa atlayın," diye önerdi
Margery Brown.

Harriet aniden olduğu tuval parçasını düşürdü
çekişiyor ve zaten gitmiş olan Tommy'den sonra başladı
blöf ve görünüşe göre içine girmek için tüm gücüyle koşuyordu
Yağmurdan önce su onu ıslatacak kadar sert indi. Küçük
Lisping Girl'in suya girme niyeti yoktu, tam bilerek
Blöfün kenarında durarak bir anın alabileceği
Kapsamlı olarak mükemmel bir şekilde tatmin edici bir sırılsıklam
ıslatma endişeliydi. Fakat bu Harriet'te bile Burrell tehlike gördü. "Kenara yaklaşma Tommy!" diye bağırdı.

Tommy Thompson sadece elini salladı ve devam etti. O da
Blöfün kenarına ulaşana kadar durun, geçerek
zeminin kaplandığı beyaz köpük. O durdu
Orada, hafifçe gece özetlendi ve her iki el atıldı
Başının üstünde dalmak üzereymiş gibi, tiz bir tiz bir
bağır.

"Dur! Geri dön!" Harriet'e yalvardı.

"Bir Thwim alacağım," diye yanıtladı Tommy.

Harika, karanlık bir roller içeri girdi. Havaya sıçradı,
Bir anda uçtu, sonra ezici bir sel içinde indi
üzerinde duran küçük çayır-brook kızının titreyen figürü
Blöfün kenarı. Harriet tam zamanında olay yerine ulaşmıştı
sağanak yağın tam gücü. Hiçbir kız konuşamadı, ikisi de
Boğulma, aniden yer ayaklarının altına yol verdiğinde ve
Harriet gibi görünene kadar kendilerini aşağı ve aşağı kayar hissettim
Denizin dibine gidiyorlarsa.

Şimdi ayaklarından kaldırıldılar. Artık kaymıyorlardı
aşağı doğru. Bunun yerine, onlar kadar yukarı ve yukarı taşınıyorlardı
Suyun boğulma baskısından arınmış ve bir kez daha
Seal, sisli olsa da, denizin tuz havası.

"Ah, sen beni!" Tommy'yi ağladı.

"Deneyeceğim. Bilmiyorum. Bir geri çekilme ile denize yapıldık
dalga. Banka yol verdi. Oh, ne kadar aptal bir kızsın! Yüzün! Yüzmek
Tüm gücünüzle! Çok savaşmalıyız. Yapamayabiliriz
Kendimizi olduğu gibi kurtarmak için. Kıyıya doğru yüzün! "

"NE-ŞİMDİ OLDU?" Tommy'yi ağladı.

"Bilmiyorum. Göremiyorum. Sanırım böyle olmalı." O bir
Tommy'nin omzunda sıkı kavrama, küçük kızı çevirerek, başlıyor
Harriet Burrell'in kıyı olduğuna inandığı şeye doğru. Merak etti
Neden orada ışık göremedi, unuttu
Kamp ateşi fırtınada uçmuştu.

İki kız şimdi tüm gücüyle yüzmeye başladı. Görünüyordu
Onları, kaygılarında, sanki saatlerce yüzüyormuş gibi.
Harriet nihayet yüzmeyi bıraktı ve hafif bir şekilde yüzüyordu
kollarının hareketi.

"Ne olmuş?" Grace'i sorguladı.

"Bilmiyorum."

"Ama sen senden sen, değil mi?"

"Bu en kötüsü. Yapmıyorum. Keskin görün.
Kıyı gibi görünen bir şey var mı? "

"Sana bir ışık! Ben bir ışık!" diye bağırdı Tommy zevkle.

"Evet; şimdi görüyorum. Bu kıyıda olmalı. İçeri giriyoruz
yanlış yön. Tüm gücünüzle yüzün! "

Birkaç dakika boyunca yüzdüler, güçlü ve uzun sürer.
Strokes, Tommy ve Harriet birbirine yakın tutuyor, Harriet hiç
Bir şişmenin küçük arkadaşını ondan taşımadığına dikkat et.
Önemli bir ilerleme kaydetmişlerdi, ama yine de kıyı görünüyordu
görüşten kayboldu. Tommy'nin keşfettiği ışık
dışarı çıktı. En azından artık görülmüyordu. Harriet durdu
yüzmek ve kendini mümkün olduğunca yüksek yükseltmek,
Tekrar tekrar çevrelerinin hızlı araştırmalarını aldı. Denizler
şimdi bulundukları yerde daha ağır ve daha az kırıldı. Yavaşça şafak oldu
Harriet Burrell üzerine derin suda olduklarını. Onu büyüttü
Uzun çekilmiş bir bağırışta ses. İkisi de dinledi. Ses Yok Swish'i kurtar
Onlarla ilgili su duyulacaktı. Rüzgar bir daha ortaya çıkmamıştı
Ama üzerlerine taze, tuzlu bir esinti esiyordu, kızları soğutuyordu,
İnce bedenlerinden titreme göndermek.

"Ah, ne yapıyoruz?" hıçkırık lütuf. "Tave için ne yapabiliriz
ourthelveth? "

"Bilmiyorum Tommy. Tek yapabileceğimiz hakkında cesaretimizi sürdürmek
Ve gün ışığını bekleyin. Elimizden geldiğince hareket etmeye devam etmeliyiz, ya da
O kadar soğuk olacak ki yok olacağız. "

"Gün ışığına kadar bekle? Ah, ben de ölüyorum! Ölüyorum-ben dehşete düşüyorum.
Beni sen, Harriet! "

"Cesaretine devam et sevgilim. Henüz goner olmaktan çok uzaktayız, ama
Önümüzde tüm cesareti gerektirecek bir gecemiz var
elinde bulundurmak. Şimdi kendinizi bir araya getirin ve cesur küçük bir kız olun. "

"Cesur olmak istemiyorum; eve gitmek istiyorum," diye bağırdı Grace.

"Ben de öyle ve evin nerede olduğunu görür görmez gideceğiz
"diye cevapladı Harriet, gülmeyi zorladı.

"O zaman neden gitmiyorsun?"

"Yapamam."

"Ben gidiyorum." Tommy yüzmeye başladı. Harriet kendini ona itti
refakatçi ve onu bir kolla kavradı.

"Tommy, sen bana itaat etsin! Nereye gittiğini bilmiyorsun. Sen
Bildiğiniz her şey için denize yüzüyor olabilir. İyi bir kız ol ve kurtar
senin gücün. Gece daha sonra daha hafif olabilir, o zaman yapacağız
Bir şekilde kıyıya ulaşmayı başar. "

"Ama neden şimdi gitmiyorsun?"

"Çünkü kıyının nerede olduğunu bilmiyorum, canım. Tıpkı kaybolduk
Atlantik'in ortasındaymış gibi kayboldu, "diye cevapladı
Harriet ciddiyetle.




Bölüm VIII

Asla unutulmayacak bir gece


"Cesur ol! Bir çayır brook kız olduğunu unutma Tommy,"
Harriet'i teşvik etti. "Biz yüzücüyüz. Almadıkça boğulamayız
paniğe. Bir yerde bir tekne var. Bir yelken gördüm
Koyu veya Körfez'e, hangisi olursa olsun, uyumaya gitmeden önce
Bu akşam. Adamlar kesinlikle sabah çıkacaklar; Daha sonra,
Eğer içeri giremeyecek kadar uzaktaysak, çekebilmeliyiz
dikkatleri. Bizi alacaklar. "

"-Thhore'dan uzak olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

"Korkarım. Yine de bundan emin olamam. Korkunç bir şekilde
kafası karıştı ve bir yönden diğerinden bilmiyorum. Keşke ay diliyorum
ortaya çıkacaktı. Bu bize pusula noktalarımızı verir. Belki de
Bulutlar biraz sonra patlayabilir. En azından görebileceğiz
Bundan sonra daha açık. "

"Ah, ben soğukum! Serbest kalıyorum, har-r-i-e-t."

"Bunu düzelteceğim. Gel, benimle yüz. Dalgalara bineceğiz," diye bağırdı
Harriet. Şişlikler uzun ve yüksekti. Şimdi bineceklerdi
Birinin üstü, sonra neredeyse bir uçakta diğer tarafı aşağı kaydırmaya gidin
Yağlı pürüzsüzlük. Böyle zamanlarda Tommy ağlardı. Harriet bile
Yükselen su dağlarına bakarken kalp batırırdı
her iki tarafında. Sanki onları hiçbir şey kurtaramazmış gibi görünüyordu
yutulur, tonlarca koyu suyun altına gömülür. İkincisinde
Tüm umutlar gitmiş gibi görünüyordu, kendilerini yavaşça bulacaklardı
Bir kez daha yukarı ve yukarı kaldırıldı ve
dağlık şişme.

Neyse ki iki kız için, şişliklerin tepeleri çoğu
Örnekler sağlam, koyu su. Güçlü rüzgar düştü,
Crests genellikle beyaz, kırık köpük göstermedi. Böyle bir şey
Bununla tanışmak, Meadow-Brook kızları ve bir
Şiddetli titreme. Tommy birçok kez sörf yapıyordu,
Deniz kıyısında ailesiyle birlikte ve oldukça iyi anladı.
Harriet hiç tuzlu suda bulunmamıştı, ancak tamamen tarafından yönlendirildi
Yüzücünün içgüdüleri, suyu seven birinin ve
Neredeyse onun doğal unsuru gibi görünüyordu ve saatin heyecanında
Bazen pozisyonlarının tehlikesini unuttu. Bildiği kadarıyla
Zaten denize uzakta, bir mil veya daha fazla tuz ile olabilirler
Altlarında su.

Bu arada kampta yoğun heyecan vardı. Bayan Elting
Grace ve Harriet'in aniden ortadan kaybolmasına tanık olmuştu.
Her iki kızın da sprey ve karanlık bulutuna sarılmış olduğunu görmüştü
su. Jane McCarthy plaja doğru sınırlı kalmıştı, ardından
Guardianları ve birkaç kamp kızı, olmasa da
Harriet ve Grace'in kaybolduğunu gördü, gerçeklerden bir şey tahmin etti.

Blöfün kenarına ulaştılar, bir kerede olanları gördüler. A
Kumlu blöfün büyük bir kısmı kesilmiş ve içine girmişti.
deniz, kalıcı şutun gevşemesi ve zayıflatılmış olması
Bluff'a karşı dalgalar. Jane sıçramaya başladı, ama özledim
Elting onu zamanında yakaladı.

"Hayır, hayır, hayır," diye protesto etti Guardian; "Yapmamalısın!"

"Ama orada boğuluyorlar!" Çığlık attı çılgın Jane.

"Onları kurtarmak için yapabileceğimiz hiçbir şey yok. Orada değiller. Yapabilirsin
görmediklerini gör. "

"Ama değilse, neredeler?" diye bağırdı Jane. "Sevgililerim, eğer oraya girerse kuşkusuz taşındılar
dışarı. Undertow böyle bir fırtınada çok güçlü, "dedi Bayan
Livingston ne yazık ki. Gördükten sonra plaja acele etmişti
Diğerleri bu yönde koşar, nedeni tespit eder.

"Bazıları tekne alıyor!" Çığlık attı evlilik.

Baş Guardian ne yazık ki başını salladı.

"Burada tekne yok. Olsa bile, başlatamadık
O denize karşı, ne de bir an yaşar mıydık?
Başladı. Tanrı'ya güvenmek ve beklemekten başka bir şey yapamayız. Görüyorsun
Rüzgar kıyıya esiyor ve-- "

"Hayır, koya doğru patlıyor. Rüzgar değişti,"
cevapladı Jane McCarthy. "Ama bu bize biraz yardımcı değil."

"Ahşap topla ve bir yangın yap," diye emretti Bayan Livingston.

Kamp kızları aceleyle ateş için yakıt toplamaya başladı, ama
Ahşap getirdikten sonra yakıt yanmayı reddetti. Yağmur iyice
her şeyi ıslattı. Alevin en çok titremesi yapabildikleri tek şeydi
almak için. Tekrar tekrar denediler, ancak daha iyi sonuçlar yok,
Sonunda girişimden tamamen vazgeçiyor.

"Korkarım ki bırakmamız gerekecek," diye karar verdi.
"Bir ışık çok yardımcı olur ve eğer iki kız yaşıyorsa
onlar için bir rehber olarak hizmet edin. "

Jane tiz bir ağlama söyleyerek kesintiye uğradı. Dinledi ama vardı
Yanıt yok. Tekrar tekrar bağırdı, sonra sonunda vazgeçti
çaba.

"Korkarım gittiler," diye inledi.

"Dalga onları vurduğunda incinmedikleri sürece inanmıyorum
kayboldu, "dedi Bayan Elting, bir sakinlik ve umutla
Gerçekten hissetmedim, ancak bunu itiraf etmeye cesaret edemedi
Harriet ve Grace gerçekten kaybolmuştu. "Her ikisi de mükemmel yüzücüler,
Ve Harriet bir hayat nefesi olduğu sürece asla pes etmezdi
vücudunda kaldı. "

"Ama bir şey yapamaz mıyız?" yalvardı evlilik.

Baş Guardian ne yazık ki başını salladı.

"Yapamayacağımızdan korkuyorum. Herhangi bir
Bizim açısından çabalar boşuna olurdu. "

Bayan Elting aniden bağırdı.

"Kızlar, ne düşünebiliriz? Plajda devriye yapmalıyız. Deniz
biraz aşağı iniyor. Çiftlere bölün; O kadar yakın tut
bir dalga tarafından yakalanmadan mümkün olduğunca kıyı; O zaman her şeyi arayın
baştan beri plajın ayağı. Plaja çıkacağım. Hazel, sen gel
Benimle. Bayan Livingston, diğer kızların bize yardım etmesi olacak mı? "

Baş Guardian emirleri derhal verdi. Elli kız koşmaya başladı
kıyı boyunca. Bayan Livingston onları hızla geri çağırarak böldü
Parti iki kişilik gruplara. Çok iş benzeri ve sakindi
bir ölçü içinde, kızların kendilerini sakinleştirmeye hizmet etti.

"Dikkatle bak," diye uyardı. "Kayıp kızlar olabilir
karaya yıkanmış; Neredeyse boğulmuş olabilirler ve o da olmayabilir
onları canlandırmak için geç. Tüm acele et! "

Gecikme yoktu. Camp Girls işlerini sistematik olarak ele aldı.
Her iki yönde plajda kapsamlı bir arama yapıldı,
Sonunda devriyeler, onların
kayıp kızların izini bulamamıştı.

Bayan Livingston, "Hareket etmeye devam et. İçeri girebilirler," diye emretti Bayan Livingston.

Arama tekrar ele geçirildi, çiftler yerden geçiyor
İyice, her gölgeyi, her yapışkan deniz otunu araştırmak
Endişeli bakışlarını yakalayan, ancak ikisinden hiçbirinin bir işareti değil
Kızlar buldular.

Bir saat geçti; Sonra Bayan Livingston onları aradı.
Bazı gruplar kampa geri dönecek ve çadırları ortaya çıkarmaya başlayacak,
ve yükseltilecek gibi koymak. Şef
Guardian'ın kendisi Bayan Elting ve
Çayır-brook kızlar. Çok az konuşma vardı. Kadınlar yürüdü
Yavaş yavaş ileri geri, görebildikleri denizi tarayarak ama
Biraz, gece hala çok karanlıktı. İlk başta aramayı denediler
Aralıklarla, sadece sesleri boğuk büyüdüğünde durdu. İle
Çağrılarının hiçbiri cevap yoktu. Harriet ve Tommy de
uzak ve onlarla ilgili gürültü,
Bir insan sesi duymak, hatta daha yakın olsaydı.

Bu arada iki kız şimdi oldukça istikrarlı bir şekilde yüzüyordu. Harriet biliyordu
Bu, çok uzun süre sessiz kalacaklardı, sertleşeceklerdi ve
Yavaş yavaş soğutulur. Bu sonu iyi işaretleyecekti
anlaşıldı. Sonra yine Tommy'ye yapacak kadar vermek gerekiyordu
Aklını o gece çok fazla olan sıkıntılarından koru.

Harriet her zaman araziyi bulmak için gözleri ve kulakları zorluyordu.
Hangi yönde yattığı ve cesaret edemediği en uzak fikri yoktu
Uzaklaşma korkusu için herhangi bir yöne doğru yüzün.
Rüzgar öldü ve tekrar yükseldi. Taziye olmaya devam etmiş olsaydı
Başla, onunla sürüklenmesine izin verirdi, ama Harriet
rüzgarın sapmasından korkuyordu ve şimdi
Deniz, ne kadar azdı, bu yüzden yüzmeye çalıştı
mümkün olduğunca daire. Tommy, elbette hiçbir şey bilmiyor
Arkadaşının aklında ne vardı, Harriet en iyi düşünmedi
ona güven.

"Yoruluyorum. Daha uzun süre devam edemem," diye bağırdı Grace.

"Bir süre sırtından dinlen. Omuzlarınızın altında bir el tutacağım
Yani batmayacaksın. Sadece biri biliyorsa, gerçekten mümkün değil
akciğerlerin hava ile iyi doldurulması ve su olmaması koşuluyla lavabo
yutuldu. "

"Mythelf'in gitmesine izin verirsem bir tonu düşünebilirdim."

"Kendini bırakma. Yapmamanın her nedeni var ve
Neden yapmalısın. "

"Evet." Tommy sırtına döndü. "Thalt'ı hiç bağladın mı
su?"

"Hiç yapmadım."

"O zaman yapma. Korkunç. Oh, yorgunum ve uykuya dalıyorum."

Harriet anında kendini uyandırdı. Tommy'ye bir tane tempolu bir tokat verdi
yanak. Tommy bağırdı ve sonuçta savaşmaya başladı.
Tuzlu suyu yutan oydu. Tommy boğuldu, boğuldu ve
Flounded, hala Harriet'in onu kurtarması için çığlık atıyor. Bunun yerine Harriet
arkadaşının mücadelesine, ona yakın kalmasına izin ver, ama çaba sarf etmiyor
yardım etmek için.

"Sen beni!"

Boğulma inilti. Bunu söyleyen Tommy kayboldu. Harriet cunged
onun için ve arkadaşını sürükledi ve çok yakında hiçbiri,
Küçük kız o kadar çok tuzlu su yutmuştu ki gerçekten yarısı
boğuldu. Harriet onu salladı ve her zaman arkaya vurdu
suyun yüzeyinde yüzmeyi başarmak, bunu kanıtlamak
Harriet yüzücü bir şeydi. Yine de yoruluyordu ve
Duygu duygusu uzuvlarını terk ediyordu. Bunun olduğunu fark etti
Atlantik'in sakinliği ve onu geri yüklemeyi başaramadıkça
Yakında çaresiz kalacaktı. Ancak şimdi, hepsi onun
Grace'i uyandırma görevine çabalar ayrıldı. Küçük Kız
Fısıldamaya ve yeniden mücadele etmeye başladı.

"Sana hayran kaldım Tommy," diye nefes aldı Harriet. "Sen, bir yüzücü,
Okyanusun bir kısmını yutmak! "

"Yapmadım. Okyanus beni yıprattı-E."

"Çalışmalısın. Yüzmek, Tommy!"

"Ben-yapamam. Yorgunum." Grace bunu kanıtlamak için tartışmalı çaba sarf etti
Yorguntu. Hiç şüphe olmayabilir. O yoktu
Arkadaşının sahip olduğu dayanıklılık ve Harriet'in gücü bile
alt ekstremitesindeki bu korkunç uyuşma nedeniyle onu terk etmek,
Yavaş yavaş yukarı doğru sürünen uyuşma.

"Sana yardım edeceğim. Ama kendin için bir şeyler yapmalısın. Devam et
Mideniz. Orada. Savaşmaya çalışmana gerek yok, sadece yüzmeyi sağla
Hareketler, yavaş. O kadar hızlı değil. Şimdi hızın var. "

"Tutamam. Uzuvum işe yaramayacak. Kneeth'im thiff. Oh,
Harriet, sanırım öleceğim! "

"Saçmalık! Neden, gerekirse bütün gece yüzebilirsin ve
Saat altı kahvaltı zamanı aynı. "

"Breakfatht. Tommy Thompthon için Breakfatht için Fithh olacak
Gueth. Fithh, Harriet, Fithh, "Grace mırıldandı, sonra yüzmeyi bıraktı.
"Fithh!"

"Zavallı kız, bitti!" Harriet Burrell mırıldandı. O
Tommy'yi sırtına çevirdi ve elini küçükün altına yerleştirerek
Kız, yavaşça yüzmeye başladı. Eklenen yük neredeyse daha fazlaydı
Harriet, dikkatli durumunda başa çıkabildi. O olduğunu biliyordu
Grace'i ve kendisini o kadar uzun süre boyunca destekleyemedi,
karanlık gece. O da kurtarılmadıkça onu biliyordu.
Companion, bir saatin sonunda yardım alacaktı. Zaten
Denize girip çıktıklarından beri saatlerce görünüyordu
Azalan bir dalganın tepesi. Şimdi hareketleri daha yavaş hale geliyordu ve
Yavaş. Uzuvlarını hareket ettirme gücüne sahip değildi. Oldu
Tüm yorgunluk da değil; Bu, sürükleme uyuşması
onu aşağı çekiyor.

Harriet kendisiyle her zamankinden daha umutsuz bir savaş yaptı
daha önce savaşmaya çağrıldı. Şimdi inanmadı
kurtarılırdı, ama bu onun savaşı sürdürmesini engellemedi
Tek bir güç izi kaldığı sürece. Saf bir grit
Harriet Burrell'i o uzun, kalp kıran yüzme sırasında ayakta tuttu
Bu asla unutulmayacak gece Atlantik silindirleri arasında.

Ama sonunda kız yüzmeyi bıraktı. Uzuvları hareket etmezdi
onun iradesine itaat ederek; Kolları bazıları tarafından tartılmış gibiydi
muazzam baskı; Başı ağırlaştı ve duyuları donuklaştı.

"Bunun son olduğuna inanıyorum," diye mırıldandı Harriet. Büyük bir mücadele,
Sonra yorgun kasları rahatladı. Birkaç dakika boyunca ona yüzdü
Geri, büyük bir çaba ile döndü, sonra alt ve alt yerleşti
Su, her zaman ona sahip olmak için savaşıyor
fakülteler, ancak her çaba ile zayıf büyüyor.

Sonra Harriet Burrell aşağı indi ve Tommy'yi onunla sürükledi.




Bölüm IX

Bir şok olduğunu kanıtlayan bir sürpriz


Çok uzun olamazdı, birkaç saniyeden fazla değil,
Harriet Burrell'in dikkatli duyuları doğallarını gerçekleştirmeye başladı
işlevler. İç bilincinin derinliklerinde olduğu gibi,
Sörf onu kırıyor olsa da, altında bir şeydi
sağlam, taşınmaz. Belirsiz bir şekilde merak etti, ama
Olma zamanı çok yorgun ve donukluydu.
fenomen.

Bir süre sonra kız kollarını vuran küçük ağrılar hissetmeye başladı.
omuzlarına ve omurgasına ulaşmak. Yine o muydu
Harikalar uyandırdı. Yavaş göz kapakları yavaş yavaş mücadele etti.
Ama gözleri sadece siyah karanlık ve su gördü. Harriet, bir yüce
İrade gücü, şimdi davayı akıl yürütmeye başladı.

"Hala sudayım ama ellerim ve ayaklarım bir şeyde
sağlam. Ne anlama geliyor? "Diye düşündü.

Başını hafifçe çevirerek, onu artıran gördü
harikalar. Tommy Thompson yanında oturuyordu, küçük kızın
Harriet'e karşı eğiliyor. Harriet'i tuhaf olarak vurdu
Tommy, vücudunun neredeyse yarısı ile suya oturabildi
su. Harriet daha sonra hepsinde çömeldiğini keşfetti
dörtler. Onun için de tuhaf bir pozisyondu. Mümkünse merak etti
Bu pozisyonu korumak için, neden de ayağa kalkmayabilir.

"Bunu yapabilirim!" Çığlık attı. "Üzerinde durabilirim-" diye durakladı. Tommy
devrilmiş ve yanında yatmış, kısmen su ile kaplanmıştı.
"Kara!" Harriet nefes aldı. "Karadayız, ama su var
Hakkımızda. Anlamıyorum."

Bunu bir an için düşünerek Harriet, Grace'i eğdi ve kaldırdı
bir oturma duruşu. Kanı dolaşmaya başlamıştı ve sıcak bir parıltı
tüm vücudunu rahatsız ediyordu.

"Tommy, Uyan! Uyan! Burası. Karada. Sağlam zemindeyiz.
anlamak?"

"Fithh için Breakfatht," diye mırıldandı Tommy. Harriet onu salladı
olabildiğince güçlü bir şekilde. Lütuf almak için çok az çaba gerektirmedi
Harriet'in ne dediğini anlamak için yeterince uyanık, ama bir
Kısa zaman Tommy anlıyor gibiydi, nihayet geldiğini anlamak
Harriet'in hissettiğine neredeyse eşit bir şokla ona.

"Biz-o thore muyuz?" sorguladı.

"Evet, evet. Hadi sudan çıkalım. Gel canım, destekleyeceğim
Sen. "Bu yaptı, Harriet sendelemesine rağmen ve zar zor
kendini destekleyin. Grace'in beliyle ilgili soğuk bir kol kaydı. "Yapmak
Ayakların gidiyor. "İki kız öne çıktı, Tommy şimdi bir kolu var
Harriet'in beliyle ilgili, sonra Tommy'den bir çığlık attılar
derin suya girdi ve her yere girdi.

"Sen beni, oh, sen beni!" Tommy'yi geldikçe inledi.

Ama dalma onları iyi yapmıştı. Her iki kızı da uyandırmıştı
ve bulutlu zihinlerini temizledi. Bir kez daha uyanmışlardı
pozisyonlarının gerçekleştirilmesi.

"Hiç inmeyecek! Bırak gitmeme izin ver, ölmeme izin ver," diye ısrar etti Tommy,
Harriet'in kavrayışından kurtulmak için mücadele ediyor.

"Bu bir kum çubuğuydu," diye açıkladı Harriet. "Lütfen kendinize davran,
Tommy. Bir şey yapmalısın. Bakmak için yapabileceğim tek şey
kendim. Şimdi, lütfen, kendinize yardım ederek bana yardım et ve biz
Birkaç dakika içinde kuru arazi. "

Grace yüzmek için birkaç garip girişimde bulundu, sonra vazgeçti.

"Yapamam, Harriet. Herhangi bir şey yapmaya çalışmanın ne olduğu
Daha?"

"Anlamıyor musun? Kum çubuğundaydık. Kurtarıldı
Üstesinden geldikten sonra hayatlarımız. Boğulmalıydık, olmasaydı
Bar için oldu. "

"Evet, ama yine derin su içindeyiz," diye bağırdı Tommy.

"Düşün, düşün! O kadar aptal olma. Kıyıya yakın olmalıyız. Yapmıyorum
bu kadar uzak bir yer olacağına inanıyorum
kara."

"Sence tho?" Tommy'nin sesi eskisinden daha zayıftı.

"Bundan eminim. Yüz. Bu iyi bir kız."

"Ben-yapamam."

"O zaman senin için yüzeceğim."

Bir kez daha Harriet Burrell lütuf altına girdi ve yüzmeye başladı
onunla. Sörf onların arkasındaydı ve onları hızla taşıyordu
Kıyı ya da denize doğru, Harriet ne biliyor ne de
Hangisi düşündüm. Hala yarı şaşkın olmasaydı
kıyıdaki bitki örtüsünü kokuyordu, onlardan çok uzak değil, ama
Bu hiç dikkat çekmedi. Yüzdü, tüm gücünü çağırarak
Görev, daha uzun süre devam edemeyeceğini bilmek. Daha sonra
Hepsi bir kerede elleri dibe dokundu. Bir an daha fazla ve dolu yatıyor
Islak, kumlu alt üzerine uzunluk, dalgalar onu kırıyor.
Harriet elleriyle boğuştu ve kolundaki suyun
Uzunluk, ileride birkaç inç derinliğindeydi. O yayıldı, zayıf
ağlamak.

"Tommy, Tommy! Yaptık."

"Fithh," diye mırıldandı lütuf.

Harriet onu kollarından kavradı ve kıyıya doğru geri dönmeye başladı,
arkadaşını onunla sürüklemek.

Yer, destekledikçe gittikçe daha sağlam büyüdü. Hayır olabilir
Şimdi şüphe. Hızla kuru topraklara gidiyorlardı. Burada,
Kampın önünde plaj, yer yavaş yavaş uzağa eğildi
deniz, daha sonra ağaçlar arasında bazıları için bir seviye germe
mesafe.

Tommy, Harriet onu ayağa kaldırdığında biraz mücadele etti. .
İkincisi, kampın indikleri yerden hangi yol olduğunu bilmiyordu, ama
Onların sağında olması gerektiğine karar verdi. Bu tahminde
Harriet haklıydı, ama kamp ondan daha uzaktaydı
düşünce. Sendeledi, yarısı lider, yarısı taşıyor, onu
arkadaş, çabalarından tükenene kadar battı, Tommy ile
o.

"Başka bir adıma gidemem; yorgunum," diye soluydu Harriet.

"Ye-t-h," diye kabul etti Grace zayıf bir şekilde.

İki kız devrildi ve ıslak zemine uzandı,
birbirlerinin kollarına sıkıştırıldı. Neredeyse anında uyuyorlardı. Yorgun
Doğa artık dayanamazdı ve orada yalan söylemeye devam ettiler ve
Gecenin kalan saatlerinde uyuklama.

Günün molası hala kıyı boyunca çalışan devriye partilerini buldu,
Alternatif olarak plajı aramak ve denize bakmak. Ara sıra
Tekne çok dışarıda görüldü, ama hepsi buydu. Kayıp belirtisi yok
Çayır-brook kızları bulundu. Ancak şafaktan beri çılgınca
Jane McCarthy rüzgarın yönünü dikkate alıyordu,
kamplarının sağındaki koy boyunca esiyordu. O
Sahilin o kısmını kendi hesabına araştırmaya karar verdi,
herhangi biriyle ulaşılan en uzak noktanın çok ötesine geçiyor
Devriyeler.

Aniden Çılgın Jane, duyulması gereken bir bağırdı.
kamp, ​​ama değildi. Üzerinde yatan kızları keşfetmişti
Plaj-birbirlerinin kollarına hala kilitli.

Jane onlara koştu ve Tommy'yi yakalayarak onu sallamaya başladı. Harita
Ağır göz kapaklarını kaldırdı, oturdu ve gözlerini ovuşturdu. Tommy denedi
Jane'i bir kenara fırçalayın.

"Breakfatt için Fithh," diye mırıldandı.

"Ah, Jane, gerçekten sen misin?" kekemelik Harriet, uzak durmaya çalışıyor
Geri ve tekrar uyuyacak.

"Ah, yıldızlarım Darlin! Ve her zaman olduğunu düşündük
ikisi de boğuldu. Şimdi bana bir şey söyleme. Hemen geri döneceğim ve alacağım
Seni kampa geri döndürmeme yardım edecek bazı kızlar. "

"Hayır, hayır; yürüyebiliriz. Bunun dışında bizimle ilgili hiçbir şey yok
Yorulduk. Tommy, Tommy, uyan! Sabah ve biz güvenciyiz
ve kuru. Düşün! "

"Ben-düşünmek istemiyorum. Uykuya gitmek istiyorum."

Jane, Tommy için yalvarana kadar küçük lisping kızını kaldırdı ve salladı
merhamet, geri dönmekten ziyade uyumayı tercih ettiğini ilan ederek
kamp. Kızın yürümeye çalışması için çok az çaba gerektirmedi.
Harriet'in kendisi uyumaya geri dönmeyi çok tercih ederdi, ama
Bir süre sonra, kolları Tommy ile ilgili olarak, onu almayı başardılar
Kampa yorgun trudge aldıkları başladı, daha fazla
bir mil uzakta, Tommy ile birlikte tökezleyerek, yarısı neredeyse her uyuyor
Zamanın dakikası.

Neredeyse bir saat sonra kamptan büyük bir bağırışın ortaya çıktığı
Kızların yavaşça yaklaştığı keşfedildi. Vahşi bir acele vardı
onlarla tanış. Kamptaki Guardians da dahil olmak üzere her kız
Geri dönen Meadow-Brook kızlarını karşılamak için acele edin.




Bölüm X

Konsey'e çağırıldı


"Kurtarılıyorlar! Kurtarılıyorlar!" elli ses bağırdı, sahipleri
Zevkle neredeyse vahşi. Bir ortak dürtü ile toplandılar
Tommy ve Harriet ve onları kampa taşımaya başladı. Tommy teklif etti
Direniş yok. İsteyerek gönderdi. Harriet ile farklıydı.
Mücadele etti, kendini gözaltına alan kollardan kurtardı ve fırladı
Sevinç arkadaşlarından yumuşakça gülüyor.

“Kendime mükemmel bir şekilde bakabiliyorum, teşekkür ederim” dedi.

"Kesinlikle bakmıyorsun," diye açıkladı baş koruyucu. Harriet
Yüz soluktu, gözleri battı, altında koyu halkalar var, ama
Başka şekillerde onun eski benliği gibi görünüyordu. "İkimiz de olacağız
Her zaman olduğu gibi yemek ve içmek için sıcak bir şey vardı. "

"Bize söyle, oh, bize bahset," diye bağırdı birkaç kız koro.

"Kızların yiyecek ve içecek bir şeyleri olana kadar bir kelime değil.
Tamamen bitkin düşüyorlar. "Bayan Livingston merakla baktı
Harriet Burrell, ikincisinin doğduğunu tam olarak bilerek
Savaştaki yükün daha fazla payı
Uzun, karanlık gece boyunca savaşın.

Aşçı kızlar zaten kahve yapıyorlardı ve yiyecekleri ısıtıyordu
Kendi kahvaltılarından, hazırlamanın en hızlı yolu olarak
İade edilen çayır-brook kızları için bir şey. O yemek güçlendi
ve onları harika bir şekilde alkışladı. Tommy sahip olduktan sonra konuşmaya başladı
İlk fincan kahvesini içti. Arkadaşları bir
Yarı daire onları izlerken, meraklarını neredeyse kısıtlayamayabilir
Gece boyunca neler olduğuna gelince. Jane resitali bir
soru.

"Kahvaltıda balık dilediğin mi, Tommy?" o
sordu.

Grace onu kaşlarını çattı.

"Breakfatt için Fithh istemedim.
Breakfatt'ları için ben. "

"Ve bu sahilden de köpekbalıkları var!" Kızlardan birini soludum.

"Uzun süre suda mıydın?" diye sordu Bayan Elting.

"Uzun zaman gibi görünüyordu, saatler ve saatler gibi görünüyordu," diye itiraf etti
Harriet, kelimelere parlak bir gülümsemeyle eşlik eden keskin gözlü
Baş Guardian Saw zorlandı.

"Saatlerce!" Korodaki kızları ağladı. "Eğer olabiliyorsanız, lütfen bize anlatın," diye çağırdı Hazel.

Bayan Livingston başını salladı.

"Her iki kız da hemen yatacak. Lütfen iki karyolayı düzeltin
onları çadırımda. Hayır, hayır, "diye ekledi Harriet'in protestolarına cevap verdi,
"Bu benim sipariş.
Keşke; O zamana kadar kampın haklara koyulmasını sağlayacağız ve
Kalplerinizin içeriğiyle konuşabilir. "

Baş Guardian, iki kızı çadırına götürdü ve
Nemli kıyafetlerini çıkarın, sıcak pazen gece önlüklerine koyarak
ve onları karyolalarına sıkıştırıyor. Harriet istemediğinde ısrar etti
"Babied" olmak, ama Guardian sağlamdı. Onları Bayan'da sıkıştırdıktan sonra
Livingston, Tommy'nin karyolasının kenarında oturdu ve ona sormaya başladı
Tommy'nin vollubly cevapladığı sorular, ara sıra Harriet
arkadaşının övgüsüne itirazlar sunar. Birkaç dakika içinde
Şef Guardian, gecenin tüm hikayesine sahipti
deneyimler.

"Sen bizimle çok iyi tanıdığımız aynı cesur harriet'sin
Pocono Woods'ta kamp, ​​"dedi Bayan Livingston." Çok fazla yok
Senin gibi; Ancak başarılarınızdan daha sonra bahsedeceğiz. Şimdi yapacağım
Flep'i çizin ve gün batımına kadar açıldığını görmek istemiyorum. BEN
Emirlere uymanız için size güvenebileceğimi bilin. "

Harriet başını salladı. "Sormak istediğim bir şey var. Gördün mü
Bu sabah koyda yelkenli bir tekneden bir şey var mı? "

"Hayır. Neden?"

"Dün gece darbeden önce geldiğini gördüm.
Koy. İçeri gelmeden önce ışıklarını söndürmüşlerdi, bu da beni yaptı
merak etmek."

"Bundan emin misin?"

"Evet, biliyorum. Karaya üflenip patlatmadıklarını merak ettim."

"Eğer böyle olsaydı bunu bilmeliydik. Ama yapamam
Burada bir teknenin ne yapabileceğini anlayın. Burası uzak bir yer
insanların nadiren geldiği yer. Bu yüzden yazımız için seçtim
kamp yeri. Kızlara tekneden bir şey görüp görmediklerini soracağım
Sen bahsediyorsun, ama şüpheli. "

"Başka bir şey. Oh, seni burada benimle konuşmaya devam etmeyeceğim
gün."

"Hayır; uykuya dalmak istiyorum," diye araya girdi Grace.

"O uzun toprak noktasında bir kabin gördüm.
koy. Nedir?"

"Bir balıkçı kabini. İşgal edilmedi, ne de çok
uzun zaman. "

"O zaman neden çayır brook kızları kamptayken kullanamıyoruz?
Suyun yanında olmayı sevmeli, deniz neredeyse ayaklarımda. "

"Senden sonra yeterince deniz olacağını düşünmeliyim.
Dün gecenin korkunç deneyimi, "diye güldü Bayan Livingston.

"Denizden büyüleniyorum. Harika! Sence yapabilir miyiz
kabin var mı? "

"Bayan Elting'e danışacağım. Eğer akıllıca düşünüyorsa, göreceğim
Ne yapılabilir. Tabii ki, kamptan biraz daha uzak
Severim. Kızlarıma göz kulak olabileceğim yerde olmayı tercih ediyorum
her zaman. Ancak Meadow-Brook kızları almaya bağlı olabilir
Kendilerine bak, çok girişimci olduklarını kurtar. Evet yapacağım
Ne yapılabileceğini görün. "

"Ah, çok teşekkür ederim," diye cevapladı Harriet parlayan gözlerle.
"O zaman, dilersek, geceler olduğunda kumların üzerinde uyuyabiliriz.
ılık."

"Bunu düşünmem gerekecek canım. Şimdi uyu. Bu
Akşam söyleyecek daha çok şeyim olacak. "

Tommy zaten uyuyordu. Harriet içinde ağır bir uykuya daldı
Şef Guardian'ın ayrılmasından çok birkaç dakika sonra. O yapmadı
Güneş denize dalana kadar uyandı. Kendini zorladığı gibi
Çevresinin bir farkına varması, Seslerin neşeli sohbeti
Kulaklarına ve burun deliklerine yemek pişirmenin lezzetli kokusu.

Bu arada kamp kızları tarafından aktif bir gün harcandı. Orada
Yapılacak çok şeydi, çünkü kamp sonra karışık bir durumdaydı
Önceki akşamın fırtınası. Bir emek günü keskin bir şekilde vermişti
kampçıların iştahlarına lezzet; Buna ek olarak
işlerini tamamlamanın memnuniyeti. Kamp şimdi trimdeydi
durum. Baş vasinin emirleri üzerinde hareket eden ahşap
bir konsey yangını için atıldı. Kızlar için siparişler verilmişti
Tören elbisesi giymek ve saat sekizde bir konsey için rapor vermek
akşam.

Kızlar hangi önemli konunun ortaya çıkacağını merak ettiler
dikkate alın, çünkü düzenli haftalık olarak akşam
Yaz kampı sırasında her zaman düzenlenen konsey yangını. Hepsinden
Bu Harriet farkında değildi. Uyandığında kuru kıyafetler buldu
onun giymesi için ortaya koydu. Aynı şey Grace için de yapılmıştı.
Hala sağlıklı uyuyor. Harriet küçük kızı uyandırdı.

"Neredeyse gece canım," dedi. "Nasıl hissediyorsun?"

Tommy cevap vermeden önce birkaç kez gözlerini kırpıştırdı. "Nasıl hissediyorum? Tho değil
Islak Ath Gece yaptım. Ben Thmell Thupper! "Diye bağırdı Tommy,
Aniden yukarı.

"Sana neredeyse gece olduğunu söyledim. Dışarı çıkıp kızları görelim. Nasıl
İyi hepsi bizim için! "

"Hepsi bana bakacak ve beni takip edecekler.
Curiothity Thort Thort olmasına rağmen, "şikayet etti Grace.

"Tabii ki bundan hoşlanmazsın. Seni utandırırdı, olmaz
Tommy? "

"Yapmasalardı beni daha fazla utandırırdı," diye cevapladı Tommy dürüstçe,
Yüzünü kaşlarını çattı ve Harriet'e gözlerini kısarak
Kaprisli bir şekilde yaşlı kız neşeli bir kahkaha attı.

Anında kahkahayı takiben, Jane'in kafası çadırın içinden itildi
açılış. Kafa düzensizdi, çünkü Jane hiçbir zaman bulamadı
saçına katıl. Çalışıyordu, yani sahip olduğu anlamına geliyordu
bir şeyler başarıyor, çünkü Jane geldiğinde kendi içinde bir ev sahibi oldu
çalışmak.

"Taçlandıran ihtişamın durumunu affedin Darlin, ama yapamadım
taramak için bekle. Gresin açık olduğunu söylemek için gönderildim
Pastırma ve patates, sıcak küllerinde açık patlar.
Ateş pişirin. Onların üstünü keseceğiz, bir tünel kazacağız
ve tüneli tereyağı ile doldurun. Um! Şimdi ne düşünüyorsun
O?"

Parlayan bir Tommy yataktan çıktı ve neşeyle ona acele ediyordu
kıyafetler.

"Seni ilgilendireceğini düşündüm Darlin '," diye kıkırdadı Jane.

"Ateşe gidiyormuş gibi giyin," diye ilan etti Harriet
iyi huylu kahkaha.

"O," diye cevapladı Crazy Jane; "Kamp ateşi-aşçı ateşi, yapmalıyım
söylemek."

Tommy, bu diyalog sırasında bir kelime söylememişti. Sonunda sahip olmak
Memnuniyetine kıyafetlerine girdi, çadırdan daldı,
Jane'i, yanından geçerken yarı yolda dönüyor, küçük kız
Koşarken saçlarını sert bir düğüm haline getiriyor.

"İçinde bir delik bulunan bir patates istiyorum," diye bağırdı geldiği an
Aşçı ateşinin gözünde. Bazıları sıcak bir yumrayı kaptı
Küller ve ona fırlattı. Tommy patates yakaladı ama düşürdü
anında ve parmaklarını soğumaya başladı. "İçinde delikli bir tane istiyorum
"diye ısrar etti.

"Buraya getir ve sahip olacaksın," diye yanıtladı Bayan Elting. Yerine
Patatesleri alıp taşıyan Tommy,
Botunun ayak parmağı. Parmaklarını tekrar yakmayı teklif etmedi.
Guardian, deliği doldurarak dibe bir delik açtı.
Tereyağı, Tommy'nin gözleri büyüyen ve büyüyor. Sonra yemeye başladı
Tuzla terbiye ettikten sonra büyük bir zevkle patates ile
biber. Bu kelimeler için zaman yoktu, ne de
Patateslerin kararmış derisinden başka bir şey kalmadı.

"Sen beni!" Tommy nefes nefese. "Pleathe, başka bir tane alabilir miyim?"

"Akşam yemeğini beklemenin iyi olacağını düşünmüyor musun?" Önerilen Bayan
Elinde. "Açgözlülüğünde diğerlerini unuttun."

"Affonun yalvarıyorum, ama aç olurum! Fithh olsaydın
Bütün gece okyanusta bir iştahınız olurdu. Nasıl
Fithh olmak ister misiniz, Mith Livingthton? "

"Sadece bir insan olmaktan oldukça memnunum"
Guardian'ın gülme cevabı. "Kendini bulduğunda korktun mu
Yalnız okyanusta mı? "

"Korkmak? Ben-bunu düşünmedim. Ben de deniyorum.
Thalt suyuyla doldurmaktan kaçınmak için. Hiç içtin mi
O su, mith Livingthton? "

"Zorlu."

"O zaman bir Fithh'in tavsiyesini alın ve yapmayın."

Tüm eller akşam yemeğine çağrıldı, böylece
Bayan Livingston tarafından yürekten zevk alan konuşma.
Tommy her zaman ona bir eğlence kaynağıydı. Takdir etti
Aktif Zihin ve Keen, bazen kaba, imbikler ve hazır cevaplar
Küçük lisping kız.

Akşam yemeğinden sonra kızlar arasında ziyaret etmek için kısa bir süre harcandı
esas olarak ikisinin muhteşem deneyimini tartışmak için
Meadow-Brook Girls; o zaman kızlar teker teker
Tören elbiselerini giymek için çadırlar ve düzenleme yerine
Camp Girls figürlerinin serge üniforması tören elbisesine kaplı,
Saçları omuzlarında iki örgüde asılı ve boncuklar
Onların boyunları hakkında parıldayan, görünüşlerini yapmaya başladı.

Kızlar, tören kostümlerini bir
Moccasined Wau-wau Girl, kamptan Hintli bir Lope'de koştu ve ağlayarak
Konsey Yangını Çağrısı:

    "Konsey yangını topla,
    Şef seni orada bekliyor "

koşucuyu zikretti, düz gittikten sonra kampı çember
kendi çadırından merkezden. Kızlar bir
Ateşin ahşabının bulunduğu genç ormanda karanlık nokta
kazınmış, ama henüz aydınlatılmamış.

"Ne yapacağız?" Tommy'yi sorguladı.

Bayan Elting söyleyemediğini söyledi; Baş Guardian'ın
Konsey. Sessiz figürler yerlerinde oturdu, yerde oturdu,
Altlarındaki ayaklarını kıvırıyor, kelime söylemiyor, beklemek
Wau-wau konseyini açacak alev. Sonunda hepsi oturmuştu.
Sayıdan öne çıktı ve durduran karanlık bir figür
Kuru ahşap yığınından önce, durma, iki çubuğu ovalamaya başladı
Birlikte, kamp kızlarının çemberi zikrederken:

    "Titreşir, titreme, titreme, alev;
    Yak, ateş, yan! "

İki çubuktan küçük bir yangın fırladı, sonra zikir yükseldi
ve daha yüksek, rakamlar yükseldi, vücutlarını yan yana sallayarak
yangının aleve dönüştüğü ve alev kükreyen bir
Yangın, dilleri neredeyse ince tepeye ulaşan
Wau-wau kızlarının kampını çevreleyen ağaçlar.

"Wau-wau için sağlığın ışığını aydınlatıyorum," diye açıkladı itfaiyeci,
onu alevlere geri döndürmek ve çemberinin bir kısmına bakan
Ateşten gelen ışıkların ve gölgelerin
garip oynamak.

Bu açılış törenini tamamladı. Konsey yangını düzenliydi,
toplantının amacı yakında açıklanacak, böylece
Hepsinin ne olduğunu bilmek için yanan elli kızın merakı
hakkında. Bunları en az merak eden Tommy Thompson'dı.




Bölüm XI

İyi kazanılmış bir ödül


"Sadece ne hakkında olduğunu bilmek için yok oluyorum," diye itiraf etti Margery Brown
yanındaki kıza. "Ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Sanırım dün gece bir ilgisi var," diye yanıtladı kamp
Kız.

"Ah! Harriet ve Tommy hakkında mı demek istiyorsun?"

"Evet. Sessiz ol, C.G. bir şey söyleyecek."

Baş koruyucu zaten yükselmişti. Çemberden geç, o
Oradaki kızların her birine elini uzattı. Yoktu
Dostluk ve iyi fantezinin sıcak tokasından başka selamlar,
Ama bu kahverengi yüzlü, güçlü bacaklı genç kadınlar için çok şey ifade ediyor
bir yıl veya daha uzun bir süredir örgütün üyesiydi.

Baş koruyucu yangından yerini aldı.

"Kızlarım," dedi, "Bu akşam topladık
Konsey yangını, o eski kurum, konulardan bahsetmek
Her birimizin kalbine yakın. Dün gece numarandan ikisi bir
Bir kamp kızının ne yapabileceğinin, ne koparacağının belirgin bir gösterisi
Yap, saf ahlaki cesaretin bir sergisi, en büyük varlıklardan biri
bir kamp kızının. "

"Bu," diye fısıldadı Tommy, yanında oturan Harriet Burrell'e
o. Harriet'in yüzü kızardı. Guardian'ın üzerlerine geldiğinden korkuyordu
Harriet'in duymaya istekli olmadığı başarılarından bahsediyor.

"Bayan Burrell ve Miss'in heyecan verici deneyimlerinden bahsediyorum
Thompson, karanlıkta dışarıdaki büyük denizlerle savaşırken,
Ve çabalarının hayır olduğunu kanıtlayacağına inanmak için her sebeple
yaramak. Bahsettiğim umutsuzluk savaşı değil. Yoktu
çok. Daha ziyade, asla izin vermeyen bir cesaretti
Savaşçının zihnine girmek için vazgeçme önerisi. Bu bir
bunun gibi cesaret, nadir yargı ve fiziksel ile birleştiğinde
Bu, Bayan Burrell ve Bayan Thompson'un mümkün olmasını mümkün kılar
Bu akşam konsey yangında bizimle birlikte bulun.

"Hikayeyi isteyerek anlatmadılar. Onlardan çizmek zorunda kaldım
Söylemem gereken her kızımın sahip olduğundan daha fazla
yapmayı başardı. "Guardian,
Kamp kızlarının istekli, yıkanmış yüzleri.

"Evet, evet!" Ağladılar.

"Hepinizin bildiği gibi, Bayan Burrell, arkadaşının tehlikesini görüyor,
Her iki kızın da içine girmesi sonucunda kurtarılmasına acele etti
deniz. Hızlı bir şekilde denize açıldılar.
kendilerini yüzeye çıkardı ve itti. O zaman onlar
Yüzmeye başladı, ancak karanlıkta kıyı göremedi.
Bir süre sonra, arkadaşından daha az güçlü olan Bayan Thompson dışarı çıktı.
Sonra gerçek savaşa başladı ve Bayan Burrell
Soğuk, çabalarından tükenmiş, korumak için büyük bir çaba sarf etti
Kendisi ve arkadaşı ayakta. Neyse ki onlar için rüzgar vardı
değişti ve yüzdüler ve körfeze ve sonunda
sahil. İki cesur wau-wau'mızın ne kadar sürdüğünü söylemenin bir yolu yok
Kızlar sudaydı, çünkü kendileri ne zaman söyleyemezler
Kıyıya ulaştı-ama düşünün! Karanlık ve fırtınalı bir
Böyle siyah bir gecede okyanus. Bu bir zafer, bir eylem
Her kampa örnek olarak düzenlenmesi gereken cesaret ve kahramanlık
Amerika'da Kız. Ancak, hiçbirinize denemenizi tavsiye etmemeliyim
İki genç arkadaşımızın belirlediği örneği taklit et, "diye ekledi şef
Guardian uyarı bir şekilde.

Çemberin etrafında bir kahkaha dalgalanması koştu, sonra sonraki sessizlik
Tommy'den en yakın kızları ona gönderen bir sözle kırıldı
bir kahkaha bağırmasına.

"Şey, ben olmaz!" Patladı Tommy.

"Her şeyin olduğuna inandığınızda kızlara nasıl hissettiğini söyleyebilirsiniz.
Kayıp, "Şef Guardian'ı Smilingly, Tommy'de başını sallayarak önerdi." Yapın
O anda nasıl hissettiğini hatırlıyor musun? "

"Kesinlikle yapıyorum."

"Nasıl hissettin?"

"Soğuk hissettim. Harriet'in 'soğuk ayaklar' çağrısına sahiptim. Sonra ben Gueth
Mythelf thitting'i hissettirene kadar hiçbir şey hissetmedim
Ben kuru ve ben ıslak ve Harriet sürüklemeye çalışıyor
Ben Thudth'un dışında. "

"Ne dışında?" diye bağırdı baş koruyucu.

"Thudth."

"Suds," diye yorumladı Bayan Elting. "Grace, kalan köpürü ifade eder
Dövme dalgalarının kıyısı. "

"Evet, Thudth," diye tekrarladı Tommy.

"Harriet, arkadaşlarınız kendi dudaklarından haber almak istiyor
sudaki deneyimleriniz. "

"Ah, lütfen Bayan Livingston, beni affetmeyecek misin?"

"İstersen, ama--"

"Kendi tarafım, kendimi kurtarmak için bir içgüdüden başka bir şey değildi,
Herkesin sahip olduğu. Yine de Tommy Thompson'un
Şimdiye kadar gördüğüm en cesur kız. Korkmuyordu, ne de suçlanamaz
uyuşmuş ve uykulu olmak için. Kendim yaptım. Kimse bana söyleyemez
O Tommy hayat kadar cesur bir kız değil. Bunu kanıtladı. "

"Evet, ben gerçek bir kahramanım," Tommy'yi büyük bir memnuniyetle boruladı.

"Bir kahraman, demek istiyorsun, Tommy," diye düzeltti Harriet.

"Evet, gueth tho," diye kabul etti General'in ortasında küçük lisping kız
Kahkaha, baş koruyucu katıldı.

"Söyleyebileceğim başka bir şey yok, Bayan Livingston. Biz
şanslıydı; Müteşekkir olacağımız çok şey var, çünkü
Benim açımdan karaya çıktık ve kurtarıldığımız hiçbir kahramanlık olmadan. "

Harriet oturdu, hikayenin bir kısmının anlatıldığı için içten memnun kaldı.

"Bu konuda kendi görüşlerimiz var," diye yanıtladı Baş Guardian. "Ve
Artık yolu temizlediğimize göre, kamp koruyucularının
oybirliğiyle her birinize iki genç bayanı tam olarak vermeyi kabul ettiler
Dün gece başarılarınız için boncuklar, böyle
Başarılar, siparişimizin neredeyse tüm el sanatlarına değiniyor. Onlar sahip
değerli olarak kazanıldı ve zaten
Kazandığınız boncukların ağır kolyesi. "

"Eğer bir meşale taşıyıcısının bir zincir taşıyıcısına ihtiyacımız olsaydı
Boncuk kazanmaya devam et, "diye önerdi Grace.

İki kızın dışarı çıkması istendi. Bunu yaptılar, zorla poz verdiler
yanan kamp ateşinden önce.

Bayan Livingston, her birinin boynu hakkında bir dizi boncuk yerleştirdi.
iki kız. Kırmızı, turuncu, gök mavisi, odun kahverengi boncuklar vardı.
yeşil, siyah ve altın ve kırmızı, beyaz ve mavi, temsilcisi
Organizasyonun farklı el sanatları.

Elleri birbirine bağlamak ve onları başlarının üstünde yükseltmek, böylece bir zincir oluşturmak
yanan kamp ateşi hakkında, wau-wau kızları insanı sallamaya başladı
Zincir, düşük seslerle zikretmek:

    "Kırmızı boncuklar ve mavi boncuklar,
     Bizi hiç doğru tutan boncuklar;
     Altın boncukları ve kahverengi boncuklar,
     Sağlık ve büyük ünlü için. "

Tommy, Margery Brown'ın gözlerini tam tersi yakalamak için şans
Çemberin tarafı, akıllıca ona göz kırptı. Tommy onun unsurundaydı,
Ama Harriet için tam tersi böyleydi. O idi
Rahatsız ve utanç verici ve sahip olan boncuklarla gurur duysa da
Ona verildi, onları neredeyse kazanmadığını hissetti. O
aniden baş vasinin sesi tarafından uyandırıldı.

"Bayan Thompson oturacak," diyordu. "Bayan Burrell Will
Lütfen ayakta dur. "

"Şimdi onu yakalayacaksın," diye fısıldadı Grace, başlarken
tam olarak ulaşamadığı yerine geriye doğru adım attı. O
Bunun yerine Hazel'e oturdu, yakınlarındaki kızlar arasında bir titter yetiştirerek
aksiliklere tanık olmuştu. Ancak kesinti kısaydı. .
Kızlar, orada neler olduğu ile çok ilgilendiler.
kamp ateşi. Baş vasinin ne olduğu en uzak fikri yoktu
Yapacaklar, ancak bazı onurların olumlu olduğunu hissettiler.
Harriet Burrell'e ödenecek.

"Sanırım koruyucuların ve kızların duygularını dile getiriyorum
Camp Wau-wau, hem bizimle ilk kez burada olanlar hem de,
Meadow-Brook kızları bu kampın üyesi olanlar
Harriet Burrell'in daha fazla hak ettiğini söylediğimde katıldığımda
elimizde tanıtım. İki yıl içinde üye
Büyük organizasyonumuz, çapraz kütükleri koluna giydi,
'Ahşap Toplayıcı' amblemi; O onurla doğdu
çapraz kütükler, alev ve duman, 'itfaiyeci' amblemi. O
Bu rütbelerin gereksinimlerini yerine getirmeden daha fazla,
Onları kendisine, arkadaşlarına ve organizasyona şerefle doldurdu;
Ve seçmeli listeden on altı onur kazanmak yerine
Onur, kırktan fazla kazandı, kamp kızlarında bir rekor
Organizasyon. Bir
daha da yüksek rütbe. Kendisine bir lider olduğunu kanıtladı, güvenilir, mutlu,
bencil olmayan, birçok deneme durumuyla kendi grubunu yönetti ve
acil durumlar, sahip olduğu kişilerin sevgisini ve coşkusunu kazanmak
neden olmuş."

[İllüstrasyon: Harriet ve Tommy ödüllerini aldılar.]

"Canım, bir meşale taşıyıcısının en büyük arzusu nedir?"

"Ona verilen ışığı başkalarına aktarmak; yapmak
diğerleri mutlu ve yaşam yollarını aydınlatmak, "Harriet'in
Hazır yanıt.

Çemberde hızlı bir şekilde önemini yakalayanlar vardı
Baş Guardian'ın sorusu. Birçoğu artık ödülün ne olduğunu biliyordu
Çayır-brook kızına verilebilir.

"Ahşap ve çıra ocağını kim getirdi?" Şefi sorguladı
Guardian.

"Ahşap toplayıcılar."

"Çubukları aydınlatmaya kim yerleştiriyor?"

"İtfaiyeciler. "Harriet'in yanıtları istekli, ancak bazılarıyla verildi
utanç.

"Tinder yapışmalarını bir araya getiren ve bu kıvılcımı veren
alev üretiyor mu? "

"Meşale taşıyıcısı," diye yanıtladı Harriet düşük bir sesle. Şimdi yüzü
daha önce konsey yangını kadar sıcak bir şekilde yanıyor gibiydi
o.

"Bir meşale taşıyıcısının diğer görevleri nelerdir?"

"Sporlarında ve daha fazlasında arkadaşlarının lideri olarak hareket etmek
ciddi meslekler, bu çalışmayı öğrenmelerine yardımcı olmak için
Başarı, yaşamın daha büyük sevincini getirin; Guardian'a yardım etmek için
Herhangi bir şekilde, "düşük konuşulan cevaptı.

"Doğru. Ve gereksinimleri yerine getirmekten daha fazlasını yaparak, şimdi
Seni bir meşale taşıyıcısı olarak atayın, kamp kızlarında gerçek bir lider
organizasyon, böylece bu çok sevilen amblemi giymenizi sağlıyor,
Çapraz kütükler, alev ve duman. İşçiler, meşalenizi ortaya çıkar ve selamlayın
Kabilenin büyük haining işareti ile taşıyıcı! "




XII. Bölüm

Kum çubuğunda gizem


"Ben-teşekkür ederim."

Harriet, sağ eli kalbin üzerine koyarak, eğildi ve
Tören tamamlandı. Wau-wau kızlarının sesleri büyüdü
"Ülkem," diye şarkı söylemek. Sonra adil koştular
Harriet'i kucaklamak ve tebrikleriyle boğmak.

"Gerçek kahraman olduğumu unutuyorsun," diye hatırlattı Tommy onlara; buraya
Küçük kızı aldılar ve onu ileri geri atmaya çalıştılar,
Sonuç olarak yere düştü.

Guardians, tebriklerini başardıkları anda ekledi
Bunu yapmak için Harriet'e yeterince yaklaşmak. Grace de onun için geldi
İyi içerik olduğu tebrik ve övgü payı.

"Gel kızlar," diye çağırdı Bayan Elting, "Yataklarımızı yapmamız gerektiğini biliyorsun,
Ve saat geç oluyor. "

"Ben uykuya dalmıyorum," protesto etti Grace, "Ageth için uyanabilirdim."

"Uyku yerimizi bulduğumuzda olacaksın. Biraz
buradan çok az mesafe. "Harriet Guardian'a baktı
merakla.

"Evet, kabin," diye yanıtladı Bayan Elting. "Bayan Livingston hayır kaybetti
Hiç emin olmasam da, onu işgal etmemiz için düzenleme zamanı
koşullar altında yapılacak akıllıca şey. "

"Hangi koşullar altında?" diye sordu Harriet.

"Fırtınalar."

"Ama bize zarar veremezler."

"Yapmayacağını kabul etmeliyiz. Bayan Livingston
kolayca veren sahibinin iznini istemek için şehre gönderildi.
Kabine sahip olduğunu unutmuştu. Görünüşe göre kimse yok
birkaç yıl içinde işgal etti. Bayan Livingston da yeni bir yeni
Bizim için battaniyeler, ama gece için bazılarına katlanmalıyız
zorluklar. Yarın Siz kızlar bizi bough-yatakları düzeltebilirsiniz; O zaman olacağız
Oldukça rahat. Ama kapının dışında yemek yapmamız gerekecek, var
Kabinde soba yok. "

"Barda yemek yapamayız. Denizden esinti öyle
Orada ateşi uçuracağı konusunda güçlü. "

"O zaman yemeklerimiz için kampa gelmeliyiz. Belki de bu
Sonuçta daha iyi. Kendimiz kaçmak istemiyoruz; Ve ayrıca
Bu, şimdi bir meşale taşıyıcısısınız ve daha aktif bir rol almalısınız.
Meadow-Brook Grubu'nda olsanız bile kampın işleri, "
Guardian'a hatırlattı.

Harriet düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Bayan Livingston ne kadar iyi ve nazik! Ve ne yaptığını düşün
Benim için. Gerçek olamayacak kadar iyi. "

"Gerçek olamayacak kadar iyi olan nedir?" Baş Guardian'ın kendisi sorguladı.

"Her şey-benim için yaptığın her şey."

"Hala borcun içindeyiz. Şimdi anlaşmanız iyi olur. Will
Bir ışığa mı ihtiyacın var? "

"Hayır, teşekkür ederim. Harriet bir baykuş. O karanlık juth ath içinde olabilir
Ath Işıkta, "diye yanıtladı Tommy, Harriet için konuşuyor.

Meadow-Brook Partisi, iyi gecelerini aradıktan sonra başladı
Kabine doğru, Harriet aklında güçlü bir düşünceyle
Onun arasında sadece bir rütbe yatıyor ve en yüksek hediye
İhtiyacınız için Organizasyon. Bir gün olacağını belirledi
Ateşin koruyucusu, ama hiç yükselmeye cesaret edemedi
Baş Koruyucu Yüksek Ofisi. Harriet'in hayatı çok dolu olurdu
Diğer şeyler, hissetti.

Plaj boyunca bir araya geldiler, gülerek ve sohbet ettiler ve ulaştılar
Lonesome Bar, onu takip etti. Çubuk dar, kumlu bir şeritti
Bu, yaklaşık çeyrek mil uzağa koydu. Yaklaşık yarısı
Kabin inşa edilmiş ve bir süredir bir süredir işgal edilmiş
Portsmouth Man, ara sıra bir hafta sonu balıkçılık için orada koşan
seyahat. Bir kamp yeri olarak kabin, çift avantaja sahipti
Sivrisinek bölgesi dışında olmak ve okyanus esintileri tarafından süpürülmek
neredeyse sürekli. Şimdi denizden yeni bir esinti patlıyordu,
ve beyaz tepeli silindirler,
Her iki taraf da. Neredeyse bir okyanusta yürüyor gibiydi
Lane botlarını bile ıslatmadan. Su her ikisinde de sığdı
yan, böylece adım atmış olsalar bile,
derin suya giriyor.

"Bir lamba hakkında her şeyi unuttuk!" diye bağırdı Harriet'e yaklaştıkça
kabin.

"Bu katıldı," diye yanıtladı Bayan Elting.

Tommy-"Uykuya daldığımızı biliyorsun Harriet," diye hatırlattı-"Uykuda
Genç başımız kapalı. Diğer uyuyorken uyuyabilmek için değil
Folkth işin senin için mi? "

Acele ettiler ve Tommy yetişmek için koşmak zorunda kaldı
onlara. Bayan Elting, girdiklerinde sallanan bir lamba yakıyordu.
bir odadan oluşan yazlık, yukarıda bir çatı katı olan ama
Gözlemleyebildikleri kadar giriş olmadan. Altı rulo
battaniyeler, açılmaya hazır bir yan duvara karşı yere yatıyordu ve
Kızlar yatağa hazır olması gerektiğinde yayıldı. Bir Yalnız Pencere
deniz manzarasını emretti. Tommy yeri bir şaşı ile inceledi
ve bir kaşıntı. Yerde başka bir makale yoktu
battaniyeler.

"Karanlıkta mobilyaların üzerine düşme tehlikesi yok,
Orada mı? "Diye sordu.

"Bizimle bir meşale taşıyıcımız olduğunda değil," diye yanıtladı Buster,
Kapının hemen dışında gölge.

"Sen beni!" mırıldandı Tommy.

"Ah, yıldızlarım! Yarına güleceğiz, sevgilim. Gülmek için çok karanlık
Şimdi. İçeri gel ve otur, buster. Seni dışarıda bırakmak güvenli değil
Orası. Böyle bir şey verdikten sonra ne yapamayacağınızı söylemeyin
çürük 'şaka'. "

"Nerede oturalım?" diye sordu Margery, içeri adım atma ve göz atma
oda.

"Köşedeki kolay sandalyeyi alın," diye önerdi Harriet
gülümseyerek.

"Ama orada herhangi bir sandalye yok."

"Tamam.
Biriydi, "diye önerdi Tommy.

"Bu akşam oturma yok," diye açıkladı Guardian. "Hepiniz olacaksın
Yatağa hazırlanın. En az ikiniz dinlenmeye ihtiyacınız var-yani Harriet ve
Tommy. "

"Evet, her zaman buna ihtiyacımız var. Asla yeterince alamıyorum
Ben hiç öldükten sonra uzun zamandır. "

"Uykulu değilim, ama elbette şimdi lider olmak, bir
İyi bir örnek, "dedi Harriet hafifçe.

Tommy, sanki sanki veya
Harriet'in bir
resmen lider. Konuyu ilk kez test etmeye karar verdi
Fırsat, ama şimdi birkaç saat uyku meselesi vardı
ileride, Tommy hızla uyku için hazırlandı, bundan sonra düzleştirme
battaniyesinden dışarı çıktı, kendini bir mumya rulosunda büktü
Sadece çekme başının tepesi ve bir çift çok parlak küçük göz
battaniyenin tepesinde gözlemlenebilir.

Harriet, arkadaşları battaniyelerinde yuvarlanana kadar bekledi;
Sonra kapıyı geniş açtı, böylece okyanus esintisi içeri girdi ve
minyatür bir gale içinde kabinin içi hakkında döndü. Kızlar
Hiç aldırmadım. Lezzetli olduğunu düşündüler. Bu alıyordu
Deniz kıyısında olmanın asıl yararı. Harriet ona yuvarlandı
Başını yastıklı ile doğrudan kapının önünde battaniye
eşik. Kabine girmek için ona adım atmak zorunda kalacaktı. O gitti
Bir süre denize bakarken yattıktan sonra uyu.

"Bu da ne?" Harriet yarı sikişli bir ünlemle başladı. A
Bir silahın deşarjı gibi görünen bir rapor onu uyandırdı veya
Aksi takdirde rüya görüyordu. Hangisi olduğundan emin değildi. .
Düzenli nefesleriyle belirtildiği gibi diğer kızlar uyuyordu.
Harriet dikkatle dinledi. Pozisyonunu değiştirmemişti, ama onu
Gözler tamamen açıktı, doğrudan denize bakıyordu. Olağandışı hiçbir şey değildi
orada bulundu. Tuhaf bir şekilde tekrar gözlerini kapatmak üzereydi
Creaking Sound kulaklarını selamladı. Harriet anında anlamını biliyordu
ses. Bir yelkenli üzerindeki halatların süzülmesinden geldi.

Battaniyeden çözülüyor ve aceleyle giyinen Meadow-Brook kız
Gözlemlerini herhangi biriyle görmelerini sağlamak isteyen bara sürünerek
başka biri. Şimdi tekrar gördü, karanlıkta aynı film bulutu,
Havada yükselmek, neredeyse hayalet benzeri körfeze hareket etmek
Lonesome Bar üzerinde kabin güney.

"Bu bir tekne. Sanırım daha önce orada gördüğümle aynı. Ama
Bundan emin olamıyorum. Tekneleri yeterince iyi bilmiyorum; Sonra tekrar,
Gece emin olamayacak kadar karanlık. Olacağını bilmiyorum
Bir tekne buraya demirlemek için buraya koşacaksa, önemli bir şey
gece. Açıkçası yapmayı önerdikleri şey bu, "diye düşündü.

Harriet'in tahmininin doğru olduğu birkaç dakika sonra kanıtlandı
Teknenin çapası körfezin sularına sıçradığında ve
Ankraj zinciri Hawse deliğinden geçti. Harriet almaya çalıştı
teknenin kendisinin neye benzediğine dair net bir fikir, ama yapamadı
Yani karanlık nedeniyle. Şimdi kürek kırıntısı hafifçe doğdu
kulaklarına; Ses aniden durdu, sonra tekrar alındı.

"Karaya bir tekne koyuyorlar!" şimdi olan harriet mırıldandı
Kum üzerinde otururken, saçları omzunun üzerinden akıyor
Taze, tuzlu esinti. "Umarım iyiliği buraya gelmez.
Bunu biliyorlarsa kızlar çok korkacaklardı. BEN
Onlara söyleyeceğime inanma, sürece ... "

Harriet, erkek seslerinin sesi duyulurken aniden durdu
Barın kara ucuna doğru bir yerde. O etrafta dolaştı
Kabinin arkası, kıyıya bakıyor. Rakamları hafifçe yaptı
Bardan aşağı inen iki adam. Aralarında bir şeyler taşıyorlardı
Onlar-erkekler için ağır ve külfetli görünen bir şey
ağırlığı altında şaşırtıcıydı.

Meadow-brook kızı,
Gizem, ama o gizemin ne olduğu bile tahmin edemezdi, ne de
Bir süre gelecek mi? Ancak harekete geçmeye karar verdi ve
Mümkünse, arkadaşlarını endişelendirmeden. Tereddüt ediyor ama bir
Anı, Harriet cesurca dışarı çıktı ve buluşmak için çıtayı başlattı.
Gizemli yabancılar ağır yükleri ile.




Bölüm XIII

Garip bir işlem


Harriet birkaç yarda olana kadar onu görmediler
onlara.

Sonra keskin bir şekilde durdular, yüklerini düşürdüler ve düzelttiler.
Bunlardan birinin sağ eli kalça cebine kaydı, sonra birkaç
Saniyeler sonra içinde bir mendil ile yavaşça geri çekildi.

"Bu bir kız," diye bağırdı çiftten birini düşük sesle.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Merhaba, orada, Bayan! Nedir? Sen kimsin?" adamlardan birini istedi.

"Seninle aynı soruyu sormak üzereydim. Ne yapıyorsun
Burada?"

"Bu burada özgür sahil, genç kadın.
Burada kendin gibi ve belki daha doğru, "yabancı geri döndü.

"Bu bağlı, efendim. Keşke çok yüksek sesle konuşmasaydın. Sen de
arkadaşlarımı uyandıracak. Seni görmediler en kısa sürede
Çünkü senin karanlıkta görünüşünü sevmiyorum. "

"Arkadaşlar!" Nefesi altında adamlardan birini patlattı. "Vay! Nerede
onlar mı? "

"Kabinde. Şimdi işgal ediyoruz. Bununla nereye gidiyordun
kutu? Buradaki denizden başka bir şey olmadığını biliyorsun. Bu bir bar. Anakara başka bir yoldur. Belki de gittiğini düşündün
Plaj? "

"Elbette yaptık, Bayan. Teşekkür ederim. Gideceğiz. Rahatsız ettiğim için üzgünüm
Sen. Bu kısmı olan bir arkadaşımız için bazı hükümler aldım
Bir balıkçılık gezisinde sahil. Teşekkür ederim."

Yüklerini topladılar ve plaja doğru başladılar.
Sendeleyebildikleri için hızlı, bu arada nerede durur
onu terk etmişlerdi, alnına buruşuk
şaşkınlık sırtları. Harriet erkekleri geri döndü
sahil. Onların taşıdıkları kutuyu bıraktığını ve ayakta durduğunu gördü
ona bakıyorum. Harriet hızla kabine adımlarını geri çekti,
Gölgesinde durdu ve izlemeye devam etti.

Adamlar bir süre durdu, açıkça bir tartışmaya girdi,
Dinleme kızına seslerin sesi ulaşmadı. Sonra seçtiler
Kutularına kadar ve onunla sahilde yürüdü.

"Bu garip. Hükümlerle plaja çıktıklarını söylediler
bir arkadaş için. Bu davayı hiç anlamıyorum ama görünüyor
Benim için sorgulanabilir. Ne yapacağımı biliyorum; Onları takip edeceğim. "

Çayır-brook kızı karar verdiğini düşünmek için durmadı
Muhtemelen tehlikeli bir macera üzerine. Mümkün olduğunca alçaktan eğilmek
Ve yine de ayaklarının üzerinde kaldı, Harriet plaja doğru tam hızda koştu.
Adamların durduğunu ve kutuyu bıraktığını gördü, kız düzleşti
Kendini kumlu çubukta ve nihayetinde hareketsiz uzanıyor
yüklerini aldı ve devam etti. Bunu yapabildi
Yelken botu koyda biraz mesafe demirledi.

"Kutuyu tekneden çıkarmış olmalılar," diye düşündü. "BEN
İçinde ne var acaba? Burada bir gizem olduğundan eminim.
Bu benim ilişkim değil, ama kadınımın merakı ne olduğunu merak ediyor
Her şey hakkında. Orada tekrar gidiyorlar. "Bu sefer hazır ve kapalıydı
kutuyu tekrar bırakmadan önce plaja ulaşmak. Şimdi Harriet
Keşiften oldukça güvenli. Sandy blöfüne yakın çömeldi
ve izlemek. Adamlardan birinin bir kayıkta bıraktığını gördü, ki
Hızla yelkenliye itti. Orada kalmadı
uzun ve sanki daha aceleyle daha aceleyle geri çekildiğini gördü
Dışarı çıktığında.

"Şimdi bir şeyler yapacaklar," diye karar verdi izleyen kız. "Evet,
Kutuyu alacaklar. "

Erkekler yaptı. Onu alarak, ağaçların arasına geri taşıdılar,
Harriet güvenli bir mesafede takip ederek, dikkatli bir şekilde seçerek değil, değil
Sıkma çamları arasında hareket etmede en ufak bir sesi çıkarır.

Sonunda, erkeklerin durduğunu fark ederek, kız çömeldi
uyanık gözler ve kulaklar. Onları işte duyabiliyordu. Onlar
ilerlemiyorlardı, ama bazı mesleklerle uğraşıyorlardı
şu an için savaş Harriet Burrell'i şaşırttı. O zaman hepsi
Bir zamanlar gerçek zihnine parladı.

"Kutuyu saklıyorlar!" kızı nefesi altında bağırdı. "Ancak
Bunu neden yapıyorlar? Ne sırrı o kadar karanlık olabilir ki ihtiyacı var
Ormanda mı saklanıyor? Öğrenmeyi benim işim yapacağım. Orada,
Çıkıyorlar. "

Kendini yere attı. Erkeklerin yaklaştığını duyabiliyordu.
Seslerinin sesinden, doğrudan geliyorlardı
ona doğru. Harriet kendini bir bahar için hazırladı.
Şimdi yakın görünen keşif, sonra tekrar kendini düzleştirdi
zemin.

"Gerekene kadar koşmayacağım," diye karar verdi. Cesaret gerekiyordu
Kız, koşullar altında Harriet'in pozisyonunda kalacak, ama
Harriet Burrell'in bolluğu vardı ve yedek. Bu arada
Erkekler hızla yaklaşıyordu. Düşük tonlarla konuşuyorlardı, ama
Yerde saklanan kız ne olduklarını başaramadı
Söylüyor. Daha ziyade dikkati ne olacaklarına odaklandı
O anda çok önemli bir soru oldu. Ama Harriet
uzun süre askıda bırakılmadı. Adamlar doğrudan doğru geliyorlardı
o. Şimdi onları oldukça açık bir şekilde görebiliyordu ve neden yaptıklarını merak etti
onu görmüyorum. Henüz yapmadıkları açıktı, belki
Çünkü kendi işleriyle tam olarak işgal ettiler.

Harriet Burrell kendini destekledi. Yükselmek anlık keşif anlamına gelir;
Olduğu gibi kalmak, olası kaçınma. O karar verdi
ikinci kurs ve hareketsiz bırakın. Bir dakika içinde beklenen meydana geldi.
Adamlar sağlarına hafifçe dolaştılar ve
Harriet'in zihnini keşfetmeden onu geçecekler
o. Bunun yerine ağır bir bot kendi ayaklarıyla temas etti. Orada
mırıldanmış bir ünlem izledi, adam baş dikti, kız
şoku karşılamak için uzuvlarını sertleştirdikten sonra
Botun ayaklarına dokunması.

Adamın arkadaşı şiddetli bir şekilde güldü ve keskin bir şekilde çağrıldı
Düşen kişinin hesabı.

Şimdi Harriet için üstün test geldi. Neredeyse hiç kısıtlayabilirdi
Kendini ağlamaktan, yayılmak ve kaçmak. Bunun yerine, o
Mümkün olduğunca hafifçe nefes alan mükemmel sessiz kalın. Adam kalktı
hırıltı.

"Bu karanlık delikleri karıştır," diye hırladı.

"Kendine zarar versin mi?" arkadaşını sorguladı.

"Hayır, sadece bileğimi derledi. Hadi tekneye geri dönelim. Neden
tüm riskleri almamızı istemek yerine başlık kendisi yapmak ve
Tüm vuruşlar önyükleme? "

"Çünkü bunu yaptığımız için bize para ödüyor. Sanırım
Temizlik için gelmek isteyip istemediğiniz söylendi. Olsak iyi olur
Cap'n için de acele etmek istiyor. Çok fazla kaybettik
Zaten zaman ve bildiğimiz ilk şeyde kötü olacağız. "

Düşen adam anlaşılmaz bir hırıltı ile cevap verdi. O vardı
Neye düştüğünü görmek için arkasına bakmadı. Bunun yerine, o
bileği hakkında bir mendil sardı ve başladı. İki adam
teknelerini terk ettikleri yere doğru ilerledi. Onlar
Harriet Burrell sonunda oturmadan önce sahilde.

"Bu dar bir kaçış değil miydi?" Nefes aldı. "Bana düştü ve
Beni hiç görmedim. Acaba ayak bileğimin kırılıp kırılmadığını? Sanki öyle hissediyor
vardı. Beni tekmelediğinde nasıl acıttı! Yapmadığım bir harika
bağırmak. Şimdi ne yapacaklarını merak ediyorum? "

Kalktı ve biraz daha az dikkatli bir şekilde plaja doğru topalladı
dışarı çıkarken yaptıklarından. Sadece kenarında durdu
Ağaçlar, burada erkekleri gözlemleyerek gölgede durdu. İttiler
Tekne kapalı ve onu küçük bir şekilde takip ederek suya sıçradı
Ağır botlarıyla, plaj için onlara izin veremeyecek kadar sığdı.
Kayana binmek ve doğrudan kıyıdan kürek çekmek. Onlar
İlk önce daha derin suya itmek zorunda kaldı. Bu hızla
başardı ve biriken, çiftlerden biri kürek çekmeye başladı
yelkenli.

Çayır-brook kız oturdu ve yaralı ayak bileğini ovmaya başladı. .
Kayan boat şimdi sadece koyda koyu bir leke idi. Leke yaklaştı
yelkenli ve daha büyük olanı çevreleyen gölgede kayboldu
zanaat. Birkaç dakika sonra Harriet, çapanın çekildiğini duydu,
Sonra yelken yetiştirilirken direk üzerindeki halkaların gıcırtısı.
Tekne hızlı bir şekilde yola çıktı ve çok az rahatsızlıkla sallandı
esintiye, bom ile teknenin leeward tarafına doğru uzanıyor
bir "clank". Sonra yelkenli Körfez'den yavaşça hareket etmeye başladı. Orada
İçinde veya olmadan görülecek ışıklar yoktu. Tekne içindeydi
karanlık. Harriet, tekne nihayetine kadar gözlerini süzerek baktı
denizle birleşti ve görüşe kayboldu. Birkaç dakika sonra o
Bir masthead ışığının pırıltısını yakaladı. Işığı izledi ve gördü
Yavaş yavaş kıyıya doğru ilerlediğini.

"Bu, gece için sonuncusu," diye yansıtıyordu. "Acaba nerede nerede
O kutuyu koydular ve içinde ne var? Ancak bakamıyorum
bu akşam. Bu konuda bir şey bulabilir miyim göreceğim
Sabah. Umarım Bayan Elting uyanmadı ve beni kaçırmadı. "

Harriet hızla plaja adım attı. Bar'ı kazandı ve koştu
Kabine ulaşana kadar. Kapının dışında dinlerken buldu
arkadaşlarının hala uyuyordu. Dikkatli bir şekilde içine somun
Kabin, soyunmamış, battaniyesine yuvarlanmış ve bakarak yatıyordu
Ağır göz kapakları kapanana ve uykuya dalana kadar tavan. O
arkadaşlar görünüşe göre tüm macera boyunca uyudu, çünkü
Hangi Harriet Burrell minnettardı.




Bölüm XIV

Hoş karşılanan bir ziyaretçi


"Uyan, kızlar. Mayo takımlarını giy ve atla." Bayan Elting
Zaten mavi banyo kostümünde giyinmişti, saçları altına sıkışmıştı
Kırmızı lastik banyo şapkası. "Daha önce yüzmek için zamanımız var
kahvaltı. Kamp ateşinden gelen dumanı görüyorum. "

Tommy, "Thwim yapmak istemiyorum; uyumak istiyorum," diye protesto etti Tommy.

"Bir hamle yap, lanet olsun, atılmak istemiyorsan,"
Mayo takımına acele eden Jane. "Evlilik, bizi cezbeder
Çok uzak, yoksa seni de içeri atacağız. "

"Ben de uykuluyum," diye açıkladı Harriet, oturup gözlerini ovuşturdu.
"Bu sabah beni bu kadar aptal hissettiren şeyleri hayal edemiyorum." Daha sonra,
Hatırlayarak sessizleşti.

"Çocuklarla yatağa gidip normal gecenizi alsaydın
Dinlen, sabah çok uykulu olmazsın, "diye cevapladı Jane
Görünen kayıtsızlık. Harriet Jane'i sorgulayan gözlerle gördü. "BEN
Jane gerçekten de kabin dışında olduğumdan şüpheleniyor mu?
Gece, ya da onun tesadüfi sözlerinden biri olup olmadığı? "
yansıtıldı. "Gün bitmeden öğreneceğim."

"Haklı mıyım Darlin mi?" Jane'i, cezbedici bir gülümsemeyle ısrar etti.

"Ne hakkında doğru?"

"Geç kalıyor mu?"

"Sana katılıyorum," diye yanıtladı Harriet açıkçası, sorgulayıcısına bakarak
doğrudan gözlerde. "Çok fazla uykuyu kaybediyorum."

Tommy, "Uyku yuvası gecesi yapmadık," diye ekledi Tommy.

"Kesinlikle yapmadın canım, ne de evlilik ya da diğerleri
Çılgın Jane olmadıkça, "Harriet'i yaramaz bir bakışla ilan etti
Rahatsız edilmeyi reddeden veya tuzağa düşmeyi reddeden Jane McCarthy'de
herhangi bir girişe.

"Kızlar, kızlar, içeri girmiyor musun?" Bayan Elting Rose'dan damladı
Körfez ve kabine baktı. "Gel ya da çok geç kalacaksın."

Harriet, "Bir kerede Bayan Elting," dedi. "Beni biraz aldı
uyanık olma zamanı. Şimdi uyanıyorum. İşte geliyorum. "
kabin ve bir bağırış ve bir sıçrama ile suya fırladı, çarpıcı
Karşı taraf için, yaklaşık dörtte bir mil uzakta. O vardı
Guardian onu görmeden önce koyun ortasına ulaştı
ve geri dönmesi için çağırdı. Çayır-brook kız bunu yaptı, ancak
Körfez ve arkaya kadar yüzme niyeti olmuştu.

Bu arada diğer kızlar yüzmeye başlamıştı. Jane
Derin suda sıçrayan, Hazel de aynı şekilde yapıyor, Margery
Suda yüzmek neredeyse boynuna kadar. Öte yandan Tommy,
dışarı çıkmaktan korkmuş gibi görünüyordu. Bir dalgalanma her kırılacağı zaman
Dizleri hakkında çığlık atar ve yoldan çekilirdi.

"'Kedi kedi!" Jeered Margery. "'Suyun olduğu yere gelmesi için Fraid
derin."

"Evet, ben," diye itiraf etti Tommy.

"Sana söyledim, sana söyledim," diye bağırdı Buster. "Her zaman onun olduğunu söyledim
Bir 'Fraid kedi ve şimdi sana haklı olduğumu gösterdi. "

"Kim 'Fraid Cat?" Bayan Elting'i istedi, kendini yukarı çekerek
elleriyle plaj.

"Ben," diye cevapladı Tommy, kendisi için konuşuyor.

"Kim olduğunu kim söylüyor?"

"Buthter."

"Evlilik, senden utanıyorum. Açıkça unuttun
denizde kaybolduğunda ne kadar az korktuğunu gösterdi
Gece, "Guardian'ı kandırdı.

"Evet, ben bir kediyim. Ama şişman bir kedi olmayı tercih ederim
Cat! "Küçük, lisping kızını ciddiyetle ilan etti
Hepsi gülümsüyor. Harriet uzun, sabit vuruşlarla sallandı,
sonuncusu onu vücudunun büyük bir kısmı ile kuma iniyor
sığ su dışında.

"Neden karşılaşmama izin vermiyorsun, Bayan Elting?" diye sordu.

"Kahvaltıya geç kalacaksın."

"Ah! Boğulabileceğimden korktuğunu sanıyordum," diye yanıtladı Harriet
kaprisli.

"Bir kez yeterli," diye yanıtladı Jane. "Balık boynuzu gidiyor. Acele etmek,
Kızlar! Geç kalacağız. "

"Fithh boynuzu? Breakfatht için Fithh'iz olacak mıyız?"
Tommy'yi sorguladı.

"Boş ver, kızlar. Battaniyelerini sıkıştır ve meşgul ol. Unutma,
Kahvaltıya gitmeden önce saçlarını örmelisin. Sevmiyorum
Saçlarınız aşağıdaki yemeklerde görüşürüz; Siz kızlar bunun için çok yaşlısınız. "

"Evet, Bayan Elting," diye yanıtladı Harriet.

"Gueth saçlarımı keseceğim. Her şeyi düzeltmek için çok fazla sorun
Sabah, "Karar Grace." Ama, Mith Elting, onu düzeltemedim
önce gece ve uykuda? "

"Kesinlikle hayır! Böyle bir şeyi nasıl önerebilirsiniz?"

Tommy yüzünü şekilsiz büktü ve evlilikte ciddiyetle göz kırptı,
Kimin çenesi havada. Şimdi hepsi acele ediyorlardı, çünkü onların
Sabah banyosu onlara keskin iştah vermişti. Bayan Elting ilk oldu
Hazır ol, sonra Harriet, ama arkadaşları olana kadar beklediler
Giyinmiş ve gitmeye hazır.

"Kahvaltı çadırına Hint Lope," diye açıkladı Bayan Elting.
"İleri, git!"

Kızlar özellikle zarif olmasa da kolay bir şekilde başladı
Lope, Guardian ve Meşale Taşıyıcı Geri kalanı için hızı ayarlar.
Yüzleri kızarmış ve gözleri parlayan aşçı çadırına geldiler.
Birkaç dakika içinde yürürken geçecek.
Baş Guardian onaylayarak gülümsedi.

"Körfezde uyumak sizinle aynı fikirde görünüyor" dedi.
"İyi uyuyup uymadığını sormaya gerek yok."

"Harriet huzursuz olanı," diye yanıtladı Jane.

Harriet, kendi kontrolüne rağmen kızardı; Ama özel yok
Jane'in sözüne önem verildi, çünkü nadiren
ciddiye alındı.

Harriet, anlık karışıklığından kurtulduktan sonra, kıkırdadı ve
güldü, hiç izlenim bırakmayan şey konusunda çok eğlendirilmiş
arkadaşları.

"Burada bazı zanaatkârlarımızdan yataklar için yatak inşa etmelerini isteyeceğim
Kabin, "Baş Guardian'ı otururken açıkladı.

"Bu gerekli değil," diye yanıtladı Bayan Elting. "Kızlarımız
Gün boyunca inşa edecekleri dal yatakları. "

"Ve yeni meşale taşıyıcımızdan sonra kendini eğlendirmek için ne yapacak?
Günün düzenli görevleri bitti mi? "Bayan Livingston."
Grubunu Atlantik'te yüzmeye mi götürüyor? "

"Evet, Harriet ve Mythelf, Acroth Thith
Öğleden sonra, "Grace onları bilgilendirdi.

"Atlantik boyunca yüzmek mi? Merhamet beni!" Bayan Livingston'a cevap verdi
gülünç bir şekilde. "Bu gerçekten bir başarı olurdu."

"Affonun yalvarıyorum, ama 'Othean' a Acroth'a yapmadım;
Göleti koy yonda aşağı inen. Harriet Thwim olabilir
Tommy ekledi, "diye ekledi.

"Kesinlikle sadık bir şampiyonunuz var Bayan Burrell,"
Masanın uzak ucundan koruyucular. "Yine de duymadık
Günümüzde ne yapacaksın. Bunun bir şey olacağından eminim
değer? "

"Gömülü hazineyi aramak için dışarı çıkmaya karar verdim,"
Harriet, sahte yerçekimi ile cevapladı. Buna yürekten güldüler.
Jane onu dar bir şekilde gördü.

"Harriet'in şimdi küçük kafasında ne olduğunu merak ediyorum?" Onun altında dedi
nefes.

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu baş vasiye. "Gömülü hazine
Bu küçük sahil şeridi boyunca? Ancak belki de demek isteyebilirsiniz
Shoal Adalarında. "

"Hayır, Bayan Livingston. Tam burada Camp Wau-wau'da gömüldü
hazine. Hiçbir şeye değer olup olmadığını bilmiyorum, ama orada
burada gömülü bir hazine. "

Kızlar şaşkınlık ünlemlerini söyledi, çünkü onların
Yeni meşale taşıyıcısı, sahip olduğu her kelimeyi kastetti.
Hazine hakkında söylendi.

"Şimdi, bu mükemmel bir şekilde dikkat çekici değil mi?" Nefesli evlilik.

"Ah, bize bundan bahset mi?" kızları ağladı.

"Bir kelime daha değil," diye yanıtladı Harriet. "Onu bulman için ayrılıyorum,
Yine de, eğer yapabilirsen. Bazılarınız akıllı fragmanlar alıp alamayacağınızı görüyor
iz ve sonuna kadar takip edin. Sonunda bulacaksın
Birkaç saat içinde alınmadıkça gömülü hazine,
ki bu çok şüpheliyim. Şimdi, sana anlatacağım tek şey bu
BT."

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun, Harriet?" Grace'i sorguladı.

Harriet başını salladı.

"Neden senden almıyorsun?"

"Kızlar bulamıyorsa bu günlerden biri olabilir. Görmek istiyorum
Eğer iyi römorklar ise. Ama kahvaltı yemeyi unutuyoruz.
Şu anda gömülü hazineden daha fazla kahvaltı ihtiyacım var. "

"Evet, kızlar, lütfen kahvaltınızı yiyin. Kampı haklara koymalıyız
Bitirir bitmez, çünkü ziyaretçilerimiz olabileceği fikrim var
Gün bitmeden önce, "diye çağırdı Bayan Livingston.

Wau-wau kızları Harriet'in sözleri için çok heyecanlıydı
özellikle o zaman ziyaretçilerin konusuyla ilgileniyorlar, bu yüzden
Kahvaltılarını acele ettiler, yeni meşale taşıyıcısının örtülü tartışmasını tartışarak
Öneriler, sabah yemeği ve sabah
Bu keyifli gizemi çözmeye çalışabilecekleri iş. Harriet
Yapmış olsa da, karıştırdığı heyecandan çok memnun
Bu yüzden onun sahip olduğu belirli planları yerine getirmesini tercih ederim
bir önceki geceden beri aklınızda.

Ancak sabahın ilerleyen saatlerinde, çam almak isteme bahanesi altında
Yatağı için dallar, Tommy ile ormanda dolaştı, ama
Adam tökezlediğinde yattığı noktayı bulmanın ötesinde
Karanlıkta gizemi çözmek için ilerleme kaydetmedi.
Kutunun en ufak bir izini keşfetti. Elbette,
Harriet, gizemli kutuyu düz dururken bulmayı ummadı
görme, ama onunla ne yaptıklarını hayal edemedi
bir zaman kısa. Arama noktasına çok fazla şey yapmaya cesaret edemedi
Tommy'nin onun sırasındaki keskin bir şekilde ilgili olduğunu gözlemleyerek
Sabah yürüyüşü.

Kemer baltası ile Harriet seçti ve o kadar dalları kesti
istenen ve bir yığın içine yerleştir, daha sonra gerçekleştirilecek
Lonesome Bar'da kabin. Daha sonra diğeri tarafından yardım edildi
Çayır-brook kızlar. Kabinin tabanını ile kapladılar.
Tommy onu "uykuda" yaptığını ilan edene kadar kokulu yeşil dallar
Sadece koklamak için. Bu arada, arkadaşlarının
Kamp görevleriyle uğraşmamak, yakınındaki plaj boyunca dolaşıyordu
Kamp, Harriet'in onlara kahvaltıda söylediklerini tartışarak
Sabah. Onlara izi almalarını söylemek doğru oldu, ama ne
Trail miydi ve onu nasıl bulacaklardı? Guardians bile
Bu konudaki merakın ötesinde değil ve onlar da düşündüklerinde
kendileri gözlemlenmemiş, hevesle bakmış olabilir
"İz". Bütün bunlar Harriet Burrell'i çok eğlendirdi.

Grubu ile Harriet, kabinde dalları düzenliyordu,
için kullanılan balık kornasının üç patlamasıyla kampa çağrıldılar.
Camp Wau-wau tarafından kullanılan çeşitli sinyaller. Bir şey olmuştu
kampta.

"Thomebody onu buldu!" diye bağırdı Tommy, hızlı bir bakış attı
Harriet Burrell'de soruşturma. İkincisi yıkandı, sonra patladı
Minyatür çamaş çamlarının ormanına bir göz attıktan sonra gülmek.

"Umarım vardır. Ama sana söyleyebilirim, sevgili Tommy, onlar
Yolu ya da gömülü hazinemi bulamadım. "

"Nerede olduğunu oldukça iyi bilmelisin," dedi Bayan Elting
Harriet birkaç saniye istikrarlı bir şekilde. "Gel, cevaplamayı geciktirmemeliyiz
bu çağrılır. "

Gecikmediler. Meadow-Brook kızları derhal cevap verdi,
Bunun için iyi bir şekilde koşun.

"Bir motorlu araba var," diye bağırdı Jane, göründüğünde
kamp. "Ey Darlin, belki de babanın benim için gönderdiği yeni bir araba
Boğulanın yerini al. "

Jane, arkadaşlarının önüne geçti, kampa ulaşma niyetinde.
Harriet yanına koştu, neredeyse deli kadar heyecanlı
Jane'in kendisi.

İki kız, arkadaşlarını çok az bir sürede kolayca geride bıraktı
anlar. Kimin ilk ulaşması gerektiğini görmek aralarında bir yarıştı
kamp. Hızlı gözleri bir figür yaparken Harriet hafifçe geriye düştü
Şef Guardian'ın çadırının önünde oturuyor. Rakam şuydu
Bir adam ve Bayan Livingston ile sohbet ediyordu.

Jane ani bir tiz ağladı. O da ziyaretçiyi keşfetmişti
ve onu tanıdı.

"Bu baba. Bu benim sevgili yaşlı babam!" Çığlık attı ve unutkan
Kendini onurla birleştirme konusundaki dersler ve
Kısıtlama, Çılgın Jane kendini attı-aslında-aslında-
Yüklenici McCarthy kolları. Şimdi, bir kamp sandalyesi de asla
varlıklı. Bay McCarthy'nin oturduğu kişi hayır
Kuralın istisnası. Çılgın Jane'in gücünün altında çöktü
mermi benzeri kuvvet. Bay McCarthy, kendini kurtarmaya çalışırken
Onunla aşağı inmek, yanlara doğru eğildi. Bunu yaparken çarptı
Şef Guardian'a karşı yoğun bir şekilde ve keskin bir ağlama ile
İkincisi, üçü karışık bir yığınla indi.




Bölüm XV

Tommy bir keşif yapıyor


Bir düzine kız talihsizliğin yardımına doğru ilerledi
Üçlü, ama Harriet onların önündeydi. Baş koruyucuyu kavradı
kollarının altında ve onu ayağa kaldırdı, sonra Bay'ın elini aldı
McCarthy onu rahatsız edici bir ani ile çekti. Şaşkın görünüyordu
Ve biraz koyun.

"O deli kızım Jane," diye açıkladı.

Bayan Livingston'un yüzü kızardı, gözleri koptu; O zaman onun kızgın
İfade yumuşadı ve gülerek patladı.

"Ey Jane, Jane! Senden önce hepimizin geri alınması olacaksın
Tamamlandı."

Jane, saçları dağınıkken, sahneyi akıllıca araştırdı.

"Üzgünüm, Bayan Livingston, gittin. Yapmak istemedim
düştün, ama sadece babama görmek için ne kadar mutlu olduğumu göstermek zorunda kaldım
o."

"Bana iyi gösterdin, genç bayan. Şanslı, sahip olduğumuz her şey için
Altımızda yumuşak zemin. Bayan Livingston, sanırım bana söylüyorsun
Benimle bu çılgın kapital kızımla evimi almak için. Suçlamamalıyım
Eğer yaptıysan ve ben de ağlayacağımı sanmıyorum, çünkü onu istiyorum. HAYIR,
Bunu kastetmiyorum-- "

"Babacığım!" Jane'i azarladı.

"Demek istediğim, burada daha iyi ve sen ona bir yığın yapıyorsun
İyi, Bayan Livingston, eski uyumlarından birine yol açsa bile
şimdi şiddet. "

"Kesinlikle hayır, Bay McCarthy," diye cevapladı Baş Guardian derhal.
"Hepimiz Jane'i seviyoruz. O muhteşem bir kız ve onu özlemeliyiz.
Kesinlikle geçen yaz onu özledim ve şimdi onu daha çok özlemeliyim
her zamankinden daha. Umarım onu ​​birçok yaz için yanımızda tutarız; O zaman bir
Bu günlerde, o da yaşlandığında, o da bir kız kampına sahip olacak
Bakmak için. "

"Kamp için çok Thorry hissediyorum," diye kırdı Tommy.

Jane, "Yeni bir kamp dışkısı almanız gerekecek, baba," diye hatırlattı Jane. "Ben
O kadar şişman olmadığım için mobilyaları her oturduğumda parçaladım
üzerinde. "

"Evet, Buthter bunu yapıyor," dedi Tommy, ciddiyetle başını salladı.

"Ve sen, genç bayan, o kollarda biraz gücün var," diye
dedi Harriet'e dönüyor. "Beni ayaklarıma sıçrama şekliniz bir
merak etmek. Tommy, eski arkadaşınla el sıkışmadın. Gelmek
İşte canım ve benimle el sıkış. "

"Elin hangisinin olduğunu söyleyemediğim için karışıksın
Thhake, "diye yanıtladı Grace derhal."
değil mi? "

"Öyleydi. Neden, nasıl yapıyorsun, Hazel-ve evlilik?
keyifli bir sürpriz. Hepiniz ne kadar iyi görünüyorsun. Ve olduğunu duydum
Geçen gece yüzmek Harriet ve sen de Tommy. Peki,! Ve
Suyu beğendin mi, ha? "

"Görkemli," diye nefes aldı Harriet, içgüdüsel olarak denize bakıyor,
Bir martıların sürüsü döndürüyor ve arayışında aşağı iniyor
yiyecek.

"İstemedikçe artık yüzmek zorunda kalmayacaksın. Yaptım
Bununla ilgili farklı düzenlemeler. "

"Bana yeni bir araba satın aldın mı baba?" Jane'i kesintiye uğrattı.

"Söylemedim. Sanırım burada bir arabaya ihtiyacın yok. Sahip olmalısın
Son deneyiminizden, bir otomobilin
Karada olduğu kadar suda ve su üzerinde seyahat edin. "

"Bizimizi yaptı. Dibe gelene kadar iyi seyahat etti," Tommy
onu bilgilendirdi.

"Hayır, henüz başka bir araba almadım. Giden bazı erkeklerim var
eskisini yarın almak için. Hangi şekil içinde olduğunu göreceğiz.
Tabii ki, artık uygulanabilir değilse, senin için başka bir tane alacağım
eve döndüğün zaman. Bana bunun nasıl olduğunu söyle. Çok fazla yapamadım
telgrafınızdan. Bu arada, bir telgraf gönderdiğinizde,
Bir mektup yazmadığınızı unutun. Maliyet gönderdiğin telgraf
Bana dokuz dolar ve otuz yedi sent. "

"Kızınızdan duymaya çok değer değil mi?" Jane'in Gözleri
dans ediyordu.

Bay McCarthy şapkasını çıkardı ve terlemeyi ondan sildi.
alın.

"Onunla ne yapardın, Bayan Livingston?" Güldü.

"Onu sevmeliyim, Bay McCarthy; buna değer,"
Guardian'ın hızlı cevabı.

"O," diye kabul etti ciddiyetle, "Ve ben. Ama bana söylemedin,
Jane, sevgilim. "

"Ah, Bırak Harriet bunu yapsın. Hiçbir şeyleri anlatmaya asla güçlü değildim
Ne hakkında konuştuğumu anlayabiliriz. "

"Kaza hakkında anlatacak çok şey yok, ancak
Talimatlara göre bir yan yolda. Jane bir
Yavaş hız oranı-onun için, "Harriet'in nefesi altında ekledi."
Bir buz iskelesinin üzerine çıktı ve gölete doluydu. "

"O zaman arabayla mı indin?" Keklik etti Bay McCarthy.

"Dibe doğru," diye bilgilendirdi Tommy.

Harriet, "Bu pek bir şey olmadı," diye devam etti Harriet. "Üst kısım yoktu.
Dışarı çıkmada çok az zorluk çektik ... "

"Ama Harriet gövdeyi arka uçtan kurtarmak için boğuldu,"
Jane'i ciddiyetle ilan etti.

"Boğuldu mu?" Yükleniciyi haykırdı.

"Evet, neredeyse boğuldu," diye düzeltti Bayan Elting. "Oldukça zor bir şey vardı
onu canlandıran zaman. Çayır-brook olduğunu düşünmeye başlıyorum
Kızlar Charmed Lives, Bay McCarthy. "

"Ben de. Ama bana Harriet'in gerçekten olduğunu söylemek istemiyorsun
Ama boğuldu mu? "

"Evet."

"Her şeyi yeniyor, öyle," diye yansıttı Bay McCarthy,
Alın tekrar ve Harriet ile ilgili merak uyandıran gözlerle. "Bu bir
O veya Jane'in en çok sorun yaşayabileceğini tahmin edin. Onlar
Bir çift yenmek zor. "

"Heyecan bulmaya çalışmıyoruz, Bay McCarthy,"
Harriet. "Sorun bizi bu şekilde geçerse her zaman yardım edemeyiz
Araba buz havuzuna girdiğinde yaptı. "

"Kesinlikle hayır. En azından seni tanıyorum, tamamen bağlı olacak,
Ama Jane her zaman dünyanın en ihtiyatlı kızı değildir. Şimdi Will
Sen canım koş ve kendinizden keyif alıyorsun. Birkaç şeyim var
Bayan Livingston ile tartışın, sonra birlikte bir öğleden sonra yapacağız.
Jane ve Harriet'in benimle gitmesini ve bana yeri göstermesini diliyorum
Daha sonra öğleden sonra arabayı kaybettiler. Seni hatırlıyorsun
Kısa bir süre önce burada konuşmamızı kesintiye uğrattı Jane, "hatırlattı
Ziyaretçi.

"Arabayı deneyebilir miyim baba?" Jane'i sorguladı.

"Evet. Ama bir şeyi mahvetmediğin için keskin görün. Süslemem yok
Bu akşam Portsmouth'a kadar yürümek için, "diye kıkırdadı.

"Gel, çayır-brooks. Bu geziyi daha fazla alamam, ama eğer
Babamın arabası iyi gidiyor, geri kalanını dışarı çıkaracağım
taksit planı. "

"Gitmek istemiyorum," diye karar verdi Tommy. "Buraya ve Retht'i thtay etmek istiyorum.
Asla hiç retht almam. "

Diğerleri gitmeye hevesliydi. Jane zaten arabayı yutuyordu. O
Grace Thompson hariç, yoldaşlar, yığılmış ve birkaç
Kısa bir süre sonra araba kamptan yuvarlandı, otoyola doğru yola çıktı
Kamptan biraz uzak. Yol yol yoktu
kamp, ​​ama yol makul derecede pürüzsüzdü,
Ağaçlar, hem ayakta hem de düşmüş.

Bu arada diğer kızlar görevlerine gitti ve
Rekreasyonlar. Bay McCarthy ve Bayan Livingston tekrar oturdu ve
konuşmalarına devam etti. Tommy, şimdi koruyucusuz,
Bayan Elting, Jane ve partisine gitmiş olan
Plaj, gözleri çok parlak, hareketleri hızlı ve uyanık. Bazı
tanıştığı kızların nereye gittiğini sordu. Tommy cevapladı
balık tutmaya gidebileceğini, ama kesin olarak söyleyemediğini
Bir şey yakalayamayacağını öğrendi. Küçük kız tuttu
Nihayet, arkadaşlarından daha uzağa ve daha uzağa doğru kenar
kendini görmenin ötesinde bulmak, tüm onunla koşmaya başladı
belki. Birkaç saat boyunca Tommy Thompson'ı görmediler.

Bütün bunlar devam ederken, Jane McCarthy babasının arabasını yarışıyordu
sürekli artan bir hızda yolda yukarı ve aşağı. İçinde olanlar
Kamp motorların mırıltısını duyabiliyordu ve ara sıra bir parlama
Araba kamptan geçerken kırmızı ağaçlar arasında gösterildi.

McCarthy, "Saatte elli mil yakın olmalı," diye gözlemledi Bay McCarthy,
sırıtarak.

"Kendini ya da başka birini öldüreceğinden korkmuyor musun?"
Guardian'ı endişeyle sorguladı.

"Asla sahip değil. Meadow-brook'un hiçbirini rahatsız edeceğini düşünmüyorum
Kızlar hendeklere girecekler. İçeri girmeye oldukça iyi alışkınlar
Karışımlar. "

"Kesinlikle alışılacak her nedeni var," diye başını salladı Bayan
Livingston yansıtıcı. "Ama onlar benim kızlarım olsaydı, itiraf etmeliyim
Kolay bir an bilmemeliyim. Ben olduğu gibi, onlar
Gözümün dışında. Sana karşı çıkmakta tereddüt etmemin nedeni buydu
rica etmek. Ancak, operasyonuyla hiçbir ilgisi olmayacak
BT. Yapmaları gereken tek şey hareketsiz oturmak ve tadını çıkarmak olacak
kendileri. Sonra, yine, bir yaz yapmak için gereken tek şey
Deniz kıyısında iyice keyifli. Tüm kızlarımın olduğunu biliyorum
İçinde mümkün olan en iyi zevk alacak ve teşekkür ederim,
Onların adına, düşünceleriniz ve nezaketiniz için. Yaptın
Kampımızın yanı sıra organizasyonumuz için de çok şey ve keşke
Genel subaylar için duymamı sağlayacaksın-""

"Hiçbir şekilde Bayan Livingston," diye aceleyle ziyaretçiye müdahale etti. "Öyle
Hiçbir şey yok ve bu deli kaplı kızından biraz gurur duyuyor
Benim ne kadar az şey yapmamı sağlayan benim. Ama referans olarak
Yeni plan, kızlara bugün söyleyeceksin, ha? "

"Hayır; onlara söyle."

"Ah, beni bırak, lütfen."

"Bunu yapamadım. Bugün bizimle akşam yemeğine gireceksin, elbette,
Ve sonra kızlara duyurabilirsiniz. Ne kadar memnun olduğunu hayal edebiliyorum
olacaklar. Neden, şimdi kızlar geliyor! "
Guardian.

"Kızlar?"

"Evet, evet. Jane--"

"Eh? Yalnız mı?"

"Hayır, hayır. Bayan Elting ve Harriet var. Evet, hepsi oradalar.
Ne anlama gelebilir? "

"Bu, arabayı parçaladıkları anlamına geliyor," diye inledi Bay McCarthy. "BEN
Sana söyledim. "Etrafa bakmadı, ama şapkasıyla uğraştı, onun
yüz çok kırmızı. Jane ondan önce ve Chin'in göğsünde çıktı
onu kirpiklerinin altından araştırdı, "Peki?" istedi.

"Şey, buradayız," diye yanıtladı Jane.

"Sorun nedir kızlar?" diye bağırdı Bayan Livingston. "Çok şükür,
Hepiniz buradasınız. Neden biri konuşmuyor? "

"Ona ne kadar hasar yaptın Jane?" ziyaretçiyi sorguladı
sakince arabaya atıfta bulunarak.

"Yeterli."

"Bana bundan bahset!"

"Yolda bir mil yukarıda hendekte."

"Onu aramızda çekebileceğimizi mi düşünüyorsun?"

Jane başını salladı.

"Yıkım ekibi olmadan değil. Alt taraf yukarı, iki tekerlek kapalı
ve makine'nin bir kısmı yolun diğer tarafındaki, "deliydi
Jane'in sakin cevabı. Ancak, söyleme fırsatı bulmadan önce
Dahası, Tommy Thompson onlara doğru koştu, yüzü ile kızardı
heyecanlanmak.

"Buldum! Buldum!" diye bağırdı.

"Ne buldu?" Baş Guardian'ı istedi.

"Treathure Trail'i buldum. Anladım, biliyorum!"




Bölüm XVI

Gerçek olamayacak kadar iyi


"Gömülü hazineyi buldu!" Çığlık attı Buster.

Kızlar bir tezahürat yaptı. Harriet Tommy'nin heyecanlı yüzünü gördü
merakla.

"Gerçekten mi buldun?"

"Evet, evet."

"Hazine nerede?"

"Bilmiyorum. Nasıl bilebilirdim?"

"Ama onu bulduğunu söyledin," diye mırıldandı Baş Guardian.

"Hayır, ben izini buldum. Courthe, bulamadım
Treathure. Ama bir şey buldum ve-- "

"Ne buldun? Gel, bize söyle," diye çağırdı Harriet.

Kendini biraz kontrol eden Tommy, zaferle baktı
onun hakkında beklenen yüzler.

"Kamp gecesinde bir adam olacak."

"Ne?" Kızlar seslerinin tepesindeki soruyu sordular.

"Burada iki adam vardı," diye ısrar etti Grace.

"Lütfen ne demek istediğini açıklayın, Grace," diye emretti Baş Guardian.
"Dün gece burada iki adam olduğunu söylüyorsun. Nasıl biliyorsun?"

"Ayaklarının işaretini buldum-thand. Ama o hepsi olmayacak
Buldum. Burada da bir tekne olacak-bir tekne. Şimdi ne düşünüyorsun
Bundan? "

"Daha açık olmaya çalış, Grace," diye çağırdı Bayan Elting. "Bize ne olduğunu söyle
Bush'u çok uzun süre atmadan keşfetti. "

"Yenmek için hiç buthh olmayacak. Tam da olacak.
Siz yok mu? "

Bayan Elting oturdu. "Kendi yolunu söyle, o zaman. Biz basitçe
Seni acele etmeye çalışırken zaman harcıyorum, "dedi.

"Evet. Şey, bu senin yolda olacak. Treathure Trail'i arıyorum
Harriet'in Uth'a Breakfath'ten bahsettiğini söyledi, ama ben
Bu konuda hiçbir şey bildiğin için sana gitme. Ayakkabım LED
Ben-bana yöneldi, anlıyor musun? Hayır, ayaklarım olacak, ayaklanmam değil,
Bu beni yönlendirdi-okyanusun üçünde. Ve sen ne yapıyorsun
Bulduğum Thuppose? "

"Bir istiridye kabuğu," diye önerdi Margery.

"Hayır, öyle değil. Bir teknenin nereden çekildiğini buldum
Ve sonra tekrar dışarı çıktı. THAND üzerinde çizilmişti. Daha sonra
Yer hakkında bir parça vardı, ağır botun izini ve bir
Mark, ağır bir şeylerin bırakıldığı Thand'da. Baktı
Bir kutu gibi. Gueth ben olurum. Adamlar aralarında kutuyu almışlardı
Ve onu yapabileceğim bir ath ath'sinde yukarı ve aşağı taşıdı. Sen
Bilin, gelgit Thea'ya doğru ilerleyen izleri yok etti. "

"Kutu ile ne yaptılar, canım?" Harriet'i kesintiye uğrattı.

"Henüz atmadığım. Bunu daha sonra öğrendim.
Peki, bir süre sonra, theemth, kutuyu Thandy Plajı'na götürdüler
Ve ormanda, ama o zamana kadar yapamadığım karanlık olmaz
daha fazla ayak izi ve ne yaptıklarını söyleyemedim
kutu."

"Muhteşem," diye mırıldandı Buster. "Çok muhteşem!"

"Bu bir peri hikayesi mi?" Bayan Livingston'ı istedi.

"Harriet'e sor," diye önerdi Crazy Jane. "Sanırım bunun hakkında daha fazlasını biliyor
Tommy'den daha. Sen değil mi Harriet? "

"Seni düşündüren ne, Jane?" Harriet'i yaramaz bir şekilde sorguladı.

"Bana sor, sevgilim."

"Var canım."

Jane adım attı ve Harriet'in kulağına fısıldadı, diğerleriyle ilgili olarak diğerleri
Yüzlerinde şaşkın ifadelerle ilgili dava. Harriet
Yüz gülümsemelerin dalgalanmasına dönüştü.

"Kırmızı elimle yakalandım," dedi. "Görünüşe göre tek ben değilim
Çayır-brook kampında hafif uyuyan. Jane gözlemleme şansı verdi
Dün gece yaptığım bir şey. Başından beri biliyordu. O
Bu sabah ima ettim ve ondan daha fazlasını bildiğinden şüpheliydim
bize söylemişti. "

"Ama canım, hepimiz karanlıktayız," diye hatırlattı.
"Bu gizemi açıklayacak kadar iyi olmayacak mısın? Elbette yapabilirsin
Yani bir şekilde bizim için netleştirecek. İki adam, bir kutu ve bir tekne
Ve iyilik başka ne biliyor, burada sahilin bu yalnız kısmında. "

"Dün gece aniden uyandım," diye başladı Harriet
ön açıklamalar. "Kıyıya yakın koyun içine bir tekne yelken açtı ve
demirlemeye geldi. Sonra küçük bir tekne erteledi. İçinde iki adam vardı. Onlar
Karaya ağır bir kutu ile geldi, çıtayı başlattı, sonra geri
Onlarla tanıştıktan ve durdurduktan sonra plaj. Tommy sana gerçeği söyledi
daha fazla hareketleri hakkında. "

"Bir an. Onları durdurdun mu dedin?" sorguladı Bayan
Livingston.

"Evet. Kabine yaklaşmalarını ve partimizi rahatsız etmelerini istemedim.
Hikayelerine göre bir hata yapmışlardı. Biraz vardı
bir yerde balıkçılık gezisinde olan bir arkadaşının malzemeleri
sahilden. "

"Öyleyse böyle olduğuna inandın mı?"

"Hayır, Bayan Livingston, yapmadım, çünkü yukarı çıkmak yerine
Onları geri çevirdikten sonra plaj, diğer tarafa gittiler,
Sonunda ağaçların arasına dönüştüğü, bazıları için kaldıkları
zaman. Daha sonra üzerime düşene kadar onları tekrar görmedim-"

"Ne!" Guardian eskisinden daha şaşırdı.

"Ah, ne olduklarını görmek için onları takip ettiğimi söylemeyi unuttum
yapacak. Öğrenmedim ama beni buldular, ancak onlar
bunun farkında değil. "Harriet
zemin ve iki adamdan biri ayaklarının üzerinde nasıl tökezledi
onun varlığını keşfetmek. Şaşkınlık ünlemleri bu kısmı selamladı
hikayenin.

"Bundan sonra ne oldu?" diye sordu Bayan Elting.

"Kayan botlarını ittiler, yelkenli teknesine kürek çektiler.
Hızlı bir şekilde çapa tarttı ve denize koydu. Tek bildiğim bu
BT. Görüyorsun, Tommy haklıydı. "

Bayan Livingston Tommy'ye döndü.

"Canım, sen muhteşem bir şekilde yaptın. Tüm bu kız kampından sen
Sadece izi bulan ve doğru okuyan biri. Bu izliyor
Siz, Bay McCarthy. Ama burada erkekler ne yapabilirdi? evet
hiç görünüşü gibi değil. "

"Gittiler, bu yüzden endişelenmemize gerek yok," diye yanıtladı Harriet. "Unuttum
Burada bir tekne olduğunu söyle-sanırım aynı oldu-
Fırtınadan hemen önce başka gece. Benim fikrim geldikleri fikrim
Karaya bir şey koymak için bu vesileyle, ama çıkmaya zorlandı
Fırtına kırılmadan önce deniz. Ertesi gece geri döndüler
İlk kez yapamadıklarını bitir. "

Bay McCarthy başını salladı. Bayan Livingston da öyle.

"Dikkat çekici kızlar, bu çayır-brook kızlar, Bay McCarthy. Ancak,
Yapılacak hiçbir şey yok. Artık rahatsız olmayacağız,
olasılık. Ayrıca, bizim hesabımızda değildiler, bu yüzden yok
endişelenmek. "

"Ve Portsmouth'a geri dönmeliyim," diye inledi Bay McCarthy. "BEN
Sana söyledim, Bayan Livingston. "

"Belki de bu yöne giden bir çiftçiyi yakalayabiliriz ve
Kim size bir asansör vermeye istekli olacak, "diye önerdi.

"Hayır; bir ağacın altında uyumama ve asılı kalmama izin vermelisin
bu akşam. Erkekler sabahları arabayı çıkarmak için aşağı iniyor
Gölet. Biri olarak iki işleri de olabilir. Nasıl oldu,
Jane? "

İlk kez kamp kızlarının partisi
Little Group, Meadow-Brook kızlarına dikkat çekti. .
İkincisinin artık aşınma için çok daha kötü olduğu keşfedildi. Saçları
omuzlarının üzerindeydi ve kıyafetleri kirlenmiş ve yırtılmıştı.

"Zor anladın, değil mi?" Bay McCarthy'yi kıkırdadı.

"Ah, çok fazla değil," diye yanıtladı Jane, bir gülümsemeyi bastırarak.

"Sen bir başkansın. Gömme için kazıyor olsan da ath bakıyorsun
Treathure, "ilan etti Tommy.

"Nasıl oldu?" Bay McCarthy.

"Böyleydi baba, canım. Güzelce koşuyorduk ve
Kolayca-sadece rahat bir koşuda, ne zaman-- "

"Ne kadar hızlı?"

"Ne kadar zaman yapıyorduk Harriet?"

"Saatte yaklaşık altmış mil."

"Evet, çok hızlı olmadığını biliyordum. Sadece koşu, baba."

Ziyaretçi homurdandı.

"Direksiyon dişlisinde bir şeyler ters gitti. Ne olduğunu bilmiyorum
ama tekerleğin araba üzerinde bir etkisi yoktu. Bizi görmeliydin.
Komikti, değil mi kızlar, arabanın bir taraftan dart nasıl
diğerine giden yolun, sevgili yaşam için mi takılıyoruz? Anlıyorsun,
Yapabileceğimiz tek şey buydu. Araba hendek atladı,
Yolun o tarafındaki bankaya çıktı, demir direğine çarptı
bir tel çitin, sonra sonunda ayağa kalktı ve geriye döndü. Yapmış
Hiç bu kadar aksine bir otomobil gördün mü? Nereden aldın baba? "

"Almadım. Portsmouth'da tanıdığım bir adamdan ödünç aldı.
Onunla doğru yapmak için bana sadece birkaç bin maliyeti, ama sonra babam
zengin; umursamıyor musun? "

"Asla yapmam," diye kıkırdadı Jane. "Yapıyor musun?"

"Hayır, kimse incinmediği sürece yapmıyorum. Nasıl çıktın? Ne yaptı
Araba çit tarafından durdurulduğunda mı yapıyorsun? "

"Az önce devam ettik baba. Hiçbir şey bir çayır brookunu durduramaz biliyorsun
Bir zamanlar bir kursa başladığında kız. Sürülmüş halde indik
çitin diğer tarafına zemin. "

"Merhamet!" diye bağırdı baş koruyucu.

"Bir şey seni incitebilir mi kızlar?"

"Umarım değil," diye yanıtladı Harriet. "Bu biraz ani, ama biz
Çok fazla algılamadım, mi?

"'Biz' ile kimi kastettiğini bilmiyorum ama lütfen beni dahil etmeyin
Bu özel 'biz'. Henüz o dalmanın şokunun üzerinde değilim, ne de
Birkaç saat boyunca olmayı bekliyor muyum? Korkarım arabanın mahvolmasından korkuyorum
Bay McCarthy. Umarım Jane için buraya bir tane daha göndermezsiniz,
Eğer benim sözümü affedeceksen. "Bu Bayan Elting'den.

"Sorun değil, Bayan Elting. Ben başka bir araba göndermeyeceğim
Sunmak. Belki de genç insanlar eve gitmeye hazır olduğunuzda gönderebilirim
Senin için bir araba, ama sana bir sürücü verebilirim. Şimdiki için var
Aklımda başka bir şey. Bayan Livingston'a sorana kadar beklemek zorunda kaldım
Bunu koymadan önce bu konuda. İyi olacağını düşünüyor. O yapacak
Size her şeyi günümüzde akşam yemeğinde anlat. "

"Şimdi akşam yemeği kornası var,"
Çayır-brook kızlar. "Kızlar, sen sunulabilir değilsin. Acele et ve al
Akşam yemeğine hazır. Tüm günlerde geç kalmamalıyız. "

Kızların böyle çalışabilmeleri gerçekten harikaydı
Kısa bir süre içinde kendi içlerinde dönüşüm. Birkaç dakika içinde
Bu onlara bırakılmıştı, saçlarını yeniden düzenlediler, fırçaladılar
Giysilerinden sürülmüş tarlanın kiri ve yüzlerini yıkadı
ve eller. İyi huylular için de gerçekten neşeli bir akşam yemeğiydi
Konuk, mizahi hikayeleriyle ve tuhaflarıyla hepsini güldürdü
notlar. Kızı Jane'e çok benziyordu ki ihtiyaçları yoktu
ilişkiyi hatırlatmak.

"Bu bir heyecan günü oldu, değil mi?" belirtti
Koruyucular Elting'i özleyecek. "Gömülü hazine, otomobil enkazları,
Ziyaretçiler, gizemli yabancılar. ME! Kamp Kızlar Nelerdir
Geliyor mu? "

"Bilmiyorum. Bay McCarthy, sürpriz ne olduğunu söyledi mi?
Kızlar için mağazada mı? Belki bir şey söylemiş olabileceğini düşündüm
Bu otomobil yolculuğunda yokluğumuz sırasında. "

"Duyduğumdan değil. Kuşkusuz Bayan Livingston'a söyledi. Orada, o
Şimdi konuşuyor, "diye ekledi Guardian.

Bayan Livingston, bir bıçakla masaya yükseldi ve rap yaptı
dikkat.

"Misafirimiz ve iyi arkadaşımız Bay McCarthy, bir
Duyuru, "dedi, sonra oturdu.

Jane'in babası kalktı, yüzü çok kırmızı, alnıyla parlıyor
Terleme boncukları.

"Misafiriniz ve iyi arkadaşınız en önemlisi _does yapmak istemiyor
Bir duyuru, "Ziyaretçiyi ilan etti." Ama bunu yapmak ona kalmış
Çünkü o iyi kadını memnun etmek istiyor, baş koruyucunuzu-
Kendine diyorsun, Bayan Livingston? Hepsini karıştırıyorum
Çeşitli isimler ve başlıklar. Bir resepsiyona katılmak kadar kötü
Kraliyet ailesi, duyduklarımdan yola çıkarak. "

Bayan Livingston başını salladı, iyi huylu gülümsedi.

"Şey, kızlar, biliyorsun, o çılgın kapağı sağlamak için bir şeyler yapmam gerekiyor
hayatını ve bunları sona erdirmek için çeşitli araçlarla kızım
arkadaşlarından. Şimdiye kadar her şeyi tüketti. Ancak bu
mükemmel güvenli bir teklif, senin için planladığım bu
Ve onu ve hiçbirinizin ciddi zorluk çekebileceğini sanmıyorum
aracılığıyla. "

"Bizi şüphelenme baba! Tommy, eğer yapmazsan boğulacak
Şimdi bize söyle. Sen başladığından beri nefesini tutuyor
Konuşma, "diye bağırdı Jane.

Masanın her iki tarafı boyunca bir kahkaha dalgalanması koştu, ama hızlı bir şekilde
Bay McCarthy tekrar konuşmaya başladığında azaldı.

"Çok iyi, eğer bilmelisin. Ama-diyorum, Bayan Livingston, sanırım biz
Yarına kadar onlara söylemeyecek. Düşündüğüm gibi, sanırım yapmayacağım
Sonuçta onlara söyle. Buraya geldiğinde her şeyi bilecekler.
Hepsi bu. "Bay McCarthy oturdu, alnını silerek
çok rahatladı.

"OHS!" duyuruyu selamladı. "Lütfen, lütfen bize söyle,
Oh, yap, "Dilendiler, ama ziyaretçi başını salladı.

"Sanırım, Bay McCarthy, dilemediysen onlara söylemem iyi olur
ile. Aksi halde çok fazla üzülecekler, "dedi baş koruyucu.
"İznin var mı?"

Başını salladı.

"İstediğin gibi. Beni o kadar kızdırdılar ki başka bir şey söyleyemedim
Onlara kelime. "

"Çok iyi. Dinle kızlar ve ben sana söyleyeceğim," dedi şef
Guardian.




Bölüm XVII

Gemileri geldiğinde


Kamp kızlarına daha fazla sessizlik dayatmaya gerek yoktu.
Hevesli, öne eğildiler, doğrudan gülümseyen kadına baktılar
masanın başında.

"Bay McCarthy'nin size söylemesini istedim. Ancak, reddettiği gibi yapacağım
Bu yüzden. Yazın geri kalanında bir tekneniz olacak. Tekne
Bay McCarthy'nin Meadow-Brook kızlarına doğrudan ve
geri kalanınız dolaylı olarak. "

"Ne tür bir tekne?" Piped Tommy.

"Bir yelkenli," diye yanıtladı ziyaretçiye. "Bayan Burrell'i olarak atadım
Commodore, bilmese de. Çok yaptığını anlıyorum
Geçen yaz 'Red Rover'ın kaptanı gibi. Şimdi ona vereceğiz
Tuzlu su üzerinde bir deneme. Siparişleriniz için ona bakacaksın ve
Dışarı çıkma izni ve sanırım herhangi bir nedeniniz olmayacak
Size muamele ettiği için şikayet mi, eh, Harriet? "

"Ey Bay McCarthy! Beni utandırıyorsun. Ama bize tekneden bahset,"
Harriet'i gülünç bir şekilde cevapladı.

"Bu sadece biraz eski bir yelkenli, hepsi bu-
Portsmouth; Ama o bir küvet olmasına rağmen, o tamamen güvende ve sen
onunla istediğiniz kadar ileri gidebilir, her zaman önce
Kaptan ve Commodore. "

"Ah, kaptan olacak mı? Kaptan mıyım?" sorgulanmış
Jane yaramaz bir şekilde.

"Grathiouth'um, umarım değil," diye bağırdı Grace.

"Hayır. Kaptan bu teknenin sahibi ve tamamen içinde olacak
gerçek operasyonunun yükü,
Commodore kimin gideceğine ve ne zaman ve nerede. Şimdi hepsi dışarıda ve
Bundan memnunum. BEN--"

Bay McCarthy'nin başka sözleri, verilen tezahürat nedeniyle duyulmamıştı
Bayan Livingston ve Guardians'ın katıldığı kamp kızları tarafından
coşkuyla, yarı yükselen konuğun rahatsızlığı için çok
Kaçmak gibi. Açıkça daha iyi düşünerek yerleşti
koltuğuna geri döndü ve alnını sildi.

Jane kalktı ve babasına koşarak bir çift dürtü attı
boynu hakkında kollar.

"Yine de sevgili baba değil mi?"

"O," diye kabul etti baş koruyucu.

"Hepimiz gittikten ve boğulduktan sonra düşünmeyeceksin
ondan-ne olursa olsun-bulunduğumuz Thin'in adı
Thalt suyuna mı gidiyorsunuz? "

"Adı 'Kardeş Sue'," diye yanıtladı Bay McCarthy.

"Sen beni!" Tommy'yi ağladı. "Tekne iyi olabilir, ama düşün
Böyle bir isimle boğulmak! Şimdi, eğer kraliçesi olacaksa
Theath, 'ya da thome ath adı, o kadar da akıl almazdım
Ona boğuldu, ama 'Thithter Thue'-Uth! "

"Hiç boğulmayacaksın," diye güldü Bayan Elting, "
Herhangi bir planı bu yönde bırakmaya başlayın. "

"Tekne buraya ne zaman geliyor baba?" Jane'i sorguladı.

"Yarın sabah erken, eğer onu zamanında hazırlarsa.
Sahibi üzerine yeni kıyafetler tokatlamak ve onu sunabilir
yarın, elbette. Fikri nasıl buldun, kızlar? "

"Ah, her şey için çok görkemli," diye bağırdı Margery, şimdi uyandı
kendilerine ait bir yelkenli olma olasılıklarına. Tommy
Tuhaf bir şekilde gördü, konuşmak için ağzını açtı, sonra onu kapattı
dudaklar.

"Nedir canım?" Bayan Elting'i sorguladı.

"Şimdi hiçbir şey yok. Belki de tea'ya geldiğimizde bunu sağlayacağım
Buthter benim için değil. "

"Buraya bakın! Bu gömülü hazineyi unuttuk,"
diye bağırdı Bay McCarthy, kaçtıktan sonra bir kez daha rahatça
masadan. "Bana gösterir misin Tommy?"

"Hayır, otuz.

"Ne, kızlar bir sır saklıyor mu?" ziyaretçiyi attı. "Yapabileceklerini düşünmüyor musun?" Tommy'yi istedi, ona biriyle şaşkına döndü
Göz sıkıca kapalı.

"Yapabilecek birini hiç görmedim."

"O zaman bana bak bana."

"Bu arada, Bay McCarthy," diye adlandırdı Bayan Livingston, "
Teknenin sahibi ve yelken açan yeni kaptanımızın adı? "

"Öyle. Sanırım bunu unuttum. Kaptan Bill olarak biliniyor. Onun
Gerçek isim, inanıyorum ki, Cummings. "

"Onun iyi olduğundan eminsin, değil mi, Bay McCarthy?"

"Portsmouth Skippers arasında hiçbirine ikinci bir üne sahip. Aldım
Buna bak, çok fazla yalnız kadın ve kız olduğunu bilmek
Burada. Onu kişisel olarak görmedim. Arkadaşım avukat Roberts'ın
Bunun için kelime ve rıhtım hakkında başka ne alabileceğim, "diye ekledi Bay
McCarthy. "Ama geri dönmeyi düşünüyor olmalıyım."

"Elbette baba, asla geri dönmeyi düşünmeyeceksin,
Sen?"

"Ben değil. Bir otomobilin geldiğini duyuyorum. Sadece çıkacağım
Yol ve bir yolculuk yalvar. Bu yolda devam edecekler
En az on mil ve eğer zorundaysam, geri kalanını yürüyebilirim.
Seni bir daha görmemem, Bayan Livingston, işte güle güle ve
iyi şanslar. Umarım hepiniz tekneyle iyi vakit geçirirsiniz. Eğer
Skipper emirlere uymuyor, gece gündüz, bana bir telgraf al
Anında, ve onu hemen fırlatacağım. Ama Jane'in hiçbir göndermesine izin verme
telgraflar. Beni kıracak, çok uzun soluklu-- "

"Miras aldım," diye bitirdim Crazy Jane. "Hadi kızlar; hadi gidelim
Otoyola çıkın ve babamı gör. Onun başlamasını izlememiz gerekebilir
yürüyerek. "

Otomobili buzdan çekmeye gelen adamlarla tanıştılar
gölet. Bay McCarthy onlara harap olanı çekmenin ek işi verdi
Araba en yakın garaja.

Bay McCarthy şanslıydı. Duydukları otomobil
Yaklaşan, kıyıdan aşağı olan büyük bir güç hareketli vaniydi
içine taşınan bir şehir ailesi için bir sürü mobilya ile
Yaz evi. Sürücü, Bay McCarthy'ye bir asansör vermeye istekliydi ve
Birkaç dakika sonra yüklenici otoyol boyunca bowling yapıyordu.
Portsmouth'a giden yol, Meadow-Brook'daki evine. Kızlar
Büyük araba göründüğü sürece ona el salladı, o
Bazen onlara sallanmak için eğildi. Sonra geri çekildiler
Kampa yapılan adımları, büyük muamele hakkında animasyonlu konuşarak
Onlar için saklayın-sade adlı yelkenli. Neredeyse hiç
Teknenin geleceği yarıya kadar kendilerini içerir. İçinde
Bu arada herkes Tommy'nin izini incelemeye gitti
Thompson bulmuştu. Söylediği gibi, ormana yol açtı ve
Orada kaybetti. Harriet onları neredeyse olduğu yerde mümkün olduğunca gösterdi
adam onu ​​tökezlediğinde, ama onlar
Bu kadar gizemli bir kutunun tek bir izini bulamadı
ortadan kayboldu.

O akşam akşam yemeğinde Bayan Livingston kızlara söylemelerini tavsiye etti
kendi arkadaşlarının dışında herhangi birine hiçbir şey
Garip bir işlem. Bunu, sessiz kalarak bunu açıkladı.
Konu, bunun hakkında daha fazla bilgi edinebilirler ve belki de
Yasanın bir miktar ihlali bunun altında olabilir.

Ertesi sabah erkenden tüm kızlar denizi tarıyordu
bir yelken için. Uzak mesafedeki bir kıyı gemisi
Sahil, görünürdeki tek tekneydi. Gün parlaktı
Güneş ışığı, deniz mavisi ve ışıltılı. Gözetmeler uzun görebilir
mesafe. Gün geçti ve gece geçti, ama yine de iz yok
onların tekneleri. Diğer gizemli zanaat da başka bir ziyaret ödemişti
Körfez. En azından, olsaydı, kampçıların hiçbiri uyanık olmamıştı
zaman.

O öğleden sonra birisinin bir haykırdı ve işaret ettiği zaman geçti
sahil. Yaklaşık beş mil uzakta, küçük bir beyaz leke vardı
Yelken olduğunu biliyorlardı. Tek bir yelkenden başka bir şey var gibi görünüyordu
Bu da onlara küçük bir teknenin onu taşıdığını söyledi. O zaman, yine,
Yelken o kadar beyaz görünüyordu ki ya onların teknesi ya da olması gerektiğine karar verdiler
Sahilde gezen özel bir yat. "Bay McCarthy'nin 'küvetinden' bir yata benziyor
açıkladı, "dedi baş koruyucu." Eğer bu 'kız kardeş Sue' ise
çok küçük bir zanaat. "

Plaj, yaklaşanları hevesle izleyen kamp kızlarıyla kaplıydı
onlara bir şey gibi görünen yelken botu
Ağır derecede yavaş hız hızı.

"İhtiyaç duyduğu şey bir motor," dedi Jane. "Şimdi, olsaydı
hendekte koştuğumuz arabanın altında iki katına çıkan motor, yapabilirdi
biraz zaman geçir. "

Harriet, "Bu tekne düşündüğünüzden çok daha hızlı yelken açıyor."
"Ne zaman karşı karşıya kaldığını göreceksiniz. Ne kadar hızlı hareket ettiğini.
O kadar hızlı hareket ediyor ki, kendimizin teknemiz olduğuna inandıramıyorum. "

"Ben buraya kadar bekleyeceğiz," diye karar verdi Tommy,
herkesin duyguları. Yelkenli düz bir görünüme girerken,
Her tarafta hayranlık ünlemleri duyuldu. İçin
Tek direkli tekne büyük bir beyaz tuval ve iki yayıldı
Her biri rüzgarla dolu, güçlü bir şekilde çekiyor. Rüzgar
Kıyıdan uzakta olan sloop, tam tersi bir şekilde topukluyordu, oldukça
Onunla güçlü bir tezat oluşturan siyah gövdesinin bir kısmı
Parlak beyaz yanlar ve karlı yelkenler. Su uzaklaşıyordu
Yaylarından, suyunun altındaki siyah taraf boyunca beyaz gösteriyor
Hat-Sonuçta, teknelerin sevgilisine ilham verici bir manzara ve büyük
su.

"Yaşasın, git onu gör! Korkmuş bir kedi gibi kayıyor. Hayır, bu
Küvetimiz değil, Darlin. Baba biliyorum. Güvenli olacak ama olacak
Gelin ve saatte bir mil sonra çizgiyi inerek, sonra
Muhtemelen körfezde karaya çıkın çünkü yeterince yer olmayacak
onun dönmesi için. Haklı değil miyim görüyorsun. "

"Hepiniz yanılıyorsunuz," diye yanıtladı Harriet. "Nasıl bilebilirim? Boş ver. Sen
olduğunu bulacak. "
Levhalar-Mainsail'den kokpite doğru yol açan halatlar.
Bundan teknenin yolunu değiştirmeye hazırlandığını biliyordu. Bu
Birkaç dakika sonra kıyıya doğru ilerledi, ama işaret etti
Kampın tam yarım mil altında, neredeyse kızlar gibi
gözlemleyebilir.

"Ah, bu çok kötü! Bak, başka bir yere gidiyorlar," diye bağırdı Bayan
Elinde. "Neden-neden, ne yapmaya çalışıyorlar? Bu insanlar
deli?"

Harriet, "İçeri giriyorlar," diye cevapladı Harriet.

"Tabii ki. Ne kadar aptalca."

"Bu 'Thilly Thue'," diye bağırdı Tommy.

"'Aptal Sue'! Yaşasın!" kızlara bağırdı, anında evlat edindi
Tommy'nin tekne takma adı.

"Ah, Darlin, o güzellik değil mi?" diye bağırdı Jane. Dans etmeye başladı
Hakkında, diğerleri de benzer şekilde yapıyor.

Harriet, "Eski bir küvet olacağını bildiğini sanıyordum," diye hatırlattı Harriet
alaycı.

"Her şeyi geri alıyorum. Babam gördüğümde dizlerimin üstüne ineceğim ve
affına yalvar. "Jane, körfeze doğru koşmaya başladı,
BAR ŞİDDELERİNİN İYİ BİR GÖRÜNÜMÜNÜN GERÇEKLEŞTİRMESİ İÇİN BİR BİR YER OLARAK. O
bunu tüm kamp, ​​şef Guardian ve Guardians izledi.
diye bağırıyor ve şapkalarını sallıyor.

Tekne görkemli bir şekilde körfeze süpürülürken jibler geldi ve
Mainsail hafifçe düşürüldü, patlamanın uzakta sallanmasına izin verildi
dışarı. Kızlar daha sonra gemide iki adam olduğunu gördü, bir kişi
Yelkenler, diğeri direksiyona yerleştirildi. Zanaat geçti ve
Criss-Cross'u Koyu Çıkardı, Birkaç kez ileri geri keserek
Kaptanın açıkça gittiği bir pozisyona ulaşması.
Sonra, aynı anda, teknenin pruvasını kare olarak salladı
rüzgâr.

"Bırak!" aradı.

Büyük yelken, bir clatter ve çıngırak ile indi ve
Anchor yüksek bir sıçrama ile denize girdi. "Kardeş Sue"
Körfezde demir. Kaptan borusunu aydınlattı ve hepsini oturdu
Birlikte toparlandı, en ağır kasıtlılığa maruz kaldı.

"Karaya gelmiyor musun, bu yüzden gemiye gidip tekneyi görebilir miyiz?"
Harriet denir.

"Bymeby," laconic cevaptı.

"Ben Commodore'um. Keşke--

"Ne?"

"Commodore," diye cevapladı Harriet, zar zor yapması için gülerek
kendisi duydu. "Commodore'un mahalleleri hazır değil," dedi. "İzin vermek
Senin için ne zaman hazır olduğumuzu biliyorsun. Yine güne çıkmıyoruz. "

"Kaptanla konuşmam gerekecek, korkuyorum," dedi Bayan Livingston,
hafifçe gülümsüyor.

Çaplamaya geldikten kısa bir süre sonra, teknedeki ikinci adam gözlendi
Yaparken zamanını aldığı yelkenle uğraşmakla meşgul olun. Bu
Bitti, bir kova ile kova suyun sonuna bağlı bir kova
ip ve güverteleri aşağı çekmeye başladı. Bu tamamlandı, gitti
Yalnız üzerinde oturan kızların sırasına göre diğer görevler hakkında
Bar, önemsiz görünüyordu ve zaman öldürme uğruna.

"Mükemmel bir şekilde ağırlaştırıcı değil mi?" homurdanmış Margery Brown.

Akşam yemeği boynuzu hala orada otururken patladı. Kamp
Kızlar isteksizce kampa döndüler. Hayal kırıklığına uğradılar ve
Bu yüzden akşam yemeğini yerken vurgu yaparak kendilerini ifade ettiler. Ancak
Diğerleri bitmeden mazur görülen Harriet acele etti
bir gözlem yapmak için. Neredeyse hemen geri döndü.

"Kığınları karaya geliyor," diye bağırdı Körfez'e doğru işaret ederek.

Anında Cook çadırındaki her kız, sorma formalitesi olmadan
mazur görülür, sandalyesini geri itti ve fırladı. Bayan Livingston
Şimdiye kadar, acele etmek için görgü kurallarını ihlallerini göz ardı etti
geri kalanları.

"Hadi, Darlin. Sonunda bizim için karaya çıktılar. Önce orada,
ilk dışarı çıkıyor. Gitmek!"

Harriet ve Jane koşarken iniş yeri için bir yarıştı
Yan yana, Tommy Thompson takip eder ve yavaş yavaş azaltır
Bir dizi uçan sıçrama içinde aralarındaki mesafe. Tommy koşabilir
Korkmuş bir açıklama gibi. Harriet geldiğini duydu ve onu arttırdı
hız. Tommy, Harriet'te daha fazla kazanmadı, ancak
Çılgın Jane McCarthy tarafında objektif nokta.

"Dışarı çıkmaya hazır," diye açıkladı adam. "Ama beşten fazla alamam
bir seferde. Önce kim gidiyor? "

Harriet sesinin sesini keskin bir şekilde durdurdu ve adama baktı
şaşkınlıkla. Sesi garip bir şekilde tanıdıktı, ama yaptığı gibi dene,
Onu nerede gördüğünü düşünemedi.




Bölüm XVIII

Masthead'den havai fişek


"Bayan Livingston'u bekleyin," diye yanıtladı Harriet adamın
soru. "Sen kaptan değilsin, değil mi?"

Başını salladı. Bayan Livingston olay yerine geldi. Harita
ona kayıkta yardım etti. Baş koruyucu diğerini yönetti
Meadow-brook kızlar içeri girecek, kıyıda kalan kızlara anlatıyor
"Kardeş Sue" a olabildiğince hızlı çıkarılacaklarını,
Daha fazla oda olmayana kadar. Diğerleri yakında sırayla olurdu
daha sonra.

Kızlar kıyı manzarasından "Kardeş Sue" dan memnun olsaydı,
Gemiye girdiklerinde gördüklerine hevesliydiler. .
Güverteler, pusulayı tutan itici, ovarak beyazdı
Ayna benzeri parlaklıkla parladığında, halatlar düzgün bir şekilde sarılmıştı ve
Her yerde taze boya kokusu ve soluk, tuzlu kokusu
Derin deniz.

"Sue" her şeyden önce kırk metre uzunluğunda, geniş ışın,
Yükseltilmiş bir güverte kabini tarafından uzunluk ortasında yaklaşık yarısında kaplandı
Dar pencerelerle güverte üzerinde birkaç inç yükselen kabin
iki taraf. Kokpitten iki kapı kabine gitti. İçine
Bu çayır-brook kızları acele etti, hızlı bir bakıştan sonra
Trim Craft. Bayan Livingston'un onlara katılması için ağladılar. .
Kabinin iç kısmı, her iki tarafta peluş koltuklarla beyazdı,
Koltuklar geniş ve konforlu, uzanma alanı sağlayan
Bir kerede birkaç kişi. İçme suyu tutan bir tank,
Kabinin ön ucu, diğer tek mobilya oldu.

"Sue" saray olmaktan uzaktı, ama kamp kızları
Hiç temiz veya daha güzel bir tekne görmedim ve yelken açma yeteneği için,
Sloop Körfez'e girerken bundan bir şey görmüşlerdi.

Bayan Livingston, kaptan ile konuşmak için dışarıda kalmıştı.
Harriet kısa süre sonra onlara katıldı. Kaptan Billy bir türdü. Grizzled, kırmızı
Sakal yüzünün rengine o kadar yakındı ki kolay değildi
Sakalın nerede kaldığını ve yüzün başladığını belirleyin. Billy'nin
konuşurken birinin gözlerinden kaçınma alışkanlığı. Ya o olurdu
"Sue" nun güvertesine danışıyor ya da gökyüzüne bakıyor. O bakıyordu
Şimdi bulutlarda.

"Kaptan, kalabalık olmadan on kişiyi güvenli bir şekilde taşıyabileceğini söylüyor,
Harriet, "Baş Guardian onu bilgilendirdi. Sonra
Kaptan, "Bu genç bayan tekneden sorumlu tutuldu
Bay McCarthy; Tabii ki, herkes için en iyi olana ilişkin kararınız
Endişeli hüküm sürmeli. "

Kaptan Billy'nin Bıyıkları kıl edildi. Meadow-brook kızını süpürdü
Hızlı, ölçülen bir bakış, sonra gözlerinin yukarı bakmasına izin verdi
Tekrar.

"Bayan Livingston, ilk önce seni alacağımızı önerecektim ve
Diğer koruyucular bir yelken için dışarı çıkıyor, örneğin yarın sabah. Yapmıyorum
Kaptanın akşam dışarı çıkmak isteyeceğini düşünün, "dedi Harriet.

Başını salladı.

"Kesinlikle hayır," diye açıkladı Bayan Livingston. "Ve şimdi efendim, ya
Yemekleriniz-kendiniz ve erkeğiniz için tahta? "

"Kendimi al. Sabah erkenden uzaklaşıyor. Gemide de uyu.
Benim için endişelenmene gerek yok. Gemiye gitmek istediğin herhangi bir ekipman var mı? "

"Vites?" Baş Guardian'ı boş bir şekilde sorguladı.

"Dunnage?" kaptanı başını salladı. "Gemiye getirmek istediğin bir şey var mı?" O
bağırdı.

"Hayır, teşekkür ederim, şu anda hiçbir şey yok," diye yanıtladı Harriet.

"Adam varsa gitmeden önce onu getirecek. Bana sorma
Herhangi bir ambalaj yapmak için. "

"Genç kadınlarımız kendilerine mükemmel bir şekilde yardım edebiliyorlar," diye yanıtladı Bayan
Onurlu Livingston. "Ancak sanırım sadece bir tane var
Kayan botu dışarı çıkmak istediğimizde bizim için karaya çıkacak mısın? "
eklendi.

Kaptan başını salladı. O en içten insandı
hiç bilmemişti. Ancak Harriet, Bay'a söz almalarını iyi söylediğinde
McCarthy hemen, kaptan hızlı bir şekilde fikrini değiştirdi. O dedi
Ona kelimeyi verdiklerinde onlar için gelirdi. Onlara söyledi,
Ayrıca, kendi hükümlerini getirmeleri gerekecekleri
Bir yelken için dışarı çıktı, ama onlara nasıl yakalanacağını gösterebileceğini
Balık yapmak istiyorlarsa.

"Yarın sabah saatlerinde dışarı çıkmaya hazır olacağız,"
Bayan Livingston ona söyledi. "Yapmamızı istediğin bir şey varsa, sen
orada kabini işgal eden genç kadınları arayabilir.
Lonesome Bar. Teknenizde kalacağına çok sevindim
Çünkü yabancıları koymak için donanımlı değiliz. Ama varsa
Malzeme yolunda istediğiniz herhangi bir şey, kelime göndermekten çekinmeyin
Bana. Oldukça bir miktarımız var. Biz ötesine geçmek zorundayız
İçme suyumuz için otoyol ve bu önemsiz bir acı. "

"Karaya çıkıp başkalarına çıkma şansı vermemiz iyi olmasaydı?"
diye sordu Harriet.

"Sen ve ben burada kalacağız. Diğerleri gidebilir," diye döndü Bayan
Livingston.

Birkaç tekne yükü heyecanlı kız "Sister Sue" a konuldu.
Kızlar hevesliydi; Cheatted ve şarkı söylediler ve neşeli yaptılar,
Yüzbaşı Billy, anlar geçtikçe daha fazla taklit ve ekşi büyüyor.
Sonunda Bayan Livingston, daha fazla ziyaret etmeleri gerektiğini söyledi.
Sabaha kadar tekne; O gece şimdi onlardı. İyi bedeler
Kaptan Billy'ye gece ve adamı onları karaya koydu, Bayan Livingston
yamayı son bırakıyor.

Harriet'e katıldıktan sonra "O queer bir karakter" dedi.
Daha sonra plaj. "Ondan ne yapıyorsun?"

"Sanırım onun çağrısının birçoğu, korkunç ve birkaç kelime gibi. Ama
Tam olarak başaramadığım bir şey var. "

"Ne demek istiyorsun? Sence güvenilmez mi?"

"Bilmiyorum Bayan Livingston. Ondan hoşlanmadığımı biliyorum.
İçimdeki aptalca mı? "diye sordu kız gülünleyerek." Güvenim yok
o."

"Sanırım hatalısın. Bay McCarthy bize bir adam göndermeyecek
her şekilde güvenilir değildi. Yetenekli olması gerekiyordu
Skipper ve benim gözlemimden kendini davranacağını biliyorum, bu yüzden biz
Bunun ötesinde ne olduğu umrumda değil. Kampa geri dönecek misin
biz mi yoksa doğrudan kabine mi? "

"Kamp yapmak."

Kızlar kamp ateşi hakkında oturdu, kamp kızlarının şarkılarını söylüyor
O akşam saat ona kadar, bundan sonra çayır-brook partisi
arkadaşlarına iyi geceler ve bara doğru yürüdü,
dolayısıyla kabine. Hepsi zevklere karşı çok yaşıyordu
ertesi gün onları ilk alacaklardı
"Kardeş Sue" da yelken aç.

Harriet arkadaşlarıyla yatağa hazırlandı, ama o değildi
uykulu. Kapının yanında dal yatağına uzanıyordu, burada kaldı
Son birkaç günün olaylarını düşünerek geniş uyanık. A
Körfezde ses, sanki bir şey güverteye düşmüş gibi
Sloop, dikkatini çekti. Kız yatağından ve dışarı çıktı
Dört ayak üzerinde kabinin önünde. Sonra oturdu, onu eğdi
Kabine karşı geri dönün; Gözlerini gölgede bıraktı, tekneye baktı
Koyda kolayca binmek.

"Sue" gecenin loş ışığında hafifçe belirtildi, ancak
Gece, kızın ayrıntılı bir şey yapmasını sağlayacak kadar karanlıktı.
Herhangi birinin uyanık olduğunu belirtmek için bir ses de yoktu.

"Kaptan adamını karaya koyuyor olabilir veya başka bir
Bunu yapmaktan yeni döndüm. Still, this seems to me a pretty late
Birini karaya göndermek için saat. "Harriet şimdi yapabileceğini düşündü
"Sue" nun kenarı yüzen küçük tekne, nerede
Bundan emin olamamasına rağmen normalde tutuldu. "Ah! Orada
Orada bir şeyler oluyor. "

Blok ve mücadelenin hafif gıcırtı dinleme kulaklarına ulaştı.
Süzüldü ve gerildi, hatta gözlerini kapattı
Tamamen işitme duygusuna konsantre olun. Gıcırdama için devam etti
Birkaç dakika, sonra tamamen durdu.

"Acaba kaptanın dışarı çıkması için yelken açıp çıkabileceğini merak ediyorum?" Harriet sordu
Kendisi, gözlerini geniş açtı ve yamaçlara doğru bakıyor. Ama
İkincisi, eskisi gibi nazik bir şişmeye tembel bir şekilde biniyordu, kız
Yelken gibi görünen hiçbir şey yapamıyor. O düşündü
Şüphesiz, çekilmiş olsaydı yelkenini görebilecekti.

Güverteye bir şey düştü, harika bir clatter yaptı, sonra
Birkaç dakika "kız kardeş Sue" gemisinde sessiz kaldı. Harita
Orada neler olduğunu hayal edemedim. Bir süre sonra vardı
Gemide faaliyetin daha fazla kanıtını; sesler, zayıf, bu doğru,
bu da sıradan bir şeyin gerçekleştiğini gösterdi
tekne. Harriet, Bayan Elting'i daha iyi aramadığını merak etti ve
Onu da dinle. Ancak ikinci düşünce üzerine karar vermedi
bunu yapmak. İlk olarak,
Guardian, bunun dışında, koruyucuyu uyandıracak mıydı?
Diğer kızlar şüphesiz rahatsız olurlardı. Yapabilirler
Gemide ne yapıldığını öğrenmesini önleyecek gürültü
şalopa.

Harriet titredi, çünkü kimono'daydı, esinti esiyor
Denizden taze ve nüfuz ediyordu. Bir hapşırma geldiğini hissetti.
Kız hapşırmayı bastırmak için kahramanca çaba sarf etti, sonra onu buldu
yapamadı, kimono'nun bir ucunu ağzına doldurdu ve onu kapladı
iki eliyle burun.

Harriet Burrell'in söylediği uzun, ürperti bir hapşırdı. O
sadece insanın ya da erkeklerin dikkatini çekmekle kalmadığından korkuyordu
Yama yuvasına bin, ama arkadaşlarını da uyandırdı. Hafif sesler
Güvertede eskisi gibi devam etti. Kabinden ses gelmedi.

"Çok şükür, kimse beni duymadı," diye mırıldandı. "Neden bu
İstemediği zaman hapşırmalı, merak ediyorum? Ben ... "
sound of a low voice close at hand speaking her name.

"Harriet, sen?"

"Tommy, bana ne bir başlangıç ​​yaptın! Ne zaman uyandın? Ne
Burada mı yapıyorsun? "Harriet'i fısıltıyla sorguladı.

"Seni atlatmaya gideceğim şey. Ne var?"

"SH-H-H! Diğerlerini uyandıracaksın."

"Bir kulüpten başka bir şeyden başka bir şeyle onları uyandırmadıysan
Onları uyandır. "Tommy arkadaşına yakın süründü. "Sen sen sende
değil mi? "

"Çok fazla değil. Gece çok karanlık. 'Sue'nun ana hatlarını görebiliyorum
Orada, ama hepsi bu. "

"Onunla ilgili bir şey var mı?"

"Sanırım değil."

"O zaman neden onu kıyafetle izliyorsun?"

"Çok da gözlemcisin, Tommy. Ama çok yüksek sesle konuşma,
Lütfen. Orada hiçbir önemi yok. Lütfen Geri Dön
yatağa. Kahvaltı için kalkmak zorunda kaldığınızdan şikayet edeceksiniz.
Sabah."

"Hiç yemekten şikayet ettiğimi duydun mu?"

"Hiç yaptığımı söyleyemem," diye gülümsedi Harriet. "Ama yakalayacaksın
burada soğuk. "

"Tho olacaksın. Dışarı çıkmış olduğun için soğuk ateş yakacaksın
Burada benden daha uzun. Herhangi bir şey var mı? "

"Hayır, size tavsiye vererek nefesimi boşa harcamayacağım.
Yeterince soğuk olduğunuzda, yatağa geri döneceğinizi varsayıyorum. "

"Evet, burada neler olup bittiğini öğrendiğimde. Soğuk almayacağım,
Ama belki burada yeterince uzun süre kalırsam, bir şey yakalayacağım. Orada! BEN
Ne izlediğini bilin. "Thilly Thue'yi izliyorsun."

"SH-H-H!"

Gemideki gıcırdama tekrar başlamıştı. Aralıklarla devam etti
Birkaç an, her iki kız da neredeyse nefes nefese dinliyor.

"Ne-yapıyorlar?" Fısıldadı Tommy.

"Bilmiyorum. Bulmaya çalıştığım şey bu."

"Benim Grathiouth! Belki kaptanla kaçacak
'Thilly Thue'. "

"Hayır. Düşünmeye gel, sanırım tekneyi hazırlaması gerektiğine inanıyorum
yarın yelkenimiz için. "

"Işıksız değil. Orada başka bir şey oluyor. Oh, bak!"

Bir sessizlik döneminin ardından, mavi kıvılcımlar
"Kardeş Sue" nun masthead. Kızlar kıvılcımların çatlaklarını duyabiliyordu
Ve kınan bir şekilde çırpın.

"Ah, havai fişeklere bak!" diye bağırdı Tommy yüksek sesle. "Thin Ith
ateş!"

Harriet koluna sağlam bir el koydu. "Hareketsiz kal!"

Kıvılcım, hafif bir gıcırdama sesi artık ayırt edilebilirdi
Masthead'de neredeyse ritmik düzenlilikle devam etti.

"Biliyorum! Ne olduğunu biliyorum!" Harriet'i heyecanla nefes aldı. "Dinle Tommy,
Dinlemek. Bilmiyor musun? "




Bölüm XIX

Mavi Suyu Yelken


"Hayır, ne olduğunu bilmiyorum. Eğer yapsaydım, seni atlamamam,"
Grace'i cevapladı. "Yıldırım, havai fişek ya da gerçek bir yangın."

"Kablosuz, Tommy. Şimdi bilmiyor musun?"

Grace başını salladı.

"Hiç kablosuz bir makine çalışması duymadın mı?"

"Hayır; ama 'Thilly Thue' üzerinde herhangi bir kablosuz yok, orada mı?"

"Ben-bilmiyorum. Yani, dışarıdayken hiç görmedim
Bugün. Anlamıyorum. Kablosuz ile ne yapıyor olabilir
Gece geç mi? "

"Belki de halkın hepsi olup olmadığını öğrenmek için eve telgraf ediyor
Doğru, "diye önerdi Tommy.

Harriet gülümsemedi. Yüzü çok mezardı, alnını kırışmıştı
düşünce. Bir saatin büyük kısmı için kısa aralıklarla
aralarında, yamaçtaki kablosuz devam etti, kıvılcım
Masthead püskürtme ve belirgin düzenlilik ile yakalama. Harriet vardı
Burrell, bileceği biraz daha fazla telgrafı anladı,
Noktaları ve çizgileri okuyamasa da, operatörün
Cevap vermeyen birini çağırmak. Uzun bir süre sonra görünüşe göre
Pes etti, masthead'deki kıvılcım aniden sona erdi, onu takip etti
Gemide kısa bir sessizlik döneminde, blok gıcırdatma ve
Mücadele yenilendi. Bunu bastırılmış bir şövalye izledi ve
Güvertede çıngırak, bu sadece birkaç dakika sürer. "Binicilik
Işık "-Teknenin kıçından asılı bir ışık-takıldı, bir loş
Kabinde ışık ortaya çıktı, bir süre söndürüldükten sonra
Sessizlik gece yamacına yerleşti.

"Sanırım hepsi bu, sanırım," dedi Harriet yüksek sesle, ama düşük bir
ses. "Ne hakkında olduğunu bilmiyorum Tommy, ama bunu biliyorum
Burada queer bir şey oluyor. Sence seni ve yapabileceğim
Gizemi çözmek için? "

"Sanırım tho. Değil mi?"

"Evet. Bu, çözmemiz için iki gizemi yapar, bir bulgu
o gizemli kutu ve diğer gizemi kablosuz
'Kardeş Sue.' Bunun hakkında bir kelime söylememenizi öneririm
yarın herhangi biri. Herhangi bir soru sorma da-bunu
Ben-ama siz gemideyken gözlerini açık tut. Belki yapabiliriz
Orada göz ardı ettiğimiz bir şey keşfedin. Kablosuz
'Kardeş Sue'! Hiç anlamıyorum. Çok dikkatli ol
İçeri girerken diğerlerini uyandırmayın. Yapmadığınızdan emin olun
Bir karyolaya düş ve kızları korkutun. "

"Evet, dikkatli olacağım."

Grace kendini yatağa geri dönerken Harriet dışarıda kaldı.
Ama birincisi kabinde bir kaza duyduktan sonra hızla daraldı,
Ardından Margery'den bir çığlık. Tommy Buster'a karşı tökezledi
Yatak ve onun karşısında ve uyuyan şişman kıza düştü. Ama Harriet,
kızların sayısının ikisinin
kapının dışına çıkıyordu, kendi karyolasına girmişti ve daha önce
Yeni içeri girdiğini, yatakta oturduğunu fark ettiler
tüm rahatsızlığın ne hakkında olduğunu bilmek istiyor.

"Tommy, uykunuzda yürüyor musun?" Bayan Elting'i istedi.

"Evet, yürüyorum, gueth.
Benim yolumda sana düşmeyecektim. İyi geceler arkadaş. "
Tommy yatağa yuvarlandı, kendine mırıldandı. Harriet gitmedi
hemen uyu. Garip olanı düşünerek biraz zaman yatıyordu
Gecenin oluşumları ve bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyorum. O zaman o
Yoldaşlar uyumaya gitti, o da birkaç kişi için yerleşti
Yükselen boynuz patlamadan önce kalan saatler.

İlk düşüncesi, sabah uyanma üzerine, yamaç içindi.
Çabucak yataktan dışarı çıktı, kapıya adım attı ve dışarı baktı
Körfezde. "Rahibe Sue" Anchorage Motionsing'e yatıyordu,
Sabah güneş ışığının parlak ışınlarında parıldayan, yakışıklı,
Harriet, güzel zanaata hayran kalırken, ondan daha fazla düşündü
bir önceki gün ortaya çıktı.

Kamp kızları önlerinde olanların beklentileriyle doluydu.
Saat ondan kısa bir süre sonra yelken açacaklardı ve birçoğu için
şimdiye kadar zevk aldıkları ilk yelken olacaktı. Kahvaltı yenildi
Ve kamp o sabah rekor sürede düzenlendi. Derhal onda
Saat kaptan Billy küçük tekneyi karaya kürek çekti. Aşağı sürükledi
kestiği bazı ağaçlar, böylece kızların için kaba bir iskele yapmak
Dışarı çık, böylece küçük tekneyi daha derinlerde bırakmasını sağladı
su. Ancak, beşten fazla yolcu alamazdı
zaman. Bayan Livingston, ona daha fazla yelken açmayı umursamadıklarını söyledi
Sabah. Kamptaki her kıza a vermek onun amacıydı
O gün yelken aç. Bu nedenle birkaç gezi gerekli olacaktır.

"Eğer durum buysa, yamaç üzerinde daha büyük bir yük alabiliriz," diye yanıtladı
Kaptan. "Kazık."

"Çok güvenli olacak mı?" Baş Guardian'ı sorguladı.

"Onu batıramazsın. Büyük bir kalabalık istemememin nedeni ben
Uzun bir yoldan çıkacağını düşündüm. Biz ağır tanışacağız
Dışarıda birkaç mil hava. Bu durumda bir kaptan bol miktarda
hareket etmek için oda. Bazen hızlı çalışma gereklidir ve-- "

"Sanırım bir Commodore olmanın yardımcı olmamı engelleyecek
Tekneye yelken açıyor, olacak mı? "Diye sordu Harriet.

Kaptan ona eleştirel baktı.

"Sanırım bir denizciyi yapabileceğimizi. Yelken hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır efendim."

"Evet, yapıyor," diye mües geçire etti Grace. "Kaptanı olacak
'Red Rover' Latht Yılı. "

"Ve battı," diye kıkırdadı çılgın Jane.

"Bana ne yapacağımı söyleyeceksen, başlamaktan memnuniyet duyarım, Kaptan."

"Pekala. O haleyi tutun ve yelkenden çekilip taşımayacağınızı görün
Yukarı, "diye cevapladı, yaramaz bir şekilde sırıttı. Kaptan Billy'nin
En azından yelkenini yükseltme gücüne sahip olduğu fikrini. Ancak
Harriet onu şaşırttı. İpi kavradı ve o kadar hafif olsa da
Yelken ağırlığı neredeyse onu ayağa kaldırdı, çekti
Yavaş ama istikrarlı bir şekilde zirveye, o zaman tüm ağırlığını içine atarak
Bir el ve kol, Halyard'ı güvertedeki bir kupaya hızla yaptı.

"Bu doğru mu efendim?" diye sordu, yüzü hafifçe kızardı
efor.

"Harika patlayanlar, ama kollarında kas var!" Merak ettim
kaptan. "Şimdi, lütfen bu tekerleği tam olarak tutun; içeri alacağım
çapa. Adam dün gece eve döndü. Ona hepsine ihtiyacım yok
Bu güçlü kol bayanlar gemide. Birkaç dakika içinde devam edeceğiz
Şimdi. Ben-dışarı bak! "

Ani bir hafif rüzgar pufu, ana mainsail'e çarptı ve
Doğrudan kıyıya doğru ilerleyin. Ama siparişleri beklemeden
Harriet direksiyona fırladı, yamacın yayını işaret etti,
Tehlikeli bir şekilde, hemen içeri giren rüzgara doğru
deniz.

"İyi!" Kaptanı bağırdı, çapayı gönderdi ve karıştırma
yamaç yine eşit bir omurgaya yerleşirken kokpit için
squall drumming on the ropes and stays. "Daha önce bir tekneye yelken açtın,
genç bayan. "

"Bir kano ve ev teknesinden başka bir şey yok."

"İçgüdün var, aynı.
'Kardeş Sue' bir hafta daha büyük olmadan önce ve ben de yelken açıyorum
kendim yelken açabilir. Nereye gitmek istiyorsun! "Diye sorarak
Bayan Livingston.

"Kıyıdan yukarı ve aşağı, çok uzak değil."

Kaptanı temizlemek için birkaç kez ileri geri çıktı,
Sonra kursunu çapraz olarak sahilden uzağa bıraktı. Gün bir
İdeal olan, sloop iyi uzanıyordu ve sürekli olarak ilerledi
Beyaz su yaylarından uzaklaştı.

"Körfez-Lor!" diye bağırdı evlilik.

"Love-a-ly!" Mocked Crazy Jane.

Tommy Buster'ı tuhaf bir şekilde göze baktı.

"Evet, ama sen gerçek thea değil. Inthide şarkı söyleyeceksin
Gerçek Othean'a çıktığımızda outthide inthide. Olmayacak
o zaman gul-lor-iouth. "

"Bizi gerçek bir gemi yapmak için şimdi ihtiyacımız olan tek şey kablosuz bir makine" dedi
Harriet, görünür masumiyetle.

Kaptan ona ağır kırmızısının altından hızlıca baktı
Kaşlar, ama Harriet'in yüzü suçsuzdu.

"Bunun bir teknesine kablosuz bir kıyafet koymak mümkün olmaz mıydı
kibar, kaptan? "

"Evet, istersen. Ama ne işe yararsın?"

"Bilmiyorum, ancak gemilerle çok dışarıda konuşabiliriz
Deniz-hiç göremediğimiz gemiler. Neden kablosuz koymuyorsun
Küçük geminizdeki makine? Bence bu iyi olurdu, "devam etti
Meadow-brook kız, sahte bir coşku ile. Kaptan homurdandı
anlaşılmaz cevap ve kendini teknesine yelken açmaya adadı. Daha sonra
Tommy konuyu aldı, kablosuz telgrafı harika tartışarak
güven, ama getirecek olan bilimsel olmayan bir şekilde
konuya aşina olandan ızdırap inilti.

Harriet Burrell, tüm bu sohbet boyunca izliyordu.
Skipper bunu yapmadan. Gördüğü rahatlıkla hasta olduğunu
alnını kırpan kaşlarını tuttu, ama aksi halde işaret yoktu
konuşmalarının onu rahatsız ettiğini belirtmek için.

İki saat boyunca yelken açtılar, sonra sloop körfeze döndü, burada
Kızların çoğu karaya çıkarıldı ve başka bir parti gemiye alındı. .
Meadow-Brook Girls ve Bayan Livingston gemide kaldı. Harriet,
Kaptan yolcularına yardım etmekle meşgul olduğu süre boyunca
Jane ve Hazel tarafından karaya kürek çekildikleri yan tarafta baktı
"Sister Sue" üzerinde daha önce yaptığından daha fazla özenle. Orada
Kablosuz gibi göründüğünü keşfedebileceği hiçbir şey değildi
aparat. Ancak, kabinin ön ucunda bir
Panellere küçük kapı bıraktı. Bu kapı kilitlendi. Diye sordu
Kaptan açıldığını.

"Bu, bir şeyleri çaldığımız zincir dolap," diye cevapladı Gruffly.

Daha sonra kız, ne kadar alan altında olduğunu hesaplamaya başladı.
Kabinin zemini. En az üç ayak olması gerektiğine karar verdi
orada hull, ama döşeme halı ile kaplıydı
yandaki dolapların ve koltukların altında uzatıldı, böylece
Zeminin kolayca alınıp alınamayacağını belirleyemiyor
yukarı. Tamamen, keşifleri çok fazla bir şey değildi. O idi
kendine itiraf etmek zorunda kaldı. Tommy'ye gelince, o genç kadın
yelken sırasında takdire şayan bir şekilde yürütmüştü,
Girdirilmiş ve tam olarak Harriet Burrell kadar keskin; Ve Tommy olmasına rağmen
ikisinin zihninde en üst düzey konuda çok az şey söyledi
Kızlar, küçük kız sürekli uyanıktı.

Yelken sevincinde öğlen yemeklerini unuttular. Onlar da
Harriet'e tekerleği veren Kaptan Bill'i hatırlattı,
Kendisi bir petrol sobası üzerinde bir fincan siyah kahve ve içti, yemek
Birkaç dilim kuru ekmek. Öğle yemeğini bitirdikten sonra
Pusulaya işaret etti, Harriet'e bu konuda bir şey bilip bilmediğini sordu.
Yapmadığını söyledi.

[İllüstrasyon: Harriet direksiyona aldı.]

"Eğer denizci olacaksanız, pusulayı okumayı öğrenmelisiniz,"
dedi. "İlk olarak, 'pusulayı bok etmeyi' öğrenmelisin.
Sana göstereceğim. "

"Kutuyu mu arıyorsunuz?" sorguladı Tommy, gözlemleyerek
Kıta koltuk altındaki bir dolapta bir şey arıyor.

"Kutu? Hayır," diye homurdandı. "Bu tür bir kutu kullanmıyoruz.
pusula. Pusulayı boks yaparak noktalarını okumak istiyoruz. "O
pusulaya işaret ettiği uzun, sert bir tel üretti
kart. "Bir denizcinin pusulası otuz iki noktaya ayrıldı"
Bilgilendirilmiş Harriet. "İlk olarak, dört kardinal nokta var,
Kuzey, Doğu, Güney ve Batı. Gördüğünüz gibi,
pusula kartı, adlandırılmayan daha küçük noktalara ayrılmıştır.
kart. Size adlandırılan tüm noktalarla geceye bir kart çizeceğim
O zaman onları öğrenebilirsiniz. Sen bunu yapana kadar denizci değilsin. İçin
örnek, pusulayı okumak için kuzeyle başlarız ve biz
kartın çemberini tamamladım, her noktayı adlandırdı ve
Biz ilerlerken alt bölüm. O zaman onu geri okumayı öğrenmelisin
ilave olarak. Bunu yapmayı öğrendikten sonra sana nasıl koyulacağını göstereceğim
bir grafikle bir kurs. "

"Ben okumak için hiçbir şey yapmıyorum," dedi Tommy, gözlerini kısarak
kart.

"Dersi almıyorsun, sevgilim," diye hatırlattı Jane.

"Başlamanın yolu bu," dedi Yüzbaşı Billy. "Birincisi Kuzey.
Sonra kuzeyde çeyrek, yarısı, dörtte üçü, sonra
Bir sonraki alt bölüm, aynı derecelerle aynı dereceye sahip doğu tarafından kuzeydedir.
Kartı takip ederek göreceğiniz gibi devam ediyoruz, aşağıdaki gibi, Kuzey
Kuzeydoğu; Kuzeydoğu Kuzeydoğu; Kuzeydoğu; Doğu tarafından Kuzeydoğu; Doğu
Kuzeydoğu; Doğu kuzey; Doğu. Aynı şekilde ilerliyorsun
diğer kardinal noktalarla, doğu, güney ve batı ve bu
'Pusula Boks' olarak adlandırılır. Anladığını mı düşünüyorsun, özledim
Burrell? "

"En azından bir başlangıçım var," diye cevapladı Harriet.

"Yapmadım," diye ilan etti Tommy. "Hiç Thpeak yapamadım
Eğer o korkunç boğazını tekrarlarsam. "

Bu arada Harriet karta sürekli bakıyordu ve
akılda puanlar, gerçekten pusulanın noktalarını fotoğraflamak ve
Hafızasındaki alt bölümleri, kaptan onu bir
kuru gülümseme. Genç denizciye bir sorun verdiğini düşündü
birkaç gün boyunca onu meşgul edecekti. Onun sürpriz neydi
Bu nedenle, demirlemeye geldikten hemen sonra Harriet ona sordu
dersini duymak için. Pusulayı boklamaya başladı ve sadece bir kez yaptı
Kartın etrafına gidene kadar duraklayın.

"Ne kadar yaklaştım Kaptan?" diye sordu.

"Çılı bir çizgi gibi. Kızım, harikasın. Dört ay sürdü
Kartı okumayı öğrenin; O zaman senin kadar iyi değildim
sahip olmak. Yarın sabahtan önce unutacak mısın? "

"Ah, canım, hayır," diye güldü. "Umarım olmaz," diye ekledi kız,
biraz ayık. "Puanları mümkün olan en kısa sürede yazacağım
Kampa döndükten sonra. "

"Sabah iyi bir şekilde düşerse, seni uzun süre alacağım
yarın yelken aç, "diye söz verdi kaptan, kızlara yardım ederken
Bekleyen küçük teknenin tarafı.

Wau-wau kızları şimdiye kadar sahip oldukları en keyifli gün oydu
harcanmış. Ancak kampa ulaştıklarında Harriet bir şey duydu
Bu, zaten sahip olanı daha da ciddiye almasına neden oldu
Camp Wau-wau'da oldu. Gece bitmeden tanık olacaktı
Onun şaşkınlığına daha da katkıda bulunacak olan.




Bölüm XX

Arazi gözü dışında


"Adam Körfez'deki teknenin kime ait olduğunu bilmek istedi,"
Bayan Elting, Baş Guardian'a söylüyordu. "Ona vermedi
isim, ama birçok soru sordu-Kaptan kim, onu nereden bulduğumuz
Ve nasıl ve her şey. Sorulayıcı çok gizemliydi. Ne yapıyor
Sanırım öğrenmeye çalışıyor olabilir mi? "

"Belki de çalıntı bir tekne arayan bir polis memuruydu. Ben
Bu sahil boyunca birçok teknenin çalındığını anlayın. Ama biz yapıyoruz
Mevcut örnekte endişelenmenize gerek yok. Bayan McCarthy'nin babası
Bize her şekilde doğru olmayan bir adama vermezdim. "

"Ah, hayır," diye yanıtladı Bayan Elting. "Çok memnun görünüyordu
Ona söylediklerim, ama yukarı ve aşağı doğru yürüyüş yapmak için oldukça zaman harcadı
Plaj, barın ötesinde. "

Harriet, Bayan Elting ve Bayan arasındaki konuşmayı kulak misafiri olmuştu.
Livingston. Muhtemelen olabileceği ışık düşüncesine gülümsedi
O öğleden sonra ziyaretçi tarafından yapılan soruşturmaya girdi.

Kızlar o gece uykuluydu ve erken emekli oldular, hepsi koru Harriet
Burrell ve Tommy, ön tarafta barda oturma izni istedi
Kabin, hangi izin Bayan Elting kolayca verildi. Ama Tommy
Yakında yoruldu ve kabin içine tökezledi, burada
arkadaşlarından herkesi uyandırana kadar uykulu bir şekilde.

Kamp yerleştikten kısa bir süre sonra Harriet
Bir önceki gece aktivitesinin yenilenmesi,
Zaman zaman, kablosuz kıvılcımlar,
masthead.

Aniden durduklarında neredeyse hiç başlamamışlardı. Kulakları yakaladı
Hawse deliğinden kazıyan çapa zincirinin sesi. Çapa
Bir clatter ile gemiye geldi, ana kısa sürede zirveye gönderildi
Düzen, patlama sallandı ve büyük yelken hafif esinti yakaladı
Bu denizden sürüklendi. Şaşkınlık için yamaç dışarı çıktı
Körfezden. Toprağı taze bir okyanustan temizlememişti
Breeze tekneyi aşağıya doğru topladı, hızla denize gönderdi, burada
Yakında ortadan kayboldu, herhangi bir ışık olmadan yelken açtı, hatta sürüş bile
Kaptan başlamadan önce ışık alınmıştı.

"Ne anlama gelebilir?" Harriet Burrell'i merak etti. "Bir şey biliyorum
Burada şüpheli oluyor, ama nedir? "

Sorunun cevabı yoktu. Gelgit şimdi patlıyordu
plaj ve daha taze bir esinti yayılıyordu, dışarıdaki rüzgar
Doğrudan koya uçana kadar saptı. Kız bekledi
"Kardeş Sue" nun geri dönüşü gece yarısından sonra, sonra
yatak. Gökyüzü bulutlu olmuştu ve yağmur damlası sıçraması smote
onu yüzünde. Beklenti çiseleyen bir gece içindi.

Kamp ertesi sabah uyandığında, sloop onun demirlemesindeydi.
Harriet'e ne zaman gelmişti en ufak bir fikre sahip değildi, ama
Sabahın erken saatlerinde olmalıydı, çünkü kaptan sadece
Kız kabinden çıkarken Mainsail'i körükler. Yelken
O kadar ıslatılmış ki, onu onun patlamasına bükmekte zorluk çekti
onu barındırmaya çalışıyordu. Ama Harriet Burrell ondan hiçbir şey söylemedi
O sabah kahvaltıda keşif. Günün ilerleyen saatlerinde güvendi
Tommy'nin sırrı. İkincisi yüzünü büktü, yüz buruşturdu ve göz kırptı
akıllıca. İki kız birbirini anladı.

Kaptan Bill, tekneyle dışarıda olduğundan bahsetmedi
Harriet ona aynı gün bunu yapmak için mükemmel bir fırsat verdi. A
Boğulma çiseleme gün boyu düştü. Tabii ki, bu müdahale etmedi
kamp çalışması ile. Kamp kızları hiç yağmur yağma işçilerini durdurmadı
veya her türlü fırtına. Günün ilerleyen saatlerinde Meadow-Brook kızları gitti
Koruyucularıyla birlikte yamaçta, esas olarak
Harriet denizcilikte daha fazla ders almak istedi. O öğrenmişti
Pusula kartı iyi ve bozulmuş yaşlıların övgüsünü kazandı
Skipper, ama daha büyük şeyler başarmak için hırslıydı.

Birkaç gün geçti, bu sırada çiseleyen bir
an. Ama bunca zaman boyunca genç kadın şimdiye kadar boş değildi
Yeni çıkarları söz konusu olduğu için. Sorular sormuştu,
Onları tanıyana kadar şeylerin isimlerini ve kullanımlarını sormak
yakından. Halatlar ve kalır, karmaşık, anlamsız bir kütleden
Cordage, kendilerini her biri bireysel birimler halinde çözmüştü.
kullanımı ve amacı vardı; Pusula artık bir gizem değildi ve
Çiseleyen bir durgunluk sırasında, güneş beşinci sırada çıktığında
Gün, Harriet'in Sexant ile gözlem yapmasına izin verildi,
Denizcilerin onları belirlemek için manzaraları aldığı enstrüman
Denizde pozisyonlar.

Harriet'e yaptığı zirvede güneşi yakalaması talimatı verildi.
Sextant ölçeğinde rakamlara dikkat çekmek ve
Kaptanın talimatı, enlemini anladı
şalopa. Tüm figürleri kendisi yapmasına izin verdi. Sonuç
şaşırtıcı. Kaptan hesaplamalarını aldı, okudu, kaşlarını çattı,
Sonra yüzünün buruşuk bir sırıtma haline gelmesine izin verdi.

"Genç bayan, bunun Nuh'un Gemisi olduğunu mu düşünüyorsun!" istedi.

"Hayır, efendim. Wh-y?"

"Çünkü figürlerinize göre 'Kardeş Sue' şu anda
Mt. Washington ile bir çizgi üzerinde, beyaz aralıkta. "

Harriet, arkadaşları bağırırken saçlarının köklerine kızardı
neşeyle. Sonunda Harriet Burrell yapabileceği bir şey bulmuştu
Yapma. Ancak kaptan, alabilmek için onlara hızlı bir şekilde bildirdi
Gözlemler doğru bir şekilde ve sonra onları çöz, uzun ve
Yakın Uygulama. Bazı denizciler teorikte asla gerçekten iyi değildi
navigasyon. Ne de Harriet, henüz ilkelere hakim olmamıştı
Matematik dalı navigasyonun altında yatan trigonometri.

Ertesi sabah güneş doğdu ve zamana kadar kamp
Uyanıktı anailler ve perdeler kurumaya konmuştu. Onlar
gün boyu serbestçe sallanmasına izin verilir ve gece vakti kuru ve
Beyaz, bir sonraki yelken için hazır. Kaptan Billy onlara uzun bir söz vermişti
Yelken, onlara nerede söylememiş olsa da. O akşam danıştı
Başlıca Koruyucu ile, bunun sonucunda
Meadow-Brook Girls, Bayan Elting ve beş arkadaşı
Kendilerini aşağıdakilerde erken bir kalkış için hazırlamaları söylendi
Sabah, günün adil olması şartıyla.

Kızlar çok sevindi, özellikle de Harriet,
gerçek uygulamaya koyarak öğrendiği teorileri. Tam
Günün hükümleri gemiye konuldu, çünkü bu uzun yelkenler olamazdı
Her durumda program zamanında yapılmıştır. Erken bir kahvaltı yenildi
Yelkene gidecek olanlar tarafından, bundan sonra güle güle teklif etmek
Geride kalan arkadaşları, yelkenli partisi için yola çıktı
Kaptan Billy'nin onları küçük tekneyle beklediği plaj.
Yolcular iki yüke bindi, Harriet ve Crazy Jane
ilk tekne. İki kız, yerinde oldukları jibleri belirledi
Kaptan, yelken partisinin diğerleriyle geri döndüğü zaman.
Daha sonra Mainsail'i kaldırdılar ve çok az dakika sürdüler
Parti gemiye tam olarak gittikten sonra. "Kardeş Sue"
Koyu kıyıdan çırpınan mendil eşliğinde
ve güle güle çığlıkları.

"Sana Avrupa'dan bir Pothtal kartı alacağım," diye bağırdı Tommy.

"Sue" taze esintinin altına batırılmış ve topuklu ve "kemikle
Dişlerinde "-yaylarında beyaz bir köpük çubuk-açık
deniz. "Tekerleği al," diye emretti kaptan Harriet'e başını salladı. "Hareket etme
Yelkenlerinizi doldurmak dışında çok. Yelkenlerin dolu olduğunu görün ve
Her zaman güçlü bir şekilde çekin ve havayı fırtınalar için izleyin. Ne zaman
Yelkenler çok güçlü çekiyor, burnu rüzgara yaklaştırıyor,
Ancak 'Sue' sıradan bir fırtınadan daha fazla duracak. Bu
BT."

"O muhteşem bir tekne!" diye bağırdı Harriet.

"En azından dengeli bir tekne," diye yanıtladı Kaptan Billy.
"Çeyrekte rüzgar almak, bu konuda hiçbir şey yapmamız gerekmiyor
kurs. Görüyorsunuz, kuzeydoğuya doğru dörtte üçe doğru ilerliyoruz. Kale
onun orada. "

"Doğruca benim gibi devam edecek miydim, nereye inerdik?" sorulan
Harriet.

"İngiltere."

"Ah, Uth İngiltere'ye gelene kadar hemen devam edelim," diye konuştu Tommy. "Nasıl
uzak mı? "

"Üç bin mil, az ya da çok," diye yanıtladı kaptan.

"Sen beni!"

Kaptanı ileriye doğru takip etmişti, burada değiştirmeye gitti
Jiblerden birinin seti, Tommy onu sorgulayan gözlerle izliyor.

"Geçen gün kampta bir adam olacak," diye başladı küçük lisping
kız.

"Bir adam? Kampında ne istiyordu?"

"Senin ve tekne hakkında athking quethtionth olacak," diye yanıtladı Tommy
masumca.

"Eh?" Kaptanın filmi mavi gözleri çelik bir parıltı aldı. "Soran
Benim hakkımda? "

"Evet."

"Ne bilmek istiyordu?"

"Senin hakkında her şey."

"Ne için mi dedi?" Yüzbaşı Billy,
Tommy'nin daha önce hiç sergilediğini görmüştü.

"Hayır, bildiğimden değil. Senin hakkında koruyucuyu attı, tho
duyun, seni nereden bulduğumuz ve kimin var. Neden o
Tüm şeyleri bilmek mi istiyorsun? "Küçük kızı sorguladı, onu
Gözler geniş, sorgulama ve masum.

"Bilmiyorum Bayan. Unut."

"'Thilly Thue' ile ilgili bir şey yapması gereken bir şey var mı?
gece dışarı? "

Yüzbaşı Billy, bir kılıf hakkında sardığı sayfayı tuttu,
Kırmızı yüzü daha derin bir gölge aldı, gözleri tehditkar oldu. Ama Tommy
Tutum veya bakışta tehdit eden bir şey görmeyi reddetti. O
neşeyle kıkırdadı.

"Ah, bir thecret tutabilirim. Hiçbir şey söylemedim, değil mi?" güldü
Tommy arkadaşlarına geri dönerken, gözleri parlak ve
köpüklü. "Onu thit yaptım ve şeyleri not ettim," diye kıkırdadı
Harriet'in kulağı. "Onu izliyorsun ve sana ne kadar kızgın baktığına
buraya geliyor. "

Kaptanın yüzündeki ifade Tommy'nin sahip olduğu her şeyi destekledi
dedi. Harriet onu azarladı ve ne olduğunu bilmek istedi
dedi, ama Tommy neşeyle güldü ve kabine koştu.

"Sue" şimdi denize açılıyordu. Kıyı çizgisi batıyordu
Yavaş yavaş denize. Toprak hafif, morumsu bir bulanıklık haline gelmişti
Mesafe, güçlü, tuzlu bir esinti yamaçta esiyordu ve
Atlantik silindirleri uzamıştı. "Sue" başlamıştı
ağır bir şekilde yuvarlanın ve gıcırdatma eşliğinde düşme
Boom, çıngırak direk halkaları ve çırpma perileri. Ayaklarını tutmak
Anların geçmesiyle gittikçe zorlaşıyor.

"Ah, yardım!" Kederli bir sesle inledi.

"Sorun ne!" Tommy'yi istedi, ona tuhaf bir şekilde gözlerini kısarak
Yüzü ölümcül soluk olan refakatçi.

"Ah, ben çok hastayım," diye inledi Buster. Sonra devrildi
Kokpit, inilti yatıyordu. Bayan Elting ve Hazel onu aldı,
onu kabine taşıdı ve yastıklı birine yerleştirdi
soyunma koltukları. Margery derhal bir sonraki zorla
şalopa. "Keşke ölmüş olsaydım!" İnledi.

"Tezahürat! Henüz gelmemiş olan değer," diye cooed Tommy.

"Sizce bunun mükemmel bir şekilde güvenli mi?" sorguladı Bayan Elting, sonra
dışarıda sendelemiş. "Deniz çok kaba ve biz uzun bir yoluz
kıyıdan. "

"Hiç değil, Bayan," diye yanıtladı kaptan. "Bu çok güzel bir deniz.
Neden, bu tekne bir kasırgadan geçebilir ve asla bir damla sızdırmaz. Sen
Bakın, gemiye hiç su almıyoruz. Bir tekne nerede bulacaksın
Bu kadar kuru bilmek ister miyim? "

Böylece, Guardian durumları hakkında daha iyi hissetti, ancak
Baş döndürmeye başladı ve birkaç dakika sonra katılmak zorunda kaldı
Kabinde evlilik. Buster hala kabin zemindeydi, yapamıyor
Soyunma koltuğuna devam edin. Her zaman yandan diğer yana fırlatıyordu
yamacın rulosu. Bu zamana kadar kamptan dört kız daha vardı
Kabinde ne rahatlık olacağını aradı. Dışarıda Jane,
Harriet, Tommy, Hazel ve Kaptan tüm önlemlerini alıyorlardı
saatin keyfi. Harriet bir sepet yemek çıkardı ve,
Kendini taramaya karşı destekledi, yemeye devam etti. Arkadaşları
güvertede ona katıldı. Tommy,
kabin.

"Benim yanımda bir şey var mı?" diye sordu.

Kasvetli inilti davetini selamladı. Harriet onu geri aradı.

"Bunu yapmamalıydın, Tommy," diye azarladı. "En çok
senden hoşlanmayın. Eğer öyleyse nasıl ağır olmak istersiniz?
deniz tutma mı? "

"Eğer theathick alırsam, eşlenmem için uyurdum. Ah, sana yanık."

Beyaz martılar sürüsü "Rahibe Sue" üzerinde dolaşıyordu. Harita
Bir avuç kırıntı fırlattı, kuşlar aşağı indi,
şişlikleri sürdü ve açgözlülükle kırıntıları aldı. Başladılar ve
Yakında yamayı geçti. Bir saat boyunca kızlar onları besledi; O zaman,
Kırıklar bitkin düşüyor, martılar başkalarını aramak için denize çıktı
zanaat ve yemek.

Bir süredir yelken partisi onlarla tam olarak meşgul olmuştu
Çevrelerine çok az düşündükleri kendi işleri.
Şimdi onlara bakmaya başladılar.

"Arazi kayboldu!" diye bağırdı Harriet. "Gözsüzüz
kara. Bu muhteşem değil mi? Evden ne kadar uzaktayız Kaptan? "

"Neredeyse kırk mil," diye yanıtladı kütüklere danıştıktan sonra. "İstiyorum
geri gitmek?"

"Ah, hayır! Devam etmeye devam edelim. Nasıl keşke sonsuza kadar devam edebilseydim
Bu taraftan."

"Burada olan bir gemiyle tanışana kadar devam edeceğiz."

"Bir gemi! Oh, nerede?" kızları ağladı.

Kaptan, uzaktaki hafif bir lekeye boğulmuş bir parmağını işaret etti
ufuk.

"Sen öyle," diye cevapladı. "Dışarı çıkıp onunla buluşalım mı?"

"Evet, oh, evet!" diye bağırdı Meadow-Brook kızları neşeyle. Değişti
"Kardeş Sue" nun seyri çok az ve bowling'e gittiler
Atlantik silindirleri boyunca
Onlara saatte yaklaşık otuz mil hızla yaklaşıyor.




Bölüm XXI

Endişeli bir bakış


"Dışarı çık, kızım ve the the the the thip," diye bağırdı Tommy,
kabine.

"Git ve beni rahatsız et," diye inledi Margery. "Nasıl olduğunu göremiyor musun
hasta mıyım? "

"Çok kötü değil mi?" Tommy'yi yok etti, yüzünü bir
En sempatik sırıtış. Güvertedeki tüm bunlar siyahı izliyordu
Ufukta lekeleyin ve baktıklarında harika, karanlık bir
bulut. Buluttan, bir süre sonra beyaz köpüğün yanıp söndüğünü gördüler
Güneş ışığında, büyük geminin yerinden edilmesinden kaynaklanan
Yaz denizlerinde dövüldü.

"Onun yanına geçelim mi?" Bayan Elting'i sorguladı.

"Biz onun kursundayız," diye yanıtladı kaptan. "Biz ortaya çıkacağız
Yakında, çünkü olduğumuzu düşünmedikçe pozisyonunu bir inç kaydırmayacak
Onunla karşılaşacak. Teknenizi sancaktan bir noktaya bırakın, özledim
Burrell. "

"Evet, evet," diye cevapladı Harriet derhal, tekerleği hafifçe kaydırarak,
Gözler titreyen pusula kartına sabitlendi. Pozisyonun kayması attı
Rüzgar doğrudan artı. Şimdi kare olarak üflüyordu
Çeyrek, yamaç keskin bir açıda topuk aşağı neden olur. Tekne
Oldukça ileri sıçradı, Lee Ray neredeyse bir boğuldu
köpük. Direksiyondaki kızın gözleri zevkle parladı. Oldu
görkemli. Harriet Burrell daha mutlu olmayı hatırlayamadı
an.

"Bizi izliyorlar," dedi
Yaklaşan gemi camından. "Çıkmak olabileceğimizi düşünüyorlar
Onlarla konuşmak için, "diye ekledi bir kıkırdama. Tommy, "Gün ışığında Thhipth'i thpeak yapmıyoruz," diye cevapladı Tommy
Kaptandan hızlı bir bakış. Harriet ona bir uyarı görünümü verdi, sonra
Dikkatini kursu yönlendirmeye, yaklaşmakta olana bakmaya adamış
Arada sırada gemi.

"Salla," diye yönlendirdi Kaptan Billy. "Ağır bir şişlik atıyor. Biz
Kıçının altından geçen dik açılarda kesecek. Söyleyeceğim
Ne zaman sallanacaksın, böylece yapacağız. Şimdi görebiliyor musun
insanlar?"

"Evet, evet!" kızları ağladı.

Büyük kırmızı ve siyah huniler yoğun siyah duman bulutları
artık geminin yükselen üst işleri gibi açıkça görülebilirdi,
ve havada yüksek köprü.

"Salla," diye emretti "Sue'nun" kaptanı.

Harriet dümeni zorlaştırdı. Sloop çabucak cevap verdi. Şimdi
Bir sırılsıklam duşta teknenin üzerine fırlatılmış ve bağırıyor
Çayır-brook kızlarından glee. Birkaç dakika içinde hareket getirildi
onları büyük gemiye o kadar yakın ki kızlar taze bakabilir
O taraftaki rayları kalabalık yapan yolcuların deniz üflemeli yüzleri
astar. Yamacın yanına çarpması gerekiyormuş gibi görünüyordu
daha büyük tekne. Harriet, Kaptan Billy'ye sorgulayarak baktı:
cesaretle başını salladı, burada hiçbir
alarm nedeni.

Kızlar şimdi mendillerini sallıyorlardı ve
Neden bu kadar zayıf bir partiyi anlayamayan şaşırmış yolcular
zanaat denize uzaklara karşılanmalıdır, bunlardan ne kadar azı
Gemi biliyordu. Toprağın gözden uzak olduklarını biliyorlardı,
Marvel'i daha büyük hale getirdi.

"Daha yakın bir şey," diye emretti Kaptan Billy.

Harriet hala daha fazla sallandı. "Kardeş Sue" burnunu gömdü
köpüklü, tezgahın altındaki astarın girdap uyandırması, çok yakın, içinde
gerçek, kızların ikiz üzerinde kaynadığını görebiliyorlar
pervaneler ve ritimlerini duyun. Bir sonraki an onu geçtiler
ve açık denizde, tekrar denizde, büyük gemi harmanlarıyla
New York'a doğru yol, kendi arasındaki boşluğu hızla genişletiyor ve
Girişimci küçük zanaat. Oldukları an için
vapur tarafından battaniye, yelkenleri düzleşmişti ve kaybetmişlerdi
başlık, ama şimdi rüzgar onları aldı, yelkenler karındı ve
Little Sloop yoluna devam etti.

"Şimdi dönmeliyiz," dedi kaptan, gökyüzüne danışıyor,
kapsamlı bir bakışla süpürüldü. Harriet'e dönüş parkurunu verdi.
"Korkarım rüzgarı kaybedeceğiz. Ancak daha sonra alacak.
Endişeli olmaya gerek yok. "Kabinin içine girdi ve eğildi
ileri, barometreye danıştı. Harriet yüzünün giydiğini belirtti
şimdilik kaygı görünümü. Ama ne zaman tamamen kaybolmuştu
Güverteye döndü. Bir kez daha ufku süpürdü.

"Cam nasıl?" diye sordu, ama onun için çok düşük bir sesle
Duymak için yoldaşlar. Harriet barometreye atıfta bulundu.

Yüzbaşı Billy, "İki saat içinde bir inçten fazla düştü."

"Bu büyük bir düşüş, değil mi?"

"Bunu söylemeliyim. Ama diğerlerine hiçbir şey söyleme," diye ekledi.
Herhangi birinin kulak misafiri olup olmadığını görmek için kızlara hızlı bir bakışla
onun veya Harriet Burrell'in sözleri.

"Bu bir darbe demek değil mi?"

"Evet. Ama uzun bir yol, muhtemelen yüz mil veya daha fazla olabilir."

"O zaman, yine, tam merkezinde olabilir miyiz?" sorguladı.

Kaptan tekrar başını salladı.

"Yapılacak bir şey var mı?"

"Elimizden geleni yapmaktan ve hava gözünü tutmamız dışında hiçbir şey
Yurtdışında ve yurtdışında. Yelkenlerinizi izleyin ve her nefes için onları kesin
hava. Jokey onu. Şimdi oradayken neler yapılabileceğini görme zamanı
çok az rüzgar var. "

Harriet, bir tekneye yelken açmada pratik deneyim kazanıyordu.
birkaç acemiye düşüyor, ama uzun süren biri gibi işe başladı
denize ve onun değişen ruh hallerine alışmıştı. Onun ustaca
"Kardeş Sue" manipülasyonu oldukça iyi bir ilerleme sağlıyordu
Dış yolculukta yaptıkları gibi bir şey yok, çünkü rüzgar
ölmek, daha uygun hale gelmek, bir noktadan değişmek
diğerine pusula.

"Rüzgar bir
Saat-Denizciler 'Saate Karşı Diyor'-Faul'e dikkat edin
Hava durumu, "Kaptan onu bilgilendirdi.

"Şimdi böyle gidiyor, değil mi?"

"Evet."

"Umarım bizi eve götürecek kadar olur."

"Çok fazla olabiliriz." Kaptan bir kez daha ufku inceledi
Kuzeydoğu. Gözleminden memnun olmadığını Harriet
kendinden emindi. Yine barometreye uzun süre baktı, baktı
onun rotasında olduğunu görmek için pusula, o zaman onu iterek
Eller ceplerine, arma tepesini inceledi.

"Çok fazla ilerleme kaydetmiyoruz, değil mi?" Bayan Elting'i sorguladı.

"Hiçbiri," diye şaşırtıcı bir cevap “Hiçbiri”; "Ölürüz
Şimdi sakin. "

Dalgalar yağlı bir görünüm almıştı ve artık yoktu
Silindirler üzerinde beyaz tepeler. "Kardeş Sue" yuvarlandı ve daldı
Saçma yolu, bom yan yana sallanıyor. Tüm eller içeri girdi
Bununla birlikte, kokpit veya kabin, böylece onların tehlikesi olmaması
sallanan bom tarafından vuruluyor. Kabinde bir dizi duyuldu
inliyor eskisinden daha acı çekiyor. Guardian bir
Ölçüyor, ancak çok soluk olduğunu gözlemlediler. Temiz hava
Dışarı onu biraz canlandırdı.

"Tehlike olup olmadığını açık bir şekilde bana söylemeni ister miyim?" istedi.

"Henüz değil," kaptanın kaçan cevabı oldu.

"Daha sonra olabilir mi?"

"Eve geç kalabiliriz," diye yanıtladı. "Daha fazlasını söyleyemem
Şimdi. Ugh! "

Harriet Burrell onu kuzeydoğuya baktığını gördü. O takip etti
bakışının yönü ve çok fazla asılı duran morumsu bir pus gördü
ufuk. Mor pusa bakarken daha koyu büyüyordu ve
Boyut artışı. Bilmese de görme onu rahatsız etti
Neden. Deniz şimdi çok az gürültü yaptı. Bir martılar sürüsü olabilir
Açıkçası yüksek yük ve fırtına bir sürü fırtınalı bir sürü duydu
Petrels yükseldi, ardından su üzerinde dinlenmeye geldi
şalopa.

"Jibleri alacağım. Tekerleğinize dikkat et. Bir darbe içindeyiz,"
kaptanı duyurdu.




Bölüm XXII

Mighty Denizlerin Kavruğu


Kaptan hızla jibleri kıvırdı, sonra ana resif aldı.
Gökyüzüne tekrar danışırken, jiblerden birini bırakmaya karar verdi, bu yüzden
bir kez daha ayarlayın ve ana resif daha aldı, böylece
ikincisinin önemli ölçüde kısaltılması.

"Kardeş Sue" şimdi hiç ilerleme kaydetmiyordu ama yuvarlanıyordu
Dalgadan dalgaya baş döndürücü, ara sıra tarafa çarpan bir şişme
küçük tekne ve yeşil suyun yuvarlanan torrentleri
kokpit. Kızlar kefaletle çalışmaya hazırdı. Zaten sırılsıklam oldular
Yine de cilde, rahatsız olmak yerine, gülüyorlardı
Neş bir şekilde, çok eğlenceli olduğunu düşünüyorum. Dikkatleri bir
İlk başta görünen porpoises okulu
Yağlı yeşil denizlerden çıkan minyatür gayzerler gibi. .
Porpoises bölünmüş, yamacın her iki tarafından geçip kapanış
Gemide, bir yerde bir yerde uzanan toprağa doğru yarışmak
yeşil mesafe.

Bir şeye hızlı tutmadan ayakta durmak artık imkansızdı
vermezdi. Harriet hiç bu kadar hızlı bir tekne rulosu görmemişti. Yandan
yanına, aynı anda daldı, her ikisi de neredeyse
inanılmaz hız. Kendi başı dönmeye başlamıştı. Tommy'nin yüzü
solgun.

"Deniz tutuyorsun," diye gülümsedi Harriet, arkadaşına keskin bir şekilde bakarak.

"Hayır, değilim," diye protesto etti küçük kızı "kalınsın
senin. "

"Dizzy olmayı itiraf ediyorum," diye itiraf etti Harriet, "ama o kadar hasta değilim
Yatağa gitmeliyim. Dışarıda kal. Çok daha iyi olacaksın
Havanın yakın olduğu ve diğerlerinin acı çektiği kabinde. "

"Ben gidiyorum, teşekkür ederim. "Tommy kabine karşı durdu, onu
Skipper'ın şimdi ciddi yüzünü gözlemleyen keskin küçük gözler. "BEN
Gueth thomet bir şey olacak, "diye gözlemledi.

"Diğerlerine söyleme," diye uyardı Harriet
baş.

"Asla niyetim yok. Ne, bir thtorm?"

Harriet başını salladı.

"Biliyordum. Bir şeylerin gidip gelmeyeceğini biliyordum."

Mor pus hızlı bir hızda yaklaşıyordu ve Harriet
Burrell onunla denizin biriktiğini, beyaz tepelerinin kızgın olduğunu gördü
ve tehditkar.

"Rüzgarı ezici tutmaya çalış," diye emretti kaptan. "Yapacağım
çarşafları kullanın. Sence yönetebileceğini düşünüyor musunuz? "

"Evet, efendim. Siparişleri arayacağım.
Ben efendim. "

"O zaman havalandıracağız, ama oldukça ıslanacağız ve gece
Devam ediyor. Mutlu bir gece geçireceğiz! Tüm eller kim
Aşağıya bir dalış yapmak istemeyin, "diye bağırdı kaptan.

Bayan Elting, Jane, Harriet ve Tommy dışarıda kaldı. Kaptan
her birine bir ip attı, onları ipleri bağlamaya yönlendirerek
WAIST'ler, çizgileri hızlı bir şekilde yaparak,
Yükseltilmiş güverte kabini.

"Sadece güvenlik uğruna," diye başını salladı.

Rüzgar arma için ıslık çalmaya başlamıştı, su
"Kardeş Sue" nun yaylarının altındaki köpük, aldığını gösteren
İyi ilerleme altında.

"Port One Point," diye körükledi kaptan. Harriet anında itaat etti
emretmek. Sonra Gale bir çığlık ve kükreme ile üzerilerdi. A
onları bataklamakla tehdit eden su hacmi, kıçlara doğru yuvarlandı,
Ama bu kadar Harriet'i yapmadan önce, keskin bir şekilde söylenen bir
komuta, burnu yaklaşmakta olana kadar yamayı sallamıştı
rüzgar ve su acele. Tuz seli olarak nefes almak için nefes aldı
su onu sardı; Yine de, ayaklarını destekleyerek, sıkıca yapıştı
Tekerlek, zanaat yeni kursa tutuyor. Daha sonra Harriet'in
arkadaşlarının yeşil üzerinde yüzdüğünü görmenin hafifçe hatırlaması
Küçük kokpitte deniz, Tommy'nin soluk yüzü daha fazla öne çıkıyor
Geri kalan her şeyden daha belirgin.

"Yaptık," diye kükredi kaptan. "Şimdi onu sabit tut ve o
Bir ördek gibi dışarı çık. "Bir kova aldı ve kefaletle başladı
tüm gücü. Jane de aynı şekilde yaptı, sonra Bayan Elting onu ödünç verdi
yardım. Tommy tüm gücüyle kabin çatısına yapışıyordu.

Fırtına onları vurmadan önce,
Masthead ve yan ışıklar. Şimdi bunu yapmak imkansızdı. .
Sloop, onu işaretlemek için ışıksız denizlerde acele ediyordu
Anlarla daha vahşi büyüyen denizde varlık. Ancak
Binnacle ışığı pusulanın üzerinde istikrarlı bir şekilde yanıyordu, böylece
Helmswoman hangi yöne gittiklerini görebildi. .
Pusula ona, karaya doğru ilerlemek yerine, onlar
Avrupa'ya karşı korkunç bir hız hızında koşuyorlardı. Hala,
Bunun izlenmesi gereken tek güvenli kurs olduğunu fark etti.

Bir kerede Harriet Burrell keskin bir alarm çığlığı söyledi. O attı
Tekerlek o kadar aniden
Yama neredeyse onları kaplumbağa çevirdi. Kaptan Billy, hızlı
içgüdü, bırakın, böylece uzağa doğru sallanan, böylece
Küçük zanaatın üzülmekten kurtarılması. Bu ana kadar yapmadı
ani vites değiştirmenin ne anlama geldiğini bilin, ama tıpkı olduğu gibi
Helmswoman'a körüklü bir ışık kütlesini gördü
şimdilik onların üzerine asıldı, sonra yanıp söndü, eksik
Birkaç kokulu su çubuğu tarafından "Sue". Dar bir kaçış yaşadılar
bir vapur tarafından koşmaktan. Ama Harriet'in çabukluğu için hiçbir şey
onları kurtarabilirdi. Köprünün üzerindekilerin
vapur, denizdeki küçük tekneyi yaylarının altında keşfetmemişti,
Çünkü onlar bile dolu değillerdi.

"İyi iş," diye bağırdı kaptan.

"Avrupa'ya geleceğimizi sanıyordum," diye bağırdı Tommy.

"Onu koy. Bu yelkenden resifi kapatmalıyım," diye emretti kaptan.

Harriet yayını rüzgarın dişlerine doğru yönlendirdi. Oh, nasıl
Küçük zanaat daldı! Bazen büyük bir kısmı gibi görünüyordu
Uzunluğu tamamen sudan çıkmıştı, uzun sürdü,
Titreyen bir büyük dalganın tepesinden diğerine sıçrama. Çok zor
Yuvarlandırmak için çok az zamanı kaldığını söyledi. Tuz
kabinin kendisi neredeyse
Tamamen direksiyondaki kızın manzarasından gizlenmiş. Bu arada
Kaptan, Mainsail'i son sıraya kadar resif yapmıştı.

"Şimdi onu birkaç puan bırak," diye yönetti.

Boom!

"Ah, bu neydi?" diye bağırdı Bayan Elting, sesi zar zor duydu
Gale çığlık attı. "Ne oldu?"

"Jib yönetim kuruluna gitti," diye bağırdı kaptan. "Kaybetmezsek şanslı
Mainsail de aynı şekilde. "

Harriet, şaşırtıcı rapor patladığında bir ses çıkarmamıştı
Fırtınanın kükremesinin üstünde, ama kalbi sıçradı
Boğazı. Kolları, tutma gerginliği altında uyuşmuştu
Tekerlek, deniz zanaatına karşı muazzam gücünü fırlatıyordu,
Tekneyi korumak için helmswoman'ın büyük çaba gerektirmesi
kursunda. Ama seçtiği göreve sarsıldı,
Bakışlarıyla öndeki karanlığı delin. Tuzlu su gözlerini yaptı
Akıllı, böylece neredeyse hiç göremedi. Yine de hissedebiliyordu
Yüzüne rüzgar ve sadece bu rehberle
"Sue" fırtınaya gitti. Uzun zamandan beri tutmaya çalışmayı bırakmıştı
Pusula kursunda tekne, zamanın büyük kısmı için
Pusula kartı, sprey veya katı su ile görünmezdi,
duruma göre.

Küçük teknenin bombardımanının altında nasıl durduğu harikaydı
Atlantik silindirleri ve kendilerini fırlatan su dağları
onun üzerine. Harriet suda dizlerine kadar duruyordu, ama,
Neyse ki, tekne her yuvarlandığında veya daldığında, bir miktar tuz
Su denizin içine fırladı.

Kabinde hareket edilebilir her şey ayaktaydı. Oradaki yolcular
neredeyse zaman zaman boğuldu, ama korkularında çoğu vardı
deniz tutmalarını unuttum. Çoğu koltuklara yapışıyorlardı
Örnekler, korku ile çığlık atıyor. Bayan Elting, ona karar vererek
Dışarıdan ziyade kabinde varlık gerekiyordu, içine daldı
Koyu delik önce. Hızla kendini bir araya getirerek, onu yaptı
Teknenin her dalışı olsa da, kızları sakinleştirmek ve rahatlatmak en iyisi
Sonuncusu olmasını bekliyordu. Mümkün değildi
Küçük zanaat Gale'i havalandırabilir.

Aniden başlarının üstünde güçlü bir kaza geldi, ardından bir
Ripping, yırtma sesi ve üstünde hepsi
Kokpit içinde büyük savaşlarıyla savaşan kızlar
"Kardeş Sue".

Kabinde kızlar kendilerini birbirlerinin kollarına attılar,
çılgınca çığlık atıyor.

"Dur!" diye bağırdı Bayan Elting. "Cesur olun kızlar. Unutma, sen
Kamp Kızlar! "

Kabin kapıları patladı ve büyük bir yeşil dalga onları uzun süre fırlattı
Kabin, onları uzak uçtaki bölmeye karşı eziyor,
Guardian yapışan, nefes nefese, neredeyse boğuldu,
kapı.




Bölüm XXIII

Umutsuz Bir Savaş Koruma


"Kaybolduk!" diye bağırdı Bayan Elting, kabine geri döndü. Ancak
Aniden onsuz bir bağırışla çekildi.

"Kes!" Harriet çığlık attı. "Jane, orada mısın? Tommy!"

"O gitti!" Uzun, ağlayan bir ağlamada cevap veren Jane'in sesiydi.

Su hızla kabinden çekiliyordu. Bayan Elting'i çabucak
kızları düzeltti. Ne kadar ciddi olduklarını bilmiyordu
incinmiş, ama kabin içinde tüm emin olduktan sonra
Hayattaydı, Guardian kokpite doğru yol aldı. Harriet durdu
direksiyona karşı hazırlandı, komutlarını bağırdı, çığlık attı
Kendini Gale'nin üstünde duyup anlamasını sağlamak için sesinin başında.

Guardian ona sendeledi.

"Ah, ne oldu?" Ağladı. "Direk denize gitti-en azından bir kısmı ve--

"Kaptan Billy de gitti! Boom vurdu ve onu taşıdı!"
Jane'e duyulacak kadar yakın sürdüğünde bağırdı.

"Kest, sana söylüyorum. İşte bir balta." Harriet
Soyun, keskin kenarlı bir balta çizdi ve teslim etti
Çılgın Jane McCarthy. "Hızlı olmalısın. Batak oluyoruz.
Bakın, yan tarafa su alıyoruz. Oh, _do_ acele et, Jane! "

"Kaptan gitti!" İnliyor Bayan Elting. "Hiçbir şey yapılamaz mı?"

"HAYIR." Harriet'in sesi sağlamdı. "Hızlı çalışmadıkça hepimiz gideceğiz
dibe. Bunları teknede kurtarmalıyız, Bayan Elting. Ama sen
Sesini dinle. Oh, bu korkunç! "

Sabit Whack-Jane McCarthy'nin elindeki balta nezle
hafifçe kulaklarına geldi. Jane yan yana kaydı
su; Ama bağlı olduğu yaşam çizgisini kavrayarak, kız
Kendini güverteye geri çekti ve tekrar çalışmaya başladı. Oldu
Harriet Burrell'in "Sue" nun ayakta kaldığı harikası
Üstünden daha fazla su altındaydı ve denizler kırıyordu
onun üzerinde.

"Lütfen geri dön ve kızlara bak. Yaşam çizginiz nerede?"
diye sordu Bayan Elting'den Harriet.

"Kabine girdiğimde attım."

"Geri dön! Seni arayana kadar orada kal ya da--

Harriet cümleyi bitirmedi, ancak koruyucu anladı ve
Kabine geri döndü, burada rahatlamak için elinden gelenin en iyisini yaptı
Panikle kaplı kamp kızları.

"Bık!" Jane'i çığlık attı.

"Sue" şiddetli bir sarsıntı ile sağlandı. Jane tarafını serbest bırakmıştı
Kırık direk ve yelkene bağlı arma teknesi
zanaat tutmak ve onu bataklamak için her saniye tehdit etmek. Jane
Kokpitin içine girdi ve kalışları kesmek üzereydi
Şimdi yamacın kenarı olan enkaz tuttu.

"Durmak!" Harriet'e komuta etti. "Bize ne gibi bir etkisi olduğunu görene kadar bekleyin,
Ama tehlike olduğunu görürsek kesmek için durun. Oh, umarım yapalım
dışarı çıkabilmek. O zavallı kaptan! Sersemlemiş olmalı
patlamanın bir darbesi ile. Bir kaldırmadan burada durmak acımasız görünüyor
onu kurtarmak için el. Ama ne yapabiliriz? Jane, yapabileceğin bir şey var mı
Yapabileceğimizi mi düşünüyorsun? "

Çılgın Jane yavaşça başını salladı.

"Ailesine söylemekten başka bir şey yok, eğer karaya geri dönersek"
Ciddi cevabı. "Ama sevgilim, henüz kendimiz karada değiliz ve
Eğer olursak benden çok şüpheliyim. Dalgaların kırılmasını görün
Bu eski küvet. Sence ne kadar dayanacak? "

Harriet hemen cevap vermedi. İleri doğru bakıyordu
karanlık. Elini tutarak, rüzgarın yönünü kaydetti.

"Görüyor musun Jane, 'Sue' daha iyi davranıyor! Almıyor
Neredeyse çok fazla su. Ne olduğunu biliyor musun? "

"Ne, sevgilim?"

"Kestiğin enkaz, sert tutuyor ve
deniz çapası ve biz olana kadar teknenin yayını çekti
tam Gale'ye gidiyor. Kesmene izin vermediğim için mutluyum
enkaz. Bizi kurtaracak olan şey olabilir, ama ben
Bilmek. Keşke çukurdan kurtulmanıza yardımcı olacak bir tane alsaydın. .
Su tekrar derinleşiyor ve kabin tamamen ayakta. "

"Ama daha fazlası gelecek," diye itiraz Jane.

"Ve daha fazlası bizi bataklatacak, bildiğimiz ilk şey. Tekerleği alıyorsun. Ben
kefaletle. "

"Kendim yapacağım, sevgilim."

Jane Hazel'den ona yardım etmesini istedi ve birlikte ona kadar köleleştirdiler
sanki sırtları kesinlikle kırılır gibi görünüyordu.

Fırtına, hiç azalmasa da, öfkede artmadı.
Olduğu kadar şiddetliydi. Denizler kırık zanaatın üzerinde belirdi
Büyük, siyah dağlar gibi, ama bir şekilde sadece bir
onu yutmadan birkaç saniye önce ve bölmek, her ikisini de aktarmak
tarafı, ama "kız kardeş Sue" köpük, gıcırdayan ve
inleme, her eklemde vermek ve parçalara ayrılmakla tehdit etmek
Her yeni bükülme ve kıvılcım denizleri tarafından ona zorla dönün. Bayan Elting, bir önlem aldıktan sonra kızları kabinde susturdu,
Bir ipe yapışarak çıktı. O ve Harriet bağırdı
sohbet, bundan sonra koruyucu kabine döndü,
Birine rağmen, büyük denizler tarafından dövülme tehlikesi daha azdı
Güvertede olduğu gibi kabinin içinde tamamen ıslak olabilir.

Gecenin saatleri yavaşça giyildi. Yoğun geçilemez
Siyahlık, Deniz'in Kükreme ve Gök Gürültüsü, Korkunç Mastürs,
Altlarına sarsarak ve fırlatarak kızların sinirlerini salladı,
onları sürekli olarak yarı saçlı bir durumda tutmak
acılarının keskinliğini azalttı. Ancak Harriet ve Jane,
Asla tek bir saniye için uyanıklıklarını rahatlatmadı veya tek bir
Tekneyi hafifletme veya katkıda bulunma eğilimi gösteren şey geri alındı
emniyet. Binnacle ışığı uzun zamandan beri söndürüldü
su, hangi yönünü söylemek için pusulayı görmeyi imkansız hale getiriyor
gitti. Onları bilmek için biraz iyi olurdu, onlar da
kurslarını değiştirmek veya herhangi bir ilerleme yapmak için güçsüz olmak,
Denizlerle sürüklenirken tasarruf edin. Harriet olabileceğini umuyordu
kıyıya doğru sürükleniyor. Bunun yerine, yavaş yavaş taşınıyorlardı
sahil ve onunla paralel.

Sonunda doğuda erken şafağın grisi ortaya çıktı, ama bu bir
"High Dawn", ışık ilk gökyüzünde görünen, yani
Denizcilere rüzgar veya fırtına. Harriet bunun anlamını bilmiyordu,
Ancak, en tuhaf görünümlü bir gökyüzü düşünmesine rağmen. Ve şimdi,
Işık yavaşça geldikçe, denizin ne hakkında bir fikir edinebildiler
Bütün gece yürüyorlardı. Bu bir
Korkunç manzara. Baktıkça kalpleri içlerinde battı. Dağlar
kurşun suyu havaya yükseldi, sonra tekrar gözden kaçtı ve
"Sue" denizin bu oluklarından birine girdiğinde
Kaçış olmadığı büyük bir siyah çukura batıyor. Yine de
Her seferinde sloop gülü yükseldi, suyu ondan sallayarak
Beyaz tarafların parıltısı ve yaklaşmakta olan denizlere bükülme
Başka bir baş döndürücü dalış yapmak.

Direğin alt yarısı hala ayakta duruyordu, düzensiz bir güdük,
güverte kendisi her enkaz ve hareketli olan her izi temizledi
teçhizat. Harriet'in en çok sorunlu olan su fıçısının kaybı oldu.
Kabinde küçük su deposu,
Yamanın ve içeriğinin perdesi dökülmüş. Çayır-brook kızı
içmek için suysuz olacaklarını gördüm, en ciddi
bir şey, bir şeye ihtiyaç duymadan boğulmadıkları takdirde
içmek. Tekneyi incelerken, içinde yavaş yavaş bir fikir oluştu
Zihin, benimsemeye çalıştığı bir plan,
Denemeyi ihtiyatlı hale getirmek için yeterince aşağı inmek için rüzgar. Harita
Diğerlerini ona çağırdı ve kızlar tümünü konuştu
Bir saatin daha iyi kısmı için detaylar.

Şimdi gemide yiyecek hiçbir şey yoktu, ne de partinin birçoğu hissetmedi
Yemek gibi. Ancak Tommy, iştahını gündüzden kısa bir süre sonra buldu
Ve oldukça rahatsızlık yarattı çünkü yapılacak hiçbir şey yoktu.
Zincir dolaba yol açan kapıları açmayı önerdi,
Ama bu Harriet duymazdı. Suyun içeri girmesini istemedi
Orada, bunun için teknenin tek kısmı gibi görünüyordu
ondan kurtuldu ve bu gerçekten onları en alt yere gitmelerini kurtardı.
Bu arada rüzgar,
en ufak. Tüm bunlar, kızların çoğunluğunu sefil olarak sefil,
Korku ve maruziyetten yarı ölü, umutsuzca minderlere yapıştı
soyunma koltukları, vahşi gözlü ve umutsuzluk. Tüm bu
Harriet Burrell, Jane McCarthy, Tommy, Hazel ve Miss Elting
yayınları ve dinlenmek için durmadan çalıştı. Öğlen hakkında
Rüzgar aniden öldü, sonra çeşitli ponponlar içinde bitmeye başladı
Pusulanın çeyreği.

"Şimdi, Jane, şansımız," diye bağırdı Harriet. "Fırtına kırıldı, ama
Denizler günün geri kalanında yüksek olacak. Biraz düzeltebilirsek
Bir çeşit yelken, çok geçmeden toprağa ulaşabiliriz. "




Bölüm XXIV

ÇÖZÜM


"Kardeş Sue" bir önceki öğleden sonra geri dönemediğinde ve
Fırtına geldi, Bayan Livingston, büyük ölçüde endişe duydu, bir kız partisi gönderdi
Portsmouth'a kelime göndermek için en yakın telefona bir koruyucu ile
yamaç ve yolcularının kayıp olduğunu. Bir gelir kesici
Ancak önce onları aramak için gönderildi
Okyanus astarıyla iletişim, kızlar kablosuz tarafından geçti,
Geminin kaptanından öğrenmek,
"Rahibe Sue" ve o zaman ikincisinin pozisyonunu veriyor. Bu
Gelir teknesi için bir rehber olarak hizmet etti, bu da
Gün ışığına kadar harika denizler.

Eksik yamaç belirtisi yoktu; Ancak, eğer öyleyse
Tekne hala ayaktaydı, sahilden üflenmiş olmalı,
Gelir teknesi bu yönde ilerledi. Saat üçe kadar değildi
Ancak öğleden sonra, Lookout'un bir şey gördüğünü bildirdi
Uzak mesafede yüzen, sancak yayından. Bunun bir çalışma
Gözlüklerin içinden nesne, kaptanın kesicisini bu konuda çevirmesine yol açtı.
yön. Bir saat sonra bunun bir
Sökülmüş tekne ve gemide insanlar vardı.

Önümüzdeki tam hız sipariş edildi ve gelir botu hızla çizildi. A
Gelir memurlarına ve adamlarına garip bir gösteri ortaya çıktı
Kesici, detaylar için yeterince yaklaşırken. .
sökülmüş sloop suda çok alçak yatıyordu,
kötü bir şekilde. Direğin kütüğünün üstüne bir zımba olmuştu
sürüldü ve bu bir ip koşusu. Bu ip bir jib tuttu, daha büyük
bir kısmı güvertede idi çünkü yeterince yükseklik yoktu
hepsini yay. Ama jibden ne vardı
Taze esinti ve sloop denizlerde yürüyordu,
Şimdi on beş milden fazla olmayan karaya doğru adil ilerleme
uzak.

Harriet Burrell, hala direksiyon başındaydı,
Tekneyi idare etmek, arkadaşlarına çekme görevini bırakmak
Ancak, yamayı uzun süren kesicinin dikkati
üzerindeki yolcular gelir teknesini keşfetmeden önce.

Kesicinin kaptanı, gitmeye cesaret ederken yamaçlara yakın yatıyordu,
Sonra hayatta kalanlarla bir megafon görüşmesi yaptı. Harriet cevapladı
Tekneyi kıyıya çıkarabileceğini düşündüğünü, ama
diğer kızları çıkarmalarını önerdi. Kaptan yapmaz
Harriet'in ilk önerisini dinleyin. Tehlikeli bir pasajdan sonra
Sonunda bir teknenin mürettebatını yamaçta almayı başardı,
Skipper'ın kendisi kurtarma partisine eşlik ediyor.

"Ve bu küveti gale içinden mi getirdin?" diye sordu, dönerek
Harriet, Kaptan Billy ve
Sonuçta "Rahibe Sue'nun" yolcularının deneyimleri.

Harriet'i mütevazi bir şekilde, "Bu tamamen iyi şanslardı, efendim," diye cevapladı Harriet.

"Bu şanstan çok daha güçlü bir şeydi," diye yanıtladı
Kaptan. "Deniz aşağı iniyor.
Güvenli hepinizi kesiciye koyacağım. "

"Yırtmayı terk edecek misin?" diye sordu Bayan Elting.

"Hayır. O tekneyi kendi nedenleriyle istiyoruz. Bakmak istiyoruz
Boş zamanlarımızda. Deniz çapası seni, o iyi denizcilikten kurtardı.
Bayan Burrell, bir adam değilsin üzücü. Komuta olacaksın
Birkaç yıl içinde bir gemi. Sanırım şimdi seni transfer etsek iyi olur. Ben
yamaçtan korkuyor. "

Transfer kamp kızları için heyecan verici bir deneyim oldu. Birçok
Kısa zamanlar üzülmeyi ve denize atılmayı çok az özlediler, ama
İki saatten fazla çalıştıktan sonra herkes güvenle inmişti
Gelir teknesinin güvertesi. Üç adam sloop'a koyuldu,
"Sue" nun kurulu olması durumunda cankurtaran botu onlarla birlikte bırakılıyor. Gelir
Kesici daha sonra onu eve doğru çekmeye başladı. Akşam geç kalmıştı
Sonunda Camp Wau-Wau'dan demirlemeye geldiler. Sörf
O kadar yüksek koşmaya kadar kızları karaya koymamaya karar verildi
Ertesi sabah, "Sue" yedekte atılmış olsa da ve
Körfeze sürüklenmesine izin verildi. Buradan mürettebatı karaya kürek çekti ve
Endişeli kamp kızlarına arkadaşlarının herkesin
güvenli.

Ama sabah beraberinde bir sürpriz daha getirdi. Kabin
Çayır-brook kızları evlerini tamamen ortadan kaldırmıştı.
Onunla çıtaya gitmiş, fırtınadan süpürülmüştü, kabin yatıyordu
Körfez kıyısında umutsuz, karışık enkaz. Onunla da vardı
Gelir botunun memurlarının çeşitli şeyler karaya çıktı
o sabah erken incelendi. Yıkık şeyleri telaffuz ettiler
mühimmat.

Harriet gizemli kutudan,
orman. Günün ilerleyen saatlerinde bu yer aldı ve kazıldı. Bulundu
Eski desenli askeri tüfeklerle dolu çinko kaplı bir kasa olun.

Gemide "Kardeş Sue", zincir dolapta tam bir
Kablosuz ekipman, oldukça bir tüfek yükü ve
mühimmat.

"Bu silahlar _business_ içindi!" Kaptanı belirtti
gelir kesici, kendisi ve başka bir memur,
Dört denizcinin işi.

Harriet, "Neden, korsanlık günlerinin geçtiğini düşündüm."

"_Pi _--" Tommy'yi nefes aldı ve solgunlaştı.

"Korsanlar!" Margery Brown'u şaşkınlıkla yankılandı. "Neden,
öldürüldü ve kimse bize ne olduğunu bilemezdi! "

"Korsanlar hakkında bir şey söyledi!" Gelir kaptanını geri döndürdü,
gülümseyen.

"Neden, Taid--" Tommy'ye merakla başladı.

"" İş "den bahsettim," üniformalı adamın cevabı geldi "ve
Söylemek istediğim buydu. Bu günlerde Latin-Amerikan'da
ülkeler, devrimin önde gelen biçimlerinden biri gibi görünüyor
işletme."

"_Revolution? _" Evliliklerini tekrarladı, hızla canlandırdı, Tommy dinlerken
şaşkınlıkla. "Neden devrimler romantik; korkunç bir şey yok
onlar hakkında. "

"Korkunç bir şey yok," diye güldü Kaptan Rupert. "Ülkelerde
güneyimizin çoğu, devrimlerin çoğu çok uysal işlerdir.
Gerçek dövüş gider. En çok gürültüyü yapan kalabalık
Hükümet veya isyancı, genellikle günü kazanır. Bu konuda ben
Boş kartuşların neden yapamayacağını asla anlayamadım
Bu Latin-Amerikan devrimlerinde gerçek mühimmat. "

"Yine de bu tüfekler ve kartuşlar bir
Devrim, "Harriet içeri girdi", onları inmek tuhaf görünmüyor
New Hampshire sahilinin bu kısa şeridi? "

"Sebebini anladığınızda hiç tuhaf değil," Kaptan Rupert gitti
Açık. "Bu tüfeklerin başka bir öngörülen
Küba'daki siyahların ayaklanması. Oradaki siyahlar her zaman hazırdır
Kavga, kendi kendine arayan beyaz adam onlara silah sunuyor,
ve zafer durumunda, işsiz müreffeh bir zaman. Çok
Küba'daki siyahların bir başka ayaklanması planlandı. Sırrı
Küba hükümetinin hizmet adamları olaydan rüzgar aldı ve izlendi
Bu ülkenin bazı çizicileri.

"Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri neredeyse tüm malzemelerin bulunduğu yer
Bu devrimler için satın alınır. Yani hükümetimiz izliyor,
kolların sinsice Portsmouth'a gönderildiğini keşfetti,
Doğrudan New York'tan Küba'ya gönderilmek yerine. Öyleydi
Tabii ki, Portsmouth'un kolların olduğu liman olduğu oldukça açık
ve mühimmat gönderilecekti. Yani komuta ettiğim kesici
Portsmouth'a sipariş verildi. Plotterlar orada bulur bulmaz
'Terrapin' o limanı geziyor, bildikleri başka bir şey bulmaları gerektiğini biliyorlar
Malları ülke dışına çıkarmanın yolu, çünkü bu yasaya aykırı
Bu ülkeden silah göndermek için yerleşik herhangi bir şekilde kullanılmak üzere
devlet.

"Yani çiziciler yeni bir plana çarptı.
Düzenli balık tutma şaplak, küçük bir sürü kolu denize almak için, orada
Onları bir yamaçla aktarın. Yüzbaşı Billy seçilen adamdı
Denizde kolları ve mühimmat alın. Onları buraya getirdi
Onları saklamak, karanlık bir gece çıkarmak amacıyla, yapmak
birkaç kısa gezi ve tüm tüfekleri aktarmak ve
Kartuşlar-Bir bin tüfek ve üç milyon kartuş,
Kazanmada bekleyecek küçük vapur. Buhar gemisi
Daha sonra kargoyu Küba'ya taşıyarak malları bir sır olarak inerdi,
atanan yer. Yüzbaşı Billy, hükümetimizin öğrendiği gibi
İşteki payı için bin dolar alın. Biraz
Riskli, yakalanırsa hapishaneyle karşılaşırken-kesinlikle olurdu
Yaşamış olsaydı hapsedildi. "

"Zavallı adam!" Harriet'i sempatik bir şekilde iç çekti.

"Sana katılıyorum," diye başını salladı Kaptan Rupert Gravely. "Kaptan Billy
Erkekler giderken iyi bir adam; Ama ellinci yılını geçmişti
Her zamanki gibi servet ve binlerin yemini yakaladı
Dolar, ancak ülkesinin yasalarını çiğnediğini biliyordu. Ancak
öldü, "diye ekledi gelir memuru
an; "Bu nedenle onun hatasını daha fazla tartışmayacağız."

Ormanda "gizli hazine" ortaya çıkarıldığında,
Tüfekler ve kartuşların büyük bir sevkiyatı. Bunlar gizlenmişti
Ormanda akıllıca gizlenmiş yapay, çim kaplı bir mağara. Onun
Varlık o kadar iyi gizlidi ki Camp Wau-wau kızlarının skorları vardı
Varlığından şüphelenmeden mağaranın üzerinden geçen zamanlar geçti.

Gelir kesici yelken açmadan önce altı subay geldi
Bir akşam karaya, kızlarla akşam yemeği yiyerek,
mahalleden davet edilen genç erkek sayısı. Daha sonra
Half-Past On Saat Hoş bir dans vardı.

Çok yakında Harriet Burrell ve arkadaşları bu tatil gezisini buldular
Sonunda. Kazandıkları onurlardan gurur duyarak, kelimelerin ötesinde çok mutlu
Sahip oldukları iyi zamanlarla, bir gün önce ev için ayrıldılar
"Rahibe Sue" nun hulk, Bay McCarthy'nin emriyle götürüldü,
ve satıldı.

"Şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi zamanı geride bırakıyoruz," diye iç çekti
Ayrıldıkları sabah Hazel.

"Eminim henüz hepimizin önünde çok iyi zamanlar var,"
Harriet'i parlak ilan etti.

"Ne söyleyeceğim kızlar," diye kırdı Bayan Elting, "
Orijinal, ama pratik. Bizim almak için meşgul olduğumuz sürücü
İstasyona eşyalar on dakika içinde burada olacak. Eğer biz
Onun için hazır değil, beklemek için bizi ekstra suçlayacak. "

Böylece ambalaj bitti, sürücü bagajla ayrıldı ve
Biraz ıslak gözlü çayır-brook kızları kampta hepsinden ayrıldı
Wau-wau. Sonra, meşale taşıyıcısı Harriet Burrell liderlik ediyor, dört
Kızlar ve koruyucusu iz aldı.

Yine de tüm okuyucularımızın olacağı gibi iyi bir zaman daha vardı
Yayınlanan bir sonraki cildi açtıklarını hızlı bir şekilde keşfedin
Başlık altında: "Tenis kortlarındaki Meadow-Brook Girls; Veya,
Büyük Turnuvada Kazanmak. "


SON.






Projenin Sonu Gutenberg E-Kitap Çayır-Brook Girls the Deniz
Janet Aldridge tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEADOW-BROOK GIRLS BY THE SEA ***

***** This file should be named 17099.txt or 17099.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/9/17099/

Produced by Jason Isbell, Greg Weeks, Sankar Viswanathan,
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

