*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Camp Life in the Woods and the Tricks of Trapping and Trap Making (Ormanda kamp hayatı ve tuzak ve tuzak yapımının püf noktaları)
Yazar: William Hamilton Gibson
Yayın Tarihi: January 2, 2007 [EBook #17093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Camp Life in the Woods and the Tricks of
Trapping and Trap Making, by William Hamilton Gibson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Camp Life in the Woods and the Tricks of Trapping and Trap Making

Author: William Hamilton Gibson

Release Date: January 2, 2007 [EBook #17093]
[This file was first posted on November 18, 2005]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP LIFE IN THE WOODS AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert J. Hall tarafından üretildi








[İllüstrasyon]




Ormanda Kamp Hayatı

Ve

Tuzak Hileleri

VE

Tuzak yapımı


Dahil olmak üzere

Kamp barınağı, kütük kulübeleri, kabuk gecekondu, ormanlık kapsamlı ipuçları
Yataklar ve yatak takımları, tekne ve kano binası ve değerli öneriler
Trappers'ın yiyecekleri vb. Tuzakçının üzerinde genişletilmiş bölümlerle
Tüm "püf noktaları" ve değerli yem tariflerini içeren sanat
MESLEK; Çelik tuzağın kullanımı için tam talimatlar ve
Her türlü tuzakların inşası için; Ayrıntılı Talimatlar
Tüm kürk taşıyan hayvanların yakalanması için; İçin değerli tarifler
Kürk derilerinin iyileştirilmesi ve bronzlaşması, vb.


W. Hamilton Gibson tarafından

"Pastoral Günler" in yazarı


Yazar tarafından _illusted__




[Sayfa 1]
Sevgili arkadaşlarıma

MR. Ve Bayan. F. W. Gunn,

Nazik eğitmenler ve katılımcılar

İçinde

Gençliğimin en parlak sevinçleri,

Bu kitap

Sevgiyle adanmış

Yazar.




[Sayfa 3]
[İllüstrasyon]

Önsöz

[İllüstrasyon: O] spor kataloğundaki tüm çeşitli konular
ve eğlenceler,
Genel olarak Amerikalı erkeklerimiz, başlıklarını oluşturanlardan daha
Bu kitap. Tuzaklar ve tuzak, akraba şubeleriyle birlikte,
Her zaman olmuştur ve her zaman _will_ büyük ilgi çekici konular
çocuklar arasında ve özellikle ülkede yaşayanlar için.

"Erkekler '' nin çok az örneğine sahip olduğumuz için pişman olmak bir gerçektir.
Kitaplar "Bu ülkede yayınlandı. Birkaç İngilizce eseri var
bu karakterden, gittikleri kadar mükemmel, ama
yine de eksik ve isteksiz
Amerikalı erkekler, büyük ölçüde sporda yaşayan esasen
İngilizce ve sadece _other_ üzerine dokunmak veya tamamen dışlamak
Bu ülkenin erkek çocuklarına ilgisi olan konular.
Bu kitaplardan hiçbirinde, mevcut cildin yazarı kadar
bilir, tuzakların konusu herhangi bir adil olarak kabul edilir ve
Verilen örnekler, yalnızca en yaygın olanı temsil eder
ve halkın halihazırda bilinen evrensel çeşitleri.

[Sayfa 4]
Bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, yazar gayretli bir coşku ile girdi
Bu garip ve ihmal edilen bir çalışmanın hazırlanması üzerine
edebiyatın köşesi ve anımsamalarından yola çıkarak
Kendi çocuksu deneyimler, böyle bir
Halkın ulaşamayacağı hacim, uzun bir keçe arzusu sağlar
Karada erkek arkadaşlarının kalbinde.

Bu cildin yayınlanmasında bizden uzak olsun, anlaşılacak
fakir masum hayvanların ahlaksız yıkımını teşvik etmek olarak. Beğenmek
Örneğin tüm akraba sporları, avcılık ve balıkçılık,
Tuzaklama saptırılabilir ve olduğu bir noktaya taşınabilir
basit zulüm, _always_ gibi, sadece
_Excitement_ getirir. Zavallı kurbanlar hiçbir faydaya hizmet etmeyecekse
Yakalandıktan sonra, ya yiyecek olarak ya da mobilyalarında
tüyler veya deriler yararlı amaçlar için, spor kalpsiz hale gelir
zulüm ve onu cesaretlendirmek olarak anlaşılmak istemiyoruz
bu tür koşullar altında. _Right_ Sense tuzakında
Keyifli, sağlıklı ve meşru bir spor ve biz bunu övüyoruz
Tüm erkek okuyucularımıza.

İyice bir _practical_ üretmek yazarın nesnesi olacaktır.
Hacim, tuzağa bu tür örnekleri mümkün olduğunca sunmak
Orta derecede yaratıcılığa sahip herhangi bir çocuk kadar kolay, kolayca
ve ayrıca her çeşidi ile her çeşidi göstermek için
En ayrıntılı açıklama ile desteklenmiş azami açıklık.

Tüm "alkış tuzağı" hariç, hacmimiz kucaklayacak
için kullanılan çeşitli cihazların neredeyse her bilinen örneği
tüm ülkelerde kuş, canavar veya kümes hayvanı yakalama, böyle basitleştirme
karmaşık yapıları nedeniyle uygulanamaz olanlar,
ve başkalarını Amerikan'ın tuhaf adaptasyonuna değiştirmek
Tuzakçı. Zulüm ve uzun süreli acı çeken cihazlar,
Mümkün olduğunca, hariç tutulun, çünkü bu gerekli değildir
herhangi bir tuzakta yeterlilik ve her yere karşı korunmalıdır
olası. Aşağıda aktarılan öneriyi takip ederek
[Sayfa 5]
"Tuzakçı" başlığı, tam ve geniş talimatlar sunacağız
Tuzaklar, ayar için zemin seçimleri ve diğerleri için
Tüm ana oyunumuzun ve vahşice yakalanmasıyla ilgili ipuçları
Hayvanlar, ya yiyecek veya kürkleri için değerli. Kısacası, bizim
Kitap, gerekli tüm gerekli tüm tuzakçı kılavuzunu oluşturacaktır
Konuyla ilgili bilgiler, her isteği öngörmek ve mobilya
Bu konudaki en eksiksiz ve tam resimli cilt
hiç halka sunuldu. Bu çalışmanın yazarı boşuna,
Genç günlerinde, kitap mağazalarını ve kütüphanelerini arayın.
Böyle bir kitap bulma umutları ve birçoğu tuzaklar ve tuzaklar
Hangi zorunluluk onu kendisi için icat etmeye ve inşa etmeye zorladı
sadece böyle bir hacim istiyorum. Bu orijinal icatların birçoğu
Mevcut çalışmada ilk kez kitap formunda görünecek,
Ve yazar mükemmelliklerini kefil edebilir ve neredeyse
deyin ki, onların yanılmazlık, çünkü mükemmel durumlarında asla
Yine de onları tek bir örnekte "özlemeye" buldu.

Yazarın zihni çocuksu günlerine geri dönerken,
Özellikle geri kalanların üzerinde parlayan bir sonbahar; Ve
O zaman tuzakları ilk ayarlandı ve baş kaynaktı
zevkinden. Onu hızlandıran maceracı heyecan
Bu günlük ormanda ve yüzdüren, canlandırıcı
Egzersizin etkisi sadece sahip olanlar tarafından gerçekleştirilebilir.
aynı deneyim. Başarı umudu, hayal kırıklığı korkuları,
Gençlerin zihnini dolduran sürekli gerilim ve merak
Tuzakçı, hepsi bu sporu, bilinen bir cazibeyle yatırmak için bir araya geliyor
diğer. Tuzaklama sadece üretim ve ortamdan oluşmaz.
çeşitli tuzaklar. Alışkanlıkların ve özelliklerin incelenmesi
Farklı oyun-büyük bir önem taşıyor;
ve bu koşullar altında doğal tarihin incelenmesi
sürekli bir zevk ve kâr kaynağı.

En acımasız olsa da, en acımasız olan icatlar arasında
Profesyonel tuzakçı tarafından çelik tuzaklar; öyle ki
Yazar onları memnuniyetle atlardı. Ama onlar çok rahatsız edici oldukları için
[Sayfa 6]
bu tür evrensel etkinlik ve birçok durumda tek
Kullanılabilecek olanlar, tuzakla ilgili herhangi bir kitap kesinlikle olur
onlarsız eksik. Ciltimizin kapsamı sadece kucaklamakla kalmaz
tuzak ve tuzak yapma sanatları, ancak
bir tuzak kampanyasının vahşi yaşamının konusu,-
günlük kabinleri ve gecekondu inşa etmek için talimatlar; tekneler ve kanolar;
Yiyecek ve pişirme aletlerine ilişkin ipuçları; Ayrıca tam talimatlar
kürk derilerinin kürlenmesi ve bronzlaşması,-kısacası, tam bir depo
bir
Profesyonel tuzakçı.

İşin hazırlanmasında hiçbir acı çekmeden kaçınmadı
genel yönlerde netlik ve her nokta olacak
Okuyucuyu bulmacalı olması muhtemel
İllüstrasyon. Bu özel olarak, listesinde benzersizdir.
erkek kitapları. Her zorluk öngörüldü ve her
Örneğin çizimler tamamen kapsamlı bulunacaktır
ve tamamlayın. Gösterilen bakım ve titizlik
çalışma boyunca ve sayfalarının tanık olacağı,
her birinin takdir ve coşkulu onayı ile karşılaşabilir
toprak boyunca erkek okuyucu, en ciddi umudu

Yazar.

[İllüstrasyon]




[Sayfa III]
[İllüstrasyon: İçindekiler]

Kitap I.

Büyük oyun için tuzaklar.

Giriş.-Ölü Sonbahar.-Ayılar için Yem Olarak Bal.-Silah
Tuzak.-Puma'nın kendine özgü alışkanlıkları.-Puma için "yemleme".-Dikkat
Silah tuzağının ayarlanmasında gerekli.-Birkaç silah kullanıldı. --Farklı
Ayar modları.-Silah tuzağının olduğu çeşitli hayvanlar
uyarlanmış.-Yay Tuzağı.-Vane ve Bar Barb.-
Yay.-Yay tuzağının ikinci bir örneği.-Dikilen ve zehirlenmiş oklar.-
Aşağı düşme; veya su aygırı tuzağı.-
Afrikalı tuzakçı.-
Sonbahar.-Küçük hayvanlar için düşüşün modifikasyonu.-Ayı
Tuzak.-Çeşitli ayar yöntemleri.-Bear için Bal.-Yem
Puma için.-Tuzak.-Asya'da tuzağın bir aracı olarak kullanılması
Kaplana Karşı Savunma.-Yemin Teslimatı.-Harika
Puma'nın çevikliği.-
Tuzak.-Log Coop tuzağı.-Çeşitli Hayvanlar
uyarlanmıştır.-Farklı ortam modları.-
Afrika.-İnşası ve korkunç etkileri.-Net tuzak.-
Aslan ve kaplanın yakalanmasında kullanın.-Amerikan Hayvanları
hangi uyarlanabilir.-İki ayar yöntemi.-Kuş kireç.-
Aslan ve kaplanın yakalanması için kullanın.

[Sayfa IV]
Kitap II.

Tuzak veya ilmik tuzakları.

Genel açıklamalar.-Snering için gerekli malzemeler.-Bıldırcın
Trampet.-"Sucker Wire" Noos.-Bir seferde altı bıldırcın yakalandı.-Hoop
Nooses.-At saçları Noos.
Orman tavuğu.-Zemin seçimi.-Üçgen Ağacı Trampeti.-
Cihaz tarafından yakalandı.-Yakalama için düzenlendiği gibi tel ilmik
Woodchuck, Muskrat ve House Rat.-Twitch-Up.-Seçim
ayar için zemin.-Tuzakları inşa etmenin çeşitli modları.-
Kaçak avcıların trampeti.-Taşınabilirliği.-Taşınabilir Trampet.-Tuhaf
Avantajlar.-"en basit" trampet.-
inşa edilmiştir.-Taşınabilirliği.-
Prensip.-bıldırcın trampeti.-
Yakalama.-Bıldırcın özellikleri.-Başarılı Yemler.-Kutu
Trampet.-Çok küçük ölçekte modifikasyon.-Çift kutu trampet.-
Uyarlandığı hayvanlar.-Zemin tuzakları.-Eski moda
Sphingle.-Geliştirilmiş Spingle.-Toprak tuzaklarına itirazlar.-
Şekil Dört toprak tramvası.-Platform Trampet.

Kitap III.

Tüylü oyun için tuzaklar.

Elek tuzağı.-Tuğla tuzağı.-Coop Tuzağı-Geliştirilmiş Yöntem
-eski tarzın kusurları.-yarasa fowling ağı.-
İngiltere'de kullanın.
Clap Net.-Yabancı ülkelerde kapsamlı kullanımı.-Decoy kuşları.-
Decoy yerine kullanılan "kuş düdüğü".-
kuş düdüğünün kullanımı.-Tuzak zemin seçimi.-
Kuş düdük tarif etti.-kullanımı ve muhteşem yetenekleri.-
Vahşi Kaz Tuzağı.-Kuzey soğuk bölgelerde kapsamlı kullanımı
Kaz ve Ptarmigan'ın yakalanması için.-
Decoys.-Yem gibi çakıl.-Tuzak kafesi.-Arasında favori bir tuzak
Kuş Catchers.-Kuşlar.-Bahar Net Tuzağı.-Kauçuk Elastik
Bahar gücü olarak.-Daha basit bir net tuzak.-Birçok kuşta yaygın hatalar
Tuzaklar.-Gereksiz özellik olarak karmaşık inşaat.-Gereksinimler
iyi bir kuş tuzağının.-Basit mekanizmaya ipuçları.-Farklı modlar
menteşe inşa etmek.-Yay gücü olarak kullanılan çember demir.-
temperleme yayının.-dik net tuzak.-İkinci bir yöntem
Platform oluşturma.-Kutu Baykuş Tuzağı.-Havalandırma İstenen
Tüm kutu tuzaklarında özellik.-Kapak sağlamak için teneke yakalama
Yer.-Kuşlar için tuhaf yemleme modu.-
Levrek.-Baykuş için yemleme.-Ayar için yer.-Baykuş
Esaret.-Yiyecek.-Kuşun bakımına işaret ediyor.-Kutu
Kuş Tuzağı.-Tuzak olarak kullanılan puro kutusu.-Kolye kutusu
Tuzak.-Havalandırma.-Basit mekanizma.-İnşaatta bakım
Rulmanlar.-Şahin tuzağı.-"Yankee" icadı.-Sert noktalı
Kablolar Hawk'un yakalanmasında etkili bir şekilde kullanılır.-Baykuş da yakalandı
aynı cihaz tarafından.-Wild Duck ağı.-Chesapeake'de kullanımı
Bay.-Ağı inşa etme şekli.-Decoy ördekler.-
Ördekler.-Kanca Tuzağı.-Zalim yakalama modu.-Tuhaf yem
Ördekler için. -"Aptalın Kapağı" tuzağı.-Yakalamada başarılı kullanımı
Karga.-Karganın kurnazlığı.
Tuzakta yakalandı.-Kuş kireç başarısının sırrı.-Harika
Kapağın azim.-Farklı ortam modları.-Kuş kireç
Tarif edildi.-Şaşırtıcı "yapışkan" nitelikler.-Kuş kireç
Ticaretin.-Çeşitli "ev yapımı" tarifler.-Kuş kullanma şekli
Kireç.-Limed dallar.-Bağışta bir tuzak olarak kullanılan baykuş
Kuş kireç.-Kuş kireç, uğultu kuşunun yakalanmasında kullanılır.-
Çiçek bir tuzağa dönüştü.-Kuş kireç olarak çiğnenmiş buğday.-
Tüylerden Hazır Çıkarma.-
Uğultu kuşu.-Korku tarafından öldürüldü.-tüylerinin kullanımı.-
Humming Bird.-Yakalanması için başarılı bir şekilde kullanılan darbe tabancaları.-Öldürüldü
sarsıntı ile.-Bir su akışı ile devre dışı bırakıldı.

[Sayfa V]
Kitap IV.

Çeşitli tuzaklar.

Ortak kutu tuzağı.-İki ayar modu.-
uyarlanmıştır.-Tuzağın bir modifikasyonu.-Başka bir kutu tuzağı.-
Şekil Dördüncü Tuzak.-Avantajları.-Çift uç.-Bir favori
New England'da Tuzak.-İnşaatın Sadeliği.-Tavşan
Tuz için düşkünlük.-Yem olarak kullanımı.-Kendi Kendini Ortaya Çıkarma Tuzağı.-Hayvanlar
uyarlanmış.-Ölü düşme.-Çeşitli yöntemler
İnşaat.-Genellikle ayarlandığı hayvanlar.-Dikkat çekici
Bazı hayvanların kurnazlığı.-Gerektiğinde önlemler.-Yem
Muskrat için.-Vizon için çeşitli yemler.-Kokar Yemleri.-Bir tilki
Ölü bir sonbahar tarafından yakalandı.-Düzenlemede hafif değişiklik
parçalar.-Yem olarak kullanılan canlı ördek.-
Ölü Sonbahar.-Tuzak hayvanın ayağına yayıldı.-Dördüncü Şekil
Tuzak.-Ölü sonbahar için uygulandı.-Garotte.-Tekil modu
yakalama.-Ortak kurbanları.-Yay tuzağı.-
Tuzak türü.-Tekil mekanizması.-Mole Tuzağı.-Çok ihtiyaç duyulan bir
Tasarlanma.-Yeraltı Ortam Modu.-Bu rahatsız edici başarısı.-
Balık tuzağı.-Tuzak olarak kullanılan soba borusunun bir bölümü.-Çeşitli
Mağdurlar.-Yemin Ayarlanması.-Meraklı yakalama modu.

Kitap V.

Hanehalkı tuzakları.

Hızlı Temizliklere Atanmış Bir Bölüm.-Yurtiçi Kedi
bir ev tuzağı olarak.-Sıçan.-Atasözü kurnazlığı ve
Kurnaz.-Namlu tuzağı.-Sınırsız yakalama yetenekleri-diğer
Avantajlar.-Sıçanlar için "yemleme".-İkinci bir varil tuzağı.-Çeşitli
Sıçanın yakalanmasına uyarlanmış diğer cihazlar.-Çelik tuzak.-İpuçları
Ortamda.-Gerekli Önlemler.-Kutu Ölü Sonbahar.-
Flap.-Kutu çukuru düşüyor.-ayarlanabilecek hayvanlar.-
Kapsamın kapsamlı yetenekleri.-Kendi kendine belirleme nitelikleri.-
Muskrat'ın yakalanması için kullanılan prensip.-Kafes tuzağı.-
Kavanoz tuzağı.-Bir koruma kavanozu bir fare tuzağına dönüştürüldü.-
Başarı.-Kase tuzakları.-İki yöntem.-Uçan Kağıt.-Yapmak için tarif.-Uçuş
TUZAK.

Kitap VI.

Çelik tuzaklar ve tuzak sanatı.

Genel açıklamalar.-Çelik tuzağının avantajları.-Onun kapsamlı kullanımı
Tuzak işi.-Tuzakların seçimine dair ipuçları.-Gereksinimler
İyi bir çelik tuzağın.-Newhouse tuzağı.-Çeşitli boyutlar.-Sıçan
Tuzak.-Muskrat tuzağı.-Minim Tuzağı.-Fox Trap.-Otter Tuzağı.-Beaver
Tuzak.-"Büyük Ayı Tamer."-Küçük ayı tuzağı.-Yemle ilgili ipuçları
Çelik tuzak.-Bıçaklanmış kalem.-Eski yemleme yöntemi.-
İtirazlar.-Yeni yöntemin avantajları.-Bahar direği.-
Tuzağa hizmet.-Kayan kutup.-Kullanım avantajları
sucul hayvanların yakalanmasında.-tıkanma-karşı itirazlar
Çelik tuzağını bir kazıkla güvence altına almak.-tıkanıklığı takma yöntemi.-
Boğuşma mevsimi.-Kürkler için en iyi durum.-
Tuzak Sanatı.-Sporun antikliği.-Gerekli nitelikler
Başarılı tuzak için.-Doğal Tarihin İncelenmesi Bir Kaynak
zevk ve kâr.-Profesyonel tuzakçının en ciddi
[Sayfa VI]
Engeller.-Birçok hayvanın muhteşem kurnazlığı.-
Alışkanlıklarının incelenmesi.-"Pratik Doğal Tarih."-
Yem. -Run-yollar veya by-yollar.-Tuzakçı tarafından ne kadar kullanıldı.-Nasıl
Tespit edildi.-Çeliğin ayarı için elverişli yerler
Tuzak.-Doğal avantajlar.-Hayvanları duygusu ile tuzağa düşürmek
koku.-Koku yemlerinin dikkate değer gücü.-onların büyük değeri
kunduzun yakalanmasında.-Çeliği ele alırken Dikkat
Tuzak.-Elin dokunuşunun etkisi.-Buckskin eldivenleri gerekli
Gerekli.-İlaçlar veya koku yemleri.-
Tuzak Sanatı.-Castoreum veya Barkstone.-Nasıl elde edildi.-Castoreum
Kompozisyon.-Yapma tarifi.-Nasıl kullanılır.-Musk-Assafoetida.-Yağ
Rodyum.-Balık Yağı.-Aquatic'in yakalanmasında genel kullanımı
Hayvanlar.-Üretimi için değerli tarif.-Kokar Yağı.-Nasıl
Elde edildi.-Ellerden veya giysilerden ne kadar yoksun bırakıldı.-Amber Yağı.-Petrol
Ambergris.-Anason Yağı.-"Evrensel olarak genel kullanımı
Tıp. "-Tatlı Rezene.-Cummin-Fenugreek-Lavanta-Bileşik
Tıp-İz-Nesne ve Değer.-Çeşitli Modlar
Yapım.-Nasıl tuzağa düşürülür.-Genel açıklamalar.-Tilki.-Bilimsel
Sınıflandırma.-Çeşitli Amerikan türleri.-Kızıl Tilki.-
Cross Fox.-Neden böyle adlandırıldı.-Siyah veya gümüş tilki.-Büyük
Kürk değeri.-Prairie Fox.-Kit veya Swift Fox.-
Gri tilki.-Çeşitli genel özelliklerde benzerlik
Türler.-Tilkinin Yiyecekleri.-Evi.-Onun tam zanaat.-Örnekler
kurnazlığının.
Tuzağın.-İnsan kokusunun olumsuz etkisi.-Tuzak işleme gerekliliği
Eldivenlerle.-"Yatak"-"Yatak" Yatak gerekli.-Önlemler
Tuzağı ayarlamak.-"Tuzağının Püf noktaları" resimli.-Nasıl Yapılır
Başarısız Olmaması durumunda devam edin.-Kullanılan koku yemleri.-Çeşitli
Tuzağı ayarlama modları.-Yaygın olarak kullanılan yemler.-Ölü düşüş
Yakalama aracı olarak.-Tilkinin ciltlenmesinin ortak modu.-Talimatlar
Cildi germek için.-Kurt.-Çeşitli Türler.-Fierce
Kurtun özellikleri.-Sürüler ve
Sürüler.-Gri Kurt.-Çakal veya Ortak Prairie Kurt.-
Texan Wolf.-Kurtun evi.-Genç sayısı.-
Wolf.-Sıkışmada Dikkat Gerekiyor.-Kurt Nasıl Tutulur.-Hazırlık
Tuzak.-Tuzağı ayarlamanın çeşitli yolları.-Yolun kullanımı ve
Koku yemleri.-"Possum oynamak."-Ölü Sonbahar ve "Twitch-Up"
Kurt tuzakları olarak.-Kurt cilt ve germek
Pelt.-Puma.-Bilimsel sınıflandırması.-hayatı
ve alışkanlıklar.-Harika çevikliği.-Bir fener olarak becerisi.-
Stealth.-Puma'nın yakalanmasında kullanılan çeşitli tuzaklar.-Silah
Tuzak.-Yay tuzağı.-Ölü düşme.-Hayvanı almak için tuzak
Canlı.-Log Coop Trap.-Çukur düşüşü.-Puma için yem.-Çelik
Tuzak.-Ortak ortam şekli.-Tuzak için yerin seçimi.-Nasıl
puma cildine.-Pelt'i germek için talimatlar.-Kanada
Lynx.-Hayvanın tanımı.-Yaşamı ve alışkanlıkları.-Yiyecekleri.-
Koşarken tuhaf görünüm.-kolayca öldürüldü.-ölü düşme
Bir Lynx tuzağı.-Amaç için tuhaf inşaat tarzı.-
Silah tuzağı.-Yay tuzağı.-Twitch-up.-Lynx'in genç.-Değer
Kürk.-Çelik tuzağı.-Çeşitli ortam yöntemleri.-Yol tarifi
hayvanı derlemek ve pelt germek için.-Vahşi kedi.-
Yerli türlere benzerlik.-garip iştahı.-
Ana Sayfa.-Genç sayısı.-Vahşi kedinin uğrak yeri.-
Tahil Expeditions.-Kurnazlık eksikliği.-Vahşi nasıl tuzağa düşürülür
Kat.-Bütün bir koloni yakalandı.-Vahşi kedinin vahşeti.-
Twitch-up.-Vahşi kedinin yakalanmasında yaygın kullanımı.-Diğer
Başarılı Tuzaklar.-Vahşi Kedi İçin Çeşitli Yemler.-Talimatlar
hayvanı derlemek ve pelt germek için.-ayı.-
Çeşitli Amerikan türleri.-Grizzly.-muazzam boyutu ve
Güç.-Korkunç öfkesi.-Hayvanın tanımı.-
Grizzly.-Kara Ayı veya Musquaw.-Genel tanımı.-Bear
Avcılık.-Spor tehlikesi.-Ayının yemeği. -
Domuzlar.-Tatlım özel zevk.-Yavrular.-
Yemek Olarak Ayı.-"Ayı 'Gres."-Ayının kış uykusu.-Tuzaklar
Ayı için.-Ölü
[Sayfa VII]
Sonbahar.-Pit-Fall.-Dev Coop.-Silah tuzağı.-Çelik tuzağı.-
Tıkanma ve boğuşma demir.-avantajları.-
Bear.-Tuzakları ayarlamanın çeşitli yöntemleri.-Doğal avantajlar.-Bal
Yem olarak.-Diğer yemler.-Koku yemleri.-Ayı Skinning.-Talimatlar
Pelt'i germek için.-Rakun.-Sınıflandırma-
ve hayvanın gizliliği.-karakteristik özellikler.-"Coon
Chase. "-Rakun nasıl avlandı.-" Ağaç 'Coon. "-Çeşitli
Rakun başarıları.-Evi ve ailesi.-"Coon"
bir evcil hayvan olarak.-kurnaz yolları.-kapsamlı ücret faturası.-hayat ve
Rakun alışkanlıkları.-Pençesinin dikkat çekici izi.-
Coon'u tuzağa düşürme.-Coon'u nasıl tuzağa düşürür.-Çeşitli ortam modları
Tuzak.-"İlaçlar" veya "Koku Yemlerinin" kullanımı.-
hayvan.-Cildi çıkarmak ve germek için yönergeler
Pelt.-Porsuk.-Tuhaf işaretleri.-Saçın kullanımı.-Yuvası
Porsuk.-Genç sayısı.-Hayvanın Yiyecekleri.-Dikkat çekici
Bal için sevgi.-kurnazlığı.-Dikkat çekici içgüdüler.-
Kurnazlık.-Porsuğu nasıl tuzağa düşürür.-Çeşitli yemler.-Kullanımı
"Tıp."-yuvasını taşarak hayvanın yakalanması.-Nasıl
porsuğu cilde.-Pelt'i germek için talimatlar.-
Kunduz.-Hayvanın tanımı.-Doğası ve alışkanlıkları.-
Beaver Village.-"Lodges" veya Kunduz Evleri.-Dikkat çekici
Kulübelerin inşası.-kunduzun barajı.-harika beceri
İnşaatında gösterilmiştir.-Kunduzun gece alışkanlıkları.-Dikkat çekici
Hayvanın Mühendislik İçgüdüleri.-Kunduz nasıl kereste keser.-Nasıl
Baraj inşa edilmiştir.-"Resifler" oluşumu--kuyruğu
Bir ulaşım aracı olarak kunduz.-Yeraltı pasajı
kulübelere.-Kunduzlar nasıl avlanır.-Kunduzun genç.-Nasıl
kunduzu tuzağa düşürmek.-Gerekli önlemler.-Castoreum veya kabuk
Taş.-Kunduzun yakalanmasında büyük değeri.-Çeşitli
Tuzağı ayarlama yöntemleri.-Castoreum nasıl uygulanır.-Kullanımı
Kayan kutup.-Kunduzun Yiyecekleri.-Ciltler için Talimatlar
Hayvan ve pelt esniyor.-Musk-rat.-Genel Açıklama
hayvanın.-kunduz benzeri kulübeleri.-gece alışkanlıkları.-
Gıda.-Diyet Makalesi olarak misk sıçanının eti.-Açıklama
kulübeden.-Musk-rat'ın geniş ailesi.-Evi.-Nasıl
Musk-sıçrayan buz altında yüzer.-
Nefesinden uzaklaştı.-Musk-Rat'ı mızrak.-İnşaat
mızrak.
Kutup.-Tuzak ayarlamasının çeşitli modları.-Yay direği.-Koku
Yemler.-Musk-rat'ı yakalamak için çeşitli cihazlar.-
Namlu-tuzak.-Tuzağın dikkat çekici başarısı.-Trail.-Deri
Musk-Rat.-Pelt nasıl uzatılır.-Otter.-Açıklama
hayvanın.-kürkünün güzelliği.-Modanın "su samuru kürkü" nasıl
hazırlıklıdır.-Otter'in yiyecekleri.-
Yüzme.-Otter'in Habitasyonu.-Yuvası ve genç.-Pist
veya hayvanın "mührü".-su samuru nasıl avlanır.-
saldırıya uğradığında.-Evcil hayvan olarak su samuru.-Efendisi için balık avı.-
Su samuru "slayt."-Tuzakçı tarafından ne kadar kullanıldı.-
Su samuru.-Hayvan nasıl tuzağa düştü.-Tuzak ayarlamasının çeşitli modları.-
Kayar kutup.-Yay direği.-Koku yemleri.-Nasıl uygulanır.-Gerekli
Önlemler.-Su samuru nasıl dere.-germek için talimatlar
Pelt.-Mink.-Formu ve rengi.-Kürkün değeri.-Alışkanlıklar
hayvanın.-diyeti.-sürekli açgözlülüğü.-
tuzağa düşebilir.-Vizonun yerleşimi.-Yuvası ve genç.-Nasıl
vizonu tuzağa düşürmek.-Tuzağı ayarlamanın çeşitli yöntemleri.-Yemler.-
Kayar kutup.-"Tıp."-Vizonun pistleri.-Nasıl kullanıldı
Tuzakta.-Trail.-Çeşitli tuzaklar
Vizon.-Hayvanı nasıl derler.-Çam Marten. -
hayvan.-Doğal özellikleri.-Gece alışkanlıkları.-
Harika gizlilik ve aktivite.-"Ücret Yasası".-Garip modu
avı ele geçirme.-evcil hayvan olarak sansen.
Marten'in yakalanmasında kullanılan tuzaklar.-Marten için yemler.-
Çelik tuzağı.-Birkaç ayar modu.-Deri için talimatlar
hayvan.-balıkçı.-şekli ve rengi.-onun yerleşimi ve
Genç.-Hayvan nasıl tuzağa düştü.-Çeşitli yöntemler.-Bahar
Kutup.-Fisher için yemler.-
Yakalama.-Cilt.-Nasıl
[Sayfa VIII]
Kaldırıldı ve gerildi.-Kokarca.-Fetid kokusu.-
koku.-İnsan ve canavar üzerindeki etkisi.-"Premonitory Semptoms"
saldırı.-Sekresyonun acımasız nitelikleri.-Korkunç etkisi
Gözlerde.-Kokarcalı ilginç macera.-"Görünüşler
genellikle aldatıcı. "-Bir evcil hayvan olarak kokarca.-Hayvanın rengi.-Alışkanlıklar
hayvanın.-Yiyeceği.-Genç.-"Alaska Sable."-Nasıl Yapılır
Kokarcıyı tuzağa düşürün.-Çeşitli tuzaklar kullanıldı.-Çelik tuzak.-Farklı
Ortam modları.-Yemler.-Ölü düşme.-
İnşaat.-Twitch-up.-
Kokarcanın yakalanması.-Kireç klorürü panzehir olarak.-
Koku kıyafetlerden yok etmek.-Çıkarma ve Çıkarma Talimatları
Cildi germek.-Wolverine.-Çaresiz sertliği ve
Voracity.-Genel özellikleri.-Formu ve rengi.-Yiyecek
Wolverine.-Tuzak atlama eğilimleri.-
Wolverine.-Yemler.-"Tıp" ın kullanımı.-Silah tuzağı ve ölü
Sonbahar.-Çelik Tuzak.-Çeşitli ortam modları.-Ev ve genç
hayvanın.-Cildin nasıl çıkarılması ve gerilmesi gerekir.-
Opossum.-Hayvanın tanımı.-Doğası ve alışkanlıkları.-
Ev.-Gençliğini taşımanın dikkat çekici şekli.-
hayvan.-Yiyecek.-Serimmonlar için özel sevgisi.-
Bir tırmanıcı olarak dikkat çekici azim.-"Possum oynamak."-nasıl opossum
avlandı.-Ne kadar tuzağa düştü.-Çeşitli cihazlar yakalanmasında kullanılır.-Koku
Yemler.-Cilt nasıl çıkarılır ve gerilir.-Tavşan.-Geniş yayılma
Çeşitli türlerin dağılımı.-
Hız.-Tavşanın yuvası.-Üretken yavruları.-
Tavşan.-Düşmanları.-Çeşitli Cihazlar Takmada
Hayvan.-Tavşanın cildinde gerekli önlemler.-
Woodchuck.-Hayvanın tanımı.-Alışkanlıkları.-Yuvaları.-
Gıda.-Cildin tokluğu.-Kullanımı.-Hayvanın yuvası.-
Gıda Olarak Woodchuck.-Hayvan nasıl tuzağa düştü.-Çelik Tuzak.-
Bahar Kutbu.-Twitch-up.-Woodchuck nasıl "boğulur."-
Kaplumbağa Olarak Kaplumbağa.-Yürekleri sigara içiyor.-Deri için talimat
hayvan.-Gopher.-Yürüyüşü.-Yiyecekleri.-Dikkat çekici yanak
Hayvanın torbaları.-onların kullanımı.-Hayvanı nasıl tuzağa düşürür.-Nasıl
cilt çıkarılır.-köstebek.-Çeşitli başarıları.-
Dikkat çekici konutlar.-Yerleşimin karmaşık yapısı.-
Köstebek ve voraklık.-Kürkünün özellikleri.-Bir yelek
köstebek derilerinin.-köstebek kokusu.-köstebek tuzakları.-Çeşitli türler
Köstebek.-İyi Umut Pafının köstebeki.-Onun muhteşem güzelliği
Kürk.-Sincaplar.-Onların genel biçim ve alışkanlık özellikleri.-
Yemek.-Onların İhtiyat İçgüdüleri.-Kışın ortasında "Nutting".-
Sincapın Nest.-Yürüyen sincaplar.-Çeşitli Amerikan
Tür.-Gri sincap.-Sincap.-Chickaree.-
Uçan sincap, & c.-Sincaplar nasıl sıkışıyor.-Çeşitli tuzaklar
Yakalamalarında kullanılır.-cildin çıkarılması.-Geyik.-Zorluk
hayvanı kuru mevsimlerde avlamak.-Çeşitli Amerikan türleri
geyik.-Geyik nasıl tuzağa düştü.-
Tuzak.-Geyik için koku yemi.-Çeşitli ayar yöntemleri
Tuzak.-Sıkıştığında geyiklerin şiddeti.-tıkanma.-Ölü
Düşer.-Geyik Yiyecekleri.-Geyik "Yards"-Doğal düşmanlar
Geyik.-Geyik nasıl avlandı.-"Hala avlanıyor."-Geyik akut
Koku duygusu. -Rüzgarın yönünü tespit etmek için.-Doğal
Geyik alışkanlıkları.-"Gece avı."-
Geceleri Geyik.-Geyiği köpeklerle avlamak.-"Geyik yalıyor."-Nasıl Tuz
geyik avında kullanılır.-Bir iskele avlamak.-Tuhaf
Geyik Görüşü.-Gece avında kullanılan "Tuz Yalmaları".-Kafa
Fener.-Nasıl yapılmış.-Nasıl kullanılır.-Geyikin ateşli gözleri.-"Fox
Ateş "veya fosforlu ahşap.-Avcı tarafından nasıl kullanılır.-Mevsimler
geyik avı için.-Geyik nasıl dere.-Geyik.-Açıklama
hayvanın.-Boynuzlarının muazzam büyüklüğü.-Moose Yards.-Avlandı
kar ayakkabılarında.-Geyik avının tehlikeleri.-Zarif duygusu
Koku.-Geyik nasıl tuzağa düştü.-
Hayvanın derisi.-Rocky Mountain Koyun.-
Hayvan.-muazzam boynuzları.-yaratığın alışkanlıkları.-
Yiyecek.-Hayvan nasıl tuzağa düştü.-Bufalo.-Alışkanlıkları.-
Yemek.-Buffalo-Grass.-Hayvan nasıl avlanır ve tuzağa düşürülür.-Buffalo
[Sayfa IX]
et.-Buffalo derileri.-Prong boynuz antilopu.-Açıklama
hayvanın.-Boynuzun tuhaflığı.-Yaratık nasıl avlanır
ve Hintliler tarafından yok edildi.-
Hayvan.-Güzelliği ve lütfu.-Antilopun eti.-Nasıl
Hayvan tuzağa düştü.-yakalanmalarında kullanılan çeşitli tuzaklar.-
Dead-Fall.-Pit-Fall.-Hayvanın derisini nasıl çıkarılır.-Çekim
Ve zehirlenme.-"Atış kürkleri.
Kürk pazarında göreceli değer.-Otlatmanın etkisi üzerindeki etkisi
kürk.-Zehirin kürk üzerindeki etkisi.-
Zehir.-Strychnine.-Zehirleme Kurtları.-
Zehir.-Ayı zehirlemek.-Doz nasıl hazırlanır.

Kitap VII.

Vahşi doğada kampanya hayatı.

Giriş Sözleri.-"Amatör Tuzak."-Kampanya Planı.-Seçim
tuzak alanının.-Sulanmış bir bölgenin avantajları.-Emek
Taşıma tekne ile aydınlatıldı.-Göller, göletler ve akarsular.-
Adirondacks ve Alleghanies.-"Ev Shanty" hakkında açıklamalar.-Seçim
bina için site.-İyi bir balta değeri.-Kabuk üzerine notlar
Shanty.-Fırtınalar durumunda değeri.-Bilge ön görüş.-
Hint Birch-Bark Kano.-Dug-Out ve BeAeau.-Başlangıç
Tuzak Sezonu.-Ön hazırlık avantajları.-Geniş
Profesyonel tuzakçı rotası.-Altmış kilo kişisel
Bagaj.-Tuzaklar ve hükümler
Tuzak Çizgileri.-"Ev Shanty" kullanımı.-"gecekondu tutmak."-Gereklilik
korunması.-Kurtlar ve hırsızlar olarak ayılar.-Çelik tuzaklar
dikkate alındı-Profesyonel bir kampanyada kullanılan numara.-
amatör bir kampanya.-Olası maliyetleri.-ortalama boyutu
Tuzak.-Ölü düşmeler, seğirme ve c., Dikkate alındı.-
bir kampanya.-"ev karısı" değerli bir zorunluluk.-"Sıradaki temizlik
tanrısallığa. "-Tuzakçıların ışığı.-Fenerlerin Karşılaştırmalı Değeri
ve mumlar.-tuzakçıların kişisel kıyafeti.-Jack-bıçağı.-
Cep-Düzenleme.-Acil durumlara hazırlanma gerekliliği.-Çekim
Silahlar ve Tüfekler.-Her ikisi de aynı silahla birleşti.-Ateş için Yağ
Kollar.-Ateş kollarında kullanılan orman tavuğu.-Balıkçılık mücadelesi.-
TRAPPER'lerin Taşınabilir Soba.-Soba ve Açık Ateş.-
Trapper'ın kıyafetleri.-Malzeme ve renk.-Botlar.-Yüksek tepeli
Botlar.-Kısa botlar.-göreceli nitelikleri.-Su geçirmez bot
Giyinme.-Tarif.-Tuzak mevsimi.-Tuzak çizgileri hakkında ipuçları.-
"Tekerlek" Planı.-Çizgileri takip etme modu.-"Tuzak soyguncuları" veya
"Kaçak avcılar."-Onlara karşı nasıl korunur.-Kürkleri saklama.-Nasıl saklanır
Sezondan mevsimden mevsimden tuzaklar.-Gazlar ve sivrisinekler.-"Smudge."-Nasıl
yapılmış.-Yiyecek ve yemek pişirme eşyaları.-"Kaba."-"Bir Şans Çipi
Bir tava için. "-İki uç arasında" mutlu bir ortam ".-Rahat
ve bir kampanyada rahat yaşamak.-Taşınabilir yiyecek.-Birleşik
Besin ve ağırlıkta hafiflik arzu edilecek.-Tuzakçılar
Mutfak Kıyafet.-Gıda Olarak Hint Yemeği.-TRAPPERS '"
Hayat. "-Buğday unu.-Tuz domuz eti.-Baharat. -Domur et
lüks.-Pişirme Assess.-"Teleskop" içme fincanı.-Tarif
Domuz eti yapmak için.-"Chop Sticks" a la "chinee."-bir daire
Çip bir tabak olarak.-Haşlanmış Mush.-Eski "Bırak."-Tarif.-Kızartılmış
Mush.-Hint Yemek Pastaları.-Tarif.-Johnny Cake.-Tarif.-Hoe
Kekler.-Tarif.-Taze balık.-Balık nasıl en lezzetli pişirilir
Şirket.-Prof. Blot ve Delmonico, dışarı çıktı.-"Ne artı ultra"
Lelerler.-Balığın tüm tatlı meyve suları korundu.-Dezavantajları
sıradan pişirme yönteminin.-keklik, ördek, bıldırcın, pişmiş
Lezzetli.-Rakipsiz kavurma!-Broing'e ipuçları.-
Örümcek veya Tost Makinesi.-Tükürükte kavurma.-Geyik eti, ayı ve geyik eti
En iyi tarzda kızardı.-Geyik eti pirzolası.-Kamp ateşi.-Olağan Mod
[Sayfa X]
Ateşin Bina.-Su ısıtıcısı nasıl askıya alındı.-"Lüksler"
dikkate alındı-sırt çantası arzu edilen bir satın alma.-Maçlar.-Şişe
Eşleştir.-Su geçirmez kibritler.-Nasıl yapıldı.-Lucifer Maçlar.-Tarif
Su geçirmez hazırlık için.-Cep güneşi camı.-Gerekli bir yardımcı
bir tuzakçının kıyafetine.-Acil durumlarda avantajları.-"Dokun
Ahşap "veya" Punk Tinder ", aydınlatma yangınlarında değerli.-Ateşler nasıl aydınlatılır
kibrit veya güneş camı olmadan.-Bir ateş nasıl kibritsiz yakılır,
Güneş camı, toz veya perküsyon kapakları.-Son çare.-en iyi eşleşir
uzun vadede.-Taşınabilir kamp sobası tarif etti.-
Mobilya.-Kombinasyon Kampı Knifi.-Hükümlere ipucu.-Patatesler
Yemek olarak.-Fasulye.-"Kendi kendine yükseltme" buğday unu.-Hafif Ekmek, Bisküvi
ve kampta krep.-Çeşitli aksesuarlar.-Amaç için zeytinyağı
kızartma.-Domuz eti.-Hint yemeği.-Krakerler.-Buğdaylı irmik.-Pirinç ve
Yulaf ezmesi.-Çay ve Kahve.-Çorbalar.-Liebig'in sığır eti özü.-Konserve
Sebzeler.-Limonata.-Hükümler için su geçirmez torbalar.-Boyalı
Çantalar.-Dikkat!-Su geçirmez hazırlık.-
Tereyağı.-Sokak veya omuz sepeti.-Yemek olarak geyik eti.-Korumak için
etin overplus.-"sarsılmış geyik eti" tarifi ve süreci.-Geyik
ve benzer şekilde hazırlanan et ve balık taşıyın.-Hükümler nasıl korunur
Kurtlardan.-Yemek olarak Moufflon ve Prong-Horn.-"Küçük Oyun,"
Sincaplar, tavşanlar ve odun katları.-"Skunk eti" incelik olarak.-
Buffalo Gıda olarak.-Tuzusun, tuzakçıların evrensel yiyecekleri ve
Avcılar.-Çeşitli orman tavuğu.-Adaçayı horozu.-
PTarmigan.-Hudson'daki Kızılderililer tarafından nasıl tuzağa düştükleri
Bay Country.-Su kuşları.-Deniz ve İç Ördekler.-Çeşitli türler
Ördek.-Mallard.-Muscovy.-Wigeon.-Merganser.-Canvass.-Teal,
& c.-Vahşi Kazlar.-Yemek Olarak Balık.-Balıkçılaşma ve mızrak.-Somon
Kuzeyde mızrak.-Somon mızrağının açıklaması tarafından
Kızılderililer.-Geceleri somon mızrak.-Bir iyiliğin gereksinimleri
Mızrakçı.-Buzdan balık tutma.-İnek Memur ve Domuz Karaciğeri
Yem.-Diğer yemler.-Assafoetida ve tatlı Cicely balık yemleri.-Alabalık
bahşişle balıkçılık.
buzdan.-Kutu kulübesi.-"Balık feneri" veya balık tuzağı.-Balık
Işık tarafından çekildi.-Yem gibi ışık.-Balık feneri nasıl yapılır ve
kullanılmış.-Tuzakçı barınağı.-Giriş açıklamaları.-
Vahşi doğada bir hayat.-Bazılarının bir sığınağı bir zorunluluk oluşturur.-
Log Shanty.-Bina için tam talimatlar.-
çatı inşa etmek.-baca nasıl inşa edildi.-
the goanty.-Kabuk gecekondu.-Geçici bir yapı.-Tam talimatlar
İnşaatı için.-Şantiyenin seçimi.-Çadırlar.-Avantajlar
kullanımları.-Çeşitli çadırlar.-Ev çadır.-Sinek
Çadır.-Barınak çadır.-Çadır yapmak için talimatlar.-Çadır
Kumaş.-Çadırları su ve yangına dayanıklı hale getirme.-Değerli
Tarif.-Yataklar ve yataklar.-Yorgunluğa mükemmel dinlenme ve konfor
Tuzakçı.-Orman için portatif bir yay yatağı.-Hamak Yatak.-Yatak
Giysiler.-Kanton pazen çantası.-Hamaklar.-Çadır halı.-Ladin
ve baldıran yatak olarak dallar.-Yeri eşit olarak nasıl örtün.-
Kauçuk battaniye.

Kitap VIII. Tuzakçının yanlış.

Acemiye Uyarı.-Ormanın kanatlı yamyabları.-Böcek
Merhemler.-Sivrisinekler ve sivrisinekler.-Kokudan kaçınmaları
Pennyroyal.-Pennyroyal merhem.-Tarif.-Koyun eti donyağı
Merhem.-TAR ve Tatlı Yağ Linimi.-Tarif.-Bu etkisi üzerindeki etkisi
Ten.-Gece böcek istilaları.-
şiddet.-Adirondack rehberimizin deneyimi.-
Sivrisinek eğilimleri takdire şayan bir şekilde tasvir edildi.-"Hamdge" dumanı
Böcek ısırıklarına karşı.-"Punkeyler" ve "Cüce"-Korkunç
Vorakite.-Isırıklarının acı verici etkileri.-Pennyroyal Etkili
Panzehir.-ahlaksız
[Sayfa xi]
Sivrisinek İştahı.-Intermimere Bir Uyarı.-Kullanım ve Kötüye Kullanım
Alkol.-Popüler bir hata düzeltildi.-Viski ve
Brandy.-Kırmızı biber çayı.-Hastalıkta bir çare olarak büyük değeri.-
Sivrisineklerin favori kurbanı.-Böcek ısırmasının sonucu.-
Sivrisinek kafa-ağı.-Ağı yapmak için talimatlar.-Netleme eki
Şapka için.-Taşınabilir Güneş Gölgesi veya Şapka Brim.-Ağa Bağlanma
Şapka ağzı için.-Tekne Binası.-Bir tür tekne bir gereklilik
Tuzağa.-"Kazan" veya log-canoe.-
Üretimi.-Günlük seçimi.-yapmak için talimatlar
Tekne.-Azaltılabilecekleri dikkate değer ince.-Hafiflik
teknenin.-Kalınlığı nasıl ölçer.-Sızıntılar nasıl durdurulur.-
Hint veya Huş Kabuğu Kano.-Kano yapımcısı olarak Hintli.-
Dikkat çekici beceri.-Hintli Kano'nun mükemmelliği.-Açıklama
kano.-Çeşitli boyutların kapasitesi.-nasıl inşa edilir
Kabuk Kano.-Kabuk seçimi.-Sızıntılar nasıl önlenir.-Malzeme
Kızılderililer tarafından kabuğun dikilmesinde kullanılır.-Huş ağacının avantajları
Kabuk Kanosu.-Basswood, Hemlock ve Ladin Kabuğu Kanoları.-Bir Işık
Ev yapımı tekne.-Tahtaların seçimi.-
Tekne.-Dikişleri Kaldırıyor.-Su yalıtımı için perde değeri
amaçlar.-Nasıl uygulanması gerektiği.-SCOW.-
Sıradan düz tabanlı tekne.-Çamur çubuğu.-Kar Ayakkabıları.-Bir Gereklilik
Kış seyahati için.-"Kar Ayakkabı Yarışı."-Bir Kar Gizemleri
Ayakkabı.-"Kar Ayakkabısını Evcilleştirmek."-Kar Ayakkabısı Nasıl Yapılır.-Karmaşık
Net çalışma.-Net çalışmayı eklemenin iki yöntemi.-Kar nasıl
Ayakkabı yıpranmış.-Koboggan veya Hintli kızak.-
TRAPPER.-Kış Kıyısı.-Kızılderili ile harika spor.-Nasıl yapılır
bir kızarıklık yapın.-Tahta seçimi.-Kızak nasıl kullanılır.-Kürleme
Deriler.-Derileri uygun şekilde iyileştirmenin önemi.-Deriden değerli ipuçları
Hayvanlar.-Deriler nasıl kurutulur.-Piyasa için deriler nasıl giyinir.-
Hazırlıklar.-Tarif.-Sedye.-Deriler nasıl gerilir.-Kurul
Sedye.-Nasıl yapılır ve kullanılır.-Kama sedye.-Nasıl yapılmış
ve kullanıldı.-Yay sedyesi.-Çember sedye.-Bronzlaşma derileri.-
Saç açıkken.-Bronzlaşma için cildin hazırlanması.-Bronzlaşma
Karışım.-Tarif.-İkinci karışım.-Tarif.-Üçüncü karışım ve
Tarif.-Cilt nasıl yumuşatılır ve biter.-
Ve miskrat derileri.-Cildin hazırlanması.-Bronzlaşma karışımları.-Çeşitli
Tarifler.-"Fleshing."-Fleshing-bıçağı.-
Fleshing-bıçağı.-Kunduzun derileri nasıl bronzlaşır, su samuru, rakun,
Ve sansen.-Bronzlaşma karışımları.-Cilt nasıl yumuşatılır.-Basit
Tabaklanmış cilt.-Kürkleri çıkarmak için tarif.-nasıl bitirilir
Cilt.-Kürk tarihi ve kürk ticareti üzerine gözlemler.-Bazıları
Kürklerle bağlantılı tarihin parçaları.-Kürklerin eski kullanımı.-Kürkler
bir değişim aracı.-Kürkler ve moda.-Kürkte savurganlık
Kostüm.-Seçim kürkleri rütbelerin rozetleri olarak.-Kullanımları ile sınırlı
Kraliyet Aileleri.-Avrupa'nın erken kürk ticareti.-Bir haraç ödenmiş
Kürklerde.-Amerika'daki kürk ticaretinin erken tarihi.-
Hudson's Bay Company.-Fransız Kanada'nın düşmanlığı
Tüccarlar.-Kuzey Batı Şirketi'nin kurulması.-Yarışma ve
Savaş.-İki şirketin konsolidasyonu.-Hudson'ın büyük satışları
Bay Company.-Kürk ticaretinin önemi. -tarafından kurulan şehirler
Tuzakçının İşletmesi.-ST. Paul.-Montreal ve Mackinaw.-Fortunes
kürk trafiği üzerine inşa edildi.-John Jacob Astor.-Mink ve Muskrat
Deriler.-Amerika'da kapsamlı kullanımı.-
Dünya genelinde yıllık çiğ kürk verimi.-Sınıflandırma
Amerikan bayileri tarafından kürkler.-"Ev" kürkler.-"Nakliye" kürkler.-Masa
1873'te Hudson's Bay Company'nin Satışı.-Mart Satış.-Eylül
Satış.-Kaliteye göre fiyat.-Cilt başına tahmini ortalama.-Liste
Amerikan "Nakliye" kürkleri.-Amerikan "ev" kürklerinin listesi.-Piyasa
Kürk derilerinin değeri.-Kürk pazarının eksantriklikleri.-Talep
moda tarafından yönetilir.-Moda kürk ticaretini nasıl yönetir.-Amatör
Tuzakçı ve kürk ticareti.-karlı bir bertarafın zorluğu
Kürkler.-Acemiye Tavsiye.
Kürkler.-Amerikan kürk derilerinin değerleri tablosu.-tam bir liste
Amerikan kürk taşıyan hayvanlar.-
Kaliteye.-Amerikan kürklerinin yurtiçinde ve yurtdışında kullanımı.-Gümüş
Tilki.-Kürk deri için elli gine.-Kızıl tilki kürk.-
[Sayfa xii]
Oriental ülkelerde kullanın.-Beaver Fur.-Çeşitli kullanımları.-Raccoon
Deriler, Rusya ve Almanya için harika bir elyaf.-
Çeşitli kullanımlar.-Lynx, Fisher ve Marten Derileri.-Mink.-Onun kullanımı
Sanatçılar için Saç Kalemler.-Muskrat derileri.-Yılda üç milyon
Sadece Almanya'ya ihraç edildi.-Amerikalılar arasında kapsamlı kullanımları
Daha fakir sınıflar.-Otter Fur.-Kurt derilerinden kızak elbiseler.-Tavşan
Kürk.-şapka üretiminde kullanımı.-
Kürkleri.-Wolverine.-Skunk kürk, adıyla onurlu
Alaska Sable.-Yabancı ülkelere büyük sevkiyatlar.-nasıl kürk
Porsuk kullanılır.-Opossum, Puma ve Yabani Kedi Kürüsü.-Cüppeler
Moda için.-Sincap ve köstebek derileri.

[İllüstrasyon]




[Sayfa xiii]
[İllüstrasyon: çizimler.]

Tam sayfalar.

    1. Sonunda yakalandı.
    2. Büyük oyun için tuzaklar.
    3. Tavuklar veya ilmik tuzakları.
    4 Tüylü oyun için tuzaklar.
    5. Çeşitli tuzaklar.
    6. Hanehalkı tuzakları.
    7. Çelik tuzaklar ve tuzak sanatı.
    8. Neredeyse ikna oldu.-yüzleşmek.
    9. Kampanya.
   10. Trapper'ın Miscellany.

[Sayfa XIV]
Metindeki çizimler.

   11. "Önsöz".
   12. Önsöz için ilk.
   13. Önsöz için son parçası.
   14. "İçerik".
   15. "İllüstrasyonlar".
   16. Kitap I'e ilk
   17. Büyük hayvanlar için ölü düşüş.
   18. Parçaların açıklayıcı çizimi.
   19. Silah tuzağı.
   20. Yay tuzağı
   21. "" "Parçaların düzenlenmesi.
   22. "" "Bölüm.
   23. Ayak ipi yay tuzağı.
   24. Aşağı düşüyor.
   25. Ayı tuzağı.
   26. Kitap I.
   27. Kitap II.
   28. Bıldırcın Noos.
   29. Hedge Nooses.
   30. Üçgen Trampet.
   31. Twitch-up.
   32. Ayarlama yöntemi.
   33. "" "No. 2.
   34. "" "No. 3.
   35. "" "No. 4.
   36. "" "No. 5.
   37. Kaçak avcının trampeti.
   38. Taşınabilir Trampet.
   39. "En basit" trampet.
   40. Modifikasyon No. 2.
   41. "" 3.
   42. Bıldırcın Trampet.
   43. Kutu trampet.
   44. Çift kutu trampet.
   45. Eski moda yay.
   46. ​​Geliştirilmiş yay.
   47.
   48. Platform Trampet.
   49. Son parçası.
   50. Kitap III.
   51. Tuğla tuzağı.
   52. Ayarlama yöntemi.
   53. Kooperta tuzağı.
   54. Yarasa Fowling Net.
   55. Alkış ağı.
   56. Kuş düdüğü.
   57. Tuzak kafesi.
   58. Kafes diyagramları.
   59. Bahar ağı tuzağı.
[Sayfa XV]
   60. Bahar net tuzağının bölümü.
   61. Daha basit bir net tuzak.
   62. Dik net tuzak.
   63. İkinci yöntem "
   64. Kutu Baykuş Tuzağı.
   65. Kutu kuş tuzağı.
   66. Kolye kutusu kuş tuzağı.
   67. Şahin tuzağı.
   68. Yabani Ördek Ağı.
   69. Kanca tuzağı.
   70. Aptalın kapağı tuzağı.
   71. Limed dal.
   72. Humming-kuş tuzağı.
   73. Kitap iv.
   74. Ortak kutu tuzağı.
   75. İki ayar modu.
   76. Kutu tuzağı.
   77. Şekil Dördüncü tuzak.
   78. bölümleri "
   79. "Çift Ender".
   80. Kendi kendine ayarlama tuzağı.
   81. Ölü düşüş.
   82. Yöntem No. 2.
   83. Garotte.
   84. "Ayar" düzenlemesi.
   85. Yay Garotte Tuzağı.
   86. Bir balık tuzağı.
   87. Son parçası "Maternal Tavsiye".
   88. Kitap V.
   89. Namlu tuzağı.
   90. Kutu ölü tuzak.
   91. Kurul kanat.
   92. Kutu çukur-düşme.
   93. Diyagramı "
   94. Kafes tuzağı.
   95. Kitap VI.
   96. Çelik tuzağı. Hayır. (0) veya sıçan tuzağı.
   97. Çelik tuzağı. 1 veya miskrat tuzağı.
   98. "" No. 2 veya vizon tuzağı.
   99. "" No. 2-1/2 veya Fox Trap.
  100. "" No. 3 veya Otter Tuzağı.
  101. "" No. 4 veya Kunduz Tuzağı.
  102. "Büyük Ayı Tamer," Çelik Tuzak.
  103. Çelik tuzağı No. 5 veya küçük ayı tuzağı.
  104. Çelik tuzağı kalemde.
  105. Bahar kutbu.
  106. Kayan kutup.
  107. Bizli demir.
  108. Kurt.
  109. Puma.
  110. Kanada Lynx.
[Sayfa XVI]
  111. Vahşi Kedi.
  112. Ayı.
  113. Rakun.
  114. Porsuk.
  115. Kunduz.
  116. Otter.
  117. Vizon.
  118. Marten.
  119. Kokar.
  120. Wolverine.
  121. Opossum.
  122. Sincap.
  123. Geyik.
  124. Kitap VII.
  125. Taşınabilir içme fincanı.
  126. Ev gecekondu.
  127. Barınak çadırı.
  128. Tuzağının yatağı.
  129. Son parçası.
  130. Kitap VIII.
  131.
  132. Taşınabilir Hat-Brim.
  133.
  134. Kazan veya kütük kano.
  135. Huş-Bark Kano.
  136. Hafif bir ev yapımı tekne.
  137. Teknenin diyagram görünümü ----.
  138. Kar Ayakkabı.
  139. Kızak veya Hint kızağı.
  140. Kurul sedyesi.
  141. Kama sedye.
  142. Yay sedyesi.
  143. "Son".

[İllüstrasyon]




[Sayfa 15]
[İllüstrasyon: büyük oyun için tuzaklar]

[Sayfa 17]
Kitap I.

Büyük oyun için tuzaklar.


[İllüstrasyon: H] Buna rağmen ormanlarımız gizlenebilir
Tropikal bir ormanın tehlikeleri, yine de birkaç büyük
ve meşru ve hak eden konular olan zorlu canavarlar
tuzakçının sanatı. Aralarında şef puma veya puma,
Bear, Lynx, Wolf ve Wolverine.

Çelik tuzaklarda yaygın olarak alınmasına rağmen, sırasıyla açıklandığı gibi
Bu çalışmanın daha sonraki bir bölümünde, bu hayvanlar yine de
Genellikle iyi bilinen ölüler ve diğer cihazlar tarafından yakalanır
profesyonel tuzakçıya ve durumlarda mükemmel hizmet veren
acil veya çelik tuzakların kıtlığı.


[İllüstrasyon]

Ölü düşme.

Bu tuzağın bazıları tarif edilen birkaç çeşit var
Bu cildin diğer kısımlarında. Genel inşaatta hepsi
benzerlik taşıyan, ayarlama yöntemleri biraz değiştirildi
Yakalama için istenen çeşitli oyuna uyacak şekilde. Büyük hayvanlar için,
ve özellikle ayı, tuzak baskısıyla yayılır
Yem için uzanırken hayvanın ayağı. Biraz favori seçin
ayının musallat ve büyük bahisler kalemi inşa etmeye devam edin.
Bunlar genç ağaçlardan veya düz dallardan oluşmalıdır.
üç inç çapında ve
Toprağa yerleştirildiğinde dört veya beş fit yüksekliğe ulaşın, bu
kalemin gerekli yüksekliği. Genişliği hakkında olmalı
iki buçuk ya da üç fit; derinliği, dört ayak; ve üst
önlemek için çapraz kereste parçalarıyla kaplanmalıdır
[Sayfa 18]
Yukarıdan alınmaktan yem. Düz bir kütük, yaklaşık sekiz inç
çapı ve altı feet uzunluğunda şimdi
kalemin açılışı ve her biri bir tanesi olmak üzere iki dik yazı ile
Yan, doğrudan muhafazanın yanlarıyla bir çizgi üzerinde. Bir diğer
aynı çapta ve yaklaşık on beş veya yirmi olan kütük veya ağaç gövdesi
Ayak uzunluğunda, daha sonra temin edilmelidir. Bunu hazır olmak,
Şimdi diğer parçaların inşasına devam edeceğiz. İçinde
Bunların düzenini anlamak için, ayrı bir
Tuzak ayarlandığında (_a_) parçaların çizimi.
Dik bir yazı, üst uçta bir çentikle sağlanır,
Alt tarafta düz yüzü. Bu gönderi içine alınmalıdır
kalemin sol arka köşesindeki zemin ve
Üç fit veya daha fazla yükseklikte olun. Benzer başka bir yazı (_b_)
Boyutlar, üst ucunda bir çentik, çentik
tersine çevrilmek, _i. E._, düz tarafı _uppermost_. Bu
Post, kalemin _outside_ olarak yer alan yere yerleştirilmelidir.
sağ taraf ve birincisi ile bir çizgide. Üçüncü bir yazı (_c_),
üst ucunda bir kasık bulunur. Bu ekilmeli
sağ tarafta kalemin dışında ve
ön. Treadle parçası çatallı bir daldan oluşur, yaklaşık üç ayak
[Sayfa 19]
Uzunluğunda, uçları boyunca sabitlenmiş bir kare tahta ile birlikte verilir.
Çatalların kavşağında, bir augur deliği sıkılır, içinde
Yaklaşık üç feet uzunluğunda sert çubuk yerleştirilir. Bu gösterildi
(_h_) 'de. Daha sonra her biri iki kutup, (_d_) ve (_e_) temin edilmelidir.
Yaklaşık dört metre uzunluğunda. Bunlar parça sayısını tamamlıyor,
ve tuzak daha sonra ayarlanabilir. Pole (_d_) bahislerin arasından geçirin
Kalemin, yazıdaki çentiğe bir ucu (_a_) döşemek ve
Diğerini dikte (_b_) çentik altında tutar. İkincisi
Daha sonra kutup (_E_) ayarlanmalıdır, bir uç
Crotch Post (_c_) ve diğeri projeksiyonun altında yakalandı
Gravürde tam olarak gösterildiği gibi direğin sonu (_d_).
Ölü log daha sonra
Kutup son olarak ayarlandı, böylece bir dengeyi etkiledi.

[İllüstrasyon]

Treadle parçası şimdi kısa bir süre boyunca pozisyona yerleştirilmelidir.
Platformu önde yükseltilmiş odun (_f_) çubuğu (_f_)
Mandalın kenarının altına sabitlenmiş arkada dik çubuk
Pole (_d_).

En iyi yem, ayıların dikkate değer olduğu _honey_'den oluşur
sevgi. Arka kısmındaki yere yerleştirilebilir
muhafaza veya sonunda asılı bir et parçasına bulaşmış
dolma kalem. Dead-log şimdi ağır keresteleri dinlenerek ağırlıklandırılmalıdır
Ana çizimde görüldüğü gibi yükseltilmiş ucuna karşı, bundan sonra
Makine ölümcül işine hazır.

Bir ayı asla bir bal ziyafeti nerede hayatını riske atmaktan çekinmeyecek
görüşte ve kerestelerin garip düzenlemesinin korkusu yok
Bu cazip yemden sonra bir zamanlar keşfedildi. Geçme
Askıya alınan kütüğün altında, ağır pençesi geniş tahtayla karşılaşır
Hemen ağırlığı ile batan sırt parçasında. .
Bu nedenle, zorunlu kutupun arkasındaki dik kutu yükseltilir, zorla
Çentikten mandal parçası: bu da tarafı serbest bırakır
kutup ve ağır kütük ezici bir ağırlık ile düşer
şanssız Bruin'in arkasında.

Ölü sonbaharı ayarlamak için başka birçok yöntem var,
bu kitabın başka bir bölümünde görünür. Yukarıdakiler
Ayıların yakalanması için daha yaygın olarak kullanılan, ancak diğerleri
[Sayfa 20]
eşit derecede uygulanabilir ve uygun boyuta genişlediğinde etkilidir.

Güney Amerika ve aslanların, kaplanların, leoparların bulunduğu diğer ülkelerde
ve Jaguarlar bol, bunlar ve diğer kaba yerli tuzaklar neredeyse
Sadece kullanılan ve her zaman çok başarılı olanlar. Pit-Fall
Genellikle Bengal kaplanını yıkımına ve leoparını cazibe eder
genellikle kariyerini bir tüfeğin namlusu olarak sona erdirir
Sayfa çizimimizde görüldü. Böylece düzenlenmiş bir silah en çok
Tabii ve ölümcül tuzak ve kolayca hazırlanabilecek biri
Acil durumlarda birkaç dakika uyarısında. Bizim puma
Kuzey ormanları, ancak hiçbir şekilde korkunç bir düşman
Leopar, hala kan susuz bir yaratık ve o kaçarken
En son korku olan insanın bakışları, yine de sürekli
ya korumasız bir
an veya uyku sırasında. Şüpheyi heyecanlandıran aç bir puma
gizli sinsi ve uğursuz hırıltısı, kolayca onun
Bir silahın namlusundaki yıkım, şimdi tarif ettiğimiz gibi yemlendi.


Silah tuzağı.

Bir puma avını yakalamayı başardıktan ve tatmin ettikten sonra
İştahı karkasının bir kısmını yiyerek,
ikinci bir yemek için geri kalan ve ikinci bir ziyafete erken dönüşü
neredeyse kesin bir mesele. Böyle bir geçmişe sahip olan bir kalıntı
Bayram bulunur, puma yakalanması kolay bir konudur. Herhangi
Pumaların var olduğu bilinen bir mahallede kalan karkas
onları çekeceğinizden emin olun ve gün geçtikçe toplu bulunur
Kemikler sadece kalana kadar azalır. Böylece belirli bir
Pumaları yerleştirin ve çizerek, yol onların için döşenir
en kesin yıkım. Silah tuzağı çok basit bir şekilde inşa edilmiş,
ve çok az dakika içinde çalışma düzenine konulabilir. Silah
bir tüfek veya atış silahı olabilir. İkinci durumda çok
Buck-shot ile yüklü. Stok ilk önce sıkıca bağlı olmalıdır
bazı ağaçlar veya toprağa sürülen şişman bir kasıkta sabitlenmiş,
Namlu benzer şekilde destekleniyor.

Silah yerden yaklaşık üç metre uzakta olmalı ve
bir şansın olası kazadan kaçınmak için bir ağaca yönelik bir şey hedeflenin
Yoldan geçen menzili. Silah daha sonra fırlatılmalı, _ ama
Capped değil_, her zaman dikkatli olunan ve kapak ayarlandı
Tuzaktan sonraki son şey yemlenir ve ayarlanır. Bir tüfek nerede
[Sayfa 21]
kullanılır, kartuş son şeye kadar yerleştirilmemelidir.

Bir veya iki ayak civarında küçük bir fidan kesmek gerekir
uzunluğunda. Çapı,
Çekiç yaymadan tetiğin önünde koruyun. Onun
Diğer uç şimdi gösterildiği gibi çok hafif bir kasık tarafından desteklenmelidir
İllüstrasyonumuzda. Daha sonra başka bir fidan temin edilmelidir,
uzunluk, silahın namlusundan ulaşmak için yeterlidir
İlk çubuğun sonu ve bir dal saplaması veya kancaya sahip olmak
bir uç. Diğer ekstremite bir ip ile eklenmelidir.
İlk kayganlığın ucu.

[İllüstrasyon]

Şimdi karkanın bir kısmını alın ve kancanın üzerine sıkıca çizin
Uzun çubukta. İkincisi,
Yem doğrudan namlunun önüne asılmalıdır. Destekleme kasık
Yem çubuğu sırayla zemine sıkıca implante edilmelidir
Yemin namlunun her iki tarafına çekilmesinden tutmak.

Silah tuzağı şimdi ayarlanmış ve değerleri test edilebilir. Ayarlamadan önce
Parçalar, parçaların birkaç kez denenmesi gerekir.
Mükemmel çalışma. Önden yem üzerinde hafif bir çekme
Kısa çubuğu öne çekin. Bu hemen
[Sayfa 22]
tetikte hareket eder ve çekiçin çırpmasına neden olur. Birkaç deneme ile,
Çubuklar, tetikleyiciyi kolayca yaymak için düzenlenebilir,
Ve bir saç tetikleyicisinin kullanıldığı yerde, yem üzerine sadece bir dokunuş
Silahı boşaltmak için yeterli. Her şeyin mükemmel çalıştığı tespit edildiğinde,
Tuzak, kaba bir çubuk ve dal kalemi ile çevrelenmelidir,
Sıkışmak için namlunun iki veya üç metre ötesine uzanması
doğrudan silah amacıyla bir yaklaşım. Kapak şimdi olmalı
meme ucuna yerleştirilir, daha sonra ölümcül cihaz bırakılabilir
belirli işlerini yapmak. Karkasın geri kalan kısmı
kaldırılmalı ve bölgenin
Diğer avcılar veya tuzakçılar, bir "tehlike" sinyali koymak iyidir
kazaya karşı korunmak. İstenirse iki veya üç silah olabilir
Bir tekerleğin konuşmacıları gibi düzenlenmiş, hepsi yemin yakınında hedefliyor.
Bir silahla bile kurban duruyor ama çok az şans, ama nerede
İçeriklerini iki veya üçü vücuduna dökün, ölümü bir
mutlak kesinlik.

Tabancayı yerden üç metre yukarıda sabitleyerek yük boşaltılır
kurbanının ağzına kadar ve böylece doğrudan
beyin. İki veya daha fazla silah kullanıldığında,
suçlamasını en az bir yönde hedeflemek
hayvanın _breast_.

Hint Panter çok yaygın olarak silah tuzağı tarafından alınır ve
Aslanlar bile bazen aynı cihaz tarafından sabitlenir, sadece artmıştır
daha fazla sayıda silahla iktidarda.

Silah tuzağını ayarlamak için başka yöntemler de var. Tek Yön
Tetikleyicinin parmak parçasına bir ip eklemekten ibarettir,
küçük bir zımba veya vida gözünden geri gönderilen
Bu amaç için stokun alt tarafı ve sonra çizim
Dize ileri ve yem çubuğunun üstüne takıyor.
Bu ikincisi doğrudan namlunun önünde yere sıkışmış
ve yem ekstremitesine sabitlendi. Çarpıcı Morsel olduğunda
kavrulmuş, yem çubuğu öne doğru çekilir ve ip çekilir,
Sonuç elbette silahın deşarjı. Hala başka bir
yöntem, stoktaki vida gözünden bir elastik geçirilir ve
tetiğin parmak parçası üzerinde, böylece sürekli olarak
Geri çekin ve çekiç yay. Silahı kısa bir çubuk ayarlamak için
parmak parçasının arkasına yerleştirilir, böylece gücün üstesinden gelir
elastik. Çok hassas bir şekilde ayarlanmalıdır, böylece bir
Sadece dokunuş yerinden çıkacak. Uzunluğu yaklaşık altı inç olmalıdır,
ve diğer ucuna yem çubuğu takılmalı ve düzenlenmelidir
ilk tarif edildiği gibi. Oldukça tehlikeli bir tuzak olmasına rağmen
rastgele yine de sıklıkla kullanılır ve birçok
[Sayfa 23]
Korkunç Çapulcu Kıyametine.

Ayı, Lynx ve diğer büyük hayvanlar bazen
Silah tuzağı, ama en genel olarak Puma için ayarlanır.


Yay tuzağı.

Bu cihaz, bilinen Hindistan ve Güney Asya'da görev yapıyor
_TIGER TRAP_ olarak.

[İllüstrasyon]

Kolayca aşağıdaki gibi inşa edilir: Önce bir şişman tahta beş
Genişlik inç, iki buçuk feet uzunluğunda ve yaklaşık iki inç
kalınlıkta. Bir noktaya bir noktaya tıraş edin, böylece sürülebilir
yere. Diğer ekstremitede, tahtanın ortasında
ve kenardan yaklaşık iki inç, yarım inç içinde bir delik
çapı ve bir inç yüksekliğinde üçte üçü yapılmalıdır;
iki burgu deliği, biri doğrudan yanları düz bir şekilde
Kesilmiş, mükemmel cevap verecek. Daha sonra ok inşa edilmelidir.
Bu, terbiyeli meşe veya külten, iki ayak uzunluğunda,
Mükemmel düz, pürüzsüz ve yuvarlak ve bir inçin üçte biri
[Sayfa 24]
çap. Bir uç yay ipi için çentiklenmeli ve
Sıradan oklardan sonra ince tüyler. Diğer ekstremite
keskin bir şekilde sivri uçlu ve sıkıca perçinlenmiş çelik bir barb ile silahlandırılmalıdır
yerinde. Herhangi bir demirci böyle bir ipucu oluşturabilir; şekli
Gravürümüzde açıkça görüldü. Yay bir parça oluşmalıdır
şişman terbiyeli hickory, meşe veya kül dört ayak uzunluğunda, eğer böyle bir yaysa
Elinizde değil, şişman bir fidan kullanılabilir. Yay dizesi oluşabilir
kedi gut veya şişman Hint sicimi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Tuzağı ayarlamadan önce, oyunu çekmeniz tavsiye edilir.
ile bağlantılı olarak zaten belirtildiği gibi seçilen nokta
silah tuzağı ve özellikle Puma kurban aradığında.
İllüstrasyonumuzda, tuzağı ayarlandığında göründüğü gibi görüyoruz ve
Bir ağaca hedeflemenin aynı önlemi uygulanmalıdır
Silah tuzağı ile tavsiye olarak. Yay önce sabitlenmelidir
doğrudan altına ve bir inçin sekizinci bir
(_a_) 'te görüldüğü gibi tahtadaki delik. İki büyük tel zımba
Bu amaç için kullanılabilir, yaydan geçerek
Tahtada delikler ve karşı tarafta taranmıştır. Viraj
yay ve ipin uzunluğu şimdi belirlenmelidir, bir uç
ikincisinin yayın ucuna ve diğerine bağlı
bir döngü ile tedarik edilir. Kurul daha sonra
Yaklaşık sekiz inç derinliğe öğüt. Sonra alacağız
ok. Barb'ı tahtadaki delikten geçirin ve ayarlayın
Yay telinin üzerindeki çentik, oku geri çekin ve
sicim. Ok kolay ve hızlı bir şekilde kayarsa, tahtadan,
Amacına sadık kalmak, münzevi mükemmel çalışıyor
sipariş ve ayarlanmaya hazır. Bu çok başarılıyor
(_b_) 'de gösterilen basit ve ustaca mekanik düzenleme. Açık
Bar'ın hemen arkasında okun alt tarafı, düz bir çentik
Bir inç derinliğinde bir sekizinci ve iki buçuk inç uzunluğunda
resimde görüldüğü gibi yuvarlak uçlarla kesilir. Yem
Çubuk yaklaşık üç feet uzunluğunda bir fidandan oluşmalıdır,
büyük uç kesilmiş
[Sayfa 25]
ikincisinde çentik iken ok üzerindeki deliğe sığacak şekilde
Resimde görüldüğü gibi diyaframın dibinde durur
(_B_). Tuzak daha sonra ayarlanabilir. Oku geri çekin
Notch tahtadaki deliğe dayanır. Yem çubuğunu yerleştirin
(_b_) 'de gösterildiği gibi okun üstünde hafifçe
Ana çizimde görülen açıda. Bir puma yem olmalı
Bazı karkasların bir kısmından veya diğer hayvanlar için,
"Tuzak" bölümümüzde verilen yemlerden herhangi biri kullanılabilir.
Yemi yem çubuğuna sıkıca sabitlemek için küçük bir delik
ve yemlenmiş ucun yanındaki bir peg etkili bir şekilde önleyecektir.
Çıkarması ve tuzağı bu nedenle kesinlikle yayılacaktır. Pervane
Yem çubuğunu sürdüren sadece küçük bir kasık takılmalıdır
tuzağın biraz tarafı. Yay şimdi çevrelenmelidir
Geniş bir kalemle, uçların yayına yer izin veriyor. Tepesi
Muhafaza ayrıca birkaç çubuk veya dal tarafından korunmalıdır
yayıldı. Doğrudan tuzağın önünde ve ondan uzanan bir
Üç metre yüksekliğinde çift sıra kaba bahisler inşa edilmelidir,
böylece okun doğrudan aralığında bir yaklaşım sigortası. Olmadan
Bu önlem, yandan yaklaşılabilir ve
hayvanın başının altından ok, diğer tarafta
El, kurbanının boynunda veya göğsünde etkili olacağından emin.
Tabii ki bu tuzağın başarısı tamamen güce bağlı
yay. Büyük ve güçlü bir kullanıldığında etkisi
neredeyse kesinlikle ölümcül.

Tiger'ın yakalanmasında çok kullanılan yay tuzağının başka bir biçimi,
Bir sonraki resmimizin konusunu oluşturur: Burada yem kullanılmamaktadır.
Tuzak, kaplanın dövülmüş yolunun yanına yerleştirilir ve
hayvan tarafından geçerken bir ipe bastırır. .
Yay büyük ve güçlüdür ve hakkında iki dik direğe sabitlenir
Sekiz inç arayla. Dize geri çekilir ve künt bir çubuk
daha sonra yay ipi ile iç merkezi arasına yerleştirilir
böylece ikincisini bükülmüş bir konumda tutar. Şişman bir çubuk,
Küntün sonu arasına düzleştirilmiş bir uçla birlikte
sopa ve yay içi,
[Sayfa 26]
Çubuğun kalan kısmı, illüstrasyonumuz olarak aşağı doğru uzanıyor
Gösteriler. Bu çubuğun alt ucuna bir ip eklenir ve
okun doğrudan aralığında yol boyunca taşındı,
karşı tarafta bir kazık. Ok genellikle
çelik veya çakmak
ölümcül bir zehirle. Bu şimdi yayın üstünde dinlendi
Dik parçalar ve çentik arasında yay telinde yakalandı.
O zaman her şey hazır. Kaplan yakında onun boyunca çalıyor
Dövülmüş parça. Sonraya kadar tuzağa yaklaşıyor
Göğsü ipi bastırıyor. Twang, yay gider ve ok
kurbanının etine gömülü. Birkaç dakika yazıyor,
işkencelerinden belirli ölümle serbest bırakılana kadar
Zehirin seyrini damarlarından takip eder.

[İllüstrasyon]

Zehir kullanımı çok tehlikelidir:
Cildin ölümcül olduğunu kanıtlaması muhtemeldir ve bu nedenle tuzakçının
kendi kurbanını kanıtlayın. Zehirli oklar tuzakçılar tarafından çok az kullanılır;
ve yay tuzağı, uygun şekilde inşa edildiğinde yeterince etkilidir
zehir olmadan.


Aşağı düşen.

Bu, Afrika'da yaygın olarak kullanılan ünlü zıpkın tuzağı
Hippopotamusun yakalanması. Bunun bir nedeni yok
[Sayfa 27]
Kendi ülkemizde almak için başarılı bir şekilde istihdam edilemeyebilir
büyük oyun veya daha küçük hayvanlar için düşük ölçekte değiştirildi.

[İllüstrasyon]

Hippopotamus günlük turlarını düzenli dövülmüş yollarda yapar;
Ve bu tuhaflığı bilen tuzakçı onu avantaja çeviriyor.
Bu birçok hayvanla ortak bir alışkanlıktır; Ve bu "pistler"
paspaslı yapraklar ve çim ve kırık dallar tarafından kolayca tespit edilir.
Böyle dövülmüş bir pistin üzerinde zıpkın tuzağı askıya alınır.

Yerli Afrikalı tuzakçılar tarafından kullanılan zıpkın biraz benziyor
Çift barik bir ok başı ve şaftta refleksli bir çatal var
dikenlerin hemen arkasında,-bir mızrak ve
bir balık kancası. Korkunç bir silah; Ve bir zamanlar başlatıldığında
kurbanının eti, geri çekilmesi imkansızdır.
refleksli barb. Herhangi bir keskin çelik şaft amacı cevaplayacak
zıpkın; Sekiz veya on inç uzunluğunda olmalı ve
keskin bir noktaya sunuldu. Şimdi tuzağı inşa edeceğiz. Birincisi
Gerekli, bir ağacın dalının düz bir bölümüdür. Bu
Çapı yaklaşık dört inç ve dört feet uzunluğunda olmalıdır.
Bu kirişin bir ucuna zıpkın sıkıca gömülmelidir,
noktanın yaklaşık altı inç yansıtmasına izin verir. Bu ışın olmalı
[Sayfa 28]
Sonra bir ip ile sıkıca tutturulmuş iki büyük taşla ağırlıklandırın,
zıpkın yaklaşık on sekiz inç üzerinde. Yaklaşık altı inç uzakta
Günlüğün diğer ucu bir çentik kesilmeli, düz bir şekilde
İllüstrasyonumuzda açıkça gösterildiği gibi en üstte. Uygulama
şimdi hazır.

Dalları uzanan olumlu konumlandırılmış ağaçlar seçin
Tuzak için seçilen yol. Güvende edilen bir ipin yardımıyla
kütük ve uzuvun üzerine atılan ağırlıklı kiriş çizilebilir
Ağacın içine. Aşağıdaki bir kişi tarafından tutulurken, tuzakçı
Operasyonları tamamlamak için ağaca tırmanmalıdır. Bu amaçla, bir
Yaklaşık üç feet uzunluğunda daha küçük dal kesilmelidir. Tek uç
çentiğe sığacak şekilde her iki tarafta da düzleştirilmelidir
kirişte; ve uzuvun üzerinde duran kısım,
İllüstrasyon, dönüşü önlemek için de düzleştirilmelidir. Bir parça
Stout Indian Sicim'in daha sonra elyafsız sonuna sabitlenmesi gerekir
daha sonra zıpkın çentiğinde ayarlanabilen çubuğun
Kiriş, gravürde görüldüğü gibi. Dize daha sonra atılabilir,
ve aşağıdaki refakatçi tarafından kavrandı, onu sıkıca tutan, sonra
hangi orijinal ip çıkarılabilir. Fark edilecek
Zıpkın ve eşliklerin ağırlığı kısa koluna dayanır
Ağacın uzuvundan geçen kol ve gerginlik
Uzun koldaki ip bu nedenle çok hafif. Bu önlem
Tuzağın mükemmel çalışması için gereklidir. Tamamlamak için
Tersine, yuvarlak çentikli küçük bir peg kesilmelidir ve
uzun ucunun altındaki doğrudan toprağa sürülen
kol. Dünyaya sadece yeterince yerleştirilmelidir
Dizeyi çekmeden ve çentikin _side_
yolla yüzleşmeli; Yüksekliği bir ayakla ilgili olmalıdır. İçine
Çentik, daha sonra çizilmelidir.
yol ve karşı tarafta aynı yükseklikte sabitlendi. .
Tuzak şimdi ayarlandı; ve Cares'ın yaptığı şanssız dörtlü
Bu ip ile çok özgür! Her iki taraftan çok hafif bir baskı
Dizeyi çentikten kaydırmak için eşit derecede sorumludur veya
yerden peg; Ve sonuç her iki durumda da aynıdır-aşağı
Ağırlıklı zıpkın gelir, ölüm ve yıkım taşıyan
kurban.

Büyük hayvanlar için bu ortam tarzının mükemmel çalıştığı bulunacaktır.
Daha küçük ölçekte inşa edildiğinde, biraz değiştirilebilir. Dize birinden yaklaşıldığında fark edilecektir.
tarafı, sadece çentikten kaydı,-hafif bir basınç
onu yerinden çıkarmak için yeterli olmak,-baskı
[Sayfa 29]
Ters yönden peg'i kaldıracak kadar güçlü olmalı
bedensel olarak. Bu, peg hafif olduğunda kolayca yapılır
eklendi; Ancak, _insure_ başarısına, _light_ baskısı ile bile
Her iki tarafta da, istenirse ek bir önlem kullanılabilir.
Dizenin ucunu bazı nesnelere güvenli bir şekilde sabitlemek yerine
Yolun diğer tarafında,
Bir çivi üzerinden geçirilmesi gereken bir halka veya halkalı kordon
veya bazı ağaçlarda veya dalda sürülen kısa peg veya bir
Dik pay, sıkıca yere gömülü. Çivi yapmalı
Peg'deki çentikten ters yöne işaret edin ve
açısı yola doğru hafifçe eğilmelidir. Böylece
bir taraftan bir yaklaşımın ipi zorladığı görül
Peg'de çentik, zıt bir basınç yüzüğü kaydırır
çivi.

Bu ayar şekli özellikle küçük hayvanlar için arzu edilir,
daha hassas olması nedeniyle.

Böyle bir tuzak Puma, Bear ve
Lynx. Daha küçük hayvanlar için inşa edildiğinde, zıpkın olabilir
Verilen büyük bir taş, içinde eşit derecede etkili
Ölüm Tahliye Nitelikleri


Ayı tuzağı.

Bu tuzak, eski moda kutu fikrinden sonra inşa edilmiştir
veya Tavşan Tuzağı ve birçok açı sağlama aracı olmuştur
Bear, hatta voraklığı kurnazlığını aşan Puma. .
Lynx ve Wild-Cat de ara sıra kurbanları arasında; Ve inasmuch
Mahkumları canlı olarak alındıkça büyük sporlar genellikle gerçekleşir
Esir kontrol altına alınmadan önce.

İllüstrasyonumuz olay hakkında çok net bir fikir veriyor. Yanlar
şişman genç ağaç gövdelerinden yapılmış, bölümlere dönüştürülmüş ve sıkıca
birbirine yakın yere sürüldü. Büyük bir hayvan için,-bir ayı,
Örneğin,-muhafaza yaklaşık yedi feet derinliğinde olmalıdır.
ve yarım feet genişliğinde ve dört metre yüksekliğinde. Üst kısım inşa edilmelidir
yanlarla, günlük kabin tarzından sonra,
Sayfada (244.) Girişteki iki gönderi ilk olarak ayarlanmalıdır
yukarı. Her birinin arka tarafında, sonuna kadar, derin bir çentik olmalı
Üstte çapraz parçanın alımı için kesin. Bu olmalı
Aynı şekilde her iki tarafın her iki tarafında da benzer şekilde çentiklenin,
Birin dikeylerinde tek başına çentiklere sığacak şekilde
yan ve ikinci diklik çiftine
[Sayfa 30]
Öte yandan. Bu ikincisi daha sonra sıkıca eklenmelidir
daha önce her iki tarafında daha önce çentikli olan yer
Çapraz parçası için açıklandığı gibi üst uçlar. Ya olabilirler
yerinde sabit ve aralarında çapraz parça yayıldı
üst veya ikincisi ilk çiftin çentiklerinde tutulabilir,
ikincisi yerleştirilir. Böylece tam olarak devam et
Sonun kapatılabileceği tarafların uzunluğuna ulaşılır
Ya yere dövülmüş düz kütüklerin dik bir duvarı,
yanların tarzından sonra veya birbiri üzerine düzenlenmiş
İki son dikler arasında çentikler. Sürgülü kapı sırada
gerekli. Bu, açılışı kapsayacak kadar büyük olmalı ve
Çapraz parçalarla sıkıca sabitlenmiş şişman tahta levhalardan yapılmalıdır.
Dikey olarak kesilmiş oluklara düzgün bir şekilde kaymak için yapılmalıdır
açıklığın her iki tarafında yer alan veya
Her iki taraftaki bir kütüğün düzleştirilmiş tarafı arasında kolayca kayma
ve kalemin önü. Her iki şekilde de iyi çalışıyor. İkincisinde
ek bir dik veya kısa tahta eklenmelidir.
İkincisini önlemek için sürgülü kapının kenarlarına öğütülmüş
kapalı çabalarla her iki tarafa da zorlanmaktan
esir.

[İllüstrasyon]

Tuzağı ayarlamanın iki veya üç yolu vardır,
istenen oyun. Bir ayı için illüstrasyonumuzda olduğu gibi düzenlenmiştir. İki ayak uzunluğunda dik bir yazı kesilmelidir
[Sayfa 31]
bir ucunda bir kenara ve üstteki kütükler arasında sıkışmış
tuzağın ortasına yakın. Bunun üstünde, yedi kutup
Ayak uzunluğunda, dinlenmelidir; Bir uç bir döngü ile ekleniyor,
veya sürgülü kapıdaki bir çentikte sabitlenmiş ve diğeri tedarik edildi
yaklaşık dört feet uzunluğunda güçlü bir ip ile, sekiz sopa ile
uzunluğunda inç sonuna kadar sabitlendi. Orta kütük aracılığıyla
Kalemin arkası ve yerden yaklaşık iki metre, bir burgu
delik yapılmalıdır. Yem takılı yem çubuğu olmalıdır
İçeriden bu delikten eklendi ve mil yakalandı
Yansıtma ucu ile bir çivi arasında dışarıda
bitişik dik. Bu ilke açıkça gösterilmiştir
sayfa 105 at (_a_) ve istenirse (_b_) yöntemi kullanılabilir
Ayrıca. Bir ayı için yem kokulu bir parça etten oluşmalıdır
yanmış bal-comb ile. Bal kokusu bir ayı
Hemen hemen her tuzak ve hatta yukarıdakiler gibi yakın mahallelere
Bir şölen olduğunda en ufak bir şüphe olmadan girecek
Bal görünümünde.

Cougar veya Puma için en iyi yem canlı bir kuzu veya genç
Domuz, tuzağın sonunda dikilmiş küçük bir kalemle kaplandı. Kümes hayvanı
Ayrıca mükemmel. Bu şekilde yemlendiğinde, tuzağın ayarı
Çeşitli. Tuzağın üstündeki dik direk daha yakın yerleştirilir
ön ve çapraz kutup stouter. Burgu deliği sıkıldı
Tuzağın üstünde, kütüklerden birinin merkezinden ve
Tuzağın arka ucundan yaklaşık yirmi inç. İş mili
dize ile dağıtıldı ve dizenin sonu büyük bir
burgu deliğinden alçalılan ve önlenen düğüm
altına bir çubuk yerleştirerek geri kaymaktan. Bu sopa
yaklaşık üç feet uzunluğunda ve böyle bir boyutta olmalıdır
Auger deliğine tam olarak sığacak gibi bitin. Eklenmeli
Yasak olarak, sadece düğümün geri kaymasını sağlayacak kadar ve
herhangi bir yönde hafif bir hareketle kolayca serbest bırakılacak.

Bu ayar şekli, sayfa 52'de daha ayrıntılı.
Puma, çubuğu yerinden çıkarır, kapak düşer,
Ve kendini amaçladığı kurbanla hapsediliyor. Bu
Tuzak Hindistan ve Asya'da kaplanın yakalanması için çok kullanılır,
ve Güney Amerika'nın Jaguarı,
aynı cihazlar.


Çukur düşme.

Kaplan Hindistan ve Güney Asya'nın belası ve bazı bölümler
Bu ülkelerin çok korkunç bir şekilde istila edilmesi
[Sayfa 32]
sakinlerin sürekli olarak tutulduğu kabadaylar
terör onların depredasyonları ile. Yerliler tarafından birçok yöntem benimsenir
bazıları olan korkunç yaratıkların yok edilmesi için
zaten tarif edildi. Çukur düşmesi hala başka bir cihaz
Bu gizlenen Çapulcu genellikle yakalanır ve yok edilir. BT
Bazen sadece bir çukurdan oluşur ve uğrak
kaplan veya çevreleyen sürekli derin bir hendekte inşa edilir
Yerlilerin alışkanlıkları ve böylece güvenli bir koruma olarak hareket ediyor.
Çukur yaklaşık on iki feet derinliğinde ve on feet genişliğinde ve
Dış kenar, beş veya altı feet yüksekliğinde bir çit ile kaplıdır.
Şiddetli kaba, amaçlanan avı üzerinde çaldığında,
Hedge ve bir baharda en yüksek dalı temizlenir. O ulaşıyor
Dünya kendini sadece derin bir çukurun dibinde bulmak için
kaçış umudu yok ve hızlı bir şekilde nereden
Ölümcül oklar ve mermiler duşun acımasız kurbanı.

Mutlulukla Amerika Birleşik Devletleri'nde kaplanımız yok, ama puma ve
Lynx, her ikisi de çukur düşme için uygun konulardır. Bu hayvanlar
bir bela olacak sayılarda var olduğu söylenemez
ve herhangi bir mahallenin sakinlerine bir yabancı ve
Bu nedenle, çukur düşüşünün "hendek" düzenlemesi gerekli değildir.
Basit çukur sıklıkla kullanılır ve uygun şekilde inşa edildiğinde ve
Baited çok _sure_ tuzağıdır. Delik yaklaşık on iki ayak olmalı
derinlemesine ve sekiz metre boyunca, altta genişler. Açılış
Slicks, toprak ve yapraklarla kaplanmalı, bu şekilde düzenlenmiş
Çevreye olabildiğince benzemek için, ancak çok hafifçe
hafif bir basınçta kolayca yol verecekleri için ayarlanmıştır.
Açılışın bir kenarı şimdi bahislerle yakından inşa edilmelidir
yere sıkıca yerleştirildi ve bir
Ortada küçük kalem, yemi sabitlemek için, genellikle
Canlı bir hindi, kaz veya diğer tavuk. Diğer üç taraf
Ayrıca üç veya dört tek bir dik bahisler tarafından korunmak
ayak yüksekliğinde ve aç olması için birkaç inç arayla
Puma, iştahını aralarında bir bakışla uyandırabilir.

Doğrudan dünyaya doğrudan kenarda gömülü olmalıdırlar
çukurun ve mümkün olduğunca dallarından kesilmiş
içeri. Dolayısıyla, küçük bir katı zemin yaması olacak
muhafazadaki bacak tarafından bağlanması gereken kümes hayvanı ayakları.
Tuzağımız şimdi ayarlandı ve mahallede bir puma varsa
Bir çağrı ve muhtemelen bir _visit_ ödeyeceğinizden emin olacak.

Oyunu casusluk olarak, her türlü çabayı ona ulaşmak için kullanır.
[Sayfa 33]
Bahisler arasındaki çatlaklar. Korkmuş kümes hayvanlarının çığlıkları uyandırır
ve iştahını teşvik et ve sonunda nafile tarafından bıkkın
Kurbanını ele geçirme çabaları, bahis çitinin üzerine yayılıyor
ve çukurun derinliklerine yerleştirilir.

Puma çok çevik bir harekettir ve çukur en azından
On iki ayak derinlemesine yayılma tehlikesi var. Herhangi
Bahislerin içindeki şubenin yansıtılması,
Hazır pençesi ve böyle bir şube, eğer onun erişebiliyorsa
Sıçrama, kaçışını etkileyeceğinden emin. Bu nedenle tavsiye edilir
Tüm projeksiyonları sorunsuz bir şekilde düzeltmek ve sapma veya düğüm bırakmamak
En ufak bir tutmayı kazanabileceği delik. İnşaat
bir çukur-düşme,
gerektirdiği kazı. Bu hesapta o kadar da değil
sadece eşit derecede etkili olmakla kalmayıp aynı zamanda
çok daha kolay inşa edilmiş. Aşağıda bir örnek:-


Log Coop tuzağı.

Bir geyik veya puma olmasına rağmen, bu genellikle ayılar için ayarlanır
sık kiracı. Adından da anlaşılacağı gibi
Kooperal tuzağı prensibinden sonra düzenlenen kütükler
Sayfa 67. Günlükler yaklaşık sekiz feet uzunluğunda olmalı, çentikli
Günlük kabini için açıklandığı gibi uçlarda, sayfa (244). İki kat
kütüklerin yaklaşık yedi metre arayla paralel olduğu. Sonlarında
Çentikler, iki tane daha uzatın ve "koçan evinde" birleşmeye devam edin
yaklaşık altı feet yüksekliğe ulaşana kadar moda. Köşeler
sivri uçlar tarafından döşendikçe güvence altına alınabilir veya birleştirilebilirler
daha sonra kütle içinde, onlar hakkında sıkıca bükülmüş bir ip ile
alt. Günlükler artık kümenin üstüne atılmalı ve
sivri veya halat düğümleri tarafından sıkıca sabitlenmiş. Birkaç yol var
tuzağı ayarlamak. Sayfa 67'de açıklanan bir değişiklik
çok iyi çalışır veya iş mili ve yem çubuğu düzenlemesi
Kutu tuzağında, sayfa 105 de kullanılabilir. İkincisinde
kasa, yem çubuğu ya günlükler arasına yerleştirilir.
kümenin arkası veya bunun için bunlardan birinde bir delik sıkılıyor
amaç. Bu ayar modu için, kümes inşa edilmelidir
biraz ağacın altında. İçine bağlı bir ip vasıtasıyla ayarlanır
yanlarından birinin üst kenarı ipi bir uzuv üzerine atılır
ağacın ve gevşek uçtan aşağı indirildi ve yemlere sabitlendi
açıklandığı gibi bir iş mili ile yapıştırın
[Sayfa 34]
Sayfa'daki tuzak için (195). Buradaki uzuv,
kutu tuzağının uzun uç parçası ve kümeyi böyle yükselterek
neredeyse hazırlanacak bir açı, ayar yapılabilir
o kadar hassas ki iç mekandan yem çubuğuna sadece bir dokunuş
parçaları yerinden çıkaracak ve muhafazaya düşecek. _Simplest_
Tuzağı ayarlama modu, "Trampet" yönteminde somutlaşmıştır.
Sayfa (52). Halat burada geçmesi gereken bir düğüm ile sağlanmıştır
Günlükler arasında veya arkasındaki delikten kolayca
Coop, Kooponun olacağı kadar düzenlenmiş ipin uzunluğu
Düğümün iç mekana yansıttığı yerlerde yeterince yükseltilmelidir. .
Düğümün altındaki yem çubuğunun tanıtılması
İkincisi geri çekilmekten ve böylece tuzağımız ayarlanmıştır. .
Her durumda yem çubuğu yaklaşık iki metre uzunluğunda olmalıdır; ve ile
Bu kaldıraç ancak yaymak için hafif bir dokunuş gerekecektir.
parçalar. İkinci yöntemde ağacın uzuvu gerekli değildir.
Yirmi feet yaklaşık yere sürülen şişman kasık bir kazık,
kümenin arkasında, her amaca ve kümese cevap verecek
istenen her yerde inşa edilebilir. Bu en mükemmel bir tuzak
büyük hayvanlar için. Oyunu canlı olarak korur ve bu nedenle sık sık
en heyecan verici sporun üretimi. Ayı için yem olmalı
Bal veya çiğ etten oluşur. Her türlü yem için tam talimatlar
Amerikan oyununun diğer kafaları altında verilir
Bu kitabın bir parçası. Coop tuzağı herhangi bir boyuttan inşa edilebilir,
sayfadaki küçük örnekten (67) yukarıdaki boyuta kadar.

Yakalama için yaygın olarak kullanılan birkaç icat var
dünyanın çeşitli bölgelerindeki büyük hayvanların
bu ülkede çok az boşuna. Afrika Corrall böyle veya
Hopo, Quaggas, Elands ve Buffalo'nun tüm sürüleri
genellikle yok edilir. Tuzak, iki çitten oluşur.
açıda çok yüksek ve kalın olan V harfi. Yerine
Bu noktada katılan çitlerin
yaklaşık iki yüz metre uzunluğunda,
Dev bir çukur oluşur. Kenar boşluklarına ağaç gövdeleri döşenir
hayvanların kaçmasını önlemek için. Bu çukurun açılması
Daha sonra hafif sazlıklar ve küçük yeşil dallarla kaplıdır. Çitler
genellikle mil uzunluğunda uzatılır ve bunlarda eşit derecede uzaktır
Ekstremiteler. Avcıların kabilesi bir daire oluşturur, üç veya dört
açılışın bitişiğinde ülkenin etrafında kilometrelerce ve yavaş yavaş
Kapanış, büyük bir oyun grubunu kapsayacaktır, ki bu,
bağırarak ve ustaca fırlattı ciritler, daralmaya girerler
[Sayfa 35]
Hopo duvarları. Öfkeli hayvanlar kapıya doğru acele eder
yakınsak çitlerin sonunda sunuldu ve burada dalış pell-mell
Yakında yaşayan bir kütle ile doldurulmuş çukura. Bazıları kaçış
diğerlerinin üzerinde koşmak; Ve yerliler, heyecanla vahşi,
Zavallı hayvanları deli zevkle mızrak ederken, diğerleri kabadayların diğerleri
ölülerinin ve ölmelerinin ağırlığı ile boğulur ve ezilir
arkadaşlar. En acımasız ve insanlık dışı bir cihaz ve etkileri
bazen dehşet verici.


Net tuzak.

Aslan ve kaplan genellikle bir ağda alınır, bu da
bir çerçeve çalışması ve cazip bir yem üzerinde asılı. İkincisi
Net düşüşlere dokunulur ve kurban karışır
örgüler ve güvenli bir şekilde yakalanır. Bildiğimiz kadarıyla, bu mod
Bu ülkede yakalama asla denenmez. Puma, Lynx ve
Wild-Cat hayranlık uyandırabilir. İnternet
şişman kordon ve ağır bir kare çerçeve çalışmasına sabitlenmelidir,
Daha önce tarif edilen kümes tuzağında olduğu gibi eğik. Olmalı
İnternette bol miktarda gevşeklik ve gevşeklik düz çizilmelidir
Kıvrımlardaki çerçevenin üzerinde. Tutarlılık büyük bir
Şekil dört tuzak, sayfa (107) veya
Coop Trap, sayfa (67).

Bir kaplanın yakalanması için kuş kireç kullanımı kesinlikle
garip; Ancak yine de, hayvanı almanın ortak bir şekli,
Bu Çapma'nın bol olduğu ülkelerde. Viskli, inatçı
Kuş kireç olarak bilinen hazırlık sayfa (97) 'de açıklanmaktadır ve
Okuyucularımızın çoğuna aşina. Kuşların yakalanması için
Hastalıksız, hassas tüyleri ile temas ettiğinde
BT. Kaplan üzerindeki etkisi şaşırtıcı ve bir avcının birçok
Çizgili düşmanını yardımıyla güvence altına aldı. Bu amaçla kutular
Hazırlık bir yatağın etrafındaki yükseltilmiş tahtalarda düzenlenmiştir
yemin yerleştirildiği yaprakların. Küçük bir platform öyle
kaplanın yem için uzanmak için üzerine basacağı yer,
ki, dizelerin yardımıyla, tahtaları eğer ve ipuçları
kutular. Kireç kurbanına ve yaprak yatağına dökülür,
ve kaplan, kendini yapışkandan kurtarmaya çalışırken
madde sadece yaymayı başarır ve o yuvarlanır ve yuvarlanırken
Yere kısa bir süre sonra tamamen bulaşır ve örtülür
kuru yapraklar, onun için çıkarılmasının imkansız olduğu
kendisi.

Çılgın öfkesinde yere kıvırır ve kolay olur
[Sayfa 36]
Genellikle mücadele için hazır olan avcının avı.

Çelik tuzaklar büyük oyunun yakalanması için çok kullanılır ve
özellikle amaç için uyarlanmış boyutlarda yapılmıştır. Bunlar tarif edildi
uygun kafanın altında, bu çalışmanın başka bir bölümünde; Ve çeşitli
farklı hayvanlar için gerekli yemler ve ayar modları
İkincisinin kendi başlıkları altında açıkça ortaya çıktı,
"Tuzak Sanatı" bölümünde.

[İllüstrasyon]




[Sayfa 37]
[İllüstrasyon: Tavuklar veya Noose Tuzakları]




[Sayfa 39]
Kitap II.

Tuzak veya ilmik tuzakları.


[İllüstrasyon: t] Bu cihazlar, uygun şekilde
"Tuzaklar" başı, onlardan farklı oldukları anlamda farklı
Genel olarak anlaşılır. A _snare_ doğal olarak bir _Entanglement_;
ve bu nedenle terim bu çelişkilere uygulanır
Kurbanlarını teller veya nooz yardımıyla güvence altına alın. İcatları
Bu tür profesyonel için en yararlı ve en başarılı olanlar
Trapper ve çeşitleri çoktur. "Twitch-up"
Ülke okuyucularımızın çoğu tarafından tanıdık bir örnek olarak tanındı,
Kamarları sırasında kim görmüş olabilir, ihtiyatlı bir şekilde
Düşük alt fırça, avını bekler veya belki de
yanlış yönlendirilmiş kurban.

Tavuklar tuzağın en ilginç ve ustaca
Nazik, en emin ve etkili olmanın yanı sıra. Sahip oluyorlar
diğer tüm tuzaklara göre bir avantaj; Ormanda yapılabilirler,
ve en yaygın malzemeden.

Genç tuzakçı kendine küçük, keskin bir balta tedarik etsin,
Ve şişman, keskin kenarlı bir bıçağı,-bunlar tek araçlar
gerekli. Ayrıca kendine ince bir bobin sağlamalı
"enayi teli" veya bir miktar at saç noozu (
daha fazla tarif), küçük bir sert sicim topu ve dolu bir cep
elma, mısır, yulaf ve benzerleri gibi yemin elbette
Oyun üzerine tuzağa düşmeyi planlıyor. Bunlarla, gereksinimleri
tamamlandı ve sermaye tuzağı puanı için materyal var,
Hangi düzgün inşa edilmişse ona çok mükemmel bir hizmet yapacak.
Belki de ilmik tuzaklarının en yaygın olanı sıradan


Bıldırcın tramvası,

ilk çizimimizin konusunu oluşturan. Bu oluşur
güçlü bir sicime veya telle tutturulmuş bir dizi noos. Onlar
[Page 40]
Herhangi bir sayı olabilir ve ya ince telden oluşmalıdır,
at saçı veya ince balık çizgisi. Eğer tel ise, ortak pirinç "enayi
tel, "neredeyse tüm donanım kuruluşlarında ve ülkede bulunacak
Mağazalar, en iyisidir. Her ilmenin yaklaşık dört inç içinde olması gerekir
çap. Bunu yapmak için, bir ucunda küçük bir döngü bükülmelidir.
tel ve diğeri geçti, böylece bir kayma
Çok kolay çalışacak olan döngü. On beş veya yirmi
Bu noes yapılmalı, daha sonra sabitlenmelidir.
Ya şişman bir ip veya tel, yaklaşık dört inç mesafede
İllüstrasyonumuzda görüldüğü gibi birbirinden. Uzun süren her ucu
Nooses'i destekleyen ip daha sonra bir tahtaya sabitlenmelidir
Peg. Zemini seçtikten sonra, mandallar
Çizimimizde görüldüğü gibi ipi sıkıca çiziyor. Nooses çevresindeki zemin daha sonra mısır serpilmelidir,
Yulaf ve benzerleri ve tuzak ayarlandı. Genel bir şey olarak
bıldırcınların bilindiği bir mahallede ayarlaması tavsiye edilir
bol olmak; Ve yiyecek bulmak için her yerde koşarken,
Onlar için sarılmış yemle karşılaşacaklarından eminler ve eşit derecede
NOOSE'e yakalandığında ve dolaşacağı kesin olarak. Yazar
bir seferde yakalanacak altı bıldırcın
Sadece on iki nooz. Keklikler ve Woodcock Will
Bazen tuzakta dolaşmış bulunur ve çoğu zaman
bir tavşanın cihaz tarafından sabitleneceği gerçekleşir.

[İllüstrasyon]


Çember Noos.

Bu, yukarıdakilerden bir varyasyondur, ilmik eklenir
bir varil çemberi ve ikincisi iki şişman direğe sabitleniyor,
sıkı bir şekilde yere sürülen. Dağılmasıyla
çemberin içinde yem ve döngüleri ayarlamak, çelişki
tam.

Bu çok eski ve onaylanmış bir yöntemdir.

Bu bölümün başındaki ilk (t) 'de veriyoruz
[Sayfa 41]
Bir ilmik tuzağı için başka bir öneri. Çapraz parçalar
Dikin tepesi ve her iki uçtan asılı bir ilmik,-
Yem görüldüğü gibi ayarlanmış.

At saç nezeklerinden arzu edilenden bahsettik ve onlar
yaygın olarak kullanılır; Ancak, onları yapmak için çok zaman aldığı için,
Ve amacı da tam olarak cevaplayan tel, tercih ediyoruz.
Teli tercih olarak. Ancak birkaç basit yön vereceğiz, ancak
At saç noozlarının yapılması için, okuyucularımızın
bunun yerine onları kullanma arzusu.

Herhangi bir atın kuyruğundan uzun, şişman tüyler seçin, (
İyi bir temperli bir at olmasını tavsiye edin), saçlardan birini alın
ve ortada ikiye katlayın, iki katı başparmağın arasında tutun
ve sol elin ön parmakları, iki uçtan sarkmasına izin vermek
başparmağın alt tarafı ve tüyleri arasın
Başparmak ve parmak, yaklaşık bir inç arayla. Şimdi devam et
İki tüyü parmağın ucuna doğru bükerek onlara izin ver
Başparmağın üst tarafında döngü ortaya çıktıkça birlikte bükün.

Küçük bir uygulama ilk başta çok zor görünen şeyin üstesinden gelecektir.
Parmaklar arasındaki iki tüyü sağ mesafede tutmak için
ayrılma ve aynı zamanda onları bükmek ve
Parmaklar arasından döngü _are_ bükülürken, oldukça
karmaşık çalışma; Ve böylece ilk başta bulunacak. Ama ne zaman
Uygulamayla ustalaştıktan sonra, dakikada beş noos'un bükülmesi
kolay bir mesele olun. Kılların tüm uzunluğu büküldüğünde,
uçlar eşit olarak kesilmeli ve sonra küçük olandan geçmelidir
Katlanmış uçta döngü. İlmik o zaman sabitlenmeye hazır
ana destek dizisine. At saç noozları yaygın olarak kullanılır
Neredeyse tüm tuzaklarda her zaman sahip oldukları ve sahip oldukları gibi
önemli güç. İnce pirinç teli de kapsamlı
ve yazar onu tercih ediyor. Çok güçlü ve kayıyor
Kolayca, döngüleri bükme zahmetini ortadan kaldırmanın yanı sıra,
Hangi bazıları için çok zor ve sıkıcı bir operasyon olabilir. Biz
Teli tavsiye edin ve gelecekte esas olarak onu ima edecek,
Her ne kadar at saçı istendiğinde ikame edilebilir.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki bıldırcın tuzaklarının başka bir modifikasyonu var
Genellikle birçok ülkenin profesyonel tuzakçıları tarafından kullanılmaktadır. A
Düşük çit inşa edilir, genellikle yüzlerce feet uzunluğunda
Noos'un yerleştirildiği açıklıklar burada ve orada kaldı.
beraberindeki gravürde olduğu gibi. Yem her ikisine de doldu
Çitin yanları ve orman tavuğu veya diğer oyunun keşfi,
neredeyse dolaşacağından emin
[Sayfa 42]
er ya da geç. Bu kuşlar hakkında iyi bilinen bir gerçektir,
her zaman _under_ içinde gelen bir nesneyi geçmeye çalışacaklar.
üzerinden uçmak yerine; Ve bu tuzağın çiti olmasına rağmen
Sadece bir ayak veya daha fazla yükseklikte, kuşlar neredeyse her zaman koşacak
Bir açıklık bulana kadar, üzerinde uçmayı tercih ederek.
Bu alışkanlığın bu özelliğinden dolayı,
Bu yöntemle alınır. İllüstrasyonumuz sadece çok kısa
çit bölümü; Herhangi bir uzunluğa kadar uzatılabilir. Yazar
Hedge Nooses ile deneyim çok tatmin edici olmasına rağmen
Asla on metreden fazla bir uzunluk kullanmayın. Ayarlamak iyi
bıldırcın veya partridlerin _ bilinmek için olduğu bölgede çit
koşmak. Ve ortamda, çiti oluşturmak her zaman arzu edilir
böylece bir açık zeminde uzanacak ve
iki ağaç veya çalı. Sedir dalları amaç için mükemmeldir,
Ancak herhangi bir yakın fırça ağacı çok iyi cevap verecektir. Zemini sarmak
Mısır, yulaf ve benzerleri ile. Sadece küçük bir miktar gereklidir.

[İllüstrasyon]

Yurtdışında yaygın olarak kullanılan başka bir ilmik tuzağı var ve çok az
burada bilinir. Bu bir _tree_ tuzağıdır ve "üçgen
Trampet. "Herhangi bir _partica_ türünün yakalanması için tasarlanmamıştır
Kuş, genellikle ince ve nadir örnekleri koruyacaktır.
Bir ahşap fidandan oluşur, bükülmüş ve bir
İllüstrasyonumuzda gösterildiği gibi üçgen. Bu herhangi bir boyutta olabilir,
Kuşa tamamen bağlı olarak genç tuzakçı güvence altına almayı hayal eder.
Üçgende en uzun noktadan bir ilmik asılı olmalıdır.
Bu ilmik, illüstrasyonumuzda belirtildiği gibi asılmalıdır.
Altta bir inç kadar bir boşluk bırakacak kadar düşük
üçgenin. Bir elma parçasından oluşan yem,
meyve, böcek veya parçası
[Sayfa 43]
Tuzağının isteğine göre et, daha sonra askıya alınmalı
ilmiğin merkezinde, daha sonra çelişki
Olayları beklemek için bir ağaca asıldı. Çok kolay yapıldıkları için ve
çok az sorunla taşınabilir, bu da mükemmel bir plan
Bir düzine kadar yola çıkın, hepsini farklı bölgelerinde asarak
orman; gibi, bu kadar çok kişinin belirlenmesi koşulları altında,
Tuzakçının bazıları tarafından ödüllendirilmeyeceği bir gün geçecek
Tavuklardan biri. Yazar bir zamanlar bir şahin olduğu bir davayı biliyordu
bu basit cihazlardan biri tarafından yakalandı. Bu durumda vardı
açıkça ayarlandı ve tel ekstra güçlüydü. Bu tuzak, biz
İnanın, Almanya'nın bazı bölgelerinde oldukça yaygındır, ancak
Bilin, ülkemizde büyük ölçüde kullanılmamıştır.
Büyük bir güvenle öneriyoruz.

Woodchs, Muskrats ve House-Rats'ın yakalanması için tel
ilmik de iyi bir amaca uyarlanabilir. Birçok Woodchuck oldu
Bu basit buluşun yardımıyla güvence altına alınmıştır. Sadece gerekli
Görün açıklığındaki döngüyü düzenlemek için telin sabitlenmesi
sağlam bir şekilde yere sürülen şişman bir çubuğa. Düzgün "ayarlayın"
Yuvadan ortaya çıkan hayvan, dolaşacak ve
Kendini ayırma çabalarıyla sadece döngüyü sıkılaştıracaktır.
Ve böylece kaçışı imkansız hale getirin. Sıçanlar için ilmik olmalı
bir çiviye tutturulur ve tel benzer şekilde deliğin üzerinde düzenlenmiştir.

Bu şekilde basitçe uyarlanan kayma-nose en etkili hale gelir
tuzak ve her zaman kurbanını bir kez içinde tutacağından emin olur
Her mücadele sadece ilmik daha sıkı çizme eğiliminde olduğu için kavrayın. Onlar
eylemlerinde hızlıdır ve çok fazla acı çekmeden ölüm üretir,
Ve bu nedenle övgüyle karşılanmalıdır.


"Seğirme".

Bir sonraki trampet örneğimiz, hayal ediyoruz, hepimiz
Erkek okuyucular derhal tanıyacak; çünkü kesinlikle
"Twitch-up" ı bilmeyen herhangi bir ülke çocuğunun
Zamanın çok gerisinde olun ve bulunduğu bir yerde yaşayın
Hiçbir tavşan, bıldırcın, hatta erkeklerin yanı sıra, bunu önermek için. Bu trampet, neredeyse tüm ülke erkekleri arasında bir _universal favorisi
Ve illüstrasyonumuz onu hemen akla getirecektir. Adı,
"Twitch-up," çalışma yöntemini mükemmel bir şekilde aktarıyor. Bizim
İllüstrasyon, tuzağı ayarlandığında göründüğü gibi temsil eder. Çok var
En iyisini seçeceğimiz çeşitler. Bölünmüş olabilirler
iki sınıfa-dik noos ile ve
[Sayfa 44]
ilmik yere yayılmıştır, ikincisi yaygın olarak
"zemin tuzakları" denir. Önce dikkatimizi vereceğiz
"Dik" stil. Bunlar daha oldukça tercih etme hakkına sahiptir.
verdikleri zararsız ölümün, her zaman yakalayarak
boyun. Oysa zemin sık sık avlarını kaldırır
ayakları tarafından havaya ve böylece acılarını uzatırlar.
Twitch-up'lar herhangi bir tuzaktan en başarılı ve emindir ve bu,
Çok, karmaşık olmadan. Yazar, genç günlerinde,
yakalama konusunda oldukça uzmandı ve doğru bir şekilde söyleyebilir
daha fazla zevk buldu ve bunlarla herhangi birinden daha iyi başarı elde etti
kullandığı diğer tuzaklar.

[İllüstrasyon]

Genellikle her iki tavşanın
veya partridlerin bol olduğu bilinmektedir. Seçilmişine vardıktan sonra
Tuzak zemini, genç tuzakçı önce biraz ince seçmelidir,
elastik fidan; Hickory'nin en iyisidir ve genellikle
Open Woods'ta bulunacak-hayır, başka türler çok cevap verecek
Peki. Yaklaşık beş veya altı feet uzunluğunda olmalıdır (kesilmiş
dalları,) ve çapı bir balta kolundan daha büyük olmamalı
veya bir süpürge çubuğu. Buna karar verildiğinde, yaklaşık beş fit bir nokta
Fidandan uzak olan uzaktan seçilmelidir. Balta ve
bıçak artık sopa için mükemmel bir şekilde kullanılacak
Gösterilen küçük kapanma
[Sayfa 45]
Bizim çizimimizde. Bu yaklaşık sekiz veya on inç çapında olmalıdır,
ve yaklaşık aynı yükseklik. Çubuklar içine sürülmelidir
bir daire içinde yer, yaklaşık altı inç açık bir alan bırakır
bir tarafta. Bir erkeğin küçük parmağı kadar büyük bir anahtar,
ve yaklaşık iki ayak uzunluğunda, daha sonra kesilmeli ve güzelce keskinleştirilmelidir
Her iki uçta. Bu daha sonra
kaplamanın açılışında bir kemer şekli.

Şimdi okuyucularımızdan dikkatlerini bir sonrakine çevirmelerini isteyeceğiz
İllüstrasyon, neyin takip edileceğini anlamak için. Bu resim
Tuzağı ayarlama yöntemini gösterir.

[İllüstrasyon]

Kemer yerine sıkıca sabitlendikten sonra, kısa bir çubuk parçası
Kemerin yüksekliğine karşılık gelen bir uzunlukta kesilmelidir.
Bu çubuğun ortasında yem tutulmalıdır,
ya ona bağlandı ya da çubuğun içine sürülen bir fişe yapıştı,
ikincisi bir ucunda keskinleştirilir. Sonra başka bir tane kesmeye devam et
yaklaşık altı inç uzunluğunda çubuk; Bırakın düzleştirilmesine izin ver
bir uç. Tel ilmik daha sonra tersine sabitlenmelidir
son. Bu durumda ilmik,
Kemerin açılışı. Şimdi tekrar fidana geri döneceğiz.
Hafifçe bükülmeli ve güçlü sicim bir parça
ucuna bağlı olmalıdır. Dizeyi tutarak,
Salıncanın ucunu, kapanma yönünde bükün,
Bir tavşanı kaldıracak kadar güçlü bir kuvvetle çekilinceye kadar
sonuna bağlıydı. Böylece iple tutun
Kapanışın önüne karşı, yerdeki sicimi kesin
Kemerin tepesini geçtiği yer, çünkü bu gerekli olacak
uzunluk. Şimdi bu dizenin sonunu
aynı tahta parçası ve ilmenin olduğu yerde
bağlı. Bu yapıldığında tuzak kesimde gösterildiği gibi ayarlanabilir.
İlk çizimde görüldüğü gibi bahar fidanı bükülmelidir.
İlmiği tutan odun parçası,
Arch'ın üstü, gideceğine göre, uzun uç işaretiyle
kapanış içinde. Şimdiye kadar iç ucunu
yem çubuğu ve ilmenin tamamen ayarlanması
Kemeri doldurun, tuzak ayarlanacak.

[Sayfa 46]
Yem, tavşan veya kuş _must_ mutlaka ulaşmak için
Başını ilmikten geçirin, bundan sonra, eğer yem neredeyse hiç
_touched_, hayvanın kıyameti mühürlendi ve
Hava, genellikle neredeyse anında ölüm yaşıyor. İyi biliniyor
bir tavşan durumunda boyun çok hafif kırılır
Blow, parmağın güçlü bir çırpıda sık sık yeterli. Öyle
Bu nedenle aniden yakalandığında ve kaldırıldığında
ilmikle, ölüm neredeyse anında gerçekleşmelidir
aynı neden.

Başarı için fidanın gücünün gerçekten gerekli değil
tavşanı yerden kaldıracak kadar güçlü olmalı,
ilmenin sadece güçlü sıkılması neden olmak için yeterli olacaktır
boğulma ve ölüm. Ancak eski yöntemi şöyle tavsiye ediyoruz
Etkilerinde daha az acı verici ve daha hızlı olmak.

Eğer genç tuzakçı bulmakta zorluk çekmelise
İstediği bölgede doğru boyutta fidanlar
tuzaklarını ayarlayın, zorluk kolayca düzeltilebilir.
başka yerlerde direkler ve onları tuzak alanına taşıyan, bu
Amacına eşit derecede iyi cevap veriyor. Güzelce keskinleşmelidirler
büyük uçta ve sıkıca yere takıldı. "Twitch-up"
tüm oyun çeşitlerinin yakalanması için kullanılabilir ve ne zaman
içi boş bir ağacın açılışında ilmikle ayarlayın
ara sıra tutulacak.

Bir sonraki şekil bunu inşa etmek için başka bir yöntemi temsil ediyor
Tuzak, resim kendini açıklıyor. Kemer yerine, iki çentikli
Çubuklar yere sürülür, açılışın her iki tarafında bir tane
Kalemden, diğer parça içinde gösterilen şekli olmalıdır.
Şekil, tek parça halinde veya birbirine bağlanmış iki parça halinde yapılmıştır.
Hepsi ormandaki dallardan inşa edilebilir. İlmik olsun
Ve çizim şimdi çapraz parçanın ortasına sabitlenecek,
Ve ayarlandığında figürümüzde olduğu gibi görünecektir. Kolayca olacak
Yemde hafif bir çekimin çapraz parçayı çevireceğini gördüm
Çentiklerin altında ve havaya uçmasına izin verin.

[İllüstrasyon: Yöntem No. 2]

Bir sonraki örneğimizde aynı prensip kullanılmaktadır. .
[Sayfa 47]
Çentikli mandallar burada kalemin arka kısmında sürülür, yaklaşık
Beş inç arayla, çentikleri öne doğru. Çatallı
Gösterilen şeklin yem çubuğu daha sonra temin edilir. Çizim
Çataldan en uzak sonuna yakın olmalıdır. Şimdiye kadar
Uçları, mandallardaki çentiklerin altına hafifçe eklemek
Aynı zamanda yem eğimini yere yakın, tuzak
Yem yerinden çıkacağı için çok hafif bir asansöre ayarlanacak
parçalar. Elbette ilmik açılışında düzenlenmelidir.
Pen, önceki çeşitlerde olduğu gibi. Her iki durumda da yem çubuğu
(_a_) 'te gösterildiği gibi çentiklerin altına dikkatli bir şekilde ayarlanmalıdır,
böylece en ufak bir dönüş pozisyonunun dışına çıkmasına neden olur.

[İllüstrasyon: Yöntem No. 3]

Bir sonraki figürümüzde dördüncü bir hırsızlık yöntemi gösterilmiştir. Bunda
Orijinal kemer kullanılır veya başka bir dairesel açıklık kullanılır
kalemin önünde inşa edilmiştir. İçinde, arka kısmında
Kapma, daha küçük bir kemer yerleştirilir. O zaman iki çubuk
ilk örneğimizde belirtilenlere benzer şekilde yapılabilir.
"Twitch-up." Çizim, bunlardan birinin sonuna bağlı olmasına izin verin
çubuklar; bundan sonra iç kemerin altına aktarılmalıdır,
önünde ortaya çıktı ve orada yem çubuğu tarafından desteklendi,
İllüstrasyonumuzda görüldüğü gibi. İlmik daha sonra takılmalıdır
kalemin üzerindeki çizime ve daha sonra aşağı indirdi ve
açıklığın önünde düzenlenmiş. Tuzak daha sonra ayarlanır ve
takdire şayan çalışmak için yargılanmak.

[İllüstrasyon: Yöntem No. 4]

"Twitch-up" tuzak formlarının en basit ve _Surest_'lerinden biri
Bir sonraki resmimizin konusu. Yukarıdaki çeşitler gibi
Tabii ki kalemiyle çevrili ve bir
ilmik asmak için bir tarafta dairesel açıklık veya kemer.
Üç daldan yapılmıştır. Basit bir kasık (_a_)
sıkı bir şekilde yere yerleştirildi
[Sayfa 48]
kalemin arka kısmı; (_b_) Yem çubuğu, düz bir
dal, beş veya altı inç uzunluğunda ve
Büyük uçtan yaklaşık yarım inçte çizim; (_c_)
Eşitsiz kollarla başka bir çatal çubuk, uzun süren
Kalemin açılışının yakınında ve biraz tarafa,
Kalan kol noktasının doğrudan kasık çubuğuna doğru izin vermek
Kalemin arkasında. Eklenmiş ilmik
Çizme, tuzak şimdi ayarlanabilir. Yem çubuğunu indirin ve geçin
Kalemin arkasındaki kasık altındaki büyük uç, yakalayarak
çatallı çubuğun ucunun altındaki yemlenmiş uç
Pen'in açılışı. İlmeyi girişin önünde düzenleyin ve
şey bitti. Yem üzerine sadece bir dokunuş atmak için yeterli
parçalar parçalanır. Konuyu keskinleştirmek için mükemmel bir plan
Yemle temas ettiği çatallı çubuğun (_c_)
Yatayı daha hafif hale getirmek için yapıştırın ve sonuç olarak
dengesinden daha kolay atılır.

[İllüstrasyon: Yöntem No. 5]


Kaçak avcının trampeti.

Bir sonraki örneğimiz, en eski ve en iyi tuzaklardan birini temsil ediyor
varoluş,-inşaatta basit ve neredeyse yanılmaz
operasyonlar. Kaçak avcılar arasında en yaygın kullanımda olan
İngiltere, bu yüzden adı. Parçalar sayıca üç ve Mayıs
Kolay ve karlı istihdam sağlayarak çam ağacından kesilebilir
Tuhaf saatler ve yağmurlu günlerde kriko bıçağı için, zaman asılı kaldı
ağır.

Parçalar formda o kadar basit ve inşaat kolaydır.
Elli tuzak için yeterli sayı ikiden az bir sürede bitebilir
Saatler, herhangi bir akıllı çocuk tarafından, Jack-bıçağı ile "kullanışlı".

Birkaç iyi geniş zona bulunabilirse, iş çok fazla
Daha kolay,-sadece bölünme ve çentikli olmak o zaman gerekli olan her şey.
Yem çubuğu yaklaşık sekiz inç uzunluğunda olmalı, bir
bitirmek ve diğer tarafta yaklaşık yarım inç bir çentik ile tedarik edilir
[Sayfa 49]
uçtan. Dik çubuk,
yem çubuğu ve yaklaşık on inç uzunluğunda, bir uç
güzel sivri ve diğer ekstremitenin geniş tarafı
Yem çubuğuna benzer bir çentik ile. Yaklaşık dört inç
künt uç ve çubuğun dar tarafında, bir kare çentik olmalı
Kesilebilir, yem çubuğunu gevşek bir şekilde kabul etmek için yeterince büyük olun. Yakalama
Parça şimdi kalıyor. Bu yaklaşık iki buçuk inç olmalıdır
genişlik ve her iki ucunda düz bir kenara eğildi. Şekilleri
farklı parçalar, ayarlarıyla birlikte kolayca
illüstrasyonumuza bir bakışla anlaşıldı.

[İllüstrasyon]

Bu parçalardan yüzü küçük bir paket yapacak ve kolayca
Genç tuzakçı tarafından, diğer ihtiyaçları ile birlikte,
ormana başlarken. Böylece parçalarla birlikte verilecek
otuz üç tuzak için, hepsi ayarlanmaya hazır, sadece
Ormanda kolayca kesilebilen kalemler için bahisler. Sahip
yaklaşık beş feet uzunluğunda esnek bir fidan seçti ve
Dallarından çıkardı, parçaları ayarlamaya devam edin. Bir tane almak
dik çubukların ve onu sıkıca yere yerleştirin,
Üst çenti fidana bakacak ve yaklaşık dört feet uzakta
ondan. "Springer" ı bükün ve gücü ile
Bir ucu ucuna bir ucu takma çizimi için gerekli uzunluk
fidanın, diğeri ise bir yakalama parçasının sonuna yakın,
İkincisi en üstte eğimli tarafı var. Tel ilmin
Ardından, çekilişe yaklaşık altı inç yukarıda tutun
yakalama parçası. Kalem şimdi daha önce yönlendirildiği gibi inşa edilmelidir. Giriş, Springer'dan _furthest_ tarafında olmalı,
ve yerdeki peg'in şu şekilde olacağı kadar inşa edilmelidir.
muhafazanın arka kısmı. Kalem bitiyor, tuzak
ayarlanabilir.

Yem çubuğunu, kare çentik içine eklenmiş yemle yerleştirin
dik peg'in tarafı; veya istenirse,
İllüstrasyonumuzda görüldüğü gibi her iki çubuktan bir pivot veya çivi,
her zaman yemlenmiş uç projesinin
[Sayfa 50]
açılış. Yakalama parçasını aşağı çekin ve uçlarını çentiklere takın
Yem çubuğunun dik peg ve ekstremitesinin arkasında.
Şimdiye kadar ikincisini hafifçe çekin ve nazikçe geri çekildi
el, parçalar kendilerini bir arada tutacak, sadece bir
Onları yerinden çıkarmak için yemde kaldırın. Tel halkasını ayarlayın
kalemin açılış ve tuzağı en üst düzeyde bırakabilirsiniz
Kendine bakma yeteneğine olan güven ve şanssız
Mülkünü çalmaya çalışan davetsiz misafir.

Tanımlayacağımız tuzakların çoğu
Kaba dallar, çünkü bunlar her zaman ormanda bulunur ve
küçük bir uygulama ile kolayca kesilir ve istenen şekillendirilir
formlar. Ancak istenirse, birçoğu çamdan alınabilir
Yukarıdaki gibi ahşap ve bir demette taşınan parçalar hazır
Hemen kullanım için. Her iki durumda da, pürüzden yapılmış olsun
dallar veya terbiyeli ahşap, onlara zaten sahip olmak iyi bir plan
Hazırlanan ve böylece zaman olduğunda tuzak alanında zamandan tasarruf edin
daha değerli.


Taşınabilir Trampet.

Bu sadece tarif edilen trampetin bir modifikasyonudur, ancak
Birçok açıdan karar verilen avantajlara sahiptir. İlkinde
Yer, bir muhafaza şeklinde çok az koruma gerektirir veya hiç koruma gerektirir.
Ağaçlarda veya bataklıklarda veya kısaca _any_ yerde ayarlanabilir
Dik bir elastik dal bulunabilir veya ayarlanabilir. Beğenmek
yukarıda, taşınabilirliği için övgüye değer, elli
veya altmış parçalar yapmak ancak küçük bir paket ve mobilya
Tuzak skoru için malzeme. Biz buna "taşınabilir tuzak" diyoruz
kısmen onu az önce tarif edilenden ayırt etmek için,
Ama esas olarak bu özel çeşitliliğe genellikle
en çok kullanıldığı ülkelerde bu isimle.

Hepsi bir zona veya ince kesilecek üç parçadan oluşur
pano. Birincisi yaklaşık sekiz inç uzunluğunda ve dörtte üç olsun
bir inç genişliğinde. Bu dik için. Dikdörtgen
Bu parçadan bir inç uzunluğunda kesilmeli ve
Çubuğun ucundan yaklaşık bir inç. Üç inç
diğer uç ve çubuğun geniş taraflarından birinde, bir çentik
yapılmalı, şekil olarak gösterilene karşılık geliyor
İllüstrasyon. Yem çubuğu dört veya beş inç uzunluğunda olmalıdır,
Bir ucu, temin edilmesi gereken zıvana kolayca takılıyor
[Sayfa 51]
bir menteşe oluşturacak şekilde sürülen bir tel veya pürüzsüz tırnak ile
kolayca çalışacak. Bu çubuğun üst tarafında ve iki
pivottan uzak inçler, buna benzer şekilde bir çentik kesilmelidir
dikte. Yakalama parçası yaklaşık iki inç uzunluğunda olmalıdır,
ve her iki uçta bir fiat kenarına eğildi. Bu parçaları tamamlar.

[İllüstrasyon]

Tuzağı ayarlamak için sadece bazı şişman fidan bulmak gerekir,
bundan sonra dik çubuk ona yakın bir
toprak, iki parça şişman demir telin yardımıyla, sıkıca bükülmüş
her ikisi de etrafında. Her iki ucunda hafif olukları kesmek iyidir
Kaydırmayı önlemek için tellerin alımı için dik.
Birinin etrafına güçlü bir sicim parçası bağla
[Sayfa 52]
Yakalama parçasının sonu, eğimli tarafta düğüm. Kesin
yaklaşık iki feet uzunluğunda ip ve diğer ucunu
fidanın ucu. Yem çubuğunu pivotundaki ayarlayın. Şimdiye kadar
yakalama parçasını indirmek ve düğümlü ucunu altına koymak
dikte çentik ve diğer uç yem üzerinde çentik
Sopa, parçalar çizimimizde olduğu gibi görünecek. Bakın olmalı
Çentiklerde yakalama parçalarını mümkün olduğunca biraz ayarlamak için alındı,
hassasiyeti sağlamak için. Yaklaşık dört inçten
yakalama parçası, tel ilmin takılmalı ve bir
doğrudan yem etrafında daire içine alın. Şimdiye kadar tuzağı yedekliyor
Yemin arkadan yaklaşmasını önlemek için birkaç çubuk,
Şey tamamlandı ve cüret eden yanlış yönlendirilmiş yaratığa vahşet
etkinliğini test etmek için. Drawstring'i şimdiye kadar ayarlayarak
Yakalama parçasının üst ucu, yem çubuğundaki kaldıraç
Üstesinden gelmek için sadece bir dokunuş gerektirecek kadar hafif; Ve biz yapabiliriz
Güvenli bir şekilde, bu tuzak bir kez yemlendiğinde, yemlenmiş kalacağını söyleyin,
Hayvan davetsiz misafirleri söz konusu olduğu sürece, henüz sahip olmadığımız gibi
Bir tavşan veya kuş, cazip morselleri çıkaracak kadar ustaca gördüm
Koruma görevindeki ilmik tarafından özet olarak ele alınmadan önce.

Bununla birlikte, taşınabilirlik için aşağıdakilerin eşit olması.


"En basit" trampet.

Bu, kullanılan en ustaca ve etkili cihazlardan biridir.
tuzak sanatı; Ve ilke çok basit ve evrensel
genel olarak tuzaklara uygulanmasında
Konuyla ilgilenen herkes için büyük bir değer. Orada
ile ayarlanamayan her türlü bir tuzak
Biraz düşünce pahasına düğümlü ip ve yem çubuğu
ve yaratıcılık. İlke bir bakışla kolayca anlaşılır
Muhtemelen _simplest_ seğirmeyi temsil eden gravürümüz
inşa etmek mümkündür. Bir delik bulunan şişman bir ahşap peg
üstte bir kurşun kalemin boyutu, sıkıca içine sürülür
[Sayfa 53]
zemin. "Düğüm" çekme ipinin sonunda yapılır ve geçti
Peg'deki delikten arkadan, yerinde güvence altına alınmak
Yem çubuğunun öne yerleştirilmesi ile. İkincisi olmalı
yaklaşık dört inç uzunluğunda ve çok hafifçe yerleştirilmelidir,-sadece
Düğümün geri kaymasını önlemek için yeterli. İlmik olmalı
Düğümden altı veya yedi inç çizim dizisine bağlandı,
ve kalemin açılışında yemin önünde düzenlenmiş,
daha önce yönlendirildiği gibi inşa edilmelidir. Peg olmalı
Yaklaşık altı inç uzunluğunda ve delik 1-3 inç ile yapılmalıdır
burgu. Bu mandalların düzineleri rahatsızlık vermeden taşınabilir,
ve çok kısa sürede aynı sayıda tuzakta kullanıldı.
Zaten "taşınabilir trampet" olarak adlandırıldık; Ama için
Taşınabilirlik, yukarıdakilerle karşılaştırılacak hiçbir ilmik yoktur.
Aynı prensipten birkaç uygulamayı da veriyoruz.

[İllüstrasyon: Yöntem 1]

İkinci örnekte, yerine yatay bir çubuk kullanılır.
Peg, merkezinde yapılan delik. Uçları yakalandı
kalemin arka kısmındaki zıt çubuklarda çentikler ve
Açılışta ilmik düzenlendi.

[İllüstrasyon: Yöntem No. 2]

Yine, üçüncü bir yöntemle (bkz. Bir sonraki sayfa), bu çentikli
Çubuklar önce zemine sürülebilir ve bir sıra dal
her iki tarafta da devam etti, böylece
İllüstrasyonda temsil edildiği gibi. Daha sonra bir ilmik ayarlanabilir
her açıklık, yemi ortada; böylece hangisi
yanına yaklaşıldı, sonuç aynıdır.
Aynı anda iki kuşu sağlama şansı.


Bıldırcın trampeti.

Bıldırcın alışkanlıklarında sosyal olduğunu ve birlikte koştukları
Yiyeceklerini arayan kuluçkalarda iyi bilinen bir gerçektir
[Sayfa 54]
Tüm sporculara. Bu nedenle en mükemmel fırsat sağlanır
Avcı, bir atışta birkaç tane güvence altına alacak ve aynı avantaj
özel olarak düzenlenerek tuzakçı tarafından kazanılabilir. İçin
Bu amaç, daha arzu edilen veya etkili bir buluş yok
Daha sonra gösterdiğimiz trampet; ve eşlik edilebilir yüzünden
Bıldırcın alışkanlıkları, altı kuşu bir gibi yakalayacağınız kadar kesin.
Tuzağın çalıştığı prensip, üçündeki ile aynıdır
Yukarıda.

[İllüstrasyon: Yöntem No. 3]

İki çentikli mandal ilk olarak yere sürülür, yaklaşık dört inç
ayrı ve merkezdeki delikle düz çubuk altında yakalandı
Bu zirveler, daha az açıklandığı gibi. Sıkı bir şekilde güvence altına alınmalıdır;
Drawstring'e eklenecek birkaç nooz var ve
Tuzak zaten yönlendirildiği gibi ayarlanır.

[İllüstrasyon]

En iyi yem, pop-morn'un bir "nub" dan oluşur, sıkıca kazınmış
Mil, yere dağılmış birkaç gevşek taneyle birlikte
tam altında. Nooses yem etrafında düzenlenmelidir, böylece
birbirine dokunmak veya üst üste binmek için ve yem çubuğu tanıtıldı
Deliğe bir ilmikle ayarlandığından biraz daha sıkı. .
Tuzağa ulaşmak için bıldırcın, yerdeki mısır için acele et,
ve böylece tüm noozlar olmasa da neredeyse doldurun. Buradaki arz ne zaman
tükenir, o zaman birleşik saldırılar "NUB" e yöneliktir.
Yem çubuğunda, yakında gevşedi: Düğüm bu nedenle
serbest bırakıldı ve her ilmik muhtemelen havada bir kurban başlatacak.
Bu buluş, şimdiye kadar bu çalışmanın yazarı ile orijinal
bildiği gibi; ve en basit ve en çok bulunacak
Etkili bıldırcın varlığında. Pop-Corn yem olarak bahsedilir
kısmen bıldırcınla favori bir yemek olması nedeniyle;
Ama özellikle gerektirdiği _pecking_
[Sayfa 55]
Tahılları koçandan çıkarmak için,
tuzak. Pop mısır bulunamazsa, yaygın Hint mısır cevap verecektir
çok iyi. Yulaf veya karabuğday, zemin yem olarak da kullanılabilir,
istenirse.


Kutu trampet.

Bu en eşsiz bir cihazdır ve olabilecek herkesi iyi geri ödeyecektir.
değerlerini test etme arzusu. Tavşanlar, coon veya
Tüylü oyun, elbette kutunun boyutunu buna göre değiştirir. İçin
sıradan amaçlar, yedi veya sekiz inç kare olmalıdır
bir uç açık. Resimde gösterilen konuma yerleştirin
ve üst tahtadaki bir burgu deliği, bir buçuk
Arka kenardan inç.

[İllüstrasyon]

Bu yem çubuğunun alımı içindir. Tam tersi
Buna ve tahtanın ön kenarından bir inç çentikli
PEG yerleştirilmelidir. Bir gimlet deliği şimdi bir
burgu deliği ve çentikli peg arasındaki çizgi ve yarım inç
ikincisi. Daha sonra küçük bir şişman vida gözü
tahtanın arka kenarı ve diğeri arkaya sabitlendi
tahta, alttan iki inç. Bu basit hazırlıklarla
Kutu tamamlandı. Yem çubuğu yaklaşık beş veya altı olmalıdır
İnç uzunluğunda ve üst uçta bir çentik ile tedarik edildi. Olmalı
burgu deliğine kolayca geçecek ve sağlanacak bir boyutta
yaklaşık bir buçuk inçten içine yerleştirilmiş bir peg ile
(_a_) 'deki çizimimizde gösterildiği gibi çentikli uç. Nesne
Bu sapın, yem çubuğunun tamamen çizilmesini önlemektir
[Sayfa 56]
Delikten yukarıdan çekme kuvveti ile. Yakalama parçası
uçlarını çentiklerin altına sabitleyecek kadar uzun olmalı
Kutunun üst kısmındaki peg ve çıkıntı yapan yem çubuğu. Olması gerekiyor
daha önce tarif edilen durumlarda olduğu gibi ipuçlarına yatırılın,
ve bir parça enayi teline bağlı, bağlanma noktası
Çubuğun ucundan yaklaşık bir inç. Tel hakkında olmalı
İki buçuk feet uzunluğunda, yakalama parçası yaklaşık
Bir ucundan altı inç. Bu düzgün küçük buluşu ayarlamak için
ilk olarak dört yaklaşık dört güçlü ve elastik bir anahtar tedarik etmek için gerekli
Ayaklar uzunluğunda, büyük uçta hafifçe keskinleştirin ve ekleyin
kutunun arkasındaki vida gözünde sıkı bir şekilde,
O yerdeki vida gözünden dizilerle üste yerleştirin. İle
Şimdi telin kısa ucunu fidanın ucuna takmak,
Yem çubuğunu kutunun içinden eklemek ve
Çentiklerde yakalama parçası, diğer parçalar dengede olacak,
Ve yapılması gereken tek şey uzun sondan geçmek
telin gimlet deliğinden ve bir kayma haline getirin
Kutunun açıklığını tamamen dolduracak ilmik. Sırayla
Yemlere ulaşmak için hayvan başını ilmikten geçirmelidir,
ve bu cazip en ufak bir çekimin kolayca görülebilir
Morsel yakalama parçasını serbest bırakacak ve teli sıkacak
davetsiz misafirin boynu. Tuzağın küçük olduğu ve yakalandığı yer
Hayvan büyüktür, bazen kutunun olacağı
kurbanını aşmadan önce birkaç metre mesafe taşıdı;
Ancak, baharın güçleri ise sonunda yapacağından emin olabilirsiniz.
Fidan güçlüdür ve kutuya sıkıca sabitlenmiştir. İstenirse,
Kutu, herhangi bir
bu tür kapari; Ancak genellikle gereksiz bulunacak ve birkaç
Dakika araması her zaman şanssız esiriyle ortaya çıkaracak.

Kutuyu yay ekli ile tarif ettik; Ama bu değil
Gerektiğinde büyüyen fidanda kullanılabilir olduğu için bir gerekli.

Aynı tuzak bir macun panosu ve balina kemiğinden yapılmış olabilir,
Küçük kuşların yakalanması için ve iyi bir başarı ile kullanılır. .
Bahsettiğimiz boyut, tavşanlar ve hayvanlar için uyarlanabilir
aynı boyutta, ancak tüylü için gerçekten daha büyük
oyun.


Çift kutu trampet.

Bu, zaten olan aynı prensibin başka bir düzenlemesidir.
tarif edildi, yani-düğümlü ip. Birçok kişi tarafından
[Sayfa 57]
Boru, SNARE'ın bahsettiği kutuda bir gelişme olarak kabul edilir.
aynı anda iki kurban alma olasılığına. BT
Tavşanlar, vizon veya miskrat için ayarlanabilir ve çok bulunur
verimli.

[İllüstrasyon]

Yaklaşık sekiz inç kare, bir ayak uzunluğunda bir kutudan oluşur,
ve her iki uçta da aç. Üst tahtanın ortasında bir deliği
Bir kurşun kalemin çapı sıkılmalı ve daha küçük bir diyafram
Ayrıca her iki ucun ortasında,
beraberindeki gravür. Bahar daha sonra gereklidir. Bu olmalı
Elastik bir anahtar veya küçük bir direk, üç veya daha fazla ayaktan oluşur
uzunluğunda. Eğimli bir burgu deliğine yerleştirilmelidir,
dibe yakın yan tahtalardan birinin ortasından
(_A_) 'da gösterilen açı. Anahtar gevşek bir şekilde uyursa
Yanında sürülen küçük bir kama ile kolayca sıkılaşır. Yem
sopa (_b_) yaklaşık dört inç uzunluğunda ve yeterince büyük olmalıdır
Üst tahtanın ortasındaki deliğe kolayca sığdırmak için. Sonraki
Yaklaşık sekiz inç uzunluğunda şişman bir kordon tedarik edin. Bir kravat
[Sayfa 58]
Anahtarın ucuna son ve diğerine büyük bir
çift ​​düğüm. Daha sonra ikinci bir düğüm yapılmalıdır, yaklaşık bir inç ve
Birincinin bir yarısında. Bir sonraki zorunluluk bir parça enayi telidir.
Uzunluğu yaklaşık beş feet olmalı ve merkezi bağlanmalı
Dizedeki en üst düğüm üzerinde. Yem şimdi hazırsa,
Tuzak ayarlanabilir. Uç düğümü geçene kadar anahtarı bükün
Tahtanın ortasındaki delikten. Göründüğünde
Kutunun içinde, daha sonra
(_b_) 'de gösterildiği gibi yem çubuğunun üstü. Bu ekleme sadece olmalı
çok hafif, bir inç on altıda biri yeterli
Düğümün geri kaymasını önlemek için. Bahar böylece tutulur
çizimde görülen pozisyonda ve
Enayi teli daha sonra küçük deliklerden aşağı doğru geçirilmelidir
ve kutunun her iki açıklığında noozlarda düzenlenmiştir. Tuzağımız
Şimdi ayarlandı ve bu yemi hareket ettirmeye çalışan şanssız yaratık
Her iki yaklaşımdan da, kariyerini zamansız bir şekilde getirecek.
Yem çubuğu, sadece ihtiyacı olacak kadar hassas bir şekilde ayarlanabilir.
yerinden çıkarmak için en ufak bir dokunuş. Böyle güzel bir ortam korunacak
Bununla birlikte, bir fare tarafından yayılma olasılığı olan gibi
daha büyük bir hayvan. Ayar kolayca düzenlenir, tamamen
Yem çubuğunun hafif veya sağlam yerleştirilmesine bağlı olarak.
Tuzakların yapımındaki tüm "Modi operandi" arasında, orada
bu konuda yer alan prensipten neredeyse daha basit bir
çeşitlilik ve daha etkili bir şey yoktur.

Daha önce tarif edilen kutu trampeti aynı yöntemle ayarlanabilir,
ve gerçekten de prensip hemen hemen her tuzağa uygulanabilir,
Sayfada (52) en büyük ölü sonbaharda açıklanan en basit trampet.

       * * * * * *


Öğütülmüş tuzaklar.

Eski moda yay.

[İllüstrasyon]

Bu çok yaygın kullanımda olan trampet çeşitliliği
uzun zamandır ve her zaman bir ilmenin tek yalnız örneği olmuştur
"erkek kitaplarımız"
İllüstrasyon. Küçük kuşların yakalanması için çok güzel çalışıyor;
Ve onsuz tuzak listemiz eksik olacaktı,
Ne zaman göründüğü gibi bir örnek verin
[Sayfa 59]
işine hazır ve hazır. Ofisi oluştururken önce
Esnek bir söğüt veya bramble dalını on sekiz kesmek için gerekli
inç uzunluğunda ve (_a_) 'de görüldüğü gibi bir döngüye dönüştürerek
Birkaç dize devresinin ipuçları ve daha büyük ucu izin veriyor
Bir inç veya diğerinin ötesine daha fazla yansıtmak. Bu döngü, ki
"Serpme" olarak adlandırılan, şimdi düz bir şekilde yerleştirilmelidir; Ve
Büyük ucun üst tarafı ve ucundan yaklaşık bir inç, bir çentik
İllüstrasyonumuzun gösterdiği gibi kesilmelidir. Bahar sonra olmalı
tedarik edilen ve ilgisiz, elastik bir anahtardan oluşmalıdır.
dört metre uzunluğunda. Yaklaşık iki ayak uzunluğunda bir parça balık çizgisi,
şimdi anahtarın ucuna ve gevşek
Kordonun sonu,
(_B_). Bu yakalama yaklaşık bir buçuk inç olabilir ve
bir ucunda bir kenara doğru atılmak, dize eklenir
merkezi hakkında. Güçlü at saçlarından yapılmış bir kayma ilmik,
veya yaklaşık iki ayak uzunluğunda ince tel parçası, şimdi sabitlenmelidir
String, yakalamanın yaklaşık iki inç yukarısında. Anahtara sahip olmak
Böylece hazırlanmış, yere yere yerleştirilmeye hazırdır
tuzak için seçildi. Bu yapıldığında, başka bir küçük esnek
ayak uzunluğunda bir dal kesmeli ve
Her iki ucu, bir kemer şeklinde yere yerleştirilmelidir
(_c_), ilkbahardan yaklaşık üç metre uzakta ve
Geniş taraf ona doğru. Yayicinin çentikini tam olarak yerleştirin
arkın üst kısmının altında ve kavisli ucun bulunduğu noktayı not edin
Birincisi yere dokunuyor. Bu noktada bir peg (_d_)
Yaklaşık iki inçlik bir projektif kısmı bırakarak sürülebilir. .
[Page 60]
Parçalar artık ayarlanmaya hazır. Kavisli ucunu geç
Peg'in üzerine yayılan, çentikli ucu arkın altına getirerek
Çentik en üst. Catch parçasını aşağı çekin ve altından geçirin
Karşı taraftaki ark, eğimli ucun yakalanmasına izin veriyor
Serpiricide çentik, diğer uç üst kısma dayanıyor
arkın. Kayma ilmeni yayıcının üzerine yerleştirin
Çizim, gösterildiği gibi, _inside_ peg'i getirir,
Aksi takdirde trampet yayıldığında onu yakalar. Strew
Yem, çilek, kuş tohumu veya benzerlerinden oluşan, _inside_
Spreader ve her şey hazır. Şu anda küçük bir kuşun yerleştiği görülüyor
Tuzağın mahallesinde yerde; Yemi casusluk yapıyor ve
Ona doğru atlayarak, yavaş yavaş
Ağırlığı hemen düşen, yakalama serbest bırakılır,
Anahtar uçar ve şanssız kuş havada sarkıyor
bacaklar. Tuzakçı yakınsa, mücadeleyi kolayca serbest bırakabilir
Yaratılmadan önce yaratık yaralanmadan, aksi takdirde çırpınır
kendisi hızlı bir ölüme dönüştü.


Geliştirilmiş yay. [İllüstrasyon]

Eşlik eden kesim, son bahsedilen bir gelişmeyi göstermektedir
TRAP, böylece daha büyük oyunun yakalanması için kullanılabilir ve
en mükemmel başarı ile. "Serpme" yerine kasık
çubuk kullanılır, kasık çivinin etrafında yakalanır, diğeri
Sonu, yayıcı durumunda olduğu gibi bir çentik ile tedarik edilmektedir.
Bu çubuğun üst tarafında küçük bir macun platformu
Tacked, hangi ve altında yem atıldı. Yerine
Arc'ın yerini bir şişman kasık çubuğu. İlmik olmalı
çapında en az on inç olun ve enayi telden yapılmıştır.
Yemin etrafında ve içeride yere düzenlenmelidir
Peg. Trampet ayarlandığında, yemin kasık ucu
Böylece sopa yeryüzünün yakınında dinlenecek, çentikli son sadece
yakalama parçasına ulaşmak için kaldırıldı. Eklemek iyi
Tutmak için ilmenin kenarının içinde birkaç küçük çubuk
doğru konumda. Düzgün ayarlanırsa, bıldırcın veya keklik
[Sayfa 61]
Tuzağa yaklaşırken _inside_ ilmenin sırayla adım atması gerekecek
yemlere ulaşmak için ve böylece kendini bir seçenekle yeniden düzenlerken
yulaf, çilek veya diğer lezzetler,
Yem çubuğu ya gagalayarak veya üzerine işleyerek ve böylece
yakalama parçası ücretsiz, sadece bir kavrayışla kendisini güvence altına almak için
asla hayatta kaçmayacak. Bu çok etkili bir trampet;
ama kurbanını bacakların yanında tutması nedeniyle ve böylece
Onlara işkence ederek, kullanımdan kaldırılmalıdır. Tavsiye ederiz
tercih edilen, zaten tam olarak tanımlanan çeşitler
Başarılı ve çok daha az acımasız. Neredeyse anında ölümü etkiliyorlar
ya kırık boyunlar ya da boğulma ile ve bu konuda
Kayıttaki en insancıl tuzaklar arasında.


Şekil Dördüncü Zemin Trampeti.

[İllüstrasyon]

İnşaatta basitlik için birkaç trampet var
Biraz benzer olmasına rağmen bu çeşitle karşılaştırabilir
Son bahsedilenlere ve onlar gibi ayakların yanında yakalar. .
Tuzak üç parçadan oluşur. Yaklaşık üç inçlik bir yakalama parçası
Uzun, yaklaşık altı inçlik bir yem çubuğu ve
resmimizde gösterilen orantılı boyut, bir bakış
Ayarı açıklamak için çok açık hale getirecek. Dikkat olmak
Yem çubuğunun ayarlandığını ve yargıladığı _FINE_.
Yemde sadece bir dokunuş olacak şekilde yakalama parçasının _TIP_
serbest bırak. İlmiği en son açıklanan örnekte olduğu gibi düzenleyin,
ve orada yönlendirildiği gibi ya da bir elma veya nubbin ile yem
eşlik eden kesimimizin gösterdiği gibi mısırın. Her zaman hatırlamak
Kuşlara ihtiyaç duyacak kadar ilmik yeterince büyük olmalı
Yeme ulaşmak için _inside_ adına.


Platform Trampet.

[İllüstrasyon]

Bu garip icat, bir oyun tuzağı olarak sakin olarak çalışacak,
ve gerekli tek zorluk, bir levha veya ışıktan oluşur
tahta yaklaşık yedi inç genişliğinde ve bir ayak uzunluğunda. Seçilmiş
tuzağın yeri, sert bir şekilde kesmeye devam edin
[Sayfa 62]
Yaklaşık beş feet uzunluğunda geçiş ve daha büyük olanı keskinleştirerek
Güzel bir noktaya son, bir eğimli içine sıkıca yere yerleştirin
çizimimizin gösterdiği gibi yön. Sonra ucunu bükün
Fidan ve tahtanın bir ucunu yere koyarak yakalamak
İllüstrasyonumuz olarak diğer tarafa karşı anahtarın ucu
Ayrıca gösterir. Biraz deneme yakında hakkı belirleyecek
tahta için bir yer, daha sonra iki mandal sürülmelidir.
tam tersi baskıya karşı tutmak için kenarında zemin
son. Bu, anahtarın ucuna bir tel ilmik sabitleyin,
Bundan sonra kalem gereken tek şey. Bu olmalı
Üç tarafın etrafında düzenlenmiş basit küçük dallardan yapılmış
Tahta, ön uç açık bırakıyor. Trampet ayarlamak için
Tahtayı arka uçta hafifçe değiştirin ve kaldırın,
arkasındaki Springer'ın ucu, daha sonra ilmiği düzenleyerek
platform ve yemin içindeki yemi dağıtmak. Tuzak olsaydı
düzgün inşa edildi ve "iyi" ayarlandı
platformdaki ağırlık, yatağından indirmek, ağırlığı
Sıradan bir kuş yeterlidir ve Springer böylece serbest bırakılır
kurbanını boyun ya da bacaklardan yakalayarak ileriye doğru uçacak,
duruma göre. Bazen kesmek için gerekli bulunabilir
Tahtayı almak için Springer'ın sonunda hafif bir çentik,
Ancak her durumda birkaç kez denenmelidir
Duyarlı çalıştığından emin olun.




[Sayfa 63]
[İllüstrasyon: Tüylü oyun için tuzaklar]

[Sayfa 65]
Kitap III.

Tüylü oyun için tuzaklar.

[İllüstrasyon: A] Mong Aşağıdakiler çeşitli ağ bulunacaktır
ve kanatlı oyunun yakalanmasında yaygın olarak kullanılan kafes tuzakları
Kutu tuzakları vb. Şeklinde diğer birkaç benzersiz cihaz, birçoğu
bunlardan bu çalışmanın yazarı ile orijinaldir ve
Mevcut cilt, kitap formunda ilk kez. En yaygın
Kuş alıcı makineler, iyi bilinen icattır.


Elek tuzağı.

Bu cihaz kesinlikle büyük bir avantaja sahiptir: --_
karmaşık_. Bir elek ve bir parça ipine sahip olan herhangi biri
Tuzağı iki dakikada bir bildirimde bulabilir ve olması şartıyla
Sabır ve küçük kuşunu bekleyebilir, neredeyse emin
Ağrıları için ödüllendirilebilir,-eğer yeterince beklerse. Bu elbette
Koşullara bağlıdır: Kuşlar bol olduğunda ve
utangaç, aynı anda üç veya dördünü güvence altına almak yaygın bir şeydir.
Çok birkaç dakika, diğer zamanlarda bir saatlik hasta bekliyor
ödüllendirilmemiş.

Tuzak sadece kenara eğilmiş bir elekten oluşur ve böylece
İnce bir çubuk tarafından pozisyonda. Bu çubuğa bir ip veya iş parçacığı
Bağlı ve aynı şey yakın bir gizlilik yerine taşındı,
Tuzakçı gözden kaçabilir ve onun "küçük" için izleyebilir
Kuş.
tohum veya başka yem ve şüphesiz kuşlar zevk alırken
Onların repast, dize çekilir ve mahkumlar yapılır.
Elek, kümes için tarif edildiği gibi bir iğ ile düzenlenebilir
tuzak, sayfa (68) ve böylece kendi kendine bakmak için bırakılabilir. Nerede
[Sayfa 66]
Kuşlar bol ve kolayca yakalanır, eski yöntem cevaplar
Amaç mükemmel bir şekilde, ama sıkıcı beklemenin gerçekleşmesi muhtemel
Kendi kendine hareket eden tuzak daha iyi.


Tuğla tuzağı.

Bu çok eski bir buluş ve her zaman üç kişiden biri olmuştur
veya yayınlanmak üzere seçilen dört klişe tuzak örneği
Tüm erkek kitapları. Muhtemelen okuyucularımızın çoğu tarafından iyi bilinmektedir.

Dört tuğla alın ve onları görüldüğü gibi yere ayarlayın
Graving, _Narrow_ taraflarında durmalarını sağlar. Düzgün ise
düzenlenmiş, aralarında bir boşluk olmalı, neredeyse büyük
tuğlanın geniş yüzeyi olarak. Küçük, çatallı bir dal
küçük bir parçaya sahip ayrı çizimde (_b_) gösterilen şekil
Sonun her iki tarafından kesin, daha sonra temin edilmelidir. Sonraki
Yaklaşık dört inç uzunluğunda ince bir çubuk kesin, açık bir şekilde sivri uçlu
her iki ucunda. Düz üstü küçük bir fiş şimdi sürülmelidir
yere, tuzağın içinde, her ikisinden yaklaşık üç inç
son tuğlalar ve yerden yaklaşık iki inç yansıtma.
Tuzak daha sonra ayarlanmaya hazırdır. Çatalın düz ucunu döşeyin
Çatallar öne işaret ederek fişin üst kısmı üzerinde dal,
veya fişe en yakın muhafazanın sonuna doğru. Sivri
Daha sonra çubuk ayarlanmalı, bir ucu düz ucuna yerleştirmelidir.
Çatal, fişin üzerinde, diğeri ise beşinci tuğlanın altında,
ki bu ona dayanmalıdır. Çizim (_b_) açıkça gösteriyor
Parçaların düzenlenmesi. Meyvelerden oluşan yem,
kuş tohumu veya diğer benzer maddeler dağılmalıdır
muhafazanın içindeki yerde. Kuş uçtuğunda
[Sayfa 67]
Tuzağa genellikle çatallı dalda yanar, ki
ağırlığı bir tarafa eğilir ve parçaları yerinden eder, böylece
Sürekli tuğlaya düş. [İllüstrasyon]

Kuşu öldürmek amaçlanmamıştır ve haklı olarak inşa edildiğinde
canlı yakalayacak. En üst düzeyin ayarlanmasında özen gereklidir
tuğla öyle bir pozisyonda ve tamamen düşecek
Açık alanı örtün. Bu çok basit ve etkili bir küçük
çelişki ve tuğla yerine _box_ ile yapılabilir,
istenen. Üst tuğla için bir tahta parçası da değiştirilebilir,
ve tuğlaları daha da yayarak altındaki muhafaza daha büyük hale getirildi
Böylece, esir kuş için daha ferah bir zindan yapmak.

[İllüstrasyon]


Coop tuzağı.

Bu, kuşların yakalanması için başka bir mükemmel cihaz ve
Tüylü oyun ve tuzakçılar tarafından önemli ölçüde kullanılır
ülke çapında. Tuğla tuzağı gibi, kurbanlarını güvence altına alır
Zarar olmadan ve iyi havalandırma ek avantajını sağlar
Keşfedilen talihsiz için. Herhangi bir sıradan Coop kullanılabilir.
Bu tuzağın inşası, sade bir şekilde gösterdiğimiz halde
en sık basitliği ve kolay olduğu için kullanılır
üretim. Aynı zamanda zahmetli zorunluluk ile de ortadan kaldırıyor
bir koltukta bir kümes taşıma, çünkü
Akıllı kullanımla ortak kaba hewn dalları ile çok birkaç dakika
Jack bıçağının. Kalan tek gereklilik birkaçından oluşur
Çok şişman Hint siciminin bahçeleri, birkaç küçük kare kahverengi kare
Macun panosu, bir düzine yapışma ve bir dizi tahta beş parçası
inç kare, her biri merkezinde bir delik, bizim
Gravür (_b_) gösterir. Bunlara sahip olmak, genç tuzakçı başlar
Birkaç küme için yeterli malzeme ile ve akıllısa
[Sayfa 68]
bir düzine tuzak yapmak ve bir zorluk bulamayacak
Forenoon.

[İllüstrasyon]

Kümeyi inşa ederken, yapılacak ilk şey kesmek
Kalınlık ve on beş inç civarında dört şişman dal
uzunluğunda ve onları köşelerde birbirine bağlayarak düğümün
illüstrasyonumuz (_a_) açıklar ve ayrılırken içeri girin
Her köşeden yaklaşık iki feet ipin gevşek bir uzunluğu. Bu
kümenin tabanını oluşturur. Ardından bir dizi daldan toplayın
Hakkında aynı kalınlık ve onlardan iki karşılık gelen iki tane daha seçin
alt parçalara uzun. Kümenin tabanını yerleştirdikten sonra
yerde ve içerideki dizeleri topladı
uçları boyunca seçilen iki çubuk
[Sayfa 69]
Meydanın en üstte ikisi ve doğrudan alt ikisinin üzerinde.
Tam olarak benzer boyutta başka bir çift çifti, daha sonra kesilmelidir
ve son ikisinin uçlarına ve doğrudan
alt kısmın ikinci seti, böylece iki kare eşittir
Boyut, biri doğrudan diğerinin üzerinden. Bir sonraki çubuk çifti
öncekinden daha kısa bir önemsememek ve yerleştirilmelidir
Meydanın içinde çok az. Sonraki ikisinin aynı boyutta olmasına izin verin
son ve ayrıca altlarındaki kişilerin biraz içinde dinlenin, böylece
gravürümüzün konik şeklin başlangıcını oluşturmak
hediyeler. Bu nedenle iki çubuğun alternatif katmanlarını devam ettirerek
Cob-House moda, her katman önceki olandan daha yakındır,
Piramit kolay ve hızlı bir şekilde oluşacaktır. On veya bir düzine sonra
setler yerine yerleştirildi, kol
üstteki açıklık ve dört kordon çizildi, her birinin
Biri piramidin iç köşesi boyunca uzanıyordu. Dizeleri almak
Sol elinde gevşek bir şekilde ve dalların hazır olmasını sağlayarak devam edin
üstteki açıklık azalana kadar yanları oluşturmak için
Sadece dört veya beş inç. Kare tahta şimdi gelecek
oyuna. Kabloların uçlarını merkezindeki delikten geçirin
ve tahtanın kenarını üst çubuk çifti, alarak
Bunun yerine ahşabın tahılının ucu olmasına dikkat edin
yan, aksi takdirde baskıdan çatlaması muhtemeldir
Bu ona getirilmek üzere. Şişman bir sapa hazır
sert ahşap ve tahtadaki deliğin üzerine ve arasına koymak
dizeler, ikincisini olabildiğince sıkıca bağlamaya devam edin
BT. Şimdiye kadar peg'i çevirerek kordonlar bükülecek ve sıkılacak
ve kümeslerin çeşitli parçaları ile birlikte çizilecek
büyük bir sıkılık, hangi eyalette güvence altına alınabilecekleri
PEG'nin sonuna karşı üst tahtada gösterildiği gibi bir yapışma
(_b_). Böylece düzgün ve servis edilebilir bir kümemiz var, bu da
Birçok mevsim için son. Kesmek için gerekli olan olaydan _set_
İllüstrasyonumuzda gösterilen üç şekil. Pervane
parça yaklaşık on inç uzunluğunda ince çatallı bir daldır
kasık tabanına uç. Mil başka bir kancalı
Aynı uzunlukta dal: Yem parçası
ikincisi, sadece bir inç daha kısa ve bir kare çentik ile
bahşiş. Ayrıca üst tarafta hafifçe fısıldar
Yemi tutacak macun veya kalay karesini alın
ve bu da bir çakmakla kolayca sabitlenebilir. Bunların hepsi
Dikler, herhangi bir çalılıkta küçük bir uygulama ile kolayca bulunabilir.
arama. Tuzağı ayarlarken, sadece yükseltmek gerekir
kümenin bir tarafı pervane çubuğunun yüksekliğine,
[Sayfa 70]
Milin kısa kolu çataldan ve kenarının altında
kümes. Bu şekilde yerinde tutarken, kasıklarını
Kooponun arkasındaki alt parçanın etrafına yem yapıştırın ve
Milin sonunu kümenin içine iterek, çentik içinde yakalayın
Yem çubuğunun tutacağı ve tuzak olmaya hazır
yemlenmiş. Yem yulaf, buğday, "nannie meyveleri" veya
hem platformda hem de zeminde sıkılmalı
Doğrudan _beneath_ ve etrafında. Düzgün ayarlanırsa,
Mısır parçaları yerinden çıkarmak için yeterli olacak ve kümes düşecek
esir üzerinde. İki veya hatta bulmak nadir bir şey değil
Bir sonbaharda bu tür bir tuzakta üç bıldırcın
İlk anlık korku bitti, kendilerini istifa ediyorlar
kaderlerine ve sınırlarını doğal olarak sanki
Onlara getirilmişlerdi.

Yukarıda tarif edilen kümes tuzağını ayarlama yöntemi harika bir
eski ortam tarzında iyileştirme ve bir gelişme
Bu çalışmanın yazarı ile orijinal. Eski yöntemde yarı dairesel
Rattan çemberi yukarıdaki yem çubuğunun yerine kullanılır. Uçlar
rattanın alt sırt parçalarından birine sabitlenir
Coop ve Hoop, açıklığın içine sığacak kadar büyük
kümes. Bu rattan zeminin hemen üzerinde duruyor ve iş mili
Yemdeki çentik yerine iç kenarını yakalar
Zaten tarif edilen çubuk, yem kasnağın içine dağılmış.
Kuş yaklaştığında, Rattan'a basar ve böylece
Aşağı doğru milleri serbest bırakır ve kümes düşer; Ama deneyim
Yazarın davetsiz misafirlerini her zaman güvence altına almadığını gösterdi,
ama çoğu zaman sırtlarına düştüğü ve onları topallayarak gönderdiği gibi
Kayıp duyularını geri kazanmak için. Yazarın iyileştirilmesiyle
Kuşun tüm vücudunun _must_ _beneath_
Yem çubuklarına ulaşmadan önce ve düzgün olduğunda
Kurbanını güvence altına almak kesinlikle kesin. Yazar yapabilir
Yanılmaz olarak tavsiye eder ve herkesin verdiğinden emin olur
Her iki yöntem de adil bir deneme eski yöntemi değersiz olarak atacaktır
karşılaştırıldığında.


Yarasa Fowling Net.

İngiliz kuş alıcıları ile bu çelişki yaygın olarak kullanılır, ancak
Bildiğimiz kadarıyla, büyük ölçüde kullanılmadı
Bu ülke. Esas olarak geceleri bir fenerin yardımı ile kullanılır,
Ve çok sayıda serçe ve diğer kuşlar genellikle güvence altına alınır. [Sayfa 71]
[İllüstrasyon]

İllüstrasyonumuz, net hakkında çok net bir fikir verir, bu
Aşağıdaki gibi inşa edilmiştir: Hakkında iki hafif esnek kutup tedarik edin
sekiz metre uzunluğunda; Her birinin ucuna bir kablo takılmalıdır,
ve aynı şey direğin ortasına sabitlenmiş, aşağı çekilmiştir
Gravürümüzde gösterilen virajın ucu. İki bükülmüş sonu
Şimdi bir deri menteşe ile birbirine bağlanmalıdır. Bir parça
sivrisinek ağının sırası sırada ve böyle olmalı
Görüldüğü gibi, kutupların üst bükülmüş yaralarını kaplayacak bir boyut
İllüstrasyonda-alt kenar bir çantaya dönüşüyor,
Yaklaşık on inç derinliğinde. Tutarlılık şimdi tamamlandı ve
Aşağıdaki gibi kullanılır: Genellikle üç kişi gereklidir ve karanlık
Gece seçildi. Saman yığınları, yaprak dökmeyenler ve kalın çalılar bir
çok sayıda küçük kuşun favori barınağı ve burada onlar
kuş avcıları tarafından aranır. Breezy bir gece tercih edilir,
Kuşlar alçak ve olağandışı bir şekilde kolayca ürküyor
sesler.

Bununla birlikte, yaklaşımda büyük bir uyarı kullanılmaktadır. Bir Parti Tutuyor
Genellikle bir _Dark_ feneri olan ışık, bir diğeri
Net ve üçüncü silahların kendisi yenilecek bir anahtarla
çalılar. Ağ ilk önce bir ayak hakkında dik tutulur
Bush ve arkasına atılan ışık. Bush o zaman
Orta derecede dövüldü ve kuşlar öfkeli ve şaşkın sineklere karşı
anında kapalı olan ağ. Kuş böylece yakalanır ve
Tam bir tünek keşfedildiğinde çok sayıda alınabilir
tek bir gecede. Fener gerçekte değilken kapalı olmalıdır
Kullanın ve her şey mümkün olduğunca sessizce yapılmalıdır. .
Karanlık fener kendi içinde net olmadan yararlıdır. Işık sık sık
Böylece doğrudan yüzüne uçtuğu kuşu şaşırtıyor
Fener ve kolayca alınabileceği yere çırpınır
el ile.


[Sayfa 72]
Alkış ağı.

Asya, Afrika, Güney Amerika ve Avrupa'da bu tuzak yaygındır
Çeşitli türlerde yabani kuşların yakalanması için kaynak. Olabilir
"Decoy" tuzağı olarak adlandırılan, "çağrı kuşları" nın genellikle
onunla bağlantılı olarak kullanılır. Çevresindeki mesafelere yerleştirilirler
Tuzak ve vahşi kuşları çığlıkları ile yerine çekin. Bunlar
Kuşlar özellikle amaç için eğitilmiştir, ancak neredeyse herhangi bir evcil
Chirps'in arkadaşlarını yakın mahalleden çekeceği kuş,
Ve amaca çok iyi cevap verin. Bazen "tuzaklar" tamamen
ve onların yerine kullanılan "kuş düdüğü" ile dağıtıldı. Bu
bundan sonra tanımlanacak ve bir eğitimin eğitimi kadar
"Decoy" oldukça zor bir mesele olurdu, tercih ediyoruz
Kuş düdüğünün kullanımı. Beceri ve mutlak mükemmellik
Kuş Fanciers tarafından genellikle kullanımla elde edilen taklitçilik
Bu küçük düdükten şaşırtıcı bir şey.

[İllüstrasyon]

Kuş türleri ne olursa olsun-karga, bobolink, pamukçuk olsun
veya serçe, şarkı veya çağrı, aldatacak tam olarak taklit edilir
En deneyimli doğa bilimci ve hatta çeşitli kuşların kendileri.
Tabii ki bu uygulama gerektirir, ancak bir tyro bile yakında öğrenebilir
düdüğü iyi bir şekilde kullanmak için.

Yaygın olarak kullanılan alkış ağı, büyük bir çelişkidir-o kadar büyük
Birkaç yüz güvercin genellikle aynı anda yakalanır. "Sprung"
Oyunu pusu izlemede yatan kuş avı tarafından. .
Net genellikle aşağıdaki gibi inşa edilir ve daha küçük hale getirilebilir
İstenirse:-

[Sayfa 73]
Her biri yaklaşık on beş parça güçlü iplik netleme tedarik edin
Ayaklar uzunluğunda ve beş ayak genişliğinde. Bir inç dört ahşap çubuk
Kalınlık ve beş feet uzunluğunda gereklidir. Bunlar Mayıs
Çam, kül veya başka bir açık odundan yapılmıştır ve biri
Ağın her ucuna güvenli bir şekilde çırpılmalıdır.

Şimdi bir gimlet veya kırmızı sıcak bir demir yardımıyla, bir arduvazın büyüklüğü
kalem, her parçanın bir ucundan bir inçten bir delik açtı
İpucu, seçilen uçların aynı tarafında yatmasına dikkat ederek
ağ. Dört kutbun diğer ekstremiteleri sağlanmalıdır,
Her biri büyük bir vida gözü ile. Sırada dört mandal sırada-biri
(_P_) 'de ayrı gösterilir. Yaklaşık sekiz inç olmalı
uzunluğunda ve üç inç genişliğinde ve bir inç kalınlığında ve
bir ucunda bir noktaya kadar keskinleşti. Diğer uç tedarik edilmelidir
iki inç derinliğinde ve kolayca bir genişliğe sahip bir çentik ile
Daha önce tarif edilen kutuplardan birinin delikli ucunu sabitleyin.
Gimlet veya kırmızı sıcak bir çivi kullanarak, şimdi bir delik
Çentik merkezindeki her pegin kenarından sıkıldım
Bir tel pim veya pürüzsüz çivinin alımı için.

Ağlar şimdi kutuplara yuvarlanabilir ve tuzakçı olabilir
Böylece onları seçilen tuzak alanına kolayca taşıyın. Bu olmalı
Pürüzsüz ve taşlar ve usulsüzlüklerden arınmış olun. Ağları çözmek
ve illüstrasyonda görüldüğü gibi onları düz bir şekilde yere yayın.
Kutupların delikli uçları en içte olmasına izin verin ve
Ağların iç kenarları arasında altı metre boşluk. Çekin
Düz yerde net ve çentikli mandallardan birini sürmek
İç köşelerin her biri, kutupları yuvalara sabitleyerek
tel pimlerin veya tırnakların yardımı. Sonra sekiz veya
on inç uzunluğunda. Bunların yerleri bir bakışla görülebilir
gravürümüz. Her biri _five feet_ uzak
çentikli peg'den ve _inside_ ile bir satırda _exactly_
Ağın kenarı-her köşe için bir tane. Onlardan eğilmelidirler
her durumda net. Bu bahislerin her birine,
sabitlenin ve diğer uç vida gözünden geçti
en yakın kutup, ipi sıkıca çizmek, böylece ağı uzatmak için
mükemmel kare. Sonra, yaklaşık yirmi feet bir parça kordon alın
uzunluğunda ve ağın uçları boyunca vidaya sabitleyin
kutuplarda gözler. Bu, çekme telinin olduğu döngüdür
Bağlı ve her iki ucu da bu amaç için seçilebilir.
Bu döngüye ve orta bir tarafın bir tarafına, çizim dizisi
sabitlenmelidir. Döngünün tam ortasında sabitlenirse,
İki ağ, çekiliş-ipi çekildiğinde _strike_, oysa
[Sayfa 74]
Biraz ayarlandığında, en yakın ağ bir
diğerinden daha hızlı önemsememek ve düzgün bir şekilde ve olmadan örtüşeceklerdir
çarpıcı-aralarındaki zemini tamamen kaplıyor. Ne zaman
Tuzak yayılır Beraberlik, barınak yakınlarına kadar uzanmalıdır
kuş yakalayıcının kendini görüşten salgıladığı yer. Yayılıyor
Ağlar arasındaki yerde yem ve çağrı kuşlarını düzenlemek
Uygun mesafelerde, yayılma fırsatını bekliyor
Ağları. Uygun dakikada, zemin onunla noktalandığında
Oyun, çizimi çeker ve kuşlar güvence altına alınır.

Muazzam sayıda yabani kümes hayvanı genellikle bu şekilde yakalanır.

Zaten tahliye edilen "kuş düdüğü" genellikle iyilikle kullanılır
etkisi, sadece kuşları böyle bir
Yemi casusluk yapmalarını sağlayacak şekilde ağa yakınlığı
hangi yakalamaları kolayca etkilenir.


Kuş düdüğü.

Prairie düdüğü olarak da bilinen bu enstrüman açıkça
İllüstrasyonumuzda gösterilmiştir. Aşağıdaki gibi inşa edilmiştir: önce,
Bir parça fas veya ince deri tedarik edin. Ondan bir dairesel kesti
Bir inç ve çeyrek çapı. Merkezinden
Bu disk, bir inç çapında üçte biri yuvarlak bir delik kesin. A
Daha sonra yarı dairesel teneke parçası gereklidir. Bu olmalı
illüstrasyonumuzda görüldüğü gibi bir ark şekli; Genişliği
uçlar yaklaşık dörtte üç inçtir ve tüm
uzunluk bir sıra ince delik ile delinir. Sonraki bir parça temin et
ince tabakaya Hindistan kauçuk veya altın çırpıcı cildi. Bir şeridi kesmek
bir inç uzunluğunda yarım inç genişliğinde ve uzunluğundan birini
Deri diskte doğrudan açılan kenarlar. Katlamak
Deri yarıya (kauçuk üzerinde) ve ikincisini sıkıca çizin. Sonraki
İllüstrasyonda gösterilen pozisyonda kalay arkına yatırın ve
İnce bir iğne ve ipliğin yardımıyla deliklerden dikin,
Dikişlerde hem deri hem de kauçuk dahil. Bu olduğunda
bitti, düdük tamamlandı. Altın çırpıcının cildi değilse
Ulaşılabilir, ince dış zarda iyi bir yedek bulunabilir
sert bir soğan veya sızıntının yaprağından, hamur kazınır.

[İllüstrasyon]

[Sayfa 75]
Düdüğü kullanmak için ağzın çatısına yerleştirin, kalay
yan yukarı ve kauçuğun kenarı öne doğru. Ne zaman
Islandıktan sonra, ağzın çatısına yapışacak ve ustaca
üfleme, en şaşırtıcı bir çeşitlilik göndermek için yapılabilir
sesler. Ördek ve Pamukçuk Şarkısı Mayıs
tek bir nefesle birbirini takip etmek ve gıcır
Bir domuz veya bir at komşusu eşit olarak kapsamı dahilindedir. İçinde
Kısa, ister kuş ister dörtlü olsun, neredeyse hiç bir hayvan var,
becerikli bir kullanımı ile kolayca taklit edilemeyebilir
Prairie düdüğü, ya da gerçekten de uygun olduğu gibi
"Menagerie düdüğü" olarak adlandırılır.


Vahşi Kaz Tuzağı.

Vahşi Kazlar ve Ptarmigan'ın bulunduğu kuzey soğuk bölgelerimizde
Çok muazzam sayılarla, bu tuzak yaygın olarak kullanılır. Oluşur
sadece büyük bir net elli fit uzunluğunda ve on beş genişliğinde,
bir çerçevede düzenlenmiş ve eğimli bir konumda desteklendi
elek tuzağından sonra iki kutup. Genel olarak
buzun üzerine yerleştirin; ve tuzakçı, iplerini bağladıktan sonra
Sahneler ve yemini ağın eteklerine serpmek,
şansını beklemek için bir mesafe. Tame Gazlar genellikle
Tuzaklar ve bazen daha önce tarif edilen kuş düdüğü kullanılır
aynı amaç için. Ptarmigan'ın yakalanması için yem
Bir Çakıl yığını oluşur. Daha az cazip bir şekilde hayal etmek zor
allurement, ancak kış aylarında kuşların yiyecekleri
Ve zor, önemli bir yutmaları gerekiyor
sindirimi teşvik etmek için çakıl miktarı. Karın büyük derinliği
bu emtiayı kış mevsimi boyunca çok az hale getirir; Ve
Hintliler, bu gerçeği kullanan, yakalamayı başarıyor
Bu basit kullanılarak Nets cinsinden muazzam sayıda
allurement. Çakıl, bir kar yığını yüzeyinde paketlenmiştir,
ağın merkezine yerleştirilir ve çekme ipi taşınır
komşu bir çalılık veya gizleme yerine,
Trapper, altındaki kuşlar tarafından görülmeden her zaman ona ulaşabilir.
ağ.

Her şey bu şekilde hazırlandığında, avcılar
Bitişik ormanlar ve söğütler ve oyunlarını ağlara doğru sürün.
Bu genellikle kolay bir konudur ve kuşlar daha erken gelmez
Çakıl yığını gözünde, ona doğru uçtuklarından daha fazla _en masse_,
Ve ağın altındaki zemin yakında aç oyunu ile kaplıdır.
[Sayfa 76]
Avcı daha sonra çizginin sonuna gider ve ani bir çekişle,
Bahisleri Aşağı Çekiyor: Kuşların üzerindeki net hayranlar ve onlar
mahkumlar.

Yüzlerce ptarmigan genellikle tek bir tarama ile yakalanır
ağ. Tuzak basitçe düzenlenmiştir ve üzerine inşa edilebilir
İsterseniz daha küçük kuşlar için daha düşük bir ölçek.


Tuzak kafesi.

[İllüstrasyon]

Kuş alıcılar arasında genel olarak, bu favori ve en evrensel
tuzak; Ve bir _decoy_ kuşunun kullanıldığı durumlarda, özellikle başarılıdır.
Kafes iki bölmede düzenlenmiştir,
[Sayfa 77]
Biri diğerinin üstünde,-alt kısım çağrı kuşları tarafından işgal ediliyor.
Kafes yapımı önemli ölçüde yaratıcılık ve çok şey gerektirir
sabır; ve egzersiz yapmak isteyenlerin yararına
Bu hasta yaratıcılığı, birkaç ipucuna katılacağız, bu da
çabalarında onlara yardım edin. Sıradan bir kafes için yükseklik
yaklaşık bir ayak olmalı, geniş kenarlar aynı ve üstte olmalı
ve diğer iki taraf sekiz inç. İlk olarak dört köşe dik kesim.
Bunlar bir inç karenin dörtte üçü ve bir ayak olmalıdır
uzunluk. Sonra bir alt tahta çam tahtası, on iki inç sekiz
inç ve bir inç kalınlığında. Her köşesinden bir
Ahşabın küçük küpü, tam bir inç karenin dörtte üçü,
böylece dört çentik bırakır, bu da tam olarak uçlarını alacak
(_a_) 'te görüldüğü gibi dikler. Bu parçaları ayarlamadan önce
Tahtaların dört tarafı küçük deliklerle delinmelidir,
Diyagramda da gösterildiği gibi (_a_). Bunlar bir
Brad-Awl ve yaklaşık yarım inç arayla ve üç sekizinci olmalı
tahtanın kenarından bir inç. Diklerin her biri
Daha sonra iki uzun brad tarafından yerinde sabitlenebilir, biri çekiçlenebilir
Çentikin her iki tarafına her yol. Ardından dört tane daha kesmeye devam et
kare çubukların. Bunlardan ikisi bir ayak uzunluğunda olmalıdır,
ve kalan iki sekiz inç. Bunların köşeleri
Şimdi düzgün bir şekilde eğimli olun, böylece bir yoldan sonra
resim çerçevesi. Daha sonra takılmalıdırlar
[Sayfa 78]
diklerin üst uçları
her biri, (_b_) 'de görüldüğü gibi, sonunu gösteren noktalı çizgiler
Altında dik. Bu çubuklar da aynı şekilde delinmelidir
alt tahtdakilere karşılık gelecek delikler ve koşmak
kablolar yönünde yukarı ve aşağı.

[İllüstrasyon]

Diş tellerinin orta katmanı daha sonra gereklidir. Bunlardan ikisi olmalı
on buçuk inç uzunluğunda ve diğer iki buçuk, a yarısı,
Ve uçlar mükemmel bir şekilde pürüzsüz olmalıdır. Bunlar şimdi yumruklanmalı
yukarıdakilere karşılık gelen deliklerle, bundan sonra olabilirler
gravürde görüldüğü gibi dikler arasına yerleştirilebilir ve
her iki uçta bir brad tarafından güvence altına alınmıştır.

Tuzak kapısı (_c_) 'te ayrı olarak gösterilir. Yan çubuklar
sekiz inç uzunluğunda ve bir yarıya inç kare ve
Üst ve altta beş inç uzunluğunda yapışır. Ayarlanmalılar
_Between_'de yan çubuklar ve alt olanı güvence altına alınmalıdır
Görüldüğü gibi, diklerin alt uçlarının yaklaşık yarım inç üzerinde
İllüstrasyonda. Delikler yan parçalarda yapılmalıdır,
ve tel, gösterildiği gibi yan yana doğru akar. Tavlanmış demir,
veya bakır teli bu amaç için en iyisidir. Kapı şimdi olmalı
Kafesin tepesinde, uzun kenarlar arasında döner veya menteşelidir,
üst uç,
Kafesin dar üst kenarları. İçin sert bir tel kullanılmalıdır
menteşe, kafesin üst parçalarından geçerek
Kapı parçalarının alt uçları. Kafes şimdi kablolu olabilir.
Delikler düzgün yapılırsa bu kolay bir konudur. Yaklaşık otuz
Telin yarda gerekli olacaktır: Demir tel genellikle kullanılır.
Bir saç pimi büyüklüğünde olmalı ve kolayca çalışmalıdır.
Alt tahtanın alt tarafından geçerek başlayın
Köşenin yanındaki deliklerden birinden. Teli yukarı doğru geç,
Orta parantez yoluyla, yine üst parça ve
karşıt geniş tarafa ve karşılık gelen deliğe. İtibaren
Bu nokta, orta destekten aşağı doğru geçmeli ve
Yine alttan. Teli sıkıca çizin ve geçirin
yanındaki delikten yukarı doğru, üstüne getirin
Kafes ve tekrar başladığı alt kenara.
Böylece kapının menteşesine ulaşılana kadar devam edin; bundan sonra
Tel, aynı tarafta yukarı ve aşağı geçirilmelidir ve bu nedenle
Nihayet buluşana kadar kafesin küçük ucu etrafında taşındı
Kapıda karşı tarafta. Kafesin iki yarısı
Şimdi ana olarak görüldüğü gibi bir tel ızgarası ile ayrılmalıdır
[Sayfa 79]
İllüstrasyon. Bu, telden geçerek gerçekleştirilebilir
bir yandan diğer yana, her dik telin tabanının etrafında veya
Diğerlerinin altındaki ek yatay delik sırası delinebilir
amaç için. Çağrı kuşunun tanıtıldığı kapı
Daha sonra alt bölümde yapılmalıdır. İki yolu var
Bunu yapmak: Bir yöntem, üç inç kare bir delik açmaktan ibarettir
kafesin alt tahtasında; ve bir parçadan oluşan bir kapak
Teneke, ikisi de ikisi
açıklığın her iki tarafına yerleştirilir. Bu kapı biçimi belki
ikisinin en basiti. Diğeri (_f_) 'te ayrı olarak gösterilir,
bağlanma şekli ile birlikte.

İki yan odun parçasından oluşur, bir inçin yaklaşık üçte biri
kare ve üç inç uzunluğunda ve iki daha kısa, iki inç
uzunluğunda. Bunlar bir tahta tarafından kare bir çerçeve olarak düzenlenmiştir
her köşede. Her yan parçaya dört delik delinecek,
eşit mesafelerde. Üstten başlayarak, kapı o zaman
Kafes için yönlendirildiği gibi kablolanmış olun. Her iki taraftaki en düşük delik
ayrı bir tel parçası için açık bırakılmalıdır. Kafes olmalı
Şimdi dikkat çekin. Geniş taraf genellikle için seçilir
kapı. Yedi orta kabloyu bulun ve bunları
başka bir yatay tel ile ortada. Bu kolayca yapılabilir
bir çift kısrak ile, her iki ucunda bir döngü sıkıştırarak
uçlarında dik olarak çalışan ikisinin etrafına tel. Ne zaman
gerçekleştirilir Beş ara tel,
yatay telin çeyrek inç altında ve
İpuçları çapraz parçanın üzerinden geri döndü ve kısıklar tarafından hızlı bir şekilde yapıldı.
Dik tellerin alt kısımları şimdi
pano. Şimdi kapıyı alacağız. Bir parça tel ilet
alttaki delikler, kapıyı açıklığın üzerinde çırpın ve döngü
Yayılan telin uçları dik tellerin etrafında gevşek bir şekilde
her iki tarafta. Bu, kapının kolayca yukarı ve aşağı kaymasına izin verecektir.
Başka bir tel şimdi merkezden aşağı doğru ayrılmalıdır
kapının ve üstte bir halkaya büküldü. Bırakın Kapı Dinle
Kafesin altında ve bu pozisyondayken ayarlayın
Orta telin etrafında tepedeki halka doğrudan arkasında.
Kapı daha sonra tamamlandı ve uygun şekilde yapılırsa temiz görünecek
ve kolayca çalışın.

Kafesin tepesindeki "tuzak" sırayla. Tamamlamak
Bu ilk olarak bir _stiff_ tel döngüsünü içmek gerekir,
(_d_) 'te görüldü. Döngü altının _inside_ üzerinde uzanmalıdır
Kapının parçası ve yaklaşık iki inç altında. .
[Sayfa 80]
_Spring_ Power, bir parça sert çember etek telinden oluşur, iç içe geçer
Kafesin üst kısmının ve kapının telleri arasında,
ikincisi kapalı. Bunun gücü yeterli olacak
kapıyı bir çırpıda indirmek; Ve daha fazla güvenlik için
(88) sayfasında açıklandığı gibi yakalama istenirse eklenebilir.

Mil daha sonra gereklidir. Bu (_g_) 'te gösterilir ve oluşur
yedi inç uzunluğunda küçük bir odun levrek ve çentikli
her uç. Tuzağı ayarlarken, kapı görüldüğü gibi kaldırılmalıdır
Ana resimde. Mildeki çentiklerden biri
Şimdi döngünün altında, diğeri de
Kafesin sonunda merkezi kablolar. Bir
Berry, kuş tohumu veya ne olmay, ya iş mili'ye sabitlenebilir
veya tellerin üzerine yerleştirilir. Çağrı kuşu tanıtıldı,
Tuzak şimdi kendine bırakılabilir. Çağrı kuşu iyi eğitilmişse
Mahallenin kuşlarının
Çığlıkları ile yerinde çekilecek. Uzun zamandır daha az temkinli
geri kalanının kafesin üstüne tünek aldığı görülecektir. O
Yakında yemleri keşfeder ve levrek üzerine yanar, atar
Azun ve bir anda tuzak kapısı esir üzerinde kapanır.
Kafes bazen iki bölmeye sahip olarak iki kat inşa edilir
Çağrı kuşları ve yukarıdaki iki tuzak için, genel olarak
Tek tuzaklardan ikisi yan yana yerleştirildi. Tuzak kuşu değil
Tuzağın başarısına mutlak bir zorunluluk. Birçok kuş
Sadece yem tarafından yakalandı. Tuzak kafesi, inşa edildiğinde
daha büyük ölçekte, genellikle yakalamada başarılı bir şekilde kullanılır
baykuş. Bu durumda canlı bir fare veya kuş ile yemlenir,
ve akşamları göze çarpan bir yerde ayarlayın. Çalışan bir tuzak
Bu prensipte, özellikle
Baykuş, bundan sonra fark edilecek.


Bahar Net Tuzağı.

İnşaatta biraz karmaşık olmasına rağmen, bir sonraki çizimimiz
kayıttaki en güzel kuş tuzaklarından birini sunar ve
aşağıdaki şekilde yapılmış ve sık sık atıfta bulunarak
Resim, açıklamamız kolayca anlaşılacaktır.

İlk adım, düşük düz bir kutu yapmak veya tedarik etmektir.
inç uzunluğunda, on inç genişliğinde, yaklaşık iki derinlikte
inç. Daha sonra aynı şekilde bir iç kutuyu sabitleyin
[Sayfa 81]
yükseklik, yaklaşık dörtte üç inç arasında bir boşluk bırakarak
onları her yönden. Şimdi bir platform yapılmalıdır. Bırak böyle bir
çok hafif bir şekilde iç kutuya sığacak boyut
kenarının her yerinde. Daha sonra üstte döndürülmelidir
Bu kutunun bir kısmı iki küçük ince pim, biri
kenarına, her iki ucunun ortasında. Duyarlı olmasına izin ver
hazır. Yapılacak bir sonraki şey, iş mili düzenlemek ve
yakalamak. İkincisi, bir yapışkan veya küçük odundan oluşmalıdır
platformun ortasında, bir inçten yaklaşık bir inçlik
hem ana çizimde hem de diyagramda görüldüğü gibi
(_B_).

[İllüstrasyon]

Mil, düz bir odun parçasından oluşmalı,
doğrudan zıt dış kutunun kenarına bir deri menteşe
yakalama. Ulaşacak ve zorlukla tutacak kadar uzun olsun
yakalamanın altında. Bu şekilde konumunda olduğunda, iki küçük fiş
Sonra iç kutunun kenarına sürülebilir, her iki tarafında bir
Mil, böylece onu yerinde tutar. İllüstrasyonumuza bir bakış
Bunu netleştiriyor. Netting ve "Hoop" sırayla. Çember
Ortak telgraf çapında bir demir telden oluşmalıdır
tel.

Verdiğimiz boyutta bir kutu için, yaklaşık yirmi sekiz uzunluk
İnçlerin cevap verdiği bulunacaktır. Bununla birlikte, çemberi yapmadan önce
Menteşeleri buna hazır olmalı. İki vidalı göz veya zımba
Bükülmüş tel, kutunun altına sürülmelidir.
Her iki tarafın tam ortasında iki duvar. Demir tel
Şimdi yuvarlak sığacak ve alana yerleşecek şekilde bükülmeli
kutular arasında, her iki uçun dinlenmesine izin vermek
[Sayfa 82]
alttaki vidaların üzerinde. Olacağı tespit edilecek
bir döngüye dönüşmek için her iki ucunda yeterli fazla tel olun
kerpeten. Bu döngüler vidalardan veya halkalardan geçirilmelidir
zaten eklenmiş ve sonra sıkıştırılmış; Menteşe böylece
Yapılacak ve (_c_) gibi görünecektir. Düzgün yapılırsa,
Kasnağın kutunun bir ucundan diğerine serbestçe geçmesine izin verin,
ve bölümler arasında kolayca yerleşin. Bu menteşe olmalı
genç okuyucularımız için çok karmaşık olduğunu kanıtlayın,
Çok dayanıklı olmasa da, çok cevap verecek başka bir yöntem
Peki. Bu durumda, telin yalnızca kesin olarak ulaşması gerekecektir.
Uzun tarafların ortasında. Fazla gerekli değil, bir uzunluk
Yirmi altı inç tam olarak doğru olacak. Her ucunda kısa
Zorlu Hint sicim döngüsü bağlı olmalıdır. Şimdiye kadar bunları sabitliyor
Vidaların yerine, çiğneme ile kutunun altına döngüler,
daha fazlasının amacına cevap verecek bir menteşe oluşturacak
karmaşık olan.

[İllüstrasyon]

Ağ, ortak sivrisinek gazlı bezden oluşmalıdır veya bu ise
yapılamaz, herhangi bir ince bez ikame edilebilir. Olmalı
menteşeden menteşeye kadar demir teline hızlı dikildi ve sonra
Çemberler oluğunda durur, ağın üzerine çizilmelidir.
platform ve kalanında oluğun dibine takıldı
yarım. Bol miktarda izin vermek için platformun üzerinde gevşek bir şekilde dinlenmelidir
Kuş için alan.

Ama bir ek daha ve tuzak bitti. Bahsettik
Elastiklerin diğer çeşitlerde kullanımı: burada eşit kullanımda bunlar,
ve bölümde (_a_) 'de görüldüğü gibi kasnağa takılmalıdır.
çizim, kalan uçlar dibine sabitleniyor
Belirtildiği gibi oluk. Bu elastikler üzerine yerleştirilmelidir
her iki taraf da ve çemberi çekecek bir gerginliğe uzanmış
Bir taraftan diğerine hızlı bir şekilde.

Tuzağı ayarlamak artık kolay olacak. Çembeyi geri çek
Üstü, ağları oluğa sıkıştırır; Milini indirin
Üstünde, iki küçük fiş arasında dinleniyor ve güvence altına alın
Platformdaki yakalamanın altında sonu. Yemse,
[Sayfa 83]
ekmek çırpıcıları, çilekler, böcekler veya benzerlerinden oluşan şimdi
Platformda serpilen tuzak, tüylü için hazır
kurban. _Either_ üzerindeki en ufak ağırlığın kolayca görülecektir.
Bu hazır platformun tarafı, yakalamayı sonundan atacak
Mil ve çemberi ve platformu bir anda serbest bırakın
Şanssız küçük kuşun yakalanması, ağ tarafından kapsanır
üzerine atlama şansı. Bu çok küçük bir tuzak,
ve bunu yapma sorununu iyi geri ödeyecek.


Daha basit bir net tuzak.

[İllüstrasyon]

Kuş tuzaklarının yapımında çok fazla yaratıcılık sergilendi
çeşitli türlerden, ancak çoğu zaman yaratıcılık yanlış yerleştirildi ve
Sonuç, yararlılığını belirleyecek kadar karmaşıktı.
pratik amaçlar. Bu konuda sunulan net tuzak örnekleri
Cilt o kadar basit ki, en iyisi Tyro kolayca anlayabilir
onlara. Mevcut örnekten daha fazla ne olabilir ve yine de
etkisinde olduğundan emin ve _surer_ diğer çeşitlerden daha
daha karmaşık yapı. Bir tuzakta gerekli bir unsur
Herhangi bir şekilde, rulmanların hafif olması ve yayılmalarıdır.
kolayca. Bu zorunluluğu elde etmek için sürtünmenin üstesinden gelmek gerekir
mümkün olduğunca az sayıda parça kullanarak ve
sadece kesinlikle gerekli olduğu gibi birkaç eklem ve menteşe. Şimdiki zaman
Çeşitlilik bu hesapta avantajlara sahiptir. İnşa edildi
Biraz sıradan çelik tuzak prensibi ve ayrıca
Az önce tarif ettiğimiz diğer açılardan benziyor, ancak
çok daha basit. Sadece bir bölüm çizimi veriyoruz, çünkü bu
yeterli. Yaklaşık sekiz x on altı düz bir tahta uzun tarafı
inç (_a_) 'te gösterilir; (_b_) bükülmüş bir telin döngülerini gösterir,
Az önce tarif edilen tuzakta olduğu gibi ağın bağlı olduğu,
[Sayfa 84]
Döngüler diğer çeşitlilikte olduğu gibi tahtaya sabitlenir;
(_g_) bir inç kadar küçük bir odundan oluşur ve
Yarım inç genişliğinde. Ortasına takılmalı
Tahtanın bir ucu ve yaklaşık yarım inç üzerinde proje
yüzey. Bunun üstüne, iş mili (_c_) eklenmelidir
bir deri veya zımba menteşesi ile. İş mili hafif çam olmalı,
beş inç uzunluğunda ve dörtte bir inç karenin çeyreği, eğimli;
Bir ucun alt tarafında (_d_) yakalama veya yem parçası,
ve şeklin bir zona veya çam çubuğundan çıkarılmalı
Gösteriliyor, genişlik yaklaşık yarım inç veya daha az. Bir tarafı olmalı
İş mili alımı için hafif bir çentik sağlanmalıdır,
ve diğeri kapsanan iki veya üç inç yansıtmalı
Üstte küçük bir macun, kalay veya ince ahşap platformu ile
Ya yapıştırılmış ya da yerinde yapıştırılmış. Bu parçayı ana noktaya takmak için
tahta, biri içine yerleştirilen iki küçük tel zımbası kullanılabilir
parçanın alt ucu, diğeri de
ve daha sonra tuzağın dibine takıldı, böylece
bir döngü menteşe. Başka bir yöntem, alttan bir delik açmaktır
Yem parçasının ucu, kırmızı-sıcak bir telin yardımıyla,
(_d_), daha sonra bir pim eklemek ve uçlarını üst üste binmek
(_E_) 'de gösterildiği gibi alt tahtaya sürülen iki zımba. İçinde
Son bahsedilen net tuzağımız, yay gücü kauçuktan oluşuyordu
Elastik ve aynı durum, istenirse bu durumda kullanılabilir, ancak
burada çeşitlilik şekli, olabilecek başka bir bahar türü tanıtıyoruz
Çeşitli tuzakların yapımında başarılı bir şekilde istihdam edilmek
türler. (_O_) 'te gösterilir ve sadece bir parça temperli
Çember demir, yukarı doğru bir basınçla hareket edecek kadar bükülmüş. Olmalı
Yaklaşık üç inç uzunluğunda yarım inç genişliğinde. Yaklaşık dörtte üçü
iki vida için bir inç izin verilmelidir.
tahtaya bağlı olun. Gerisi yukarı doğru bükülmeli ve bu nedenle
önce neredeyse kızarıklığa ısıtılarak ve sonra soğutarak
soğuk su.

Bu yaylardan biri her iki taraftaki tahtaya sabitlenmelidir,
doğrudan telin altında ve menteşenin oldukça yakınında, pozisyonda
Ana çizimde gösterilmiştir. Şimdi ağı geri çekin, milini indirin
Ve ekstremitesini yem parçasının çentikinde yakalayın ve tuzak
illüstrasyonumuzda olduğu gibi ayarlanmıştır. Platformun yemi serpin,
ve makineyi kuşların sık sık bilindiği yere yerleştirin;
Ve bu sadece birkaç saat veya belki de dakikalardır.
etkinliğini kanıtlayacak. Kuşun yükselmesini önlemek için
tel ve böylece kaçarak, küçük bir teneke sabitlemek iyidir
[Sayfa 85]
Tahtanın sonunda yakala (_f_). Bu telin üzerine yayılacak
ve yerine tutun.


Dik net tuzak.

Aşağıda, bir kuş tuzağı yolunda başka bir yenilik, biraz
az önce tarif ettiğimiz gibi, çalışma tarzında.

Bir ayak karesi hakkında iki parça tahta tedarik edin. Birini çivi
gravürümüzde temsil edildiği gibi diğerinin kenarı. Şişman bir tel
bir sonraki gereklilik. Yaklaşık otuz inç uzunluğunda olmalı ve
bir eğriye veya iki köşeye büküldü, üçü eşit
yanlar. Telin her ucu daha sonra çok küçük bir
Menteşe için döngü. Bu telde ağ, o zaman
önceki iki örnekte olduğu gibi güvence altına alınmıştır, bundan sonra
Tel, tel ile bağlanabilir veya tel zımbalar üzerine menteşeli olabilir
İllüstrasyonumuzda görüldüğü gibi iki tahtanın açısı. İzin vermek
şimdi alt tahtada düz yatmak ve sonra devam etmek
Ağı dik tahtanın kenarları etrafında yapmak için. İki
Elastics daha sonra her iki taraftaki tele sabitlenmeli ve güvence altına alınmalı
Gevşekleri tuzağın dibine kadar. Sıkı olmalıdırlar
Teli bir çırpıda indirmek için çizilmiş. Milisi
Bu tuzak yaklaşık sekiz veya dokuz inç uzunluğunda, kare ve
İnce,-Alt uç düzleştirilmiş ve üst uç güvenli
Bir deri veya ip menteşesi ile dik tahtanın üst kenarına.
Bir inç bir parça deri ile mükemmel bir menteşe yapılabilir
ve yarım inç genişliğinde, uzunluğun yarısı
Milin sonuna bağlı olmak ve diğeri takıldı
tahtanın üst kenarına.

Platform, aynı resimde (_a_) 'dan (_a_) verilir. BT
Örneğin, çok ince ahşaptan yapılabilir-Cigar kutusu ahşap veya
Hatta kalın macun. Üç parçadan oluşur. Parça
tahtaların açısına bağlı mı?
uzunluğunda; Platform parçası dört inçten fazla olmamalı
kare ve dik parça sadece ucuna ulaşacak kadar uzun
Gravürümüzde gösterildiği gibi platform yükseltildiğinde mil.
Menteşe parçası, bu tarafta bir kenara kesilmelidir.
Deri sabitlenir, karşı uç sırayla eğilir
platformun dinlenebileceği ve üzerine sıkıca yapıştırılabilir veya yapıştırılabilir.
Diyagram (_a_) bunları çok açık hale getirecektir.

Platformun hepsi yapıldığında ve yerinde sabitlendiğinde,
[Sayfa 86]
tuzak ayarlanabilir. Kasnağı mümkün olduğunca geri çekin ve daha düşük
Mil kenarının üzerindeki, dik çubuğun arkasında yakalayan
platform. Tuzak düzgün bir şekilde inşa edilmişse, basınç
Platformdaki milin görüldüğü gibi onu korumak yeterli olacak
İllüstrasyonumuzda. Platformun arkasındaki dik çubuk
asla bir buçuk inçten fazla olmamalı
tuzak. Gerekirse, sonunda hafif bir çentik yapılabilir.
Mil ve dik çubuğun arkasına sürülen küçük bir çakmak
buna karşılık gelmek için. Böylece çentik kafasının altına takarak
Tack, platformu doğru konumda tutacağından emin olacak.
Ancak ayarlamadan önce dikkatli bir şekilde test edilmelidir.
kolayca yaylar.

[İllüstrasyon]

Böylece yemi platformun üzerine serpin, biraz dağılıyor
Ayrıca tuzağın dibinde ve doğrudan etrafında.
Küçük kuşlar yakında cazip lokanları gözetleyecek ve yanıyor
Tuzakta yanlış yönlendirilir ve en ufak bir gaga veya baskı
Yemin en ödüllü yayıldığı platform,
_snap_ ile tel ve ağ ve küçük yaratık güvence altına alınmıştır
Zararsız.

[İllüstrasyon: Yöntem 2.]

Bir sonraki çizimimiz platformu inşa etmek için başka bir yöntem gösteriyor.
Yaklaşık üç veya dört inç kare olmalı,
[Sayfa 87]
Ve kenarlarından birinin ortasında, dik yakalama parçası
sabitlenin. Bu parça, gravürümüzde görüldüğü gibi,
güvence altına alınmayı kabul etmek için altta yayılacak
Platform iki brad, uç bir noktaya kesiliyor. Toplam
Bu parçanın uzunluğu iki buçuk inçten fazla olmamalıdır. Ne zaman
yerinde, üçüncü bir brad diğerine yerleştirilmelidir
iki ve tam olarak platformun yanının merkezinde. Bu
İkincisi brad, pivot veya menteşe olarak hareket etmektir ve
(_a_) 'te görüldüğü gibi yaklaşık çeyrek inç. Karşı kenarda
Platformun başka bir büyük Brad, sürülmesi gerekir,
son (_b_) 'de olduğu gibi künt bir noktaya dosyalandı. Dosyalama olursa
Çok sıkıcı, gerekli şekle sahip bir sert ahşap fişi cevap verir
her amaç. Platformu destekleyen dik sahne
İnce ahşap kesilmiş olun. Bir buçuk inç uzunluğunda bir buçuk olsun
Bir inç genişliğinde, diğeri bir inç uzunluğunda. Her biri olmalı
Bir uç, eklendiğini kabul edecek bir noktaya kadar
Tuzağın altındaki bir gimlet deliğinde. Bu gimlet delikleri
en az yarım inç derinliğinde yapılmalıdır. İlkini yapmak
Tuzağın arkasından yaklaşık bir inç kadar. Bu eke
Daha kısa parçalar, Broadside Cephesi. Pivot brad
Bu parçanın üstüne platform ve üzerine küçük bir tel yerleştirin
(_a_) 'te görüldüğü gibi zımba. Platformu eşit olarak yükseltin ve belirleyin
doğrudan altında olması gereken diğer gimlet deliğinin yeri
Dosyalanmış Brad'in noktası. Bunun ortasında olduğundan emin olun
Tahta, böylece platform kare olarak ayarlanabilir ve mükemmel olabilir
yanlara paralel. Kalan pervaneyi yerine yerleştirin,
Ve platform tamamlandı. Sarkan mil şimdi bir
Çok az dikkat. Bu her iki tarafta kapalı olmalı, getirmeli
Uçta bir noktaya kadar. Milin her iki tarafında uzun bir fiş
Daha sonra illüstrasyonumuz olarak arka parçaya sürülmelidir
Gösteriler. Bunlar, milin yapmasına izin verecek kadar uzak olmalı
Aralarından kolayca geçin. Tuzağın _setting_ açıkça gösterilmiştir
[Sayfa 88]
Gravürümüzde. Fişler arasında indirilen mil yakalandı
yakalama parçasının ucunda ince. Tam tersi künt nokta
Platformun sonu, bunun için hafif bir oyuk olmalıdır.
bastırdığı pervane. Platform şimdi
Yem, küçük makine hazır. Kesinlikle çok basit ve
çok etkili bulunacaktır.


Kutu Baykuş Tuzağı.

Bir baykuşun yakalanması için bir kutu tuzağının kullanılması kesinlikle bir
garip fikir, ama yine de
bu amaç için başarıyla kullanıldı.

Bu durumda kutu,
gravür ve belirtildiği gibi deliklerle iyi havalandırılır. (Bu
Havalandırma, yoldan, _all_ ile tanıtmak için iyi bir özelliktir.
tuzaklar. ) Uygun bir kutu yapmış veya seçmiş olmak-on dört veya
Bir kapakla birlikte daha fazla inç genişliğinde, bir menteşe üzerinde çalışmak-
Kapağın dışına sabitlemek için sert bir tel döngü, bükülmüş
(_E_) 'de gösterilen şekil. Bu kapakla sabitlenebilir
küçük zımbaların araçları, hatta yapışmalar ve yansıtmalı
Kenar yaklaşık iki inç. Bu yapıldığında, kapak
illüstrasyonumuzda gösterilen açıya yükseltildi ve
Tel halkasının ucu, kutunun arkasına dokunuyor
işaretlenmiş ve bu yerde ahşaptan kesilmiş bir yarık, yeterince büyük
Döngünün geçmesi için. İki elastik olmalı
Şimdi kutunun içine sabitlenecek,
dip yanda, diğeri de kapağın kenarına,
İllüstrasyonda görüldü. Yeterince güçlü olmalılar
Kapağı çabucak aşağı çekin. Levrek veya iğ oluşmalıdır
(_b_,) bir uçta gösterildiği gibi hafif bir tahta çubuğu
hafif bir çentik ve diğeri önün içine bağlandı
kutunun bir ip veya deri menteşe ile, (_c_,) çentik açık tutmak
çubuğun _upper_ tarafı. Şimdi açarak görülecek
Döngü oluğa girene kadar kapak ve o zamana kadar
(_a_) 'te görüldüğü gibi mili _under_ döngüsüne çentik takmak
Tuzak ayarlanacak ve uygun şekilde yapılırsa bir
Mil üzerindeki çok hafif ağırlık onu döngüden serbest bırakacaktır
Ve örtbayı hızlı bir şekilde bırakın.

Kapağı yerine sabitlemek için küçük bir teneke yakalama şimdi uygulanmalıdır
Resimde gösterildiği gibi kutunun ön kenarında. Bir parça
iki inç uzunluğunda teneke, yarım inç genişliğinde cevap verecektir
Bu amaç için. Bir uç bükülmeli
[Sayfa 89]
Yarım inç oldukça keskin bir açıda, diğeri ekli
iki yapışkanla, kutunun kenarına, içinde gösterilen konumda
kesim. Bu önlem, kaçışını etkili bir şekilde önleyecektir.
Büyük veya küçük kuş ne olursa olsun, tuzak güvence altına alma şansı olabilir. BT
onsuz elastics gibi tuzağın gerekli bir özelliğidir
Boğulabilir ve kapak kolayca yetiştirilebilir.

[İllüstrasyon]

Bu tuzak çeşitli şekillerde yemlenebilir. Özellikle olduğu gibi
_Bird_ Trap için tasarlanan, altını serpmek iyidir
Çilek, kuş tohumu, kriket gibi küçük böcekler ile kutu,
Çekirgeler, vb. Bu ikincisi dışarı atlamaya çok yatkındır ve
Bir veya iki tanesini bir pim ile altına sabitlemek iyi olabilir
Vücuttan, başın hemen arkasında.

Neredeyse tamamen yaşayan birçok kuş türü var
böcekler; Ve bu yem oldukça canlı bir tür olduğu için,
Onları pozisyonlarında tutmak için başka herhangi bir yöntem. Bir Kuş
Bu tuzağa yaklaşırken neredeyse karşı konulmaz bir şekilde yanılacak
levrek, ve _first_'de değilse, genellikle bunu daha önce yapacağınızdan emin olabilirsiniz.
uzun. İstenirse, bir macun platformu sabitlenebilir.
[Sayfa 90]
küçük yapışmalarla levrek üstü ve yemi dağıldı
BT. Bu aynı şekilde hareket edecek ve belki de bir
daha kesin olan daha kesin. Denemek için okuyucularımıza bırakacağız
üzerine.

Bu çeşitliliği "baykuş tuzağı" adını verdik, çünkü
bu yönde başarı ile kullanılmalıdır. Bu amaç için ayarlandığında,
Canlı bir fare, küçük sıçan veya kuş ile yemlenmelidir.
Bir kuş varsa veya
Bir fare ise, kapanıyor. Küçük bir kuş tercih edilen yemdir,
Bir dize ile kutunun altına kolayca sabitlenebileceği için,
Ve genel bir şey olarak,
baykuş cıvıltıyla.

Tuzak, mahallede açık, göze çarpan bir noktaya yerleştirilmelidir.
Geceleri baykuşların "yuh" olduğu duyulur. Şansı
Kutunun ertesi sabah bir baykuş içereceğini. Bu kuş çok ilginç ve güzel bir yaratık ve eğer bizim
Genç okuyucu sadece bir tane yakalayabilir ve sıçan ve fareleri yeterince bulabilir
İyi beslenmek için, sadece sayıyı büyük ölçüde azaltmakla kalmayacak
mahallesindeki sıçanların
Kuşun alışkanlıklarını izlemek ve incelemekten zevk.

Yukarıda belirtilen yiyecekleri tedarik etmek zor mu,
Et eşit derecede iyi cevap verecektir. Kuş ya içinde tutulmalı
bir kafes veya kapanma ve ikinci durumda, kanatları
kırpılmak için.


Kutu kuş tuzağı.

Burada biraz yukarıda andıran başka bir buluş daha var.
Gravürümüz parçaların tuzak olarak düzenlenmesini temsil eder
ayarlandığında görünür.

[İllüstrasyon]

Kutu neredeyse her şekilde olabilir. Büyük boyutlu bir puro kutusu
mükemmel bir başarı ile kullanıldı ve küçük kuşlar için sadece
şey. Her durumda kutunun kapağı, bir menteşe üzerinde çalışmalıdır.
biraz. Tuzak kolayca yapılır. Yapılacak ilk şey
yaklaşık iki inç uzunluğunda dik bir yuva kesmek
Geri kenarın merkezi, üst kenarda başlıyor. Ki
Kapağın orta kenarı küçük bir kare kayış, yaklaşık dört
İnç uzunluğunda, daha sonra sabitlenmelidir. Çok ayarlanmalı
Bu yarıya, kutunun içine doğru yansıtacağı gibi,
illüstrasyonda görüldü ve aynı zamanda kolayca geçiyor
[Sayfa 91]
Kapağın kapalı olduğu yuva. Kapak şimdi olmalı
Yukarıda açıklandığı gibi elastiklerle birlikte verilir. Sırada sırayla
Yem çubuğu geliyor. Şekli illüstrasyonumuzda açıkça gösterilmiştir,
ve ya bir parça halinde kesilebilir veya katılan iki bölümden oluşabilir
açıda birlikte. Uzun kola yem tutulmalıdır
Ve dik kısım,
Kutunun üst kısmı olan bir çizgi üzerinde bir konumda örtün. Tuzak Mayıs
Şimdi resmimizde görüldüğü gibi ayarlanmalı ve verilmelidir.
Yukarıda açıklanan gerekli teneke yakalama.


Sarkık kutu tuzağı.

Bu buluş, bu çalışmanın yazarı ile orijinaldir ve ne zaman
Düzgün yapılmış ve set, yakalama için mükemmel bir cihaz olacak
küçük kuşlar.

Tuzağın genel görünümü, ayarlandığı gibi,
İllüstrasyonumuz. İnce ahşap bir kutu ilk gereklidir,
bir ayak karesi ve altı inç derinlemesine olmalı ve
Yakın uygun bir kapak ile menteşeler üzerinde çalışıyor. Yanlar o zaman
Havalandırma amacıyla birkaç burgu deliği ile delikli olun.

Sırada iki elasti var ve bunlar
kapak ve kutu, her iki tarafta bir tane, (_a_.) 'de gösterildiği gibi
kapağı sıkıca tutacak güçlü bir gerginliğe çekilir
kutu.

Yem çubuğundaki tuzak merkezlerinin mekanizması farklı
Bu kitapta açıklanan diğer herhangi bir inşaat.

Bir kurşun kalemin boyutu ve on bir
[Sayfa 92]
elbette büyüklüğüne bağlı olarak inç uzunluğunda
kutu.

Daha sonra mükemmel bir düz kesimle iki parçaya bölünmelidir,
Daha uzun kısım altı inç uzunluğundadır. Bu parça olmalı
küçük bir ip ve bir çivi ile kutunun arka tahtasına bağlı,
(_c_) 'de gösterildiği gibi, sonu açıkça sivri uçlu. Bağlılığı
alt tahtanın yaklaşık beş inç üzerinde olmalı ve
Sırtın genişliğinin tam merkezi.

[İllüstrasyon]

Diğer parçanın düz ucunun yakınında, bir meyveden oluşan yem
veya başka meyve, sabitlenmeli ve
Daha sonra çubuk künt bir noktaya yuvarlanmalıdır. Tuzak şimdi
kolayca ayarlayın. Kapağı kaldırın ve uzun çubuğu pozisyona kaldırın
İllüstrasyonda verildi. Yem çubuğunun düz ucunu ayarlayın
öncekininkine karşı ve kapağın basıncının
(_d_) 'deki kısa çubuğun künt noktasına karşı, gösterildiği gibi
Resimde, kapakta düz bir göçük
Diğer parça için kutunun arkasında olduğu gibi alın. Düzgün inşa edilmişse, bu basınç tutmak için yeterli olacaktır.
Gravürümüzün temsil ettiği gibi çubuklar uçtan uca
[Sayfa 93]
Böylece ayarlanmış. Bu şekilde yapılan sahte levrek üzerindeki en ufak ağırlık
Parçaları parçalayın ve kapak bir çırpıda kapanır.

Tuzağın oluşturulmasında en büyük zorluklar bulunacak
Yem çubuklarının (_b_) rulmanlarında, uçları olmalı
Kendilerini tutmak için mükemmel bir şekilde düz olun ve rahat bir şekilde katılın
birlikte. Kutu şimdi bir ağaca bir ağaca askıya alınabilir.
üstte dize. Yanmak için yeterince cesur yapan ilk kuş
Levrekte kesin bir esir vardır ve zarar görmeden güvence altına alınır. Eğer
İstenilen, elastik kapağın içine bağlanabilir,
Kafada ilk görüldüğü gibi kutunun arkasına uzanan
Bu bölümün. Herhangi bir olayda elastik,
rahatlatıcı, sayfa 88'de açıklanan teneke yakalama ayarlanmalıdır
yakalamayı sağlamak için kutunun alt kenarına.


Şahin tuzağı.

[İllüstrasyon]

İllüstrasyonumuz üzücü bir durumdaki bir şahin temsil ediyor. Anısı
Son zamanlarda yapılan bir şölen, birçoğunun sahnesine çekti.
[Sayfa 94]
Yoksulları: Ama ustaca çiftçi sonunda geride kaldı
tüylü düşmanı ve sanguinary istismarlarını zamanında getirdi
son. Bu tuzak bir "Yankee" icadı ve harika bir şekilde kullanıldı
Şahin'in bir bela haline geldiği birçok durumda başarı
tavuk çiftliği. Tutarlılık bir örnekte açıkça gösterilmiştir,
sadece iki metre kare bir tahtadan oluşan,
Sert dik sivri teller.

Bu olay, göze çarpan bir yerde, yönetim kuruluna yerleştirildi.
çim ve bağlı güzel şişman Polonya tavuğu ile kaplı
Merkez, şahin direnmesi için cazip bir lokma olduğunu kanıtladı.
Dolayısıyla "düştü" ve bizimle tasvir edilen ölümcül sonuçlar
İllüstrasyon. Baykuş ayrıca
aynı cihaz.


Yabani ördek ağı.

Aşağıda, çok yaygın kullanımda iki tuzak örneği bulunacaktır
Yabani ördeklerin yakalanması için ve Chesapeake bölgesinde
Bay, oyunun muazzam sayıda yardımı ile alınır.
Birincisi, iyi bilinen net tuzak, neredeyse yaygın olarak kullanılır
tüm ülkeler, her ikisi de çeşitli balık türlerinin yakalanması için
kanatlı oyun gibi. İllüstrasyonumuz çok net bir fikir veriyor
ağın inşası ve ayrıntılı bir açıklama neredeyse
gereksiz. Kaplı bir dizi bir dizi bir diziden oluşur
net bir çalışma ile. Her birinden bir yakınsama ağı geriye doğru sonlandırılır
Kablolar tarafından yerleştirilen daha küçük bir kasnağında uzanan
[Sayfa 95]
Bir sonraki daha büyük çemberden. Bu yakınlaşmanın derinliği
Ağlar, büyüklerden yaklaşık üç veya dört feet geriye doğru uzanmalıdır
çember; Ve bu ikincisi arasındaki mesafe yaklaşık beş olmalı
ayak. Ağın uzunluğu yaklaşık yirmi feet olmalıdır
İllüstrasyonda görüldüğü gibi bir "pound" veya net bir muhafazada. .
Tuzak görüldüğü gibi kıyıya veya suda yerleştirilebilir. "Decoy" kuşlar
Genellikle kullanılır, pound içine alınmıştır.

[İllüstrasyon]

Karaya yerleştirildiğinde, mısır veya diğer tahıldan oluşan yem
Giriş hakkında ve ağın uzunluğuna yayılmalıdır.

İçeride kolayca yolunu bulan bir ördek
Netlenmiş muhafaza, kaçmak için güçsüz olmalı, ancak
Bu gerçek ve hatta refleksiyle tek bir çember gibi görünüyor
Net, bir dizi oyunu güvence altına aldığı bilinmektedir.


Kanca tuzağı

[İllüstrasyon]

İkinci örneğimiz, neredeyse hariç tutmaya cazip olduğumuz
Zulmü nedeniyle, ancak hacmimiz özellikle adanmış olduğu için
Her türlü tuzaklara ve bu çok yaygın kullanımda bir çeşitlilik olduğu için,
Geçen bir bildirim vermek zorunda hissediyoruz. İllüstrasyonumuz tamamen
Acı verici yakalama modunu aktarır ve düşük sudaki bir plaj
genellikle katliam sahnesi. Uzun bir şişman kordon ilk
kum boyunca gerilmiş ve sabitlenmiş
[Sayfa 96]
her iki uçta bir peg. Bu daha kısa çizgiler aralıklarla eklenir,
her biri bir parça ile yemlenmiş bir balık kancası ile beslenir
Ördeklerin belirli bir su kamışının ihale kökü
çok düşkün. Daha sonra ana kordon ve çizgiler
kum, sadece yüzeyde görünen çeşitli yemler ve
Cihazın başarısı zulmüne eşittir.


"Aptalın şapkası" tuzağı.

Tuzak türünün tüm tuhaflıklarından, belki de başka kimse yok
Oluşturan "Aptalın Kapağı" karga tuzağından yeni ve komik
Şimdiki illüstrasyonumuzun konusu. Kargalar hiçbir şekilde
Herhangi bir tuzakta yakalama kolaydır ve genellikle
Coy ve cesur oldukları gibi bir tuzağa yaklaşımlarında kurnaz olarak
Onların aşinalıkları ve saygısızlığı,
com alanı. Ancak bu basit cihaz genellikle en akıllılığı yanıltacaktır
ve en kurnaz karga ve mükemmel bir _fool_ yapmak, çünkü
tarafından sağlanandan daha saçma bir manzara hayal etmek zor
Garip maskaralıklar ve bir karganın evrimleri, böylece
Çıkarılması imkansız bulduğu bir kapağa gömülü kafa ve
Boşuna her türlü jimnastikle sallanmaya çalışıyordu
performans. Küçük çatışmaların sırrı kolayca anlatılır.
Kapak, yaklaşık üç veya
açıklıkta dört inç çapında. Bu içine gömülü
öğütülmüş, kenarına kadar ve birkaç tane mısır tahıl
BT. Açılışın iç kenarı daha sonra _Bird-Lime_ ile bulaşır,
[Sayfa 97]
bundan sonra konuşacağımız bir madde.

[İllüstrasyon]

Karga, mısıra ulaşmaya çalışırken, faturasını çok derin batırıyor
Sakızlı maddenin temas halinde
Başının ve boynunun tüyleri, buna rağmen yapıştığı
Kuşun onu atması için olası tüm çabalar.

Koniler, eğer varsa kahverengimsi renkli bir kağıttan yapılmış olabilir.
yeryüzüne yerleştirilebilir, ancak içine yerleştirildiğinde beyaz kağıt
kar. Bu konilerin birkaçını eklemek için mükemmel bir plan
Kargalar her zaman açık olduğu için ekim mevsiminde taze mısır tepeleri
şu anda saat, ve cazip bir
Morsel, sonucu hayal etmiyor. Yazar sık ​​sık duydu
bu ustaca cihazın ve başarılı bir şekilde olmasını okudu
Birçok durumda istihdam edildi, ancak henüz bir fırsatı olmadı
kendisini test etmek. Okuyucularının denemeleri için bırakacak
kendileri için.


Kuş kireç.

Yukarıda belirttiğimiz ve hangisi olan bu madde
Bu isim altındaki kuş martlarımızda satıldı, viskis, yapışkan bir
Hazırlık, çok kalın ve sakızlı bir vernike benzeyen.
Şaşırtıcı bir şekilde "yapışkan" ve en ufak bir miktar
Parmaklar onları dikkate değer bir azim ile bir arada tutacaktır. Ne
Etkisi bir kuşun tüyleri üzerinde olmalıdır.

[İllüstrasyon]

Bu hazırlık farklı boyutlardaki kutulara yerleştirilir ve
herhangi birinde herhangi bir taksidermist veya kuş-fanaterden
[Sayfa 98]
Büyük kasabalarımız veya şehirlerimiz. Bir _home Made_ Makalesi gerekli mi?
İç kabuğundan mükemmel bir ikame hazırlanabilir.
"Kaygan Elm." Bu ilkbaharda veya erken toplanmalı
yaz, çok küçük parçalar halinde kesilmiş veya ipliklere kazınmış ve
parçalar yumuşak olana kadar onları örtmek için yeterli suda kaynatılmış
ve kolayca ezilebilir. Bu zamana kadar su hemen hemen kaynatılacak
aşağı ve tüm kütle daha sonra bir harç içine dökülmelidir ve
Aynı zamanda birkaç tane buğday ekleyerek dövüldü. Ne zaman
Bitti, bu şekilde yapılan macun topraklı bir gemiye konabilir ve
tutulmuş. Kullanılması gerektiğinde eritilmeli veya yumuşatılmalıdır
Ateşin üzerinde, su yerine kaz gresi veya keten tohumu yağı eklemek.
Uygun tutarlılık ne zaman çubuklara yayılabilir veya
bunun için hazırlanan ve daha sonra yerleştirilmesi gereken dallar
Kuşların yakalanması için seçilen yer. Düz keten tohumu-yağdan da mükemmel bir kuş kireç yapılabilir,
Kalın ve sakız haline gelene kadar kaynatarak. Kalın vernik
ya sade veya yağ ile karıştırılmış, ancak her zaman alkol içermez
Amacı çok iyi cevaplar. Kireli dallar ya ayarlanabilir
ağaçlarda veya kutuplara yerleştirilmiş ve yere sıkışmış.

Okuyucularımızdan herhangi biri bir baykuşa sahip olma şansı varsa,
Limed dallarıyla büyük bir başarı bekleyebilir. Bu bir
Doğa tarihinde iyi bilinen gerçek, _owl_ evrensel
Neredeyse tüm küçük kuşlarımızın düşmanı. Ve sıklıkla olduğu gibi,
Çeşitli kuşların bir sürüsü, uzuvdan çılgınca uçan görülür.
Uzuv, belirli bir ağaca odaklanıyor ve havayı dolduruyor
Yüksek sesle cıvıltılarıyla, biraz uykulu olduğu sonucuna varılabilir
Baykuş, gündüzünde şaşırdı ve ciddi bir şekilde
Gizli depredasyonları için gagalı ve cezalandırıldı.

Bu gerçekten kâr ederek, kuş yakalayıcı genellikle baykuş kullanır
büyük bir başarı ile. Bir ağacın kasıklarına kuşun sabitlenmesi,
Limed dallarını yanlarındaki ayarlar, hatta komşu kapsar
Sakızlı maddeye sahip dallar. Baykuş'un en kısa süresi casusluk
_One_ Kuş, ağlama kurulur ve bir _score_ düşman
Elde, savaşa hazır. Teker teker yanarlar
Dallar ve teker teker kendilerini hızlı tutuyorlar. Ne kadar çok çırpınırlar
Daha fazla güçsüz olurlar ve o kadar güvenli bir şekilde tutulurlar.
Bu şekilde birçok değerli ve nadir kuş genellikle yakalanır.


[Sayfa 99]
Uğultu kuş tuzağı.

Kuş kireçlerinin sahip olduğu söylenen en ustaca kullanımlardan biri
başarı ile uygulandı, sinek kuşlarının yakalanmasında.
Bu örnekteki kireç, sadece birkaç tane çiğneyerek yapılır
bir sakız oluşana kadar ağızda buğday. Söyleniyor
bunu uzun beyaz zambakın iç açılışına yaymak veya
Trompet-Creeper Blossom, bir sinek kuşunun yakalanması neredeyse
kesin ve o bir kez sonra çiçeği asla terk edemeyecek
açılışa oldukça girdi. Hiç şüphe olamaz ama bu
Bu mükemmel bir şekilde uygulanabilir ve bunu okuyucularımıza tavsiye ediyoruz.

Buğdaydan kuş kireç yapmanın nesnesi gerçeğinden oluşur
bunun tüylerden diğerinden daha kolay çıkarıldığını
türler.

Okuyucularımızın bundan çıkarmalarını istemeyiz
yakalanabilir veya canlı tutulabilir, tüm kuşlar için en çok
kırılgan ve narin ve hiçbir şeyden önce _fright_ ölür
başka. Esas olarak süs amaçlı kullanılırlar ve
çeşitli şekillerde yakalandı. Çiçekler hakkında birkaç ipek nooz asılı
Kuşların sık görüldüğü yerlerde bazen başarılı olur
küçük formlarını ertelemek.

Darbe silahı genellikle iyi bir başarı ile kullanılır ve sarsıntı
sadece tozla yüklenen ve yöne yönelik bir silahtan
Kuşun, genellikle yere düşecek şekilde sersemletir.
Küçük yaratığa güçlü bir su akışı zorlanırsa,
Çiçekten çiçeğe çırpınıyor, sonuç aynı,
Tüyler o kadar ıslandıkça uçamaz.

[İllüstrasyon]




[Sayfa 101]
[İllüstrasyon: Çeşitli tuzaklar]

[Sayfa 103]
Kitap IV.

Çeşitli tuzaklar.


Ortak kutu tuzağı.

[İllüstrasyon: T] Aşağıdaki bölümde çeşitli tuzaklar
önceki başlıkların hiçbiri kapsamında olmamıştır. Birçok
yenilikler listede yer almaktadır ve ayrıca bir dizi kuyu
bilinen icatlar.

Muhtemelen tuzak türünün daha tanıdık bir örneği yok
belki daha iyi bilinen ortak ahşap kutu tuzağının
Tavşan-tuzak olarak ülke erkekleri. İllüstrasyonumuza bir bakış,
kolayca akla getirin ve çalışmasını bunlara kolayca açıklayın
Özellikle tanışmamış. Bu tuzaklar herhangi birinden yapılabilir
boyut, ancak genellikle tavşan yakalamak için istihdam edilmek gerekir
oldukça büyük hale getirilecek. Sert tecrübeli ahşaptan yapılmalıdır-Oak
veya kestane en iyisidir-ve yaklaşık bir inç kalınlığında levhalardır. Parçalar aşağıdaki boyutlarda olabilir: Alt tahtaya izin verin
20+7 inç olmak; Yan tahta, 20+9 inç; kapak tahtası 19+7 inç ve
7 inç kare kapak parçası.

Uzun uç parçası yaklaşık 16 inç yüksekliğinde 7 genişliğinde olmalıdır. İzin vermek
Bu, gravürde görüldüğü gibi üst uçta keskinleştirilir ve
Resepsiyon için zirvede hafif bir olukla döşenmiştir
kordon. Şimdi parçaları bir araya getirmek için.

İki tarafı alt tahtanın kenarına çivileyin ve
Aralarında üst düzey parça, bunu da çivilerle güvence altına alıyor
Alt ve yan tahtalardan. Sonraki kapak tahtasını çivileyin
küçük, kare uç parçasına ve kapağa sığdırarak düzgün bir şekilde yapılmış
onun yerine.

Kapağın menteşesini yapmak için iki küçük delik sıkılmalıdır
Tuzağın kenarlarından, uzun uçtan yaklaşık dört inç,
ve her tahtanın üst kenarından yarım inç. İzin vermek
[Sayfa 104]
küçük tırnaklar şimdi bu deliklerden kenarına sürülecek
kapak ve üzerlerinde özgürce çalıştığı bulunacaktır.

[İllüstrasyon]

Tuzağın ana kısmı şimdi yapıldı, ancak
Bitti büyük önem taşıyor. "Mil" gerekli bir özelliktir
Neredeyse tüm tuzaklarda ve kutu tuzağı onsuz işe yaramaz. İçinde
Bu durumda, sadece yuvarlak bir çubuktan oluşmalıdır.
Bir kurşun kalemin kalınlığı ve 7 veya 8 inç uzunluğunda diyeceğiz.
Bir ucu işaret edilmeli ve diğerinin küçük bir çentik olmalı
Çubuğun ayrı çiziminde görüldüğü gibi kesin. İş mili
Hazır olmak, bunu koymak için bir yerimiz olmalı. Başka bir delik olmalı
Yüksek uç parçanın ortasında ve yaklaşık 4 inçten sıkılmalıdır.
alttan. Bu delik, izin verecek kadar büyük olmalıdır.
Mil kolayca geçmek için. Talimlerimiz olsaydı
Dikkatli bir şekilde takip edilen sonuç, şimdi tam, yakın bir uyum gösterecek
tuzak.

Tuzağın belirlenmesinde yaygın olarak kullanılan iki yöntem vardır,
_a_ ve _b_'de gösterilmiştir. Dize, her iki durumda da sabitlenmelidir
kapağın sonuna kadar.

İlk olarak (_A_) kapak,
Brace, kendini yansıtma iğinin ucunun altında tutarak,
ve deliğin yan tarafında tahtaya sürülen bir çivi veya tıkaç.
[Sayfa 105]
Tabii ki, mil çekildiğinde veya içeriden hareket ettirildiğinde
Brace gevşeyecek ve kapak düşecektir.

Diğer yöntemde (_b_) iş mili daha uzundur ve birkaç
deliğin dışındaki inç. Brace de daha uzun ve
Milin ucundaki çentikte kendini yakalar ve başka bir
Tahtada hafif çentik, deliğin birkaç inç yukarısında.

[İllüstrasyon]

Yem içeriden dokunulduğunda, destek kolayca uçar
ve kapak düşüyor, kurbanını güvence altına alıyor. Her iki durumda da emin
başarılı olmak için, ancak herhangi bir tercih varsa
(_A_). Tuzaktan birkaç delik açmak akıllıca bir plandır.
Havalandırmaya izin vermek için farklı yerler ve bulunabilir
çatlakları teneke ile hizalamak için gerekli, bazen kapalı
Yaratık aksi takdirde kemirebilir ve kaçabilir. Eğer orada
kapağın tehlikesi, yayıldığında sıkıca kapanmaz, bir taş olabilir
Bu sonucu sigortalamak için üzerine sabitlenmelidir.

Bu tuzak genellikle tavşanlar için ayarlanmıştır ve bu boyutlar
Özellikle bu fikirle hesaplanmıştır. Tavşanlar bizim
ormanlar ve çalılıklar ve çeşitli yemlerden etkilenebilir. Bir Elma
en genel olarak kullanılır. Kutu tuzağı daha küçük boyutlardan yapılmış olabilir,
ve çok iyi bir başarı ile sincaplar için ağaçlara yerleştirin.

Bu tuzağın temsil edilen başka bir tanınmış formu var
Bu bölümün sonundaki kuyruk parçasında. Kutu ilk
halihazırda verilen şekilden yapılmış, sadece kapak parçasına sahip olmak
[Sayfa 106]
kutunun üstüne sıkıca çivilenmiş. Uzun boylu parça da
ile bitti. Böylece basit bir dikdörtgen temsil eden her şey
bir ucu açık olan kutu. Her birinde iki ince krampon çivilenmelidir
Bir oluk oluşturmak için kutunun iç kısmında bu açıklığın tarafı
bir kare uç tahtası kolayca yukarı ve aşağı kayabilir,
Üst tahta onu almak için hafifçe kesiliyor. Dik bir çubuk
Daha sonra kutunun üst merkezine, ucunda dikilmelidir.
hangi düz bir çubuk döndürülmeli, orada kolayca çalışır,
Bir dengenin kolları gibi. Bu bakiyenin bir ucuna, son
Tahta iki vidalı göz tarafından ve diğerine ayarlanmalıdır.
Mil ekli dize. Şimdiye kadar milini indirerek
yer, bakiyenin daha sonraki sonu ve onunla birlikte
son tahta ve milin serbest bırakılmasında tahta olacak
düşmek. Bu plan oldukça yaygın olarak benimsenmiştir, ancak tercih ediyoruz
eski. Ancak her birinin avantajları olduğu için ikisini de sunuyoruz.


Başka bir kutu tuzağı.

Bu, sıradan tel sıçan tuzağından sonra çalışır; bizim
İllüstrasyon kendini açıklar.

[İllüstrasyon]

Kutu orada gösterilen şekle olmalı, sonlarından biri
Serbestçe düşecek şekilde menteşeler üzerine düzenlenmiş parçalar. Bir elastik olmalı
bu ucun içinden iç yüzeyine sabitlenin
Kapanışını sağlamak için kutunun üstü. Bir elastik istenirse
Kesimde gösterildiği gibi yanda ayarlanabilir ve bir yakalama parçası
Güvende olmak için tuzağın altına şişman kalay takılmalıdır.
Kapak düştüğünde. Daha sonra küçük bir delik sıkılmalıdır.
Tuzağın daha sonraki ucunun yakınında ve
[Sayfa 107]
Üst ucunda bir çentik olan iğden geçti.
Böylece delik yapılmış. Milin üstü (_a_) 'te gösterilmiştir. Olması gerekiyor
içinde küçük bir fiş veya pim ile tutulun,
Kutunun yüzeyi. Ulaşacak ve yakalamak için yeterince uzun bir ince çubuk
Mildeki çentiğin altında şimdi kapağa sabitlenmelidir
Ve tuzak tamamlandı. Peynir, ekmek ile yemlenebilir,
Ve benzerleri ve sincaplar için ayarlanırsa, bir elma her cevap
amaç.

Daha büyük ve daha ağır bir ölçekte inşa edildiğinde,
benzer büyüklükte tavşanların ve hayvanların yakalanması, ancak bunun için
Amaç Önceki çeşitlilik tercih edilir.


Şekil Dördüncü tuzak.

[İllüstrasyon]

En kullanışlı ve en eski icatlardan biri
Tuzakların yolu, oluşan ortak _Figure Dört Trap_
Bir sonraki resmimizin konusu. Çok ustaca
Tersinir ve mekanizma sadece üç çubuktan oluşur.
İçinde kullanılabileceği gerçeğinde büyük avantajlara sahiptir.
çeşitli yollar ve bir dizi makine tarafından taşınabilir
Çok az rahatsızlıkla genç tuzakçı. İllüstrasyonumuz
zaten ayarlanan tuzağı gösterir, sadece hafif bir dokunuş için bekler
Ağır taşı yere getirmek için yem. Bir kutu olabilir
taşın yerine geçer ve hayvan böylece
[Sayfa 108]
canlı yakalandı. Üç çubuk _A_'da ayrı temsil edilir.
_B_. ve _c_. Tabii ki, onlar için normal bir boyut yok, çünkü bu
büyük ölçüde tasarlandıkları amaca bağlı
kullanılacak. Tavşanlar için aşağıdaki oranlar cevap verecektir
çok iyi. Çubukların hepsi kare ve yaklaşık yarım inç olmalı
kalınlıkta. Yem çubuğu, (_a_) yaklaşık dokuz veya on olmalı
inç uzunluğunda, bir ucu sivri ve diğeri döşenmiş
belirtildiği gibi bir çentik ile. Dik çubuk, (_b_)
Biraz daha kısa, bir uç oldukça keskin bir kenara çekiliyor.
Diğer uçtan yaklaşık üç veya dört inçte ve yan tarafta
Bunun yanında Whittled, bir kare çentik kesilmelidir. Bu olmalı
Bir inç derinliğinde ve yarım inç genişliğinde olun,
Tutmadan yem çubuğunu tam olarak alacak kadar kesilmiş olmak
Hızlı. Kalan çubuğun (_c_) yaklaşık uzunluğu olmalıdır
Yedi veya sekiz inç, bir uç, sonda olduğu gibi, bir ucu Whittled,
bir kenara ve diğer uç aynı çentikle döşenmiş
çubuğun tarafı. [İllüstrasyon]

Bunlar bittiğinde, tuzak aşağıdaki şekilde ayarlanabilir:
Dik çubuğu, (_b_) sivri uç en üstte yerleştirin.
Eğimli çubuğun çentikini dinlendirin, (_c_) zirvesinde
dik çubuk, taşı ucuna yerleştirerek ve
Elle pozisyonda kal. Şimdiye kadar çentikleri bağlayarak
eğik çubuğun keskin kenarında yem çubuğu ve montaj
dikey çentik içine kolayca yapılabilir
yakalayın ve kendini yerinde tutun. Yem her zaman yansıtmalı
taşın altında. Bir taş yerine bir kutu kullanılırsa,
Tuzak ya içine veya kenarının altına yerleştirilebilir. Nerede
Zemin çok yumuşak, dik çubuğu dinlendirmek iyi olurdu
bir çip veya küçük düz taşta, aksi takdirde batmaya yatkındır
Dünya kendi başına dereceler ve bahar.

Düzgün yapıldığında, çok emin ve hassas bir tuzak ve
yem, genellikle bir elma veya mısırın "nub" nadiren daha fazladır
taş düştüğünde dokundu.


[Sayfa 109]
"Çift uç".

[İllüstrasyon]

New England'da dediğimiz şey bu ve harikaydı
Tavşan yakalamaya düşkün olan çocuklar arasında favori. Oldu
iki ayak uzunluğunda dört tahtadan dokuz inç
uzun bir süre oluşturmak için kenarlarında çivilerle sabitlenmiş nefes
kare kutu. Her iki uçta ikisi üzerinde çalışan bir ağır kapakla birlikte
menteşeler. Bu kapakların her birine hafif bir ahşap şeridi sabitlendi,
Her birinin uzunluğu neredeyse ortaya ulaşmak için yeterli
resimde görüldüğü gibi kutunun üst kısmı. Bu noktada
Daha sonra tahtada küçük bir burgu deliği aşağı doğru yapıldı. A
Birkaç inç ip, her çubuğun ucuna bağlandı
ve sonunda büyük bir düğüm ile sağlanır. Tuzak daha sonra kuruldu
boyunca çok fazla örnek olan basit prensip
Bu çalışmanın sayfaları. Düğümler burgudan indirildi
delik ve yem çubuğunun kutunun içine yerleştirilmesi onları tuttu
yerinde. Tuzağın her iki ucundaki alt tahtanın kenarı
sayfada açıklandığı gibi bir teneke yakalama ile sağlanmalıdır
88 Kapağı düştükten sonra yerinde tutmak için. Önemi yok
Yem yaklaşıldığında, daha erken dokunulmaz
Her iki uç da düşüyor ve "_bunny_" mahkum. Diğer birçok bizim gibi
Dört ayaklı oyun, tavşan tuz için tuhaf bir sevgi gösteriyor
ve yardımıyla düzenli olarak belirli bir noktaya çekilebilir. Tuzlu
Pamuk ipi bazen tuzaktan birkaç metre uzatılır
Onları ona götürmek amacıyla, ama bu gereksiz görünüyor
Tavşan, bir
ulaşılacağı zaman cazip yem.


[Sayfa 110]
Kendi kendini belirleyen tuzak.

Şimdiye kadar biriken en eski bilinen ilkelerden biri
Tuzak, beraberindeki illüstrasyonun konusunu oluşturandır.
İnşaatta çok basittir, eyleminde elbette; Ve onun gibi
İsim, her davetsiz misafir yakalandıktan sonra kendini sıfırlar.

[İllüstrasyon]

Tavşanlar ve Coons için iyi uyarlanmış ve küçük bir
ölçek, sıçan ve fareler alınmada başarıyla kullanılabilir. BT
Mink ve Muskrat'ın yakalanmasında da yaygın olarak kullanılır,
suyun altına, hayvanların uğraklarının yakınında yer almak ve
büyük bir taşla ağırlıklandırılmış. Tabii ki kutunun boyutu
belirlenecek oyunun boyutları tarafından yönetilir.
Genel oranları illüstrasyonunkine benzemelidir,
Her iki uç da açık. Kare bir parçadan oluşan küçük bir kapı
birkaç sert telle verilen ahşabın içeride dönmesi
Her açılış, özgürce çalışmak ve yetiştirildiğinde kolayca düşmek için.
Yem kutunun ortasında sabitlenir. Hayvan,
Yem arayışında, teller kaldırdıkça kolay bir giriş bulur
Hafif bir basınçta, ancak kapı kapandıktan sonra çıkış
O kadar zor kaçış sorunun neredeyse ötesinde. Teller, bunların olasılığını engelleyecek kadar sert olmalıdır
hapsedilen yaratığın mücadeleleriyle bükülmüş olmak
[Sayfa 111]
Kaçma ve daha fazla güç sağlamak için çabalar tavsiye edilir
Kabloların alt uçlarını çapraz bir daha ince bir parça ile bağlamak için
Tel, her biri hakkında bükülmüş.

Bu tür bir tuzakta iki tavşanın eşzamanlı yakalanması
yaygın bir olay.


Ölü düşme.

Ormanda ve akarsu kıyısında dolaşırken
Ülke, bir çelişkiye karşı rastlamak nadir bir şey değil
Genel görünümden benzeyen bir sonraki çizimimiz. Boyunca
New England, "ölü düşme", bu denir gibi, her zaman
genç ve yaşlı, tuzakçılar arasında en popüler favori; Ve orada
Büyük oyun için gerçekten daha iyi kaba ve hazır tuzak değil. Tuzağa düşürmek
Herhangi bir cihaz tarafından bir tilki kolay bir mesele değildir; Ama yazar hatırlıyor
Reynard'ın geçtiği bir durum ve
"Ölü sonbahar" varlığına hızlı bir son verdi. Tuzak yerleştirildi
tilkinin tekrar tekrar
Kümes hayvanları arasındaki gece istilaları ve yem akıllıca
onu tuzağa düşürmek için hesaplandı. Kalemin içine canlı bir ördek bağlandı ve
Morsel, direnmesi için çok cazip oldu. İtmek
askıya alınmış kütüğün altına, avına ulaşmak için, böylece
İnce destek çerçevesini attı; Ve kütük, düşme
Boynunun karşısında, onu öldür.

[İllüstrasyon]

İllüstrasyonumuz genel inşaat hakkında çok doğru bir fikir verir
"ölü düşme" in biraz farklı olmasına rağmen
genellikle istihdam edilenden ayar.

[Sayfa 112]
Açık bir cepheye sahip olan bir kaba çubuk kalemi ilk olarak inşa edilir.
Yaklaşık yedi veya sekiz feet uzunluğunda ve beş veya altı inçlik bir kütük
çapta, daha sonra temin edilmelidir. Sıradan bir çit rayı
Günlük tercih edilebilir olmasına rağmen amacı çok iyi yanıtlayın. Onun
Büyük uç kalemin önüne atılmalı ve iki şişman
Çubuklar dışına sürülen, onun için yer bırakarak
ve kalem arasında kolayca yükselip düşmek, ikinci bir daha kısa
için tarif edildiği gibi, altındaki yere yerleştiriliyor
Bear-Trap, sayfa (17). İllüstrasyonumuza bir bakış tam olarak açıklıyor
parçaların _setting_. Çatallı bir dal, yaklaşık bir ayak uzunluğunda,
Yem çubuğu için cevaplar. Alt uç işaret edilmelidir ve
Çatal, yemi ile, ne zaman yere doğru eğilmelidir
ayarlamak. Üst uç, bir çentik, kare bir tarafla birlikte verilmelidir
aşağı ve hemen yemi tutan dalın üstünde. Bir diğer
Düz çubuk, yaklaşık on dört inç uzunluğunda, o zaman
kesmek. Her iki uçta oldukça düz yapın. Küçük bir ince taş, çip
Ahşap veya benzerleri, gereken tek makale. Şimdi
Çizimde gösterildiği gibi kütüğü yükseltmeye devam edin, bir ucu yerleştirin
altındaki düz çubuktan, ucunu düz üstte dinlendiriyor
kütüğün dışındaki dik çubuğun. Yem çubuğu
Şimdi, işaretli olanı dinlendirerek, kapanışın içindeki pozisyona yerleştirilmeli
Çip üzerinde bitin ve yukarıda görüldüğü gibi yukarıdaki çentikleri sabitlemek
İllüstrasyon, düz çubuğun ucunun altında. Bu bittiğinde,
Tuzak ayarlandı, ancak,
İnce ayarlamak,-yani, kesinlikle-gerekli olacaktır.
Çok fazla ağırlık getirmekten kaçınmak çok önemlidir.
Düz çubukta kütük, çünkü bu elbette büyük ölçüde
yem çubuğu ve yaylamak için gerekli olan önemli kuvveti oluşturur
tuzak. Kütüğün daireye dayandığı noktadaki kaldıraç
Çubuk çok hafif olmalı ve kütük öyle yerleştirilmelidir ki
Dik, neredeyse tüm ağırlığı sürdürecektir. Bu yöntemle,
Yem çubuğuna çok az baskı getirilir ve
Çok hafif seğirme onu duruştan atacak. Çatal
Yem çubuğu, bu konuda,
Dava, yem şanssız davetsiz misafir tarafından ele geçirildiğinde,
Çatalın dönmesi, çentikleri yatay alttan zorlar
Yapıştırın ve parçaları parçalayın.

Tuzak miskratlar, vizonlar, kokarcalar veya benzer hayvanlar için ayarlanmışsa
boyut, kütüğün ağırlığı genellikle için yeterli bulunacaktır.
ölümlerini etkiler; Ama istenirse, ağır bir taş
[Sayfa 113]
ona karşı dinlenebilir veya diğer ile ağırlıklı yükseltilmiş uç olabilir
GÜNLÜKLER (bkz. S. 18), emin olmak için. Bir coon veya tilki için ayarlandığında, bu
Önlem gereklidir. Bazılarının kurnazlığa karşı korunması
Hayvanlara sahip, sık sık üstünü kaplamak gerekir.
Kayıtta çok sayıda vaka olduğu için çapraz çubuklu kalem
Amaçlanan kurbanlar kapanışın yanına tırmandı ve
yemi içeriden aldı, böylece askıya alınmış
Log ve tuzağı kendilerine zarar vermeden yaymak. Birkaç çubuk
veya kaplamanın üstüne yerleştirilen dallar herhangi bir
bu tür kapari; Ve kurnaz hayvanlar ya da
Hayatlarının riskinde yemleyin ya da yalnız bırakın.

Muskrat'ı yakalamak için yem havuç, şalgamdan oluşabilir,
elma ve benzerleri. Vizon için, bir kuşun başı veya başı
bir kümes hayvanı, geleneksel yemdir; Ve kokarca genellikle olabilir
Tatlı elmalar, etler veya ölü bir kümes hayvanı ile alınır.

Bahsettiğimiz tilki durumunda,
Tuzak biraz çeşitlidir; Ve okuyucularımızın isteyebileceği durumlarda
Benzer bir deneyi deneyin, bir açıklamaya birkaç satır ayıracağız
onun. Bu durumda, günlüğü destekleyen düz çubuk
Sekiz inçten fazla değil; Ve yem çubuğu yerine,
İnce dalların hafif bir çerçevesi değiştirildi. Bu çerçeve veya
Kafes işi kalemin açıklığını dolduracak kadar büyüktü,
ve üst ucu düz çubuğu destekledi. Ördek sabitlendi
Kalemin arka kısmına, üstte de kapalı.
Kümes hayvanı tilki çekti; Ve iterken
Avına ulaşmak için kafesten geçin, çerçeve atıldı
Dengesiz ve Reynard açgözlülüğünün ve çılgınlığının bedelini ödedi.

Ölü sonbahar parçalarını ayarlamak için başka bir modu var,
Tuzağın yayıldığı profesyonel tuzakçılar tarafından yaygın olarak istihdam edilmektedir
Yem arayışında hayvanın ayağı tarafından. Bu inşaat
Eşlik eden kesimde doğru şekilde gösterilir, bu da cepheyi verir
Görünüm, kalem eskisi gibi yapılır. Şişman kasık temsil edildi
(_a_), güçlü bir peg zirvesine dayanarak,
askıya alınmış kütüğün _outside Edge_'in altındaki toprak; (_b_)
cesaretlendiren herhangi bir hayvanın kıyametini mühürleyen hain çubuk
Ayağını üzerine bırak. Bu parça gerilecek kadar uzun olmalı
Açılışın her iki tarafındaki koruma-peg'lerin karşısında ve üst üste bindirin. İle
Tuzağı ayarlayın, (_a_) 'nin kısa kasıkını dinlendirin
Peg ve üzerinde kütük azaltın, kaldıraç hafif tutarak
Son örneğimize yönlendirilen, ağırlığın çoğunun gelmesine izin vermek
[Sayfa 114]
Peg'in üstü. Kasıkın uzun kolu içe doğru bastırılmalıdır
önden ve çubuğun bir ucu (_b_) yakalanmalıdır
aşırı ucu ile dik peg yaklaşık on inç yukarıda
zemin. Şimdiye kadar yemi arka kısmındaki bir peg'e sabitlemek
Kalem, olay çalışır durumda ve mükemmel bir şekilde bulunacak
güvenilir. Zemin günlüğü (_d_) görüldüğü gibi yerinde duruyor
İllüstrasyon. Güvenceyi iki kat emin olmak için, kesilmek iyidir
(_C_) 'deki dik çubukta hafif bir çentik
ayak parçası (_b_). Bu önlemle, indirildiğinde çubuk,
sağ uçta batmak, böylece başarıyı sağlamak gerekir.

[İllüstrasyon]

Bunun başka bir bölümünde zaten tarif edilen figür-dört tuzağı
Kitap, ayrıca ölü sonbaharda iyi adapte olmuştur ve çok kullanılır. Şişman parçalardan yapılmalı ve açılışında dikilmelidir
Yem iç mekana doğru işaret eden kalem, ağır
Günlük zirvesine hazırlanıyor.


Garrote.

Biraz ölü sonbahara benzeyen başka bir tuzak var,
ama avını biraz farklı bir şekilde ele geçirir.
[Sayfa 115]
_Garrote_ diyeceğimiz bu tuzak gerçekten temsil ediliyor
İllüstrasyonumuzla. İlk olarak bir kalem inşa edilir,
Ölü düşme. Kalemin açıklığında iki kemer sabitlenir
zeminde. Yaklaşık bir inç aralıklı olmalılar. Şişman bir çatal
Sopa daha sonra kesilmeli ve yeryüzünde sıkıca sabitlenmelidir.
Kemerlerin tarafı ve yaklaşık üç feet uzak.

[İllüstrasyon]

Ana çizimimiz tuzağın genel görünümünü verir,
Ama aynı zamanda "ayarı" veya
Parçaların düzenlenmesi. Üç sayıdır ve oluşurlar:
Birincisi, arkadaki yere sürülen çentikli bir pegin
Kalemin bir kısmı ve biraz taraf. İkincisi, çatallı bir dalın
şube,
sonu. Üçüncü çubuk yakalayan küçük kancalı parça
kemerlerin altında. Bunlardan ilki ihtiyaç için çok basit
Tanım. İkincisi yaklaşık sekiz inç uzunluğunda olmalıdır; bir çentik
her iki uçta kesilmelidir. Üst kısım yan tarafta
hangi şube, diğeri ise _opposite_ tarafında
çubuğun ve diğer tarafta, bizim tarafından açık olduğu gibi
İllüstrasyon. Üçüncü çubuk sadece kancalı bir kasıktan oluşabilir
bazı dallardan, çünkü bu her zaman bulunur. Gerçekten, neredeyse _all_
Bu tuzağın kısımları herhangi bir ormanda bulunabilir; Ve ile
Bir kriko bıçağı, yem ve ip istisnası, tuzakçı gerekmez.
Herhangi bir malzemeyi taşımak için kendisini zorlayın. Üçünde
Parçalar böylece tuzak sadece "garrot" u bekliyor. Bu olmalı
yaklaşık altı feet uzunluğunda sert bir direkten yapılmış, ağır bir
Taş büyük ucuna bağlı ve mektubun şeklinin bir döngüsü
U veya kayma kordon veya telden yapılmış bir kayma ilmik, sabitlenmiş
[Sayfa 116]
daha küçük uçta. Parçaları yıkıcı için ayarlamak
iş, direk aşağı bükülmelidir, böylece döngü düşer
kemerler arasında. "Kasık çubuğu" altına bağlanmalıdır
Kemerin önü, kolunun içe doğru ilerlemesine izin verdi. Bundan sonra
Yem çubuğu, yem ile konumuna yerleştirilmelidir
aşağı doğru işaret etmek, bir ucun çentiğin altında bir ucun yakalanmasına izin vermek
toprak-peg ve diğeri kasık çubuğun ucunun üzerinde. Bu
bitti ve tuzak ayarlandı.

[İllüstrasyon]

Ölü düşme gibi, yem çubuğu yan tarafa doğru işaret etmelidir
kalemin, ön tarafa doğru çekilmeye dahil olmak
yakalamalarından gevşemek için olumlu _sure_. Dikkat olmak
Döngünün kemerler arasında güzel bir şekilde düzenlendiğini görmek için ve
Kalemin üstü birkaç dalla kaplıdır. Bu talimatlar ise
dikkatlice takip edilir ve genç tuzakçı bir
İyi tuzak zemini, günler önce bir gün meselesi olmayacak
Bazıları tarafından işgal edilen kemerlerin üst kısmını keşfedecek
Tavşan, miskrat veya diğer şanssız yaratık, ya üzerinde durur
arka ayaklar veya kaldırıldı. Coons sık sık
Bu tuzak tarafından güvence altına alındı, ancak genel bir şey olarak
Her türlü tuzaklara çok coşku göster ve tercih ediyor gibi görünüyor
Yemeklerini başka bir yere almak yerine, sonunu almak yerine
bir yem çubuğu.


Yay tuzağı.

Bu en mükemmel ve benzersiz makine, yazarın bir icadıdır,
ve her ikisi de dayanıklılığı nedeniyle büyük avantajlara sahiptir
ve verdiği hızlı ölümün.

[İllüstrasyon]

Yaklaşık iki fit uzunluğunda, beş veya altı genişliğinde bir tahta tedarik edin,
ve bir uçtan yaklaşık dokuz inçten başlayarak, dört deliği kes
veya daha fazla inç kare. Bu, dar bir testere ile kolayca yapılabilir,
İlk önce içine eklemek için bir dizi gimlet deliği sıkıyor. Şimdi deliğin bir tarafında dokuz inç tahta olacak
ve diğer tarafta on bir. Tepesini oluşturan daha kısa uç
tuzak. Deliğin üst kenarında
[Sayfa 117]
Bir dizi şişman tin dişi,
İllüstrasyon. Boşluğun diğer tarafında ve üç inç
ondan küçük bir burgu deliği (kurşun kalem boyutu),
sıkılmış. Bundan sonra kum kağıtlandırılmalı ve cilalanmalı
İç mekan, pürüzsüz, sert bir araçla sürtünerek,
içeri. Daha sonra yuvarlak bir ahşap fişi hazırlanmalıdır. Bırak olsun
yaklaşık yarım inç uzunluğunda, daha sonra neredeyse eğildi
(_b_) 'de gösterildiği gibi bir tarafın tüm uzunluğu, biraz
Ahşabın bir inç sekizinci sırada yer almadı. Bu küçük parça
Ahşap, tuzağın en önemli kısmıdır ve yapılmalıdır
çok dikkatli. Tahtanın geri kalan ucu burgu altındaki
Delik şimdi bir noktaya kadar çıkarılmalı, olması için
yere sürüldü. Bir sonraki gereklilikler iki parçadan oluşur
Kare deliğin kenarlarında görülen odun, bizim
illüstrasyon ve ayrıca (_c_), yan görünüm gördü. Bunlar
[Sayfa 118]
Parçalar yaklaşık altı inç uzunluğunda ve yaklaşık bir inç kare olmalıdır.
Her birinin bir tarafından kesilen ince bir parça mesafeye
dört inç ve bir kare çentikle bitiyor. Diğer son olmalı
Açıkça belirtildiği gibi yuvarlanın. Ayarlamadan önce
Yerinde parçalar, iki teneke yakalama
tahta, deliğin her iki tarafında bir tane. Bu yakalama (_d_),
ve sadece bir kalay parçasından oluşur, yarım inç genişliğinde ve
bir inç uzunluğunda dörtte üçü, tahtaya yapışmış ve
Sonu, belirtildiği gibi yükseldi. Nesnesi yay telini tutmaktır
Bir kez geçtikten sonra aşağı çekilmekten. Üst kenarı
Bu yakalama parçaları üstten yaklaşık bir buçuk inç olmalı
deliğin ve istenirse, iki veya üçü düzenlenebilir
diğerinin üstünde, böylece dize her yerde durabilir
Mahkumun boynu tutacağından emin olacak. Yakalamalar
Yerinde, odun parçalarını ayarlamaya devam edin,
direğin üst kısmı veya biraz üstünde bir çizgide olun. Her biri
Parça güvenli hale getirmek için iki vida ile sabitlenmelidir.

Şimdi yem çubuğuna dikkatimizi vereceğiz. Bu olmalı
İllüstrasyonumuzun gösterdiği gibi yaklaşık altı inç uzunluğunda ve kare.
Yem çubuğunu tahtaya bağlamanın iki yolu vardır, her ikisi de
(_e_) ve (_f_) 'de gösterilmiştir. Birincisi sadece bir vidadan oluşur
Çubuğun ucuna yerleştirilen göz, daha sonra menteşe
bir tel elyaf ile tahta. Menteşe için nokta, bu durumda,
Auma deliğinin yaklaşık bir inç altında olmalıdır. Diğer yöntemde
(_f_), yem çubuğu yarım inç daha uzun olmalı ve nokta
Menteşe için çeyrek inç daha düşük. Yaklaşık çeyrek inçte
Yem çubuğunun kare ucundan küçük bir delik yapılmalıdır
Sıcak bir tel kullanarak. Daha sonra dikdörtgen bir mortice kesilmelidir
Tahtada, bu çubuğun bu sonunu kolayca almak için. A
Daha sonra, küçük deliğe sokulmalıdır.
sopa ve bunu ölüm merkezine döşemek
Böylece, çizimin gösterdiği gibi iki zımba ile sabitlenmelidir. Bu
Çok temiz ve basit bir menteşe oluşturur. Yeri belirlemek için
yakalama, küçük fişin düz ucunu adil bir şekilde ekleyin
Menteşenin üstünde burgu deliği. Yem çubuğunu çizin ve
Fişin noktasıyla temas ettiği nokta, kesin
(_b_) 'de gösterildiği gibi bir kare çentik. Artık her şey yay bekliyor.
Bu hickory veya diğer şişman ahşap olmalı; Sahip olmak iyi
Terbiyeli, şişman bir fidan ama amaca çok cevap verecek
Peki. İki ağır tarafından tahtanın tepesine sabitlenmelidir
her iki tarafında tahrik edilen zımba veya çiviler. Dize olmalı
_Heavy_ Indian Sivil. Bizim
[Sayfa 119]
İllüstrasyon, iş için hazır olduğunda göründüğü gibi tuzağı gösterir. Fiş, daha önce açıklandığı gibi, eğimli yüzle eklenir
aşağı doğru ve kare deliğin içinde. Yay telini aşağı çekin ve
fişin altından geçin, aynı zamanda ucunu yakalayın
İkincisi yem çubuğunun çentikinde. Düzgün inşa edilmişse
Dize böylece altının hafif kesilmemiş kısmına dayanacaktır.
Peg'in tarafı ve tuzak böylece ayarlanır. Yem itilirse
Yaklaşıldığında, çentik fişten zorlanır ve
String, kurbanının boynunu güvence altına alan bir _twang! _ ile uçar,
ve neredeyse anında ölüm üretmek. Yem _pulled_ ise,
yem çubuğu böylece fişi tahtadaki deliğe zorlar ve
Böylece kordonu hemen serbest bırakan eğime kaydırır
O ve yay yayıldı. Böylece yem olsun
öne doğru itildi veya çekildi, tuzak eşit derecede emin
bahar.

Bu meraklı makineyi ayarlarken, sadece eklemek gerekir
yere girin ve yemi hafif bir kalemle çevreleyin
arkadan yaklaşılamayabileceğini emretin. Şimdiye kadar bir
Taş veya olay önünde bir yığın çubuk, böylece yem
Daha kolay ulaşılabilir, şey hazırdır. Bakım gereklidir
Parçaları hassas bir şekilde düzenlemek için. Fiş olmalı
_Vero auger deliğine ve çentik içine yerleştirildi
Yem çubuğu mümkün olduğunca küçük olmalı ve tutmalıdır. Bütün bunlar
illüstrasyonumuzda (_b_) açıklığa kavuşturulmuştur.

Bu küçük incelikleri gözlemleyerek tuzak çok emin olur ve
hassas.

Küçük elma, mısır nub veya benzerleri ile yem.


Köstebek tuzağı.

Çiftçilerin yaratıcılığının üzerine konu varsa
vergilendirildi, bir köstebek tuzağının icadı üzerinde olacak
Bu kör oyuk haşaratının tesislerini etkili bir şekilde temizleyin.
Bu karakterin birçok patentli cihazı piyasada ve
Konuyla ilgili birçok tuhaf resimli fikir,
Resimli basın, ancak hepsi önemsizliğe batıyor
Burada sunduğumuz tuzağın yanında test edildi. Mole arasında eşit yok
tuzaklar ve en kolay ve ücretsiz olarak yapılabilir.
Çalıştığı prensip, balık tuzağı ile aynıdır
Sayfa 120.

Yaklaşık beş inç çapında içi boş ahşap bir tüp inşa edin ve
Sekiz inç uzunluğunda. Küçük bir ağacın bir bölümü, düzgün bir şekilde kazılmış
Büyük bir burgu ile sadece bir şeydir. Başından sonuna kadar
[Sayfa 120]
Yanlardan birinin merkezi bir kurşun büyüklüğünde küçük bir delik
Kalem sıkılmalı, bu üst taraftır. Yaklaşık yarım
Her iki uçtan uzak inç, daha küçük bir delik açılmalıdır.
ilmiğin geçişi. Bahar ya bir şişmandan oluşmalıdır
Çelik çubuk, balina kemiği veya sert fidan, bir ayak veya daha uzun boylu,
tüpün yanından aşağı doğru aşağı doğru sokuldu.
Balık tuzağının tarzı zaten ima edildi. Yem gerekmez.
Bir ucunda merkezi deliğin boyutuna basit bir çubuk ve
diğerinde inç genişliğinde yeterlidir. Tuzak olarak ayarlandı
diğer durumlarda açıklanan ve
Mil çubuğuna bazen zorluklarla katılmaktadır.
Tuzağın içindeki konum, ikincisinin tabanı bazen
İşlemi kolaylaştırmak için iki veya üç inç kesin. .
Tuzak o zaman köstebek yuvasına gömülecektir. Bulmak
Taze bir tünel ve üstündeki çimenini dikkatlice çıkarın. Ekle
Çimi tuzağa düşürün ve değiştirin. Turlarında başlayan ilk köstebek
Bu yuva sayesinde kesin bir mahkum, hangi taraftan olursa olsun
Yaklaşabilir.

Bu zahmetli haşaratın muazzam sayıları
Bir düzine bu tuzaktan tek sezon ve büyük avantajlara sahiptirler
sadelikleri ve başarısız olmaları nedeniyle diğer tüm köstebek tuzakları üzerinde
başarı.


Bir balık tuzağı.

Tuzak listemiz balık tuzağı olmadan eksik olurdu ve
Bu satırda bazı çelişkilerden bahsetmiş olsak da
"Balıkçılık" hakkındaki makalemiz burada her ikisi de yeni olan bir tane sunuyoruz
ve yeni. [İllüstrasyon]

İnşaat modu, çift kutu trampetine tam olarak benzer.
Sayfa (57). Bir ayak uzunluğunda soba borusunun bir bölümü önce
elde edilebilir. Demirden uçlardan eşit bir noktada,
Bazı pürüzsüz, keskin sivri aletlerle bir delik yapılmalıdır,
İkincisi _outward_ borunun _inside_ 'dan zorla
böylece deliğin düzensiz kenarının dışarıda görünmesine neden olur,
İllüstrasyonumuzda görüldüğü gibi. Diyaframın çapı
[Sayfa 121]
kurşun kalemle ilgili olmalıdır. Bunu _upper olarak düşünmek
Borunun tarafı_, iki deliğin _downward_ daha delmeye devam et
Çevrenin yanından, bir şişmanın kabulü için
çubuk veya çelik çubuk. Bu, resmimizde tamamen açıklanmıştır. .
Yem çubuğunun ve noozların daha fazla düzenlenmesi tam olarak aynı
(57) 'de açıklanan olanla. Suckers, Pickerel için ayarlanabilir,
ve benzer boyutta balık, yem çubuğu yeterli
Daha küçük balık saldırılarına dayanacak sıkılık. Yem olmalı
Çubuğa sıkıca bağlı olun veya ikincisi iki kanca ile birlikte verildi
sonunda sıkıca kazınması gereken. Tuzağı ayarlamak için,
Balıklarda bol miktarda yer alan bir yer seçin. Altın içine bir taş yerleştirin
Borunun yem çubuğunu yerleştirin ve noozları düzenleyin.

Şimdiye kadar, anahtarın eğrisini sessizce kavrayarak tuzak olabilir
kolayca dibe indirilebilir. Yem yakında bir çokluk çekiyor
küçük balıkların; Bunlar sırayla seçiciyi noktaya çekiyor,
ve birkaç dakika önce tuzak yayılır ve
Mahkumu ile su. Bu garip cihaz,
Yazar ve benzersiz olduğu kadar başarılı.

[İllüstrasyon: Anne Tavsiyesi.]




[Sayfa 123]
[İllüstrasyon: Hanehalkı Tuzakları]


[Sayfa 125]
Kitap V.

Hanehalkı tuzakları.

[İllüstrasyon: f] veya kayıttaki en etkili yerli tuzak
Bu bölümün sayfa başlığımıza bakın. Birkaç kişi de var
birçok evde iyi hizmet verdi ve uğruna
Genellikle, hacimimizin bir köşesini ayırırız.
Özel yararları için.

Yerli zararlılar listesinde en başta sıçan önde geliyor,
ve onun meşhur kurnazlığı ve kurnazlığı, yakalanmasını sık sık hale getirir
İmkansız bir görev olmasa da çok zor. Bununla birlikte, birleştiriyoruz,
bazılarıyla birlikte pratik değere sahip birkaç ipucu ve öneri
Ortalama sıçanın olduğu tuzak şeklinde mükemmel fikirler
kolayca daha fazla güçlenebilir ve yıkımına yol açabilir.

Listede ilk


Namlu tuzağı.

Bu en ustaca cihaz, içinde büyük avantajlara sahiptir.
Neredeyse sınırsız sayıda haşarat sağlama yetenekleri
hızlı bir şekilde art arda. Aynı zamanda kendi kendine de ilgilenir, hayır gerektirir
bir kez çalışma siparişi verdikten sonra yeniden bükme veya ayar ve emin
mahkumlarına ölüm.

Su geçirmez bir varil gereken ilk şeydir. Bu dökülmeye
Bir ayağın derinliğine su. Sonra çok kalın bir parçayı nemlendirin
kağıt ve namlunun üstüne uzatarak güvenli bir şekilde bağlayarak
üst çemberlerin altında. Kağıt kuruduğunda iyice olacak
düz ve sıkılmış. O zaman yüzeyi bitlerle dolu olmalıdır
peynir, vb. Ve bu şekilde yerleştirilmiş varil
[Sayfa 126]
Sıçanların bir komşu yüzeyden üzerine atlayabileceği. Gibi
Yem biter, yeni bir arz yayılmalıdır.
kağıt ve aynı işlem birkaç gün boyunca tekrarlanır,
Sıçanlar, düzenli rasyonları için yeri ziyaret etmeye alışır,
korkusuzca ve şüphe olmadan. Bu "savaşın yarısı" ve
Yanlış yerleştirilmiş güvenin açgözlü kurbanlarının yakalanması şimdi
kolay bir konu. Yem tekrar eskisi gibi yayılmalı ve
Sakız ile kağıda birkaç parça peynir takılmalıdır.
Kağıdın bir kısmını sakız Arapça ile doldurmak iyi bir plan,
üzerine yem serpmek. Kuruduğunda ortada bir haç kes
resimde görüldüğü gibi kağıdın ve namluyu bırakın
Kendine ve sıçanlara bakmak. Birincisi geliyor
cazip morselleri ve alışık güveniyle casusluk yapar,
kağıda atlar. Aniden kendini suda bulur
namlu tabanı ve yukarıdaki kağıt kapandı ve
Aldatma işlemini bir sonraki gelişimde uygulamaya hazır. Yok
beklemek için uzun. İkinci bir kurban yakında şirketi tutmak için içeri girer.
Birincisi. Üçte biri ve dördüncü yakında takip ve bir düzine veya daha fazla
[Sayfa 127]
bazen çok kısa bir sürede tutulur. Bu bir
En mükemmel ve basit tuzak ve uygun şekilde yönetilirse, çoğu
Herhangi bir rahatsız edici mahalledeki sıçan sayısını etkili bir şekilde azaltın.

[İllüstrasyon]

Bazıları tarafından, altta yer almak için bir gelişme olarak kabul edilir
Namludan suyun üzerine çıkacak büyük bir taş
bir sıçan için bir dayanak sunmak için yeterince. İlk kurban,
Tabii ki, bu geri çekilmeye ve çökelmeye sahip olmak
İkinci bir yarışma, doluluk için ortaya çıkar. Hubbub
takip edenlerin mahalledeki tüm sıçanları çektiği söylenir
ve birçoğu bu şekilde yakalanır.

Taşın eklenmesini bir
gelişim. Sıçan en kötü şöhretli ve kurnaz bir hayvandır,
Ve yoldaşlarının umutsuz çığlıkları heyecanlandırma eğiliminde olmalı
Dikkat ve şüphesi. İlk yöntemle boğulma yakında
başarılı ve sıçan çekilecek ve
arkadaşlarını uyar. Bu çelişki kapsamlı bir şekilde test edildi ve
birçok hanede tamamen kurtularak etkinliğini kanıtladı
haşaratın tesisleri.

Bir başka mükemmel varil tuzağı biçimidir.
sayfada (131) açıklanmıştır. İlk önce dairesel bir platform inşa edilmelidir
ve namlunun açılışında menteşeli bu sürüş yaparak yapılabilir
Namlunun yanlarından birkaç küçük çivi
Platformun karşı kenarlarına yakın birkaç zımba.
İkincisi, yukarıdakilerde açıklandığı gibi hassas bir şekilde ağırlıklandırılmalıdır.
Bahsedilen sayfa ve daha önce ayarlamak için bir
güven kazanmak için birkaç gün sabit pozisyon
Sıçanlar. Yem sonunda platforma sabitlenmelidir.
sakız ve namlunun tabanı elbette suyla dolu
zaten tarif edildi. Bu tuzak,
Yukarıda. Bu _ kendinden setting_ ve eyleminde başarısız.

Başka bir yöntem, namlunun yulafla yarı doldurulmasından oluşur ve
Sıçanların birkaç gün boyunca orada repastlarının tadını çıkarmalarına izin vermek.
Böylece yulafı çıkardığında, yulafı çıkarın ve aynı
Yüzeyi kalın bir şekilde serpiştirerek su yığınına su serpin
tahıl. Etkili olarak yanılsama neredeyse mükemmel
İlk sıçanın alışık özgürlüğü için yerini ziyaret ettiğinde kanıtlanmıştır
öğle yemeği. Aşağı bir sıçrama ile gider, yakında boğulur ve batar
alt. Bir sonraki aynı kaderi paylaşıyor ve birkaç tane daha
Yanlış yönlendirilmiş kurbanlar listesine eklenmesi muhtemeldir.

[Sayfa 128]
Bu çalışma boyunca açıklanan cihazların çoğu uyarlanabilir
iyi amaçlara ev sahipliği yapmak için. Kutu tuzağı Sayfa 103, Box-Snare,
Sayfa 55, şekil-dört, sayfa 107, hepsi yakalama için uygundur
sıçanın; Ayrıca, 106, 109, 110 sayfalarında verilen örnekler ve
129.

Çelik tuzağı genellikle kullanılır, ancak her zaman gizlenmelidir
görüş. Yemekle kaplı bir tavada ayarlamak iyi bir plan ve
Sıçanların uğrak yerlerine yerleştirilir. Tuzak ayrıca
Sıçanların deliğinin ağzı ve bir parça koyu renkli ile kaplı
kumaş veya kağıt. Kutular, tahtalar ve benzerleri arasındaki pistler
Kapsanması gereken tuzak için mükemmel durumlar sunmak,
daha önce yönetildiği gibi.

Bununla birlikte, bir önlem olmadan, tuzak boşuna ayarlanabilir. Fazla
Sıçanın sözde kurnazlığının bir
içgüdüsel bir uyarı, akut koku duygusu ile
hayvan bulunur; Ve bir kurbanı güvence altına alan bir tuzak
İlk sakininin tüm izleri olmadığı sürece listesini nadiren uzatır
iyice ortadan kaldırılır. Bu sigara ile gerçekleştirilebilir
Yakan kağıt, tavukların tüyleri veya cipsleri üzerindeki tuzak
Çeliğin öfkesini etkileyecek kadar aşırı bir ısıdan kaçınmak için
yaylar. Tüm sıçan tuzakları aynı şekilde tedavi edilmelidir.
Başarı sağlar ve ortamın pozisyonu ve yerleri
sık sık değiştirilebilir.


Kutu ölü düşme.

[İllüstrasyon]

Bu tuzak, yazar tarafından basitleştirilen eski bir buluştur ve
Sıçanların ve farelerin yakalanması çok etkili olacaktır. Oluşur
3-4 inç yatılı dört levha inşa edilmiş ve açık bir kutudan
Her iki uçta. İki yan tahta 10 x 18 inç olmalıdır; tepe
ve alt tahtalar, 6 x 18 inç. İkincisinin merkezi için,
Testere yardımıyla kare bir parça çıkarılmalıdır. Genişlik
Bu parçanın dört inç ve uzunluk sekiz inç olmalıdır.
Tahtaları birlikte çivilemeden önce,
Alt tahtaya, çalışan bir treadle platformu sağlanmalıdır.
Orta tarafı pivotlarda. Bu lokma için tahta çok olmalı
tuzağın geri kalanından daha ince ve daha hafif ve gevşek bir şekilde sığmalı
Yerinde, yüzeyi alt seviyenin biraz altında
pano. Bu tuzağın iç kısmında gösterilmiştir. Pivotlar
Yapılan deliklerden kenarların tam merkezine yerleştirilebilir
alt tahtanın kenarında. Bu delikler sıkılmış olabilir
bir gimlet veya kırmızı sıcak bir tel ile yanmış. Pivotlar olabilir
[Sayfa 129]
şişman pirinç veya demir telden oluşur; Ve birinin sonu
(_a_) 'de görüldüğü gibi çekiçle düzleştirilmelidir. Bu pivot
ahşaptan bir inç projelendirin ve _firmly_ takılmalı
Treadle parçasında. Bu şekilde düzenlenen platform, devam edin
Resimde gösterildiği gibi, tahtaları birbirine sabitlemek için
Diğerleri üst üste binen üst ve alt tahtalar. Şimdi vereceğiz
(_b_) 'de gösterilen çubuğa dikkatimiz. Bu Whittled olmalı
Bir parça sert ahşaptan, uzunluğu üç inç ve onun
Üst uç görüldüğü gibi işaret etti. Alt uç bir
daha sonra düzleştirilmiş ekstremitenin üzerine zorlanması gereken çatlak
(_C_) 'de gösterildiği gibi (_a_) noktanın en üst üstü uç. .
Ağırlık (_d_) sırayla. Bu ağır bir meşeden oluşmalıdır
iki inç kalınlığında ve irade gibi diğer boyutlarda
Kutuya gevşek bir şekilde sığmasına izin verin ve yukarıdan aşağıya düşmesine izin verin
iki taraf arasında yakalamadan. Şişman bir zımba
üst yüzünün merkezine sürülebilir ve bundan bir şişman
Dize, ortasındaki bir delikten yukarı doğru aktarılmalıdır.
kutu. Şimdi Mil (_E_) için hazırız. Bu olmalı
yaklaşık üç inç uzunluğunda ve açık bir şekilde işaret etti
[Sayfa 130]
Her iki uçta, beş inçlik bir noktada sabitlemek için bir çentik yapılır
pivotun üstünde (_c_). Tuzağı ayarlamak için, ağırlığı artırmak, görüldüğü gibi
illüstrasyonda; Dizeyi (_E_) noktaya getirin ve
Üst ucundan yarım inçlik bir miline takın,
Daha sonra çentik içine yerleştirilmelidir, alt uç yakalanır
Pivot çubuğunun ekstremitesine karşı. Parçalar şimdi ayarlandı,
Ve şimdiki durumda bile tuzak neredeyse
Koşu parçasına en ufak bir dokunuş. Ek bir önlem
Ancak tavsiye edilir. İki küçük ahşap mandal (_F_) sürülmelidir,
Milin her iki tarafında bir tane, böylece herhangi bir yan hareketin önlenmesi
ikincisi. Şimdi en ufak bir ağırlığın kolay olduğu görülecek
Tuzağın içindeki sırt parçasının her iki ucunda onu eğmelidir
bir tarafa, böylece pivot parçasını yatağından atar
Mil; Ve ikincisi serbest bırakılıyor, ağırlığa düşelim
şanssız kurbanının arkasında ezici etkisi ile.

Tuzak çok etkilidir ve kolayca inşa edilir. Yem
Treadle platformunun merkezinde dinlenmelidir. Üzerine inşa edilmiş
Daha büyük bir ölçekte, bu cihaz başarıyla uyarlanabilir.
Vizon, Martien ve diğer birçok oyun çeşidinin yakalanması.


Tahta-kanat. [İllüstrasyon]

[Sayfa 131]
Farelerin yakalanması için bu hem basit hem de etkili bir çelişkidir,
ve daha büyük hayvanlar için iyi hizmet olacak şekilde büyütülebilir.
Bir ayak karesi ve bir inç kalınlığında olmak üzere iki tahta temin edin ve güvenli
İllüstrasyonda olduğu gibi iki menteşe ile birlikte. Birini varsayarak
Üst tahta olarak, üç inçlik bir gimlet deliği delmeye devam edin
menteşelerden. Bu, yem çubuğunun alımı içindir ve
(_A_) bölümünde görüldüğü gibi içeride kesilmelidir,
böylece sopa için ücretsiz bir oyuna izin vermek. Doğrudan bunun altında
Diyafram ve alt tahtada büyük bir burgu deliği yapılmalıdır.
Artık on inç uzunluğunda, sağlam bir demir teli gereklidir.
Bu, dik olarak yerleştirilmelidir.
daha düşük bir eğriye bükülmüş, kolayca kaydırılacak
Üst tahtanın kenarında bir gimlet deliği. Bu kısım çok
önemli ve dikkatlice inşa edilmelidir. Yem çubuğu
üç inçten fazla olmamalı, bir
üst ucunda çentik ve tahtadaki diyaframda sabitlendi
Çizimimizde açıkça gösterildiği gibi bir pivot ve zımba yardımı.
İş mili sırayla. Hafif bir parçadan oluşmalıdır
sekiz buçuk inç uzunluğunda ve bir kenara getirilen çam
her iki ucunda. Şimdi bir Tack, daha ileri kenarında sürülmelidir
telin açıklığı ile bir çizgi üzerinde üst tahta
geçer. İllüstrasyonumuz, tuzağı göründüğü gibi temsil eder.
ayarlamak. Üst bant telin tam sınırına yükseltilir. Bir
Milin sonu şimdi çakmanın başının altına ayarlanmıştır,
diğeri yem çubuğundaki çentikte. Böylece tel destekliyor
Milini sürdürerek askıya alınmış tahta,
denge. Yem çubuğuna hafif bir dokunuş yakında bunu yok ediyor
Denge: Bir flep ortaya çıkar ve sonuçtur. .
alt tahtadaki burgu deliğinin nesnesi,
Tahtalar bir araya geldiğinde yem için yuva, aksi halde
Sonbaharda bir engel sunarak nesnesini yener
ve böylece küçük faresinin kaçmasına izin verir.

Bu nedenle, tuzağın önemli bir parçasıdır ve dikkatlice
nihayet ayarlanmadan önce test edildi.


Kutu çukur-düşme.

Şimdi yapısında farklılık gösteren çeşitli tuzağa geliyoruz
daha önce tarif edilen herhangi bir şeyden. Kurbanlarını canlı olarak korur ve
Zararsız ve iyi yapıldığında çok başarılı.
[Sayfa 132]
Sincaplar, sincaplar, sıçanlar, fareler ve benzerleri için ayarlanabilir,
ve miskratlar ve vizon için büyük ölçekte.

[İllüstrasyon]

Tuzak çok kolay yapılır ve bölümde temsil edilir.
Kutunun yüksekliğini ve iç kısmını gösteren illüstrasyonumuz. İçin
sıradan amaçlar kutu yaklaşık on iki veya on dört inç olmalıdır
Kare, yaklaşık on sekiz inç derinliğe sahip. Oluşan bir platform
Bir parça teneke daha sonra temin edilmelidir. Bu sadece olmalı
iç kısmının taslağına güzel oturacak kadar büyük
yakalamadan kutu. Bu teneke parçasının iki karşı tarafında,
Ve bu tarafların her birinin ortasında, küçük bir şerit
Aynı malzeme kablolanmış veya bir döngü şeklinde lehimlenmelidir,
(_b_) 'de ayrı diyagramda gösterildiği gibi. Bu döngüler olmalı
Sadece bir zona çilesinin sonunu kabul edecek kadar büyük. Bir çizik
Şimdi teneke boyunca döngüden döngüden yapılmalı ve
Bu çizikin merkezi ve daha büyük bir teneke şeridi
Diyagramımızda gösterildiği gibi (_a_),
Bu denge ağırlığı içindir. .
[Sayfa 133]
İkincisi küçük bir taş, kurşun parçası veya benzerlerinden oluşabilir,
ve etrafında bükülmüş bir tel yoluyla askıya alınmalıdır ve
Diğer ekstremitede bir viraj veya düğüm ile kalaydaki bir delikte sabitlenmiştir.
Ana çizimimiz olarak diğer açıklamalar neredeyse gereksizdir
Kendini tam olarak açıklıyor.

[İllüstrasyon]

Ağırlık eklendikten sonra, platformun sabitlenmesi gerekir.
Onun yeri, kutunun üstünden yaklaşık beş inç. Başarmak için
Bu ve menteşeleri oluşturun, iki shingle çilesi sürülmelidir
Kutunun tarafı onlar için hazırlanan teneke döngülere. Yapmak
Bu güzel bir şekilde önemli bir doğruluk ve bakım gerektirir ve
Platform mükemmel özgürlükle sallanacak kadar yapılmalıdır
ve kolay, aşağıdaki ağırlık, sonra yatay bir duruşa getiren
Birkaç titreşim. Ağırlığın da olmadığına dikkat edilmelidir
ağır, böyle bir durumda, platform hassas olmayacak
denge ve sonuç olarak, bu kadar hızlı ve kesin olarak çalışmaz.
Ağırlık platformu geri yüklemek için yeterince ağır olmalı
Mükemmel duruşuna ve daha fazlası yok. Bu kolayca düzenlenebilir
deney ile. Yem daha sonra
Platform, tuzak ayarlandığında ve şanssız hayvan, atlama
Yemden sonra, ayağının yol açtığını hissediyor ve aniden buluyor
Kendini imkansız olduğu karanlık bir kutunun dibinde
Çıkış yolunu kemirmek dışında kaçması için. Bunu önlemek için
Kutunun içi teneke ile kaplanabilir.

Her iki tarafında _fastentent_ yem-küçük bir yumru veya parça-
Teneke, tuzak sürekli olarak kendini sıfırlayacak ve bu şekilde,
Birbiri ardına iki veya üç kişi alınabilir. Muskratlar
bu tuzağa sık sık yakalanır, genellikle gömülür
zemin, böylece üstü yüzeyde bir seviyededir. Bunda
duruma göre, platformun altını aşağı ayarlamak gerekir.
kutu ve ikincisi
tarif ettiğimiz bir tane.

[Sayfa 134]
Sıradan amaçlar için, kutu ya toprağa ayarlanmalı veya
Kolay erişim sağlayacak bazı komşu nesnelerin yanına yerleştirildi
ona. Bir düzineden daha az farenin bir tuzağına yakalanmadı.
Bu tür tek bir gecede.


Kafes tuzağı.

[İllüstrasyon]

Ortak kafes tuzağı, okuyucularımızın çoğu tarafından iyi bilinir ve
Sıçanların ve farelerin yakalanması, en etkili olanlardan biridir
Var olan cihazlar. Bu tuzaklardan birinin inşası
Oldukça zor bir operasyon ve danışmanlık yapmadan önce tereddüt ederiz
Yarık okuyucumuz, sabrını ve yaratıcılığını kullanacak şekilde
Böyle küçük bir için satın alınabilecek bir makalenin üretimi
sonuçta sadece bir fare tuzağı olan fiyat. Eğer bir
_mink_ veya _otter_ 'nin yakalanması için cihaz, o zaman
sorun değerine değer ve zamanı geri ödeyecek ve
Emek üzerine harcandı. Çok azının egzersiz yapmayı önemseyeceğini hayal ediyoruz
Bu tür karmaşık yapının bir tuzağı üzerindeki becerileri, bizim
Sayfalar diğer daha basit ve eşit derecede etkili örneklerle doludur.

Bununla birlikte, yaratıcı bir dönüş gibi faydası için
Zihin, bir rehber olarak hizmet etmek için tuzağın bir resmine katılıyoruz.
Üzerinde çalıştığı prensip çok basittir. Yem
[Sayfa 135]
kafesin içine girdi ve sıçanlar veya fareler tek erişimini buluyor
üstteki delikten. Buradaki teller
dip ve uçlara işaret edilir. Aşağı doğru geçiş bir
Kolay madde, ancak aynı açıklıktan _escape_ için imkansız,
Kabloların sivri uçları yükselmeyi etkili bir şekilde önledikçe.
Bununla birlikte, kaçma çabalarının kayda değer bir gerçektir.
Bu açılış çok nadiren yapılmış. Girme modu
Esir hayvanlar tarafından kesinlikle unutulun ve acele ediyorlar
Kafes hakkında çılgınca, tüm teller arasında meraklı
vahşi çabalar, asla merkezi açılışı fark etmeyecek gibi görünmüyor
girdiler. Bu, açık olduğu gerçeğiyle kolayca açıklanabilir
Izgara her taraftan ışığı ve kapalı kurbanları kabul ediyor
Böylece özellikle kimseye çekilir ve doğal olarak acele eder
Tuzağın aşırı kenarlarına, bir çıkış bulma umuduyla.

Kafesin üzerine kalın bir bez yerleştirilirse, açıklık
En üst düzeyde, kapalı yaratıklar yakında çekiliyor
ışık ve ona doğru acele etmek için zaman kaybetmez,
Yükselmeye çalışan çabalar sivri kablolar tarafından etkili bir şekilde kontrol edilir. Bu deneyden yararlanan yazar, bir zamanlar basit bir doğaçlama
Çok etkili olduğunu kanıtlayan aynı prensipte tuzak. Yapacağız
BAŞLAYIN


Kavanoz tuzağı.

Tel kafesi yerine, bir cam koruma jar değiştirildi.
Birkaç parça peynir içine düştü ve
Huni yukarıdaki açıklığa yerleştirildi. Bu tuzağı tamamladı,
ve un namlunun yakınındaki yere yerleştirildi. Aşağıda
sabah kavanoz küçük bir fare tarafından işgal edildi ve her biri ardışık
Bir hafta boyunca gece kurbanlar listesine bir tane ekledi. Sert bir parça
Teneke, gerekli şekle bükülmüş, yerine geçebilir
Huni üstü, hatta çok ağır bir macun panosu cevap verebilir.


Kase tuzakları.

Çok etkili bir şekilde tuzaklar birkaç dakika içinde kurulabilir.
Birkaç kasenin kullanımı. Yaygın olarak kullanılan iki yöntem vardır.
Biri kaseden ve bıçak bıçağından oluşur. Sıradan bir tablo
kullanılır ve bir parça peynir sonuna kadar sıkıca zorlanır
Bıçak, kase daha sonra kenarda dengelenir ve
Kasenin yaklaşık bir buçuk inç yansıtma yemi. Koku
Peynir neredeyse her yerde bir fareyi çekecek ve yakında buluyor
[Sayfa 136]
Bu durumda cazip lokma yoluna giden yol. Çok hafif bir kemer
bıçağı eğmek için yeterlidir ve kase mahkumunun üzerine düşer.

İkinci yöntemde bıçak yerine bir yüksük kullanılır. .
Peynir iç kısmına ve yüksükün açık ucuna zorlanır
uzunluğunun yaklaşık yarısına izin veren kasenin altına yerleştirildi
Dışa doğru proje.

Bu nedenle fare, ulaşmak için kasenin altından geçmek zorunda kalır
Yem ve lokanlığı kavrama çabalarında, yüksük
yerinden çıktı ve esir geminin altında güvende. Küçük nerede
Yüksük kullanılır, biraz macun tahtası yerleştirmek gerekir
veya altındaki düz çip, yeterince artırmak için
Fare için kolay bir geçit. Bu cihazların her ikisi de
mükemmel çalışın.


Sinek kağıdı.

Pekmezden oluşan bir karışımla bulaşmış bir ortak kağıt tabakası
bir parça ve kuş kireç altı bölüm (bkz. Sayfa 97),
çok sayıda sinek çekin ve onları mahkum tutuyor
yüzey.

Ladin sakızı, ateşte ısındı ve küçük bir keten tohumu ile karıştırıldı
Petrol, ayrıca mükemmel. Gerçek bir sinek tuzağı için aşağıdaki duruşlar
rakipsiz.


Sinek tuzağı.

Bir bardak al ve güçlü sabun köpükleri ile yarı doldurun. Daireyi Kesmek
Camın üstüne tam olarak sığacak sert kağıt.
Kağıdın ortasında, çapı yarım inç bir delik kesin,
Ya da daha iyisi, camın üzerine bir dilim ekmek yerleştirilebilir.
Diskin bir tarafını pekmezle bulaşın ve
Bu tarafı aşağı doğru olan bardak. Yakında sinek sürüleri
ve teker teker delikten aşağı doğru yolunu bulur. Bir kere
kağıdın altında ve kıyametleri mühürlenir. Kısa bir süre için
pekmez dikkatlerini emer ve sırayla emerler
pekmez.

Kaçma çabalarında, tek tek çökeltiler
Hızlı bir şekilde yok oldukları aşağıdaki sabun köpüklerinde. Tumbler
yakında ölü böceklerle yarı dolu ve bir dizi
Tuzaklar tek bir odaya yerleştirildi, daire yakında bastı
zararlılar.




[İllüstrasyon: çelik tuzaklar ve tuzak sanatı.]




[Sayfa 137]
Kitap VI.

Çelik tuzaklar ve tuzak sanatı.

[İllüstrasyon: P] tam ve genişletilmiş resimli listemizden eşlik etmek
Tuzak türünün e -ya da "kaba ve hazır" örnekleri, biz
Şimdi dikkatimizi o iyi bilinen göz önünde bulunduracak
Uygulama, ticaret _steel_ tuzağı. Yukarıdaki çeşitler olmasına rağmen
Genellikle iyi bir amaca hizmet eder, çelik tuzağı temel cihazdır
profesyonel tuzakçılar tarafından kullanılır ve üzerinde büyük avantajlara sahiptir
diğer tüm tuzaklar. Taşınabilir, kolay ve hızlı bir şekilde ayarlanır,
kara veya suyun altında; kolaylıkla gizlenebilir; güvence altına alır
Kürklerine zarar vermeyen kurbanlar ve
Yay veya kayan kutup (bundan böyle açıklanacak şekilde) en etkili şekilde
Esir'in kendi kendine kamu işlemiyle kaçmasını önlemek
onu diğer hayvanlar tarafından yıkımın ulaşamayacağı yere koymak.

Yazar, mesleğini büyük ölçüde katan tuzakçıları tanıyor
Daha önce açıklanan çeşitli el yapımı tuzakların yardımıyla
Bu kitabın sayfaları ve iyi bir başarı ile. Ama normal _business_
Sistematik yakalama, kapsamlı kullanımları yaygın değildir. .
Modern tuzakçıların deneyimi genel olarak, iddiayı garanti eder
pratik fayda için, her açıdan, çelik
Tuzak rakipsiz duruyor.

Bu tuzaklar, yakalama için uygun olanlardan her boyutta yapılır
ev faresinin,
Grizzly ve "ayı tamer" olarak bilinir.

Büyük bir donanım dükkanından satın alınabilirler, ancak büyük bir
Normalde satılan tuzakların bir kısmı kusurludur. Yapmalılar
dikkatle seçilebilir ve yaylar her zaman test edilir
[Sayfa 138]
satın almadan önce. Yayın öfkesinin yanı sıra,
Birleştirdiğimiz çelik tuzaktaki diğer gerekli nitelikler
amatörün silahlarını nasıl yargılayacağını ve seçeceğini bilebileceğini emret
akıllıca.

[İllüstrasyon]


İyi bir çelik tuzağın gereksinimleri.

1. _ Çeneler çok ince veya keskin köşeli olmamalıdır_. İçinde
Daha ucuz çelik sınıfı tuzaklar çeneler yaklaşımı inceliğe yaklaşıyor
ve sonuç şu ki, ince kenarların genellikle
tek bir vuruşta esir olacaklarının ayağı. Diğerinde
Bacak, hayvanın
Kelim atlayın veya bükün. Bu, ortak kaçış modudur, birçoğu
hayvanlar.

2. _ Pan çok büyük olmamalı_. Bu çok yaygın bir hata
Birçok çelik tuzak ve genellikle nesnesini yener. Nerede
Pan küçüktür, hayvanın basılı, doğrudan olacak, doğrudan olacak
çenenin çırpısının merkezinde ve böylece sıkıca güvence altına alınmış
bacağın üzerinde. Öte yandan, büyük bir tava neredeyse dolduruyor
Tuzak ayarlandıkça çeneler arasındaki boşluk,
Aşırı kenarına dokun ve hayvanın ayak parmağının
Gerçekten pençe tamamen atılmazsa, biraz sıkışın
çenenin zorla çırpısı ile.

3. _ Springs güçlü, bilimsel olarak temperlenmiş olmalı ve
orantılı_. Mükemmel temperlenmiş bir yayın gücü
Kış veya yaz aylarında her zaman aynı kalır, asla kaybetmez
esnekliği. Bununla birlikte, temperlemenin en iyisi bir
Bahar kötü şekillendirilmiş veya beceriksizce konik.

4. Çeneler, yayın yayını verecek kadar kavisli olmalıdır
üzerinde çalışmak için uygun bir süpürme. Çeneler açıkken _flat_ uzanmalıdır,
Ve her zaman menteşeleri üzerinde kolayca çalışmalıdır.

5. Her tuzak, halka ile güçlü bir zincirle döşenmelidir ve
Döner takılı ve her durumda dönme kolayca dönmelidir.

Ünlü "Newhouse Trap", yukarıdaki tüm gereksinimleri somutlaştırır,
ve haklı olarak mükemmellik için bir ün kazandı
Bu veya başka bir ülkede diğeri.

Aşağıdaki gibi sekiz boyutta yapılırlar:

[İllüstrasyon: No. 0.]

Bu en küçük boyuttur ve sıçan tuzağı olarak bilinir. Var
tek yay ve çeneler üç buçuk inç yayıldığında
ayarlamak.

[Sayfa 139]
[İllüstrasyon]

[Sayfa 141]
[İllüstrasyon: No. 1.]

Bu boyuta Muskrat tuzağı denir ve çeneler dört yayılır
inç. Özellikle vizonun yakalanması için tasarlanmıştır.
ve benzer boyutta hayvanlar.

[İllüstrasyon: No. 2]

Bu ticarette vizon tuzağı olarak bilinir ve çeneler yayılmıştır
Yaklaşık beş inç. Tilki, rakun veya Fisher için uyarlanmıştır.

[İllüstrasyon: No. 2-1/2.]

Bu boyuta tilki tuzağı denir. Çenelerin yayılması
Yukarıdakilerde olduğu gibi, ancak tuzak iki yayla sağlanır,
ve sonuç olarak gücün iki katına sahiptir. Yeterince güçlü
su samuru ve genellikle tilkinin yakalanması için kullanılır ve
Fisher.

[İllüstrasyon: No. 3.]

No.3, Otter Tuzağı adıyla gider. Çeneler beş yayıldı ve
yarım inç ve güçlü çift yaylar mükemmel hizmet yapıyor
Beaver, Fox, Badger, Opossum, Wild Cat ve
benzeri hayvanlar.

[İllüstrasyon: No. 4.]

Genellikle kunduz tuzağı denir. Çeneler altı buçuk inç yayıldı.
Bu boyut özellikle Kurt, Lynx veya Wolverine'e uyarlanmıştır. BT
Geyik için de ayarlanabilir ve ekstra çene seti açıkça yapılır
Bu amaçla, sıradan yerine kolayca sokulur
İstendiğinde çeneler.

[Sayfa 142]
[İllüstrasyon: No. 6.]

Bu "Büyük Ayı Tamer" olarak bilinir ve en zorludur
silah. Çeneler on altı inç yayıldı ve makinenin ağırlığı
kırk iki pound. Yakalanmasında yaygın olarak kullanılır
geyik ve boz ayı ve en büyük ve en güçlü çelik
Bu veya başka bir ülkede yapılan tuzak. Yaylar en çok sahip
muazzam güç ve ağırlık olarak bir kol tarafından ayarlanması gerekir
Sıradan bir insanın onlar üzerinde en ufak bir etkisi yoktur. Bu
Kol aşağıdaki gibi kolayca uygulanabilir: Elde dört şişman var
kayışlar, tokalarla birlikte verilir. Bunlar her zaman taşınmalıdır
Daha büyük çift bahar tuzaklarının kullanıldığı tuzakçı. İle
Kolu ayarlayın, yaklaşık üç metre uzunluğunda dört ağır çubuk kesin.
Bunlardan ikisini al ve uçlarını yan yana sabitleyin,
kayışlardan biriyle. Şimdi tuzağın yayını arasına yerleştirin
Onları, kayışın yakınında. Diğer ekstremiteye büyük ölçüde dayanmak
kol ve yayın kolayca verileceği bulunacaktır.
kolların geri kalan uçları bir saniye güvence altına alınmalı
kayış. Diğer bahar şimdi aynı şekilde ele alınmalıdır,
bundan sonra çeneler yayılmalı ve tava ayarlanmalıdır. .
kayışların ve kolların çıkarılması artık kolay bir konudur, bundan sonra
[Sayfa 143]
Tuzak ayarlandı. En sağlam yay kolayca bu şekilde verilir
tedavi.

[İllüstrasyon: No. 5.]

Küçük ayı tuzağı. Bu boyuttaki çeneler neredeyse bir ayak yayıldı,
Ve tuzağın ağırlığı on yedi kilo. İçinde kullanılır
Siyah ayı, puma ve benzer boyutta hayvanların yakalanması.

Yukarıdakilerin tümü dönme ve zincirler verilir.


Çelik tuzağının yemlenmesine ilişkin ipuçları.

[İllüstrasyon]

Amatör arasında çok yaygın ve hatalı bir fikir var
Sporcular ve diğerleri çelik tuzağın yemlenmesi;
yani, tuzağın tavası _bait_ için tasarlanmıştır. Bu
Geçmiş zamanların tuzaklarında eski gelenek miydi, ama modern yok
Tuzak çok kötüye kullanılması amaçlanıyor ve gerçekten de yenilecek
Böyle bir durumda nesnesi, burada kolayca olacak
[Sayfa 144]
görülen. Profesyonel tuzakçının nesnesi satın alma
kürkler; Ve asal bir kürk cildi kırılmadan veya çürük olmadan olmalıdır.
Burundan kuyruğa. Yukarıda tarif edildiği gibi bir tuzak, elbette
kurbanını baş veya boyundan yakala ve kürk daha fazla olurdu
veya özellikle olması gereken yerde daha az yaralandı
lekesiz.

Çelik tuzağının gerçek nesnesi, hayvanı alacağıdır
_leg_ tarafından, böylece cildi sadece bulunduğu bir kısımda yaralayarak
Tamamen değersiz.

O zaman bu zorunlu kuralı veriyoruz --_ asla çelik bir tuzak yemini
Pan_.

Pan, oyunun _foot_ için tasarlanmıştır ve
Bu şekilde yakalamayı, yemin bu şekilde yerleştirilmesi gerekir.
Hayvanın dikkati tuzaktan _DRAWN) olacak;
İkincisi, kurbanın
cazip tahliye için ulaşırken _ intep.

Bunu yapmanın birkaç yolu var, bunlardan biri burada gösteriyor.

V harfi şeklinde bir bahis kalemi ilk olarak inşa edilir.
Tuzak daha sonra açıya yerleştirilir ve
Doğrudan üzüntüyü sonlandırın. Resimde başka bir yöntem gösterilmiştir
Bu bölüme başlık sayfamızda, yem bir
Tuzağın üzerine yapışın. Aynı konuda çeşitli başka yöntemler var
bundan sonra tanımlanacak olan prensip, başlıkları altında
Çeşitli oyun.


Bahar Kutbu.

[İllüstrasyon]

Bu neredeyse her zaman çelik tuzak ile bağlantılı olarak kullanılır.
Daha küçük kara hayvanlarının yakalanması. Sadece kaldırmaz
yaratık havaya ve böylece avlanmasını önler
diğer hayvanlar, ama aynı zamanda kurbanın kaçışına karşı korur
kendi bacağının amputasyonu ile. Bu çok yaygın bir modu
Birçok oyun türü ile serbest bırakın-özellikle vizon, marten ve
misk sıçanı; Ve bunların başarılı bir şekilde yakalanması için
Diğer hayvanlar, yay ve kayan kutup mutlak ihtiyaçlardır.
Sadece bir kutup eklenmiş bir kutuptan oluşan basit bir çelişkidir
Tuzağın yakınındaki yerde. Daha sonra kutup bükülür ve
Tuzak zinciri sonuna kadar sabitlendi. Küçük, çentikli bir peg daha sonra tahrik edilir
İçinde yakalanan direğin yere ve üstüne ve böylece
bükülmüş bir konumda tutulur. Hayvan yakalandığında, mücadeleleri
Bir pislik ile uçarak direği ve ikincisini serbest bırakın,
[Sayfa 145]
Tuzağı ve sakinlerini havada kaldırır, ulaşılamaz
Çapulcuların ve kendi kendine kamu işlemiyle kaçış gücünün ötesinde.
Büyük oyunun yakalanmasında bile bahar kutbu genellikle
iyi amaç. Ağır bir hayvanın mücadeleleri genellikle çok şiddetlidir
şişman bir tuzak veya zinciri kırmak için; ve baharın gücü
Kutup, hayvanı ayaklarından yükseltmek için yeterli olmasa da,
Genellikle gerginliği hafifletmeyi başarır ve böylece bir tuzak kurtarır
kırılmaktan parçalara. Kutupun gücü elbette olmalı
İstenen oyunun ağırlığı ile orantılı olun.


Kayan kutup.

[İllüstrasyon]

Yakalandığında hemen hemen her sucul hayvanla ilk dürtü
Bir tuzak, baş dikme derin suya dalmaktır. Daha küçük
Vizon ve miskrat gibi hayvanlar, istenen tek şey budur.
Tuzakçı, tuzağın zincirle ağırlığı yeterli
kurbanını boğmak için. Ama daha büyük hayvanlarla kunduz ve su samuru
Örneğin, "kayma şeklinde ek bir önlem
kutup, "gereklidir. Bu yaklaşık on feet uzunluğunda bir direkten oluşur,
bahşiş hariç, şubelerinden sorunsuz bir şekilde kesilmiş, burada
Birkaç saplama bırakılmalıdır. Bu ucu eğik bir şekilde yatağa yerleştirin
suyun olduğu akarsu
[Sayfa 146]
Derin ve kanca ile büyük ucu bankaya güvence altına alın
İllüstrasyonumuzda görüldüğü gibi sopa. Zincirin halkası
Kutupun tüm uzunluğunu kolayca aşağı kaydıracak kadar büyük olun.
Tuzak ayarlandığında, halka büyük ucuna kaydırılmalıdır
ve ona karşı bir çubuk dinleyerek yerinde tutuldu. .
Hayvan, yakalandığında, derin suya girer ve tarafından yönlendirilir
Kutup, nehrin dibine götürülür. Yüzük aşağı kayar
akarsu yatağına ve boğulana kadar kurbanını tutar.


Tıkanık.

Ağır oyun için ayarlanan bir tuzak asla bir
pay. Yakalandığında daha büyük ve daha güçlü hayvanların çoğu
Bu şekilde sabitlenmiş bir tuzakta, bacaklarını çekmeye veya bükmeye yatkındır.
Kapalı veya hem tuzağı hem de zinciri parçalara ayırın. Buna karşı korumak için
Zincir, bir kutup veya küçük bir kütük ile ağırlıklandırılmalıdır.
oyunun boyutlarıyla orantılı, ağırlığı sadece
hayvana ciddi bir görev sunmak için yeterli
hareketlerini olumlu bir şekilde kontrol ediyor. Bu engel denir.
"tıkanma" ve genellikle tuzak zincirinin halkasına bağlıdır
daha büyük ucu, halka ikincisinin üzerine kayıyor ve güvenli
bir kama ile yerinde. Ön parçamıza bir bakış net bir şekilde
hem tıkanma hem de bağlılık fikri.


[Sayfa 147]
Boğuşan demir.

[İllüstrasyon]

Bu, yukarıdakilerle aynı amaca cevap verir ve bunun yerine genellikle kullanılır.
Daha büyük çelik tuzaklarla bağlantılı olarak üretilir ve
bir döner eklem ile zincire tutturulur. Genel şekli
bir gravürde gösterilir ve
onunla kaçmaya çalışan kurban. Tuzak mevsimi.

Kâr için hapsetme işi sezonla sınırlı olmalıdır
Ekim ayının ilk ve Mayıs başı arasında, kürkler
diğer aylarda alındığında her türlü değersizdir
yıl. Bunun nedeni açık. "_Prime fur_"
"_thick_" ve "_full_" ve tüm kürk taşıyan hayvanlarımız dökülürken
sıcak hava yaklaştıkça ağır kışlık ceketleri, mutlaka
Sonrası, bu sezondaki yakalanmanın kârsız olacağını takip ediyor. Gibi
Sonbahar yeni büyümeye yaklaşır ve kürk olur
Kalın ve parlak. Ekim ortasına kadar çoğu kürk onların içinde
asal, ama kışın kalbi genel tuzak için en iyi zamandır.
[Sayfa 148]
Mink, Muskrat, Fisher, Marten ve Beaver'ın kürkleri içeride değil
Bu sezona kadar mükemmel asalları. Ve _all_ diğer kürkler
_sure_ şu anda iyi durumda olmak.


Tuzak sanatı.

Çok eski zamandan ve dünyanın her ülkesinde sanat
tuzak az çok uygulanmıştır. Bazıları tarafından bir araç olarak
isteklerini günlük gıda şeklinde sağlamak ve başkaları tarafından
mal veya kâr amacıyla.

Akıllı ve başarılı bir tuzakçı olmak için,
genellikle varsayılır. Sadece bir kişinin yapabilmesi
Akıllıca ve mantıklı bir şekilde bir tuzak kurun, ancak küçük bir kısmı onun
yeterlilik; ve konuya daha derin girip öğrenmedikçe
istediği hayvanların doğası ve alışkanlıkları hakkında bir şey
yakalamak, tuzakları boşuna veya en iyi şekilde buluşacak ama
kayıtsız başarı. Burada doğal tarihin incelenmesi
bir zorunluluk, zevk ve kâr meselesi. Ve
Tuzakçı, onun alışkanlıklarıyla iyice tanışır
Çeşitli oyun, amaçlanan kurbanının sagaklığı ve kurnazlığı
Çoğu zaman en kurnaz çabalarını, üzüntüsüne çok fazla geride bırakır. .
Birçok hayvanda büyük ölçüde gelişmiş koku duygusu bir olur
tuzakçıların en ciddi engelleri ve zaman zaman miktarda
Neredeyse pozitif _reason_ için, bu yüzden yaratıklar şaşkın
İnsanların onları yakalama çabalarında en ustaca girişimleri.
Bununla birlikte, bu sanatsal hayvanların yolları hakkında biraz bilgi
Ve garip numaralarıyla ilgili küçük bir deneyim yakında
onlarla başarılı bir şekilde başa çıkmak ve kaprislerinin üstesinden gelmek. İçin
çalışma fırsatı bulamayan amatörün yararı
Kendisi için, çeşitli oyunun özellikleri, yazar
"Pratik Doğal Tarih" hakkında kapsamlı bir bölüm ekler,
tuhaf alışkanlıkların tam hesapları bulunacak ve
yaygın olarak aranan tüm çeşitli hayvanların önde gelen özellikleri
Tuzakçı tarafından, tuzak için ayrıntılı talimatlarla birlikte
Her çeşit, hayvanın sadık bir portresi ile desteklenmiş
neredeyse her durumda. Yukarıda belirtilenlerin dikkatli bir şekilde okunması
Bölüm, acemi yollarla tanımak için çok şey yapacak
kurban etmeyi umduğu sinsi yaratıklardan ve böylece
Onlarla başarılı bir şekilde mücadele etmeye hazırlayın.

Tapma sanatında yem genellikle tamamen dağıtılır,
Tuzaklar ayarlanan ve dikkatlice gizlenmiş olan _runways_
Çeşitli hayvanlar. Bu by-yollar bir
[Sayfa 149]
deneyimli tuzakçı ve ayak izleri ile belirtilir veya
keçeleşmiş yapraklarla birlikte hayvanın diğer kanıtları ve
Kırık dallar ve otlar.

Kaya arasındaki içi boş kütükler veya çatlaklar gibi doğal kanallar
veya düşmüş ağaçlar, çelik tuzaklar için mükemmel durumlar sunar ve
İyi Trapper her zaman böyle bir şans avantajı için _qui vive_.
böylece çoğu zaman zaman ve işçiliğin çoğunu kurtarır, aksi takdirde
yapay muhafaza, vb. Binasında harcanabilir.

Tuzak sanatında kullanılan en etkili yemler
hayvanı koku duygusu ile çekmek için kullanılır,
Sadece yiyecek iştahından farklıdır. Bu yemler
Mesleğe "tıp" veya koku yemleri olarak bilinir ve
Çeşitli hayvanları çekmenin en dikkat çekici gücü
büyük mesafeler ve onları istenen herhangi bir şekilde neredeyse karşı konulmaz bir şekilde yönlendiriyor
leke. Bks tonu veya Castoreum, böyle bir değerde
Kunduzun yakalanması ve anason yağı, bu kadar yaygın olarak kullanılan
Genel olarak hayvanların yakalanması. Bu çeşitli maddeler
Şu anda uygun başlıkları altında düşünülecektir.

Tuzaklama konusunda birçok ayrıntılı ve spesifik yön
aşağıdaki uzun bölümde bulunacaktır; Ve kapanışında bizim
Ön açıklamalar, sadece bir tane daha genel bir söz ekleyeceğiz
Genç tuzakçının her zaman akılda tutması gereken dikkat.

Her durumda tuzağı çıplak elle ele almaktan kaçının. Çok
amatör, tuzaklarını boşuna ayarladı ve _reset_
sadece bunu gözlemlemek isteyen tiksinti içinde tuzağa düşme alanı
kural. Keen kokulu hayvanlar en ufak olanı tespit etmekte hızlıdır
kokular ve bir insan elinin dokunuşuyla bırakılan bu genellikle yeterli
Yaratığı, diğer koşullar altında, bir tuzaktan uzaklaştırın,
belli yıkımı olurdu. Çeşitli olduğundan emin olmak için
Zaten ima edilen koku yemleri, bir ölçüyle insanın üstesinden gelecektir
izler, ancak her zaman etkili değil ve başarıyı garanti etmek için
Bu kadar basit önlemler ihmal edilmelidir. Bir çift temiz bark derisi
Eldivenler tuzakçı için değerli gerekliliklerdir ve her zaman
Tuzakları ayarlarken veya taşırken "elinizde" olun.


"İlaçlar" veya koku yemleri.

Bunlar, tuzakçının en önemli gereksinimlerinden birini oluşturur
sanat. Sadece yemeğiyle yemlenmiş bir tuzak
[Sayfa 150]
Gerekli hayvan, Mayıs ve çoğu zaman başarılı olacak, ancak
Traper'ın "Tıbbı" nın adli olarak uygulanması, başarının eklenmesi
neredeyse bir kesinliktir. Bu koku yemleri çeşitli türlerdir,
Bazıları yararlılıklarında neredeyse evrensel olmakla birlikte, diğerleri
sadece bazı belirli hayvan türleri için çekici. Veriyoruz
Tuzakçılar tarafından kullanılan en değerli hazırlıkların tariflerinden birkaçı
arazi boyunca. Her birinin uygulaması ve kullanımı tam olarak açıklanmıştır
bundan sonra uygun yerde.


Castoreum.

Bu madde, genellikle "_barkstone_" olarak bilinen ve tuzaklar ve
kürk bayileri, kunduzdan elde edilir ve
o hayvanın yakalanması. Güçlü bir
Musky kokusu, kuyruğunun kökünün altında iki bezde bulunan
Kunduz. Bu bezler yaklaşık iki inç uzunluğundadır. Bunlar
Kesin ve içerikler küçük bir şişeye sıkılır. Ne zaman
Taze madde sarımsı kırmızı renkte,
kurutulduğunda açık kahverengi. Hem erkek hem de dişi hayvanlar
Castoreum, ama erkeklerinki genellikle en iyisi olarak kabul edilir.
Castoreum ticari bir ilaçtır ve birçok kunduz ülkesinde
oldukça bir ticaret makalesidir. Doğrudan yalan söyleyen başka keseler var
güçlü bir koku kokusu yağı içeren hint bezlerinin arkasında.
Bu Castoreum ile karıştırılmamalıdır.


Castoreum kompozisyonu.

Barktone, hem saf hem de diğer ile birlikte kullanılır
maddeler, aşağıdaki reçete çok kullanılmaktadır:
Yaklaşık on hint torbasının içeriği, iki öğütülmüş hindistan cevizi karıştırın,
otuz veya kırk karanfil, ayrıca toz, nane bir damla özü,
ve yaklaşık iki yüksük öğütülmüş tarçın. Bu karıştırmaya
Bütün viski, macun tutarlılığını verecek, sonra
hangi preparat şişelenmeli ve dikkatli bir şekilde saklanmalıdır.
Birkaç günün süresinin sona ermesiyle, koku on kat iktidarda artar
ve kullanıma hazır. Bir şişe, böylece hazırsa,
Yakından tutulması koşuluyla yaklaşık yarım yıl boyunca güç.
Saf Castoreum'un veya kombinasyonun birkaç damlası
Yem üzerine veya tuzağın mahallesinde, açıklandığı gibi
Kunduzdaki bölümün altında, o hayvanı bir
büyük mesafe.


[Sayfa 151]
MİSK. Bu madde, birkaç farklı hayvandan elde edilen bir salgılamadır,
Özellikle su samuru ve miskrat. Onu içeren bezler
kunduzun hint bezlerine ve misk
Daha önce tarif edildiği gibi bir flakona taburcu edilmelidir. .
Kadın miskının miskinin en güçlü olduğu söyleniyor ve
esas olarak o hayvanın yakalanmasında tuzakçılar tarafından kullanılır,
Otter esas olarak kendi miskinden etkileniyor.


Assafoetida.

Bu kötü kokulu prodüksiyon özellikle çekici görünüyor
Birçok hayvana koku ve genel kullanım için çok saygın
tuzakçılar. Pers ve Doğu Hint Adaları'ndan bir sebze ilacı,
ve kahverengi bir renkte beton suyu şeklinde ithal edilir.


Rodyum Yağı.

Bu bir gül türünden elde edilen bitkisel bir yağdır ve
oldukça pahalı. Hayvanları çekme gücü şaşırtıcı ve
Tuzakçılar arasında çok yaygın olarak kullanılmaktadır.


Balık Yağı.

Bu, özellikle çoğunluğunun yakalanmasında yararlıdır.
Kürk kabilesi ve özellikle su hayvanları.

Yağ kullanıma hazır olarak satın alınabilir veya çok az sorunla hazırlanabilir.
Ortak yöntem, özellikle her türlü balığı kesmek, özellikle
yılan balığı, küçük parçalara, onları bir şişeye koymak ve
ikincisi güneşe tam maruz kalmada. Böylece kalmalı
Yaklaşık iki hafta boyunca, sonunda bu zamana kadar ürkütücü bir yağ
oluştu. Bu yağın birkaç damlası birçok hayvanı ikna edecek
şaşırtıcı mesafeler, genellikle dikkatlerini bir yeme çekiyor
Aksi takdirde asla kokulu olmayabilirler.


Kokar yağı.

Bu, _ne artı ultra_ veya şeytani kokunun özü,
Birçok hayvanı karşı konulmaz bir şekilde çeken cazip tadını verir
Son kıyametlerine. Eklemenin altındaki bir torbada bulunur
hayvanın kuyruğunun ve yurt dışına yayılıyor
[Sayfa 152]
Koşullar talep ettiğinde cömert savurganlığa sahip yaratık veya biz
Durum izin verdiğinde söyleyebilir. Hayvandan alınabilir
ve diğer durumlarda daha önce açıklandığı gibi şişelenmiş, klorür
Kireç kokuyu ellerden yok etmek için kullanılır.


Kehribar yağı.

Bu madde sıklıkla aşağıdaki sayfalarda atıfta bulunulur,
ve kehribar ticaretinin sebze ürünüdür. Petrol
Ambergris'in de bazen tuzakçılar tarafından kullanılır ve aynı şekilde
kehribar yağı olarak bilinir. Bu nedenle ikisi genellikle karışır, ancak
Birincisinin en genel olarak kullanılması gerekiyordu.


Anason yağı.

Bu, birçok tuzakçı tarafından en mükemmel olarak şiddetle tavsiye edilir
"Evrensel Tıp." Bir sebze ürünüdür ve elde edilebilir
herhangi bir eczanede.

Tatlı rezene.

Bu tesis, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak yetiştirilir ve
Tohumlar genellikle toz haline getirilir ve koku yem olarak kullanılır. Yağı
Ancak rezene tercih edilir ve hemen hemen her ilaçta olabilir
mağaza.


KİMYON.

Bu, bir şekilde bir eskisine benzeyen başka bir bitki ve gibi
tohumları için yetiştirildi. Aromatik bir tada sahiptir ve
Güçlü keskin koku, onu tuzakçı için büyük bir değer verir. .
Tohumlar toz haline getirilebilir ve böylece kullanılabilir veya bitkinin yağı olabilir
kolayca temin edilebilir. İkincisi tercih edilir.


Çemen otu.

Yukarıdaki ikisi gibi bu bitki tohumları için değerlidir.
tıbbi amaçlar için kullanılır. Yağ veya çürük tohumlar
kullanılmış.


LAVANTA.

Bu, yağı saf veya
Alkol ile seyreltilmiş, tuzakçının sanatında çok kullanılır.


[Sayfa 153]
BİRLEŞTİRMEK.

Sıradan kullanım için, assafoetida, misk, anason yağı karışımı,
ve balık yağı, birkaç damla rodyum yağıyla birlikte,
Özellikle en yetenekli tuzakçılarımız tarafından tavsiye edilir. Bu hazırlık
çektiği bilinen çeşitli maddeleri içerir
Farklı kürk taşıyan hayvanlar ve kullanımı genellikle başarı sağlar
Basit maddelerin herhangi birinin etkisiz olacağı yer.


İz. "Trail" nin nesnesi, önde gelen bir koku sunmaktan ibarettir.
takip ettiğinde hayvanı çeşitli tuzaklara getirecek,
Ve düzgün bir şekilde yapıldığında, çok sayıda çizmenin aracı olacaktır
tüm mahallelerden ve büyük mesafelerden oyunun
Tuzaklar keşfedilmemiş kalabilir.

Ayarlar, ayarlandığı zaman olduğu gibi bazen bir tuzak satırını bağlamak için parkurlar yapılır
Mink vb.
Örneğin tilkiyi tuzağa düşürmek, tuzaktan uzanmalıdırlar
Her taraf, merkezden bir tekerleğin konuşmaları gibi, böylece kapsar
önemli alan ve başarıyı olduğundan daha kesin hale getirmek
Bu önlem olmadan olun.

Az önce tarif edilen "ilaç" kombinasyonu için mükemmel
Minks, Otter, Muskrat ve diğer birçok hayvan için bir parkur amaçları.

Hazırlıkta bir parça et veya odun parçası ıslatın ve
Tuzaklar arasında yer boyunca sürükleyin. Ölü bir balık bulaşmış
sıvı ile aynı amacı da cevaplayacaktır. Tabanları
Botlar ayrıca "ilaç" ve iz ile bulaşabilir
böylece başarıldı. Çeşitli türlerden parkurlar altında kabul edilir
Hayvanlar bölümlerinde ilgili ve uygun kafaları,
bunların hepsi yararlı ve etkili bulunacaktır.


Nasıl tuzağa düşürülür.

Aşağıdaki sayfalarda tam ve geniş talimatlar bulunacaktır
Tüm önde gelen oyunumuzun yakalanması için, ayrıntılı ile birlikte
Her türün kendine özgü alışkanlıklarının tanımları. Çeşitli Makaleler
türlerin kolayca olabileceği dikkatli açıklamalar içerir
tanındı ve neredeyse her durumda sadık eşlik ediyor
çizimler. En iyi şekilde de değerli talimatlar ekliyoruz
Her bir hayvanın derisini çıkarmak, bu önemli bir mesele
önemini etkileyen önem.


[Sayfa 154]
Tilki.

En başta, sinsi zanaatları için not edilen hayvanlar listesinde ve
Bir dizi masal ve iyi doğrulanmış hikayelerin kahramanı
hangi sanatsal kurnaz, insan zekasına göre avantaj elde eder,
Reynard, tilki, Yüce hüküm sürüyor. Nadiren bir profesyonel var
gününde,
Aşırı kurnazlık yapan bu kurnaz yaratığın wily stratejisi
Ona tüm hayvanların tuzağa düşmesi en zor. Tilki ait
Köpek ailesi ve Birleşik'de yaşayan altı çeşit var
Devletler. Kırmızı tür en yaygın olanıdır ve çok iyi bilinir
Burada bir açıklamaya ihtiyacım var. Çapraz tilki önemli ölçüde benziyor
Yukarıdakiler, sadece çok daha koyu renkte, kızıl saç
Siyah ile kalın bir şekilde lekelenmiş. Bu tür önemli ölçüde değişir
farklı bireylerde renk, genellikle kırmızı çeşitliliğe benzeyen,
ve yine siyah veya gümüş tilkiye daha yakın yaklaşıyor.
Bu varyasyon, hayvanın adı ile birlikte,
Tuzaklar arasında hayvanın geniş inancına yükseliş
Neredeyse benzediği iki tür arasında bir haç. BT
Bununla birlikte, kalıcı bir çeşitlilik gibi görünüyor, haç terimi
Uygulamaya inanıyoruz, arkada koyu bir işaret nedeniyle,
hayvanın omuzları arasında, bu unvanı düşündüren.
Gümüş veya siyah tilki en güzel ve en nadir tilki
cins ve bu ülkede üretilen en değerli kürkleri verir.
Kuyruğun ucu hariç, rengi siyahtır,
Beyaz. Prairie tilkisi türlerin en büyüğüdür. BT
Batı çayırlarında yaşar ve renkte ortaklara benziyor
Kırmızı çeşit, sadece önemsememek sarmalı.

Kit veya Swift Fox, kırmızıdan daha küçüktür ve
Batı eyaletleri.

Gri tilki bir güney çeşitliliği ve çok güzel. Öyle
Ortak tilkiden daha az cesur ve kurnaz ve nadiren yaklaşıyor
bir çiftlik bahçesi, bir konutun yakınında.

Tüm tilkilerin genel alışkanlıkları ve özellikleri benzerdir.
Doğal kurnaz için diğer tüm hayvanların liderliğini alırlar. Onlar
hepsi hız için inşa edildi ve koku ve işitme duyuları
akut olarak geliştirilir. Yemekleri, vahşi kümes hayvanlarından oluşur
türler, tavşanlar, sincaplar, kuşlar ve yumurtaları
Birçok çeşit olgun meyve, "ekşi üzüm" dahil değildir. Yaşıyorlar
Burrows'da, genellikle gasp veya kayalar arasındaki çatlaklar; ve onların
[Sayfa 155]
Young, üç ila dokuz arasında Mart ayında ortaya çıkıyor.

Birkaç dikkat çekici örneği anlatmaya şiddetle cazip geliyoruz.
Hayvanın kurnazlığı, ama yer isteğini istiyoruz. Okuyucumuz
bir tilkiyi tuzağa düşürmeye çalıştığında, o
üstün zanaatkârlıkta maçından daha fazlasını bulacak
o hayvanın. Tuzak devrilirse ve yem giderse veya
tekrar tekrar yayıldı ve boş buldu, şaşırmamalı veya
cesaret kırıldı, çünkü o sadece diğer tüm tuzakçıları yaşıyor
ondan önce deneyimledim. Kayıtta nerede
Bu bilen yaratık, bir sopa bırakarak tuzağı yaydı
Tavada, daha sonra tadını çıkarmak için askıya alınmış yemi çıkararak
Boş zamanları. Hareketleri,
bir yılan ve "köşeye sıkıştırıldığında"
Kurnaz içgüdü ve vücut incelikini gerçekleştirmeyecektir.
Hounds tarafından takip edildiğinde, onlara uzun bir kovalamaca yönlendirdiği biliniyor
Bir tepenin tepesine kadar tam hızda: Burada bir çalı atar,
hızla bir ok olarak ve zıt olarak yere inmek
Dectivity hızla fırça ağacının altına geri döner ve çömelir
Yakından yer. Halen tazı tam olarak geliyor
Ağlama ve yanan koku, çalı üzerinde tam peşinde koşuyorlar,
yamaçtan aşağı inin, asla durmayan
Tepe, patikadan çıktıklarını görüyorlar. Hounds olur olmaz
Geçti, Sly Reynard dikkatli bir şekilde bacaklarına gidiyor: Adroitly sürünüyor
Tepenin kaşının üzerinden geri döndüğünde, önemli bir mesafe için koşar
Arka izinde ve sonunda bir dizi uzun atlama yaptıktan sonra
Bundan sonra Boş zamanlardaki gizli. Sayfa sayfası olabilir
bu yaratığın kurnazlığının ihtişamıyla dolu, ama yeterli
genç tuzakçıya karakter hakkında bir fikir verdiği söylendi
mağdur etmeyi ve onu bir yargılamaya hazırlamayı umduğu hayvanın
bu bilgi olmadan en çok tek taraflı olacak beceri
mesele.

Genç amatörümüze çok güvenle hesaplamasını tavsiye etmeyiz
İlk denemede bir tilki güvence altına almak için, ama doğru bir şekilde kefil olabiliriz
Yaratık All_ 'da Cange edilebiliyorsa,
Şimdi verdiğimiz talimatları takip ediyor.

Bunun yakalanmasında en önemli şeylerden biri de
Neredeyse tüm hayvanlar gibi, tuzağın _ belirsiz bir şekilde temiz olması gerektiğidir.
ve Rust__. Çelik tuzağı No.2, sayfa 141 en iyisidir
tilki büyüklüğünde hayvanlar için. Tuzak yıkanmalıdır
Zayıf Lye, daha sonra iyi yağlanmış ve nihayet içildi
Hen'in tüylerini yakıyor.

[Sayfa 156]
Bütün bunlar ve daha fazla önlem gereklidir. Ne kadar güçlü olursa olsun
Tuzak, duman veya diğer maddelerle bir
Sadece çıplak elin dokunuşu bir _human scent_ bırakacak
Fox diğeri en kısa sürede algılıyor ve bu ölüm için yeterli
En cazip yem üzerindeki coşkusu.

Bu hesapta, tuzağı her zaman ile ele almak gerekir.
Biyol derisi eldivenleri, asla çıplak elin temas etmesine izin vermez
Bununla birlikte, herhangi bir hesapta, bir kez ayarlamaya hazırlandıktan sonra.

Tuzağı çalışması için düzenlemeden önce, inşa etmek gerekir
"yatak" denir. Bunu yapmanın çeşitli yöntemleri vardır;
Ama en deneyimli tuzakçılardan öğrenebileceğimiz her şeyden
Aşağıda en başarılı olanıdır. Yatak daire olarak yapılmalıdır
Toprak, aşağıdaki maddelerden herhangi birini kullanarak: Karabuğday samanı,
hangisi en iyisi, yulaf, buğday veya saman shaff veya bunların yerine,
yosun veya odun külleri. Yatağın üç feet çapında olmasına izin verin ve
inç bir buçuk derinliğinde. Başarı sağlamak için en iyi plan
Sığır artıkları ile birkaç gün yatağın kendisini yemlemek veya
Peynir üzerine serpildi ve yakınında. Tilki bir zamanlar yeri ziyaret ederse,
cazip morselleri keşfeder ve iyi bir yemeğin tadını çıkarmaz,
"Ücretsiz bir" bulduğu sürece yerini tekrar ziyaret edeceğinden emin olacak
öğle yemeği "onu bekliyor. Düzenli olarak gelip aldığı tespit edildiğinde
Yem, Talimatlarımızın
dikkatlice takip etti. Daha önce olduğu gibi hazırlanan tuzağı al
tarif edilen, yaklaşık iki ayak küçük bir odun kütüğüne güvenli bir şekilde zincir
uzun. Yatağın ortasında yeryüzünde bir delik kazın, yeterince büyük
Tuzağı, kütüğü ve zinciriyle almak için. Tuzakları ayarlayın, destek
Tava altına samanın bir kısmını iterek. Şimdi bir parça koy
tavanın üzerine kağıt ve samanı eşit olarak serpin ve
sorunsuz bir şekilde, tuzağın her izi ve uzantıları
yok edildi. Yatağı daha önce olduğu gibi görünmeye çalış
bitti ve aynı malzemelerle yemin. Çok fazla tedavi etmekten kaçının
Yatak hakkında ve mümkün olduğunca aynı pistlerde adım atın. Dokunmak
Çıplak ellerle hiçbir şey yok. Tüm ayak izlerini kadar örtün
mümkün olduğunca ve kendisine ve herhangi bir
davetsiz misafir. Talimlerimiz doğru bir şekilde takip edildiyse ve vadesi gelmişse
Genç tuzakçı tarafında bakım uygulandı, orada
Ertesi sabah onu ödüllendirecek her olasılık
onun tilkisi. Ama başarılı olmadan bir veya iki gün geçiyorsa,
149. sayfada açıklanan "koku yemlerine" başvurun.
Yataktan ve bir tüy ile eritilmiş balmumu ile bulaşır,
Veya biraz rodyum, assafoetida veya misk yağı ile ovalayın. Yağ
Aynı için kehribar ve lavanta suyu da kullanılır
[Sayfa 157]
Birçok profesyonel tuzakçı tarafından amaç. Bunlar her zaman gerekli değildir
ancak genellikle son çare olarak kullanılır ve her zaman sigortalayacaktır
başarı.

Yemleme için başka bir yöntemi, karşısındaki sayfa çizimimizde gösterilmiştir,
ve yemi böyle bir konumda bir çubukla askıya almaktan ibarettir.
tilkinin tuzağa adım atmak zorunda kalacağını
ulaşın. Yatak, daha önce birkaç kez bu şekilde yemlenmelidir
Tuzak ayarlandı. Bu yöntem çok yaygın olarak kullanılmaktadır.

Bir diğeri, bir tavşanın veya kuşun ölü gövdesini gömmektir
Gevşek toprak, bütünü saman ile kaplar. Birkaç damla serpin
misk veya yatak üzerinde kehribar yağı. Tilki aldıktan sonra
Yem, yer yeniden yapılandırılmalı ve tuzak yerleştirilmelidir
höyük ve saman ile kaplı, daha önce olduğu gibi kokulu.

Bazı tuzakçılar aşağıdaki yöntemi iyi sonuçlarla kullanır:
Tuzak, bir ilkbaharda veya küçük sığ bir derenin kenarında ayarlanır
ve bir zincir tarafından bankadaki bir kazığa bağlı, zincir
su altında. Sadece bir buçuk inç su olmalı
tuzağın üzerinde ve kıyıya olan mesafesi
bir buçuk ayak, hatta daha az. Tilkiyi teşvik etmek için
Ayağını tuzağa yerleştirin, bir çim çim kesmek gerekir,
Sadece tuzağın çenelerinin iç kısmı ve yerleştirin
Tavanın üzerinde, böylece suyun üstüne çıkacak ve
Yem için ulaşırken hayvan için cazip bir ayak dinlenmesi
hemen ötesinde suya dayanır. Bu cihazı başarmak için
Tuzağı çim ağırlığıyla yaymadan, gereklidir
Tavayı alttan küçük bir dikey çubukla desteklemek için,
Basıncı yukarıdan nötralize etmek için yeterince. Yem Mayıs
Tuzağın dışındaki suya atılan ölü bir tavşan veya kuş olun
ve bir ayak ve bir ip ve peg ile sabitlenerek yaklaşık bir ayak. Eğer
Tilki, neredeyse basacağından emin olacağı yemi gözetliyor.
ona ulaşmak için çim ve böylece yakalanın.

Bu yöntemlerin hiçbiri başarılı değilse, genç tuzakçı
en azından kendi tilkinin olduğu fikrinden memnun
sonra bir _old arkadaş_ ve "samanla yakalanmamalı" veya
Başka bir şey,-çünkü bu cihazlar onu güvence altına almayacaksa _nothing_
irade. Eğer genç ve nispeten sofistike olmayan bir örnekse,
Yukarıdaki stratagemlerin herhangi birine kolay bir kurban düşecek. Çelik tuzaklar genellikle tilkilerin yakalanmasında kullanılsa da,
açıklandığı gibi akıllıca inşa edilmiş ve yemlenmiş bir ölü düşme
Sayfa 113 genellikle bu yönde sermaye hizmeti yapacaktır. İle
[Sayfa 158]
Tuzağı burada tarif edildiği gibi düzenlemek ve yemlemek, hatta bir tilki bile
avı olmak için _ikel.

Tilki cildine, pelt önce her arka arkaya yırtılmalıdır
Bacak havalandırmaya. Cilt bu noktada kesiliyor,
Kuyruğun kemiği daha sonra çıkarılmalıdır. Bu tutarak yapılabilir
kemiğin üzerine sıkıca bölünmüş bir çubuk, ardından ikincisi olabilir
kolayca ciltten çekilir.

Gize daha sonra geri çekilmeli ve dikkatlice kaldırılmalıdır.
Bacakların etrafında dikkatli ve özellikle gözler hakkında,
Bu noktalara ulaşıldığında kulaklar ve dudaklar. Cilt olmalı
Sayfa 273'te açıklandığı gibi gerildi.


Kurt.

Amerika Birleşik Devletleri bu hayvanın birkaç türü ile kutsanmıştır.
En büyük ve daha küçük, Prairie Wolf olan gri kurt
ya da en yaygın olarak bilinen çakal. Beyaz da var
Kurt, Black Wolf ve Texan veya Red Wolf. Dış formda
Hepsi birbirlerine ve alışkanlıklarına büyük bir benzerlik taşıyor
genellikle farklı çeşitlerde benzerdir.

Kurtlar şiddetli ve tehlikeli hayvanlardır ve çok güçlüdür
uzuv ve ayak filosu. Son derece korkak olarak karakterler,
ve daha büyükleri dışında nadiren insana veya hayvana saldıracak
Zaferden emin olacaklar. Kurtlar neredeyse
dünyanın her çeyreği. Dağ ve sade, tarla, orman ve
Prairie onlara benziyorlar ve birleşik gruplarda avlanıyorlar.
Kombine saldırıları ile hemen hemen her hayvana besleniyor
Yukarı etkileyebilirler.

Sürüler ve koyun kıvrımları üzerindeki yolları bazen dehşet vericidir,
ve tek bir kurt kırk koyunu öldürdüğü bilinmektedir
Tek bir gecede, görünüşe göre sadece kan susuz arzusundan.

Amerika'nın erken kolonizasyonunda Wolves,
Ülke muazzam sayıda ve büyük bir tehlike kaynağıydı;
Ama şimdi, geniş yayılmış medeniyet nedeniyle, kayboldular
daha yerleşik yerlerden ve esas olarak batıda bulunur
Wilds ve Prairie toprakları.

Gri Kurt, en büyük ve en zorlu temsilcisidir.
Bu kıtadaki köpek kabilesi. Genel görünümü doğru bir şekilde
Bizim çizimimizde verildi. Kuyruk hariç uzunluğu yaklaşık
Dört ayak, kuyruğun uzunluğu yaklaşık bir buçuk ayak.
Rengi sarımsı griden neredeyse değişir
[Sayfa 159]
kuzey ülkelerinde beyaz, enlemin
Bazen muazzam bir boyutta bulundu, yaklaşık yedi metre içinde
uzunluk. Kürk, boyun ve haunches hakkında kaba ve tüylüdür,
Ve kuyruk gür. Kayalıkların doğusundaki bölgede bol miktarda bulunurlar
Dağlar ve kuzeye doğru ve yüzlerce pakette seyahat
av. Bisonlar, vahşi atlar, geyik ve hatta ayılar kurbanlar
Birleşik şiddetli ve insanlara da, genellikle
vahşi saldırılarını avlayın.

[İllüstrasyon]

The Browing olarak da bilinen çakal veya ortak çayır kurt
Wolf, adından da anlaşılacağı gibi batı ovalarında ve çayırlarda yaşıyor.
Gri kurttan çok daha küçükler ve o kadar tehlikeli değiller. Onlar
Gruplarda seyahat edin ve istedikleri hayvanı birleşik saldırı
öldürmek için. Evleri, kazdıkları yuvalarda yapılır
zemin. Teksaslı kurt Teksas ve güneye doğru enlemde yaşıyor.
Sarımsı bir kırmızı renkte ve neredeyse gri türler kadar büyük,
aynı vahşi doğaya sahip olmak.

Nisan veya Mes Dişi Kurt, yuvasına veya Den'e emekli olabilir ve
Altı ila on sayıya kadar gençleri ortaya çıkıyor.

Kurt neredeyse tilki kadar kurnaz ve kurnaz ve aynı
Hayvanın yakalanmasında dikkatli olunması gerekmektedir. Son derece hevesliler
kokulu ve bir insan elinin tuzağa dokunması genellikle
yakalama olasılığını engellemek için yeterli. Sadece bir ayak izi,
Ya da tütün suyunun kokusu, büyük bir şüphe ile bakarlar,
[Sayfa 160]
Ve her ikisinin de varlığı genellikle başarıyı önleyecektir.

Tilkinin yakalanmasıyla ilgili verilen talimatlar eşittir
Kurt için uyarlanmış. Tuzak (boyut hayır, 4, sayfa 141)
balmumu veya kanla sigara içilmiş veya bulaşmış ve bir kül yatağına yerleştirilmiş
veya Moss, Chaff,
yapraklar veya başka bir hafif madde. Tıkanma tamamen olmalı
Tilki için kullanılandan iki kat daha ağır. Bazı tuzakçılar ovalıyor
"Fren Yaprakları", Tatlı eğrelti otu ve hatta Skunk'un lahana ile tuzaklar.
Eldivenler her zaman tuzakları ve tüm parçaları ele almalıdır
Bir tilki aranan bir tilki olduğu gibi yok edilmelidir
güvence altına alınmak.

Kurtu güvence altına almanın ortak bir yolu tuzağın ayarlanmasından oluşur
Bir ilkbaharda veya su birikintisinde, bazılarının ölü gövdesini atarak
Tuzağın ötesinde suda büyük hayvan öyle bir konumda
Kurt, ulaşmak için tuzak üzerinde durmak zorunda kalacak
yem. Bu yöntem hem tilkinin başı altında açıklanmaktadır
ve ayı.

Başka bir plan, yemi iki ağaç arasındaki sabitlemektir.
birbirine çok yakın, her iki tarafta bir tuzak ayarlayın ve dikkatlice
onları daha önce yönlendirildiği gibi gizlemek ve her birini bir tıkanık
yaklaşık yirmi kilo ağırlığında. Sayfada açıklanan muhafaza
144 de başarılı.

Kurtu hapsetmede kullanılan çeşitli koku veya iz yemleri vardır.
Assafoetida yağı, birçok tuzakçı tarafından en iyisi olarak kabul edilir, ancak
Rodyum yağı, toz rezene, çemen otu ve cummin yağı da
çok kullanıldı. İlk bahsedilen petrolden biraz yaymak iyidir
Tuzakların yakınında, diğer maddelerden herhangi birini kullanarak veya gerçekten
Trail için hepsinin karışımı. Bu, bulaşarak yapılabilir
Botların tabanına hazırlık ve yönde yürüme
tuzakların veya bir tuzaktan diğerine sürükleyerek bir parça
Başının altında açıklandığı gibi madde ile kokulu et
Vizon.

Kurt, ölümü düşünen, "'Possum" oynamada bir usta
Bu gerçek hayvanın kendisine kredi verecek beceri.

Büyük bir ölü düşme, kütüklerden yapılmış, sayfa 17, ustaca
kokulu ve yemlenmiş, genellikle bir kurt kavramalarına cazip gelir,
ve çok güçlü bir seğirme, ağır tel oluşmuş bir ilmik veya
Bir şişman buzağı gizleme şeridi, kurnazlığı başarıyla yakalayacak
yaratık.

Kurt ciltinde saklanma, ilk olarak yırtılabilir
karnın yukarı veya dairesel bir parçada, açıklandığı gibi
tilki, her iki yöntem de çok kullanılmaktadır. Tahta ve çember sedyeleri
[Sayfa 161]
Cildin hazırlanmasında kullanılan sayfa 273 ve 275'te açıklanmaktadır.


Puma.

Genellikle Panther veya Cougar olarak da bilinen Puma,
Cat kabilesinin en büyük Amerikalı temsilcisi ve bunun için
Sebep genellikle "Amerikan aslanı" adıyla onurlandırılır. BT
Amerika Birleşik Devletleri'nde az çok bol bulunur;
Ve genellikle insanlığa tehlikeli bir düşman olarak görülmese de,
vahşi bölgelerde sık sık çalmak için
Gezgin habersiz ve birçok durumda insanlar düştü
Bu güçlü hayvanın güçlü pençelerine ve dişlerine bir av.

Puma'nın ömrü çoğunlukla ağaçlarda. Çömeliyor
Avı üzerine izlediği dallar veya kedi benzeri çalıyor. Zorunlu
Yalnız bir hayvan geçişi, Puma tereddüt etmeyecek
talihsiz yaratığa atlamak; Ama eğer bir hayvan sürüsü,
ya da erkek partisi, birlikte seyahat etmeli, uyarı
Brute kendini iddia ediyor ve sık sık ayak izlerini köpek tutacak
Bir Straggler'ı güvence altına almak umuduyla büyük bir mesafe için. Kuşlar
Puma'nın hazır pençesinin tek bir darbesiyle vuruldu ve çok hızlı
kanatta bir kuş yükselmiş olsa da, hareketleri
Sık sık harika sınırlarından birini ve bir ışıkla yapabilir,
Hızlı inme, kanatlı avı yükseltmek için zamanı olmadan tutukla
ulaşamayacak. Puma iyi bir fener. Suyun yanında oturmak
Kurbanlarını izliyor ve daha çabuk talihsiz bir
Balıklar ulaşılabilecek şekilde yüzmek, çevik pençe uzanmış ve
Kuru arazideki sudan süpürülür ve hevesle yutulur.

Bir Puma'nın gezginlerin izini günlerce takip ettiği bilinmektedir.
Birlikte, sadece nadir aralıklarla kendini göstermeye cesur ve asla
Stealth dışında bir saldırı yapmaya çalışmak. Hayvan
genellikle bir gezgin üzerine yeterince dikkatli bir şekilde yaklaşır
Ölümcül yayını yapmak için yakın; Ama takip edilen parti aniden dönerse
tur ve tarama yaratıkla yüzleşin, canavar rahatsız olur
bir kerede, ve ona olumlu görünen bakıştan geri çekilecek
terör. Bir Puma görünürde tutulabildiği sürece, hiçbir tehlike gerekmez
hayvandan korktum ama her fırsatı geliştirecek
dikkatsiz bir yoldan göz alıcı bir şekilde yaymak. Toplam uzunluk
Puma'nın altı fit ve bir yarısı, kuyruğun işgal ettiği bir
İki ayaktan biraz fazla. Rengi tek tip bir ışık sarımsı ten tonudur,
Alt parçalarda ve kuyruğun ucu üzerinde açık gri içine soluyor
[Sayfa 162]
siyahtır. Puma, kedi kabilesinin birkaç üyesinden biridir.
kaplanda bu kadar gözlemlenebilir olağan lekeler veya çizgiler yok ve
leopar. Aslan aynı renk tekdüzeliğine sahiptir ve belki de
Kısmen bu açıklamada, Panther'in sık sık bilinmesi
Amerikan aslanı. Bebeklik döneminde genç pumalar, kaplan benzeri karar verdi
işaretler ve leopar benzeri noktalar, ancak bunlar tamamen kaybolur
Hayvan boyutu artar. Puma deneyimle öğrendi
Sağlıklı insan korkusu ve medeniyet boyunca uzatıldı
Ülkemiz, hayvanlar mahalleden emekli olmak zorunda kaldı
insan yerleşimlerinin ve kendilerini kalın, ekilmemiş ormanda saklamak
topraklar.

[İllüstrasyon]

Ancak bazen, şiddetli açlık tarafından teşvik edilen hayvan girişim olacak
Birkaç mil boyunca yağmacı bir keşif gezisinde ve olmasa da
Sakinlere kişisel korku nesnesi, genellikle bir
Çiftçiye zararlı komşu, aralarında büyük yıkımlar yaptı
Sürüleri ve sürüleri ve kümes hayvanlarında üzücü bir tahribat yapıyor.
Bununla birlikte, her Puma'nın serveti değildir.
Domuz, koyun ve kümes hayvanları gibi kolay av mahallesi ve
Bu hayvanların daha fazla kısmı,
[Sayfa 163]
Çeşitlileri kovalamada veya şaşırtmada kendi başarılarında geçim
üzerinde beslendikleri hayvanlar.

Bir puma avcılar tarafından treed olduğunda, büyük bir beceri gösterdiği söylenir
En iyi gizleneceği bir yer seçerken
Aşağıdaki Gazerler ve hatta komşu şubeleri çizecek
Vücudu, avcının tüfeğinin amacından gizlenir. Sırasında
böylece canavarın dalları üzerinde yatarken neredeyse görünmez
Aşağıda, kürkü, görüldüğünde, kabukla çok iyi uyum sağlar
hangi dalları kapsayan, kişinin nadiren ayırt edilebileceği
diğerinden.

Puma, ağaçların dallarında saklanmayı seviyor ve bundan
İçeriden geçebilecek mahkum hayvanın üzerine başlayacak şekilde
erişim. Bu nedenle, ne kadar hain bir
Düşman yaratık, sayısız arasında isteğe bağlı olarak olabilir
Amerikan ormanlarımızın ağaçları ve ormanları.

Çok gizli ve kurnaz bir yaratık olsa da
küçük kurnaz ve kolayca tuzağa düşüyor. Silah tuzağı, sayfa 20,
Yaklaşmada Güney Amerika'da yaygın ve başarılı bir şekilde istihdam edilmektedir
Jaguar'ın başlık çizimimiz olarak, sayfa 15, temsil ediyor ve
PUMA'nın yakalanmasında aynı başarı ile de kullanılabilir.
Yay tuzağı, sayfa 23 ve erken bölümde açıklanan ölü düşme
kitabın hepsinin yıkımda takdire şayan bir şekilde çalışacağı bulunacak
Bu hain canavardan.

Hayvan, genç tuzakçılarımızdan herhangi biri ise canlı tutulabilir
Deneyi denemeye cesaret edin.

Bunu başarmanın iki yolu vardır. Birincisi yardım tarafından
sayfa 30 veya 33'te açıklandığı gibi büyük bir kütük kümesi ve diğeri
Pit-Fall tarafından, sayfa 31'de örneklendiği gibi. Büyük seğirmeler olabilir
Ayrıca çok güçlü bir tel kullanılarak inşa edilebilir. Yem oluşabilir
bir tavuk, koyun başı veya herhangi bir hayvanın kalbi. Taze et
Herhangi bir tür amaca cevap verecek ve çukur düşmesi durumunda
Canlı bir kümes hayvanı, ölü olana tercih edilir, çünkü
Puma hareketleriyle veya cackling ile ve böylece onu
_spring_ avı üzerine, onu dibe çökeltecek
ve böylece yakalanmasını etkiler.

Genellikle çelik tuzak ile alınırlar. Puma nadiren ayrılır
Bir hayvanın karkasının çevresi,
hepsi yuttu. Böyle bir karkas bulunabildiğinde
Canavar kolayca etkilenir. Tuzağı ayarlayın, Boyut No. 5, sayfa 143, yakın
kalıntılar ve karkayı yapraklarla örtün. Bir sonraki ziyaret
Hayvan onu her zamankinden daha fazla yere bulacak,-yani
Çok fazla "kendini uzakta" yapamayacak.

[Sayfa 164]
Puma'nın derisi, önce keserek uygun şekilde çıkarılır.
Kunduzun altında açıklandığı gibi göbek,
baş ve yüz. Çember sedişini kullanın, sayfa 275.


Kanada Lynx.

Lynx, kedi kabilesinden bir diğerini temsil eder ve adından da anlaşılacağı gibi
Her ne kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeyindeki bölgelerin yerlisi
Bazen Yukarı Maine'de ve alt sınırlarda bulunur
Büyük Göller. Kanada'da peshoo olarak bilinir,
veya "Le Sohbeti".

İllüstrasyonumuz hayvanın doğru bir temsilidir. Onun
Toplam uzunluk üç metreyi aşar ve kuyruğu sadece bir saplamadır. .
Kürk kalın ve kıllar uzun, genel renk gri,
Siyah serpildi. Bacaklar genellikle vücuttan daha koyudur,
Ve kulaklar genellikle beyazla kenarlıdır. Uzuvlar ve kaslar
çok güçlü, pençeler büyüklüğü için çok büyük
hayvan ve gömülü olan güçlü beyaz pençelerle döşenmiştir
Kullanılmadığında ayakların kürkünde,
İllüstrasyon. Lynx'in kulakları farklı bir özellik oluşturur,
hangi hayvan kolayca tanımlanabilir; uzunlar ve
Sert çıkıntılı kıllarla uçlu, yaratığa çok garip bir
dış görünüş.

Peshoo'nun çok tehlikeli bir hayvan olduğu söylenemez.
En vahşi bir antagonist haline geldiğinde saldırıya uğradı. .
Yazar, üzerine atılan bir beyefendiyi biliyordu ve neredeyse
Bu çileden çıkmış canlılardan biri tarafından öldürüldü ve birçok
Kayıttaki örnekler gibi.

Lynx'in ana yiyecekleri daha küçük dörtlülerden oluşur,
Amerikan Hare en sevdiği diyet makalesidir. Bu iyi
Yüzücü ve avını şubeler arasında kovalayan en çevik bir tırmanıcı
Büyük gizli ve el becerisi ile. Kurt, tilki ve birçok
Diğer et yeme-analizleri, Lynx kendini memnun etmez
kendi pençelerinin inme ile düşen yaratıklar veya
kendi dişlerinin kavrama, ancak puma izini takip edecek,
avdan sonra gece arayışı ve şükür ki ziyafetin
selefi iştahını tatmin ettikten sonra kalan.

[İllüstrasyon]

Tam hızda koşarken, Lynx en gülünç bir
Tuhaf sıçraması nedeniyle görünüm. İlerliyor
Ardışık sınırlarda, sırtı hafif kemerli ve tüm
Ayaklar neredeyse aynı anda yere çarpıyor. Güçlü
hayvan, bir darbe ile kolayca öldürülür
[Sayfa 165]
Geri, hafif bir sopa, yok etmek için yeterli bir silah olmak
yaratık. Bu nedenle "ölü düşme" özellikle uyarlanmıştır
yakalanması için ve hayvan sahip olduğu gibi çok başarılı
çok az kurnaz ve olmadan herhangi bir muhafaza girecek
cazip bir yem görüntüleyken en ufak bir komplikasyon. .
Ölü düşme elbette büyük ölçekte inşa edilmelidir ve
Muhafazanın derin olması iyi bir plan ve yemin
Geri, hayvanın askıya alınmış olmasını gerektirecek
Ulaşmak için giriş yapın. Yem, ölü bir dörtlüden oluşabilir
veya her türlü taze et. Silah tuzağı, sayfa 20 ve yay tuzağı, sayfa 23,
verimli bulundu ve çok güçlü bir seğirme, bir
Yağlı direk ve ekstra güçlü tel de iyi bir amaca hizmet edecektir.
Lynx, kedi kabilesinin çoğu kadar üretken değil, sayı
Genç nadiren ikisini aşıyor ve bu yılda sadece bir kez. .
Hayvanın kürkü, kedi olduğu amaçlar için değerlidir
Cilt genellikle uyarlanır ve piyasada adil bir fiyata komuta eder.
Lynx'i avlayan veya tuzağa düşürenler, kışı seçmek için iyi olur
Soğuk mevsimde olduğu gibi, operasyonlarının ayları için aylar
Hayvan, sunduğundan daha kalın ve daha sıcak bir kürk içerir.
Yaz ayları.

Çelik tuzağı kullanıldığında, 4 numaralı boyutta olmalıdır.
[Sayfa 166]
141, bir bahis kaleminin açılışında ayarlanmış, yem yerleştiriliyor
Muhafazanın arkasında, hayvan
ulaşmak için tuzağın tavasına basmak zorunda kalacak
BT. "Baiting üzerine ipuçları" altında açıklanan cihazlardan herhangi biri
başarılı bulunmalıdır.

Hayvanın derisi,
tilki, vücuttan bütün olarak çekilir veya sonra çıkarılabilir
Kunduz tarzı ve benzer şekilde gerildi.


Vahşi kedi.

Bu hayvan, kedi kabilesinin en geniş türlerinden biridir,
sadece Amerika'da değil, neredeyse bütün boyunca
Avrupa ve Kuzey Asya'da. Birleşik'nin birçok yerinde
Vahşi kedinin gelişmeyeceği durumlar,
Medeniyet ve ormanın yok edilmesi nedeniyle yok edilen
topraklar.

Birçok doğa bilimcisi, vahşi kedinin orijinal olduğu görüşündedir.
yerli kedimizin progenitörü, ancak çok fazla görüş farkı var
konu ile ilgili olarak. Her ne kadar büyük bir benzerlik taşıyorlar
Birbiriniz, arasında birkaç ayrım noktası vardır.
iki; Karşılaştırmalıdır en çok karar verilen farklılıklardan biri
Kuyrukların uzunluğu. Vahşi kedinin kuyruğu biraz daha fazlası
Yerli kedinin uzunluğunun yarısı ve çok daha gür.

Vahşi hayvanın rengi, büyük olandan çok daha düzgün
Geceyi iğrenç yapan "yerli" melez örneklerin salı
Onların uyumsuz Yowls, bazen yüksek yetiştirilmiş bir birey görmemize rağmen
kuyruğu uzunluğunun yarısında kesilmişse, kolayca
Vahşi çeşidin bir örneği olarak geçin.

Vahşi kedideki kürkün zemin renk tonu sarımsı gri,
Vücut ve uzuvların üzerinde koyu çizgilerle çeşitlendirilmiş,
"Tiger Cat" adlı görünüşü. Bir sıra karanlık çizgi
Ve noktalar omurga boyunca uzanır ve kuyruk kalın, kısa
ve gür, siyahla eğilmiş ve bir dizi halka ile çevrili
karanlık bir renk tonu. Bazı bireylerde işaretler daha az farklıdır,
Ve bazen tamamen istiyorlar, ancak tipik vahşi doğada
Kedi oldukça belirgindirler. Kürk oldukça uzun ve kalın,
özellikle kış mevsiminde ve her zaman daha soğukta
Kuzey bölgeleri.

Bu yaratıkların sıklıkla vesilesiyle yapılan tahribat miktarı şaşırtıcıdır.
ve kümes hayvanları bahçelerinde gece içi yolları ve
[Sayfa 167]
Koyun kıvrımları, onları en çok nefret edilen zararlıları ülkelerdeki çiftçilere dönüştürür
bu hayvanların bol olduğu yer. Özel bir iştahları var gibi görünüyor
kümeslerin _heads_ için ve genellikle yarım düzine başını keser
Tek bir gecede, bedenleri aksi takdirde iyi durumda bırakmak
gece yarısı cinayetlerinin hikayesini anlatmak için. Vahşi ev
Kedi, bir yarık kaya veya bazılarının boşluğunda yapılır
Karanlık saatlerde yaratığın sorunları olduğu ve başladığı ağaç
yağmacı gezileri üzerine. Aile numaraları üçten
altı ve kadın ebeveyn erkekten daha küçük, toplam
ikincisinin uzunluğu üç ayak.

[İllüstrasyon]

En yalnız ve erişilemez kaya aralıkları yaşıyor ve
Dağ, vahşi kedi gündüz nadiren görülür. Geceleyin,
Yerli akrabası gibi, çok geniş ve geniş bir şekilde dolaşıyor
Aynı gizli adım ve oyununu aynı kaplan benzeri avlamak
biçim. Kolayca olmak zor bir hayvan değildir
Aldatıldı ve tereddüt etmeden yem alıyor. Vahşi Kedi
Göllerin ve nehirlerin kıyılarına musallat olur ve burada
Onlar için tuzaklar ayarlanabilir. Yakalanan ve öldüren
koloni, geri kalanı kolayca alınabilir
Ölü kurban avlanma alanlarının yakınında bırakılacak ve
Tuzaklar dikkatlice ayarlanmış ve gizlenmiş, yosun veya benzeri yapraklar.
[Sayfa 168]
Mahalledeki her vahşi kedi ziyaret edeceğinden emin olacak
Vücut ve tuzaklar haklı olarak düzenlenirse birçok kişi yakalanacaktır.
Tuzak No. 3, sayfa 141 genellikle kullanılır. Gençleri uyarırız
Tuzakçı, güç ve
Bu hayvanın bu koşullar altında veya başka türlü
"Sert baskı," mükemmel inanılmaz. Bir tuzağa yakalandığında
Onlara yaklaşan herhangi birinde korkunç bir öfke ile bahar, beklemiyor
saldırıya uğramak ve bir avcı tarafından köşeye sıkıştırıldığında veya sarıldığında
genellikle takipçilerini açacak ve yüzüne yaymak
Ona en tam bir öfke ile saldır, genellikle ciddi bir
ve bazen ölümcül yaralar. Köpekler tarafından avlandığında ve saldırıya uğradığında,
Wild Cat en çaresiz ve yorucu bir savaşçı ve son derece
öldürmek zor, bu nedenle doğru bir şekilde söylendi
"Bir uysal kedinin dokuz hayatı varsa, bir _wild kedinin bir düzine olması gerekir."

Büyük ölçekte dikilen seğirme, önemli ölçüde kullanılır
İngiltere'de bu hayvanların yakalanmasında kapsam; Ve bunlar birlikte
Çelik tuzaklar ve ölü düşmelerle, kullanılan tek makinelerle ilgilidir
yakalama için. Garrote, yay ve silah tuzağını öneririz
Ayrıca çok etkili. Yem baştan oluşabilir
bir kümes hayvanı veya bir tavşan veya tavşan eti: veya gerçekten et
Neredeyse her türden, özellikle kuş türüne cevap verecektir.

Vahşi kediyi ciltte başının altına verilen talimatlar
tilki takip edilebilir veya pelt karnı yırtılabilir
ve bir çember sedişine yayılmış, sayfa 275.


Ayı.

Kıtamızda yaşayan ayı kabilesinin birkaç türü var,
en belirgin olanı boz ve Musquaw veya
ortak siyah ayı. Bu ülkenin başka bir hayvanı yok
Grizzly Bear'dan daha geniş ve haklı olarak korkuyor. Orada
örneğin diğer yaratıklar, puma ve vahşi kedi,
köşeye sıkıştırıldığında veya yaralandığında tehlikelidir, ancak bunlar verilmez
İnsanlara açık ve kasıtlı saldırı. Ancak Grizzly
veya "Ephraim", genellikle tuzakçılar tarafından adlandırıldığı için, genellikle görüntülenir
Bir erkeğe saldırmaya ve sürdürmeye en tatsız bir hazır olma
Ateş kollarının yüzü. Ancak birçok bölgede avlanmanın
büyük ölçüde takip edildi, bu hayvanlar öğrendi
Deneyimden sağlıklı bir insan korkusu ve çok hazır değil
Saldırıyı varsayın, ancak "_wunded_" Grizzly
[Sayfa 169]
Gebe kalmanın mümkün olduğu en korkunç antagonistler,
kurbanına korkunç bir öfke ile acele etmek ve en çok yırtılma ile uğraşmak
ve büyük pençeleriyle ağır darbeler.

Bu müthiş hayvan genellikle sekiz metreyi aşar ve
Renk sarımsıdan kahverengimsi siyaha değişir ve bazı örnekler
kirli gri bir renk bulunur.

Bacaklar genellikle vücudun geri kalanından daha koyudur ve
Yüz genellikle daha hafif bir renk tonudur. Hayvanın ön uzuvları
son derece güçlüdür; ve tam yetişkin bir bireyin ayağı
tamamen on sekiz inç uzunluğunda ve pençelerle beş inç
uzunluğunda. Grizzly, kayalık dağ bölgelerinde yaşıyor ve
kuzeye doğru, batı kesiminde önemli sayıda bulunur
İngiliz Amerika. Saçları kalın ve kaba, ancak
Güzel bir kürk sahibi olan genç hayvan.

Diğer tüm canlılar bu müthiş canavardan korkuyor gibi görünüyor. Batı Prairies'den büyük bizon veya manda bile
Grizzly ayısına kurban düşüyor ve bir ayının izini
Toprağın ayakları, aç bir kurtun bile yapamayacağı bir uyarıdır
göz ardı etmeyin.

Yiyecekleri, insan olsun, ele geçirebileceği hayvanlardan oluşur
veya başka türlü. Ayrıca yeşil mısır, fındık ve meyveleri yutuyor
türler. Daha önceki yıllarında iyi bir tırmanıcı ve yükselecek
şaşırtıcı derecede tutarsız bir çevikliğe sahip bir ağaç
Vücudunun hantal oranları.

Tam yetişkin bir bozun ortalama ağırlığı sekiz yüzün üzerindedir
Pound ve vücudun etrafındaki çevresi yaklaşık sekiz metre.

Gösterdiğimiz siyah ayı veya Musquaw,
Neredeyse tüm yarı yerleşik bölgelerin Kuzey Amerika. Ama
Kürk ve yağ, büyük ticari değer, avcıların makaleleridir
ve tuzakçılar zanaatlarını böyle bir beceri ile kullandılar ve
Hayvanların sayılarda yavaş yavaş azaldığını belirleme.
Siyah ayının toplam uzunluğu nadiren altı fitten daha fazladır.
Ve kürkleri pürüzsüz ve parlak görünür. Rengi
Hayvan haklı olarak adıyla aktarılır, yanaklar sadece katılıyor
kırmızımsı bir açıklama rengi.

Bu şiddetten çok azına sahiptir.
Grizzly, doğal olarak çok sessiz ve emekli bir yaratık olmak,
Kendisi insanlıktan uzak ve asla onun alışkanlıklarının yakınında girmeme
Şiddetli açlığın pangları tarafından heyecanlı olduğu durumlar hariç. Takip ettiğinde
ya da köşeli tehlikeli bir antagonist haline gelir; Ve öfkeli
Öfke genellikle hem insan hem de canavar için korkutucu felaketle sonuçlanır.
Doğru noktada bir tüfek topundan başka bir şey yok
[Sayfa 170]
Bu öfke sahasına yapıldığında yaratığı kontrol edin ve
Ek yara sadece korkunç vahşeti arttırmaya hizmet eder.
Bear-Chasing son derece tehlikeli bir spordur; Ve çok az var
Karada ayı avcıları, ancak becerikli olsa da, ancak yara izleri gösterebilir
bıkkın bruin pençelerinden veya dişlerinden.

[İllüstrasyon]

Siyah ayının yemeği çoğunlukla sebze bir karaktere sahiptir,
Hayvan diyeti açlıktan basılmadıkça şımartılmıyor. -Den
Bu zamanlar özellikle genç bir domuzu en çok tercih ediyor gibi görünüyor
arzu edilen incelik; ve hatta tam yetişkin domuzlar bile, bazen
Kalemlerinden kaldırıldı ve ölümcül kucaklamasında yola çıktı.

Bal onun özel zevktir; Ve ağaçlara harika tırmanacak
Bir arı yuvasına ulaşmak için çeviklik, az sayıda engel var
hangi hazır pençeleri ve dişleri bu zarif nerede çıkarılmayacak
görüşte. Ayrıca meşe palamudu, çilek ve meyvelere çok düşkün
her türlü.

Ayının gençleri Ocak veya Şubat aylarında üretilir ve
bir ila dört arasındadır. Çok küçük ve kaplıdırlar
gri saçlarla, bir yıl olana kadar hangi kat tutarlar
yaş. Ayının eti avcılar arasında yüksek saygı görüyor,
ve uygun şekilde hazırlandığında epikürlerle büyük ölçüde sayılır.

Hayvanın yağı, "ayı" başlığı altında çok kullanılır
[Sayfa 171]
gres, "ve yanılmaz bir saç gençliği olduğuna inanılıyor ve
Bu nedenle değerli bir ticaret makalesi haline gelir.

Ayı genellikle kış aylarında hazırlanıyor ve bazılarını seçiyor
Sırada hazırladığı konforlu ikamet
yaz, ya da belki de kendisini bir ağacın içi boşluğuna yöneltmek.
Bazen, erken kar durumunda, ayıların yolu
seçkin ve eğer takip edilirse muhtemelen denenlerine yol açar,
öldürmek isteyene kadar kütüklerle güvence altına alınabilirler
onlara.

Kara Ayının, dövülmüş bir yolda işleme alışkanlığı var,
deneyimli bir avcının veya tuzakçının gözüyle kolayca tespit edilir,
ve hayvanı yakalamada iyi bir hesaba döndü.

Bu sonucu gerçekleştirmenin çeşitli modları vardır. Ayı
Sayfa 17'de açıklanan ölü düşme, belki de en yaygın olanıdır
Kullanılan ve çukur-düşme, sayfa 31 ve "dev Coop" tuzağı da
harika. Silah tuzağı ve taş ölü düşme, sayfa 20, biz de
Güvenle tavsiye edin. Çelik tuzak kullanıldığında,
En büyük boyut, özellikle amaç için yapılmış. Tedarik edilmelidir
Kısa ve çok güçlü bir zincir çok ağır bir şekilde sabitlenmiş
tıkanma veya grappling-demir sayfa 147. Bir ağaca veya başka bir şekilde sabitlenirse
Sabit nesne, yakalanan hayvanın kemirmesi veya yırtılması muhtemeldir
Ayağı uzakta, eğer gerçekten de tuzağı tamamen kırmazsa
zincirin hızlı sıkılaştırılmasıyla. Tıkanma sadece ağır olmalı
_impediment_ olmak için yeterli ve bir kütük veya ağırdan oluşabilir
taş. Bununla birlikte, grappling-demir daha çok bağlantılı olarak kullanılır
Ayı tuzağı ile. Ayı yakalamada yaygın bir yöntemdir
Bir dik dal kalemi inşa etmek için, tuzağı ona koymak
açılıyor ve yapraklarla örtüyor. Yem daha sonra
Böyle bir konumda, hayvan ona ulaşarak,
Ayağını tuzağa koyacağımdan emin olacak.

Deneyimli bir tuzakçı yakında doğal açıklıkları keşfeder
kolayca değiştirilebilen kayalar veya ağaçlar ve ek olarak
amacına cevap verecek kadar gelişmiş birkaç kütükten
Daha az sorunla daha ayrıntılı bir muhafaza. Herhangi bir düzenleme
Ayı, sırayla tuzağa basmaya zorlanacak
Yemi sabitlemek için, elbette, gerekli olan her şeydir. Yem
yerden beş metre uzakta bir kayanın kenarına asılabilir ve
Tuzak altındaki daha küçük bir kaya üzerine yerleştirildi. O yüzden neredeyse olacak
ulaşmak için ikinci kayanın üzerinde durdurduğunuzdan emin olun
ve böylece yakalanacak.

Başka bir yol, tuzağı bir su veya bataklık yayında ayarlamaktır
[Sayfa 172]
leke. Yemin ötesinde bir yosun üzerine bir yosun bırakın
tuzak. Yosun, doğal bir ayak uyumu sunacak ve rahatsız edici
Pençe güvence altına alınacak.

Ayılar var ama biraz kurnazlık ve herhangi bir köşeye veya köşeye girecek
Gıda arayışındayken en ufak bir komplikasyon olmadan. Bunlar
Özellikle tatlılara düşkün ve dediğimiz gibi,
Bal ile, onu büyük bir mesafeden koklayabilmek. Bu konuda
Hesap Mümkün olduğunda her zaman bağlantılı tuzakçılar tarafından kullanılır
diğer yemlerle. Bunlar bir tavuk, meyve veya etten oluşabilir
Her türlü ve bal üzerine bulaşmalıdır. Kokarca lahana
ayı için mükemmel bir yem olduğu söylenir; Ve her durumda
Anason yağının ücretsiz kullanımı sayfa 152,
Tuzaklar da tavsiye edilir. Cihaz başarısız olursa, iyi
Tuzaktan çeşitli yönlerde bir iz yapın (bkz. Sayfa 153),
ve birkaç çubuk için uzanıyor. Bir parça odun, yağ ile ıslak
Anason, amaç için cevap verecek.

Ayı cilde ciltleme yöntemi, ilk kesimden oluşur
Alt çenenin önünden karnın aşağısına, havalandırmadan sonra
hangi gizleme kolayca çıkarılabilir. Hoop-Stretcher Page 275,
daha sonra kurutma ve hazırlanmada iyi bir şekilde kullanılır
pazar için cilt.


Rakun.

Ayı ailesine müttefik olmasına rağmen, bu hayvan çok şey var
Tilki ile ortak olarak, genel eğilimi ve
karakter. Aynı kurnazlığa ve kurnazlığa sahiptir, aynı gizlidir
Ek bir yaramazlık ve açgözlülüğün yanı sıra. O da
burada herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duymanız, Boyunca bolca bulunması
Neredeyse tüm Amerika Birleşik Devletleri. Koyu halkaları ile gür kuyruk,
herhangi bir topluluktaki hayvanı tanımlamak için yeterli olacaktır. Rakun
Avlar, çok heyecan verici ve gülünç birçok hikayenin konusunu oluşturur,
Ve bir "Coon Chase", bugüne kadar her yerde favori bir spor
ülke. Rakun veya "Coon", popüler tarzda olduğu gibi
Genellikle ay ışığı tarafından avlanır. Deneyimli bir köpek genellikle ayarlanır
Yolda ve Kaçak yakında bir ağaca sığınır, ne zaman
Yıkımı neredeyse kesin. Dolayısıyla "treed coon" terimi
tehlikeli bir öngörüdeyken bir bireye uygulanır. Ayrıca
tilkinin birçok özellikine sahip olan "coon"
En çevik ve uzman olmanın ek başarısı
tırmanıcı, keskin pençeleriyle uzuva çok sıkı bir şekilde
Onu sallamak için tüm girişimlere meydan oku.

[Sayfa 173]
Rakun evi genellikle içi boş bir ağaçtadır; genç
Mayıs ayında ortaya çıkar ve sayıca dört ila altı arasındadır.

Esaret altında bu hayvan çok kurnaz ve ilginç bir evcil hayvan yapar,
Efendisini takip etmek için kolayca evcilleştirilmek ve Dainties içerideyken
Görünüm en adroit yankesicik haline gelir. Yiyecekleri geniş
bu nedenle yaratığı korumayı oldukça kolay hale getiriyor
hapsetmede. Hevesle yuttuğu her türlü fındık ve meyveler,
ekmek, kek ve patates. Tereddüt etmiyor
Tavşan, sıçan, sincap veya kuş yemeğinde ve daha çok hoşuna gidiyor
bir değişiklik için ve ne zaman bir tatlı bal veya
pekmezi zevkini sınır tanımıyor. Kurbağalar, tatlı su istiridye,
Yeşil mısır ve bir dizi başka lezzet menzil içinde gelir
ve bazen kumdan kazarken görülebilir
Açgözlülükle berbat olduğu yumuşak kabuklu kaplumbağanın yumurtaları. Biz
Coon'u evcil hayvan olarak tavsiye edin. Çok uysal hale geliyor
ve kurnaz yollarla doludur ve eğer gençler izlenebilirse
bir içi boş ağaçta saklanan yerlerine ve değilse
_TOO_ Young, okuyucularımıza çok fazla şey garanti edebiliriz
küçük hayvanları yetiştirmek ve onları izlemek için spor ve zevk
yollar.

Soğuk iklimlerde rakun kışın uykuda yatar, sadece girişim
ara sıra hafif günlerde; Ama güney eyaletlerinde aktif
Yıl boyunca, gündüz ve gece arama
onun yemeğinden, küçük keskin burnunu her köşeye sokarak,
ve örümcekler için taşlar arasındaki ince pençeleriyle hissetmek ve
Her türlü böcek. Masum kurbağayı başıyla casusluk yapıyor
sudan çıktı ve ona atlayarak onu onsuz gönderir
Bir an uyarı. Onun raptitesinde herhangi bir sınır yok gibi görünüyor, çünkü
Her zaman yemek yiyor ve her zaman aç. Rakun baskısı
Çamur veya karda pençe kolayca tanınır, bu da çok benzeyen
Bir bebeğin ayağı tarafından yapılan izlenim.

Coon'u yakalamak için en iyi sezon sonbaharda geç, kış,
ve erken ilkbahar veya Ekim ayları arasında ve
Nisan. Bu süre zarfında peletler mükemmel durumda. Erken
Karın kaybolduğu ilkbaharda Coons çıkıyor
yemleme turlarına başlamak için saklanan yerlerinin; ve
Bu sefer özellikle cazip bir yem için hassastır ve
Aşağıdaki şekilde başarıyla sıkışmış olabilirler:-

Çelik bir tuzak alın ve bir havuzun kenarına koyun veya akarsu
Coonların sık sık bilindiği yer: Bir inç olsun
[Sayfa 174]
Ya da suyun altında ve dikkatlice bir tıkanıklık için zincirlendi. Yem
Bir balık, kurbağa veya kümes hayvanı başından oluşabilir, yağ ile kokulu
anason ve yaklaşık iki ayak daha yüksek tuzaklar üzerinde asılı
Bir fidan yardımı zeminde sabitlendi. (Şuradaki başlık sayfasına bakın
bu bölümün başı.) Bunun amacı
Tuzağına ayağıyla ineceği ne zaman atlamak için hayvan.
Başka bir yöntem başka bir yöntem, tuzağı yakınındaki bir v şeklinde kalem oluşturmaktır
Giriş ve yemi açıdaki sabitleme, tuzağı örtün
Yapraklarla gevşek bir şekilde ve yemi daha önce anason ile koklayın.
Tuzak, hayvanın yemden öyle bir mesafede olması gerekir,
ulaşmak için, tavada bastırmak zorunda kalacak,
Yapacağından emin olacak, açgözlülüğü takdirini aşıyor. Herhangi
hayvanın,
Yemlere ulaşmak için tuzak başarılı olacaktır.

[İllüstrasyon]

Coons'un dövülmüş pisti genellikle yumuşak zeminde keşfedilebilir,
Ve orada dikkatlice gizlenmiş bir tuzak yakında kurbanını güvence altına alacak.
Başka bir yöntem, tuzağı coon raylarının yakınına ayarlamak ve bir
Tavada birkaç damla anason damla ve bütünü yapraklarla kaplıyor. Kokudan çekilen coon, yapraklarda hissedecek
[Sayfa 175]
ve böylece "ayağını içine koy."

Güneyde içi boş bir kütükten bir coon tuzağı inşa ediyorlar.
Tıpkı sıçan gibi düşen uçların kapaklarla birlikte verilmesi
Tuzak sayfa 100, hayvan geçerken veya başka bir şekilde inşa edilir
Nooses ile, Kutu Snare'e benzer şekilde, sayfa 56.
103. sayfada tarif edilene benzer stil de mükemmel ve
tarif ettiğimiz çeşitli türlerden güçlü bir seğirme,
takdire şayan bir şekilde çalışacak.

Mink'i yakalamadaki önerilerin çoğu, sayfa 190,
eşit olarak bulundu, coon ile ilgili olarak hizmet verilebilir.

Bu hayvanın derisi,
Fox ve benzer şekilde gerildi. İlk ripping ile de ciltlenebilir
karnın yukarı ve bir çember sedye üzerine yayıldı. Sayfa 275.


Porsuk.

Amerikan porsuğu çoğunlukla kuzeybatı kısımlarıyla sınırlıdır
ve bu meraklı küçük bir hayvan. Büyüklüğünde
Vücudu tilkiden biraz daha küçüktür. Genel rengi
Gri, baş ve bacaklarda siyaha yaklaşıyor. Beyaz var
hayvanın uzun burnunun ucundan uzanan çizgi
başın üstünde ve omuzların yanında soluyor. Yanaklar
Ayrıca beyaz ve geniş ve kesinlikle işaretli bir siyah çizgi uzar
Boynunda biten gözlerin etrafındaki buradan. Gri
Bu hayvanın çeşitli renk tonlarının karışımından üretilir
Kürklü, her saç arka arkaya tonlar sunar. -Den
Kök, derin bir gridir; Bu sarımsı bir sarı haline gelir ve
onu bir siyah takip eder, saç nihayet beyazla eğilir.
Kürk, ince boya fırçaları üretiminde çok kullanılır,
İyi "Badger Blender" ressamın en kullanışlı aksesuarı
sanat. Badger, eylemlerinde yavaş ve beceriksizdir,
Kazmakla uğraştı, bu yöndeki kapasiteleri çok büyük
muhteşem ile kendini yere batırmasını sağlamak için
hız. Hayvanın yuvası yuvada yapılır ve
Young sayısı üç veya dört yaşında. Diyeti değişken ve
coon'unki kadar geniş ve herhangi bir
Yol yenilebilir. Salyangozlar, solucanlar, sıçanlar, fareler ve benler,
onun için özel bir cazibe; Ve özel alıyor gibi görünüyor
Vahşi Arıların Mağazalarını Ortaya Çıkarma, Bal Yemek,
Birlikte balmumu ve kurtlar ve sokakların sokakları için az önemsemek
[Sayfa 176]
Çok sayıda sivrisinek faturalarından olduğu gibi öfkeli arılar, kalın
Kürk kaplaması, kanatlarına karşı mükemmel bir koruma oluşturur
Antagonistler. Porsuk, insan etkisine çok duyarlıdır ve
Etkili bir şekilde evcilleştirilebilir, ancak çok az sorunla evcilleştirilebilir. Generaline rağmen
Görünüş bunu göstermez, kurnaz ve kurnaz bir hayvandır ve
herhangi bir tuzakta kolayca yakalanamaz. O ayarladığı biliniyor
Defiance'da onun için ayarlanan tüm tuzaklar ve yutmak
Cesareti için acı çekmeden yemler. O bazen olacak
bir tuzağı devrin ve denemeden önce alt taraftan yay
Yemi çıkarmak için. Tilki kadar kurnaz olmasa da,
Badger'ı yakalarken aynı dikkatin çoğunu kullanmak için gerekli,
Çıplak bir tuzak olarak nadiren bir hor görme görünümünden daha fazlasını kazanır
Dikkatli hayvan.

[İllüstrasyon]

Yaratığı yakalamanın olağan modu, tuzak boyutunu ayarlamaktır
Görülmesinin ağzında 3 numaralı, dikkatlice gevşek olarak örtüyor
Dünya ve bir zincirle bir kazıkla güvence altına almak. Yöntemlerden herhangi biri
Tilkinin hapsedilmesinde kullanılan da takdire şayan bir şekilde çalışacak.
Ölü düşme veya garrote da iyi hizmet verecektir. İle yem
Sıçan, fare veya hayvanın özellikle düşkün olduğu her şeyle
ve anason veya misk yağı ile koku. İlkbaharın başlarında,
Zemin hala zor, porsuklar su basarak kolayca yakalanabilir
yuvalar. Hayvanın deliğinde olduğundan memnun olduktan sonra,
Girişte suya daldıktan sonra kovalamaya devam edin. [Sayfa 177]
Uzun zamandır bu tür şeylere dayanamayacak ve
Burrow'un açılışında çıkışını yaparken güvence altına alın.

Tilki durumunda olduğu gibi cilt bütün olarak çıkarılmalıdır veya
Kunduz için tarif edildiği gibi ve burada belirtildiği gibi gerildi.


Kunduz.

Kuzey Amerika'nın Kundabası, şimdi dünya çapında bir üne sahiptir.
Harika içgüdüsü ve sagaklığı. Genel görünümü
Bu hayvan, geniş bir düzleştirilmiş çok büyük bir miskratın
kuyruk ve her iki hayvanın alışkanlıkları birçok açıdan
aynı. Kunduz, alışkanlıklarında amfibi bir yaratık ve sosyal bir yaratıktır
yaşamın, birlikte toplanan ve çok az şey oluşturan çok sayıda
köyler ve küçük esquimaux gibi kubbe benzeri kulübelerini dikmek.
Muskrat aynı eğilime sahiptir, ancak yerleşimi
Beaver çok daha kapsamlı bir ölçekte. Bu kulübeler veya "kunduz
Lodges, "genellikle nehirlerde ve brooklarda yapılır; bazen
göllerde veya büyük havuzlarda. Esas olarak şubelerden oluşurlar,
yosun, çim ve çamur ve bir aileyi barındıracak kadar büyüktür
beş veya altı. "Lodges" in şekli kubbe benzeri ve değişiyor
büyük ölçüde. Vakıf dibinde yapılır
nehir ve kulübe bir höyük gibi inşa edilir, genellikle yirmi feet
çapta ve yüzeyinin birkaç metre yansıtılması
su. Bu yapının duvarları genellikle beş veya altı feet kalınlığındadır,
ve çatıların hepsi üzerine koyulan kalın bir çamur tabakası ile bitirildi
muhteşem pürüzsüzlük ile. Bu kulübeler kış alışkanlıklarını oluşturur
kunduzların ve bu çamur, çim ve dal kompostu olarak
Şiddetli donlar tarafından sağlam bir kütleye dönüşür
kuzey kış, kasa kazandıkları kolayca görülebilir
herhangi bir davetsiz misafir ve özellikle Wolverine'e karşı barınak
kunduz için en ölümcül bir düşmandır. Bu donmuş kitle çok zor
Demir aletlerin kenarlarına bile meydan okumak ve kırılacak
"Kunduz Evleri" nin açık olması hiçbir zaman kolay bir iş değildir. Kunduzlar
Neredeyse tamamen karanlıkta çalışın; Ve sakin ve
gündüz sakin, gece dolu olacak
hayat ve hareket ve suya gıcırdatmak ve sıçramak
endüstrilerinin kanıtı var. Kunduzların sahip olmaması gerekirse
her mevsim yeterli bir su derinliği, alışkanlık içindedir.
bu sonucu sağlamak için gerçek barajlar inşa etmek. Bu barajlar
harika miktarda akıl ve beceri sergileyin ve
kulübeler, kunduz için bir itibar kazandı
[Sayfa 178]
yaratığın gerçekten hak ettiği mühendislik becerisi için. Yaparken
Bu ustaca, güçlü dişlerinin yardımıyla kunduzları barajlar,
ağaçları bazen büyük boyutlu ve kestikten sonra
Daha küçük parçalar onları su üzerinde seçilen noktaya kadar yüzer
Set. Swift akışlarında bu set olarak
akıma karşı kemer yapmak, böylece ek güç sağlamak,
ve hayvanın miktarda bir içgüdüyü boşaltmak
Neredeyse mantıklı. Ağaçları keserken kunduz kemirir
gövdenin etrafında dairesel kesim, yan tarafta en derin kesim
su, böylece gövdenin akarsu içine düşmesine neden olur. .
Setin oluşturulmasının ilk adımı, günlükleri azaltmaktır
Barajın gerekli çizgisinde dikkatli bir şekilde, daha sonra ağırlıklandırma
onları birleşik çabalarıyla kunduzların ağır taşlarla
üzerlerine yuvarlayın. Setin temeli genellikle on feet'dir
genişliğinde ve şubelerin, taşların sürekli olarak yığınlanmasıyla inşa edilmiştir
ve çamur, muazzam bir güç bariyeri oluşturana ve direnene kadar
güç. Birçok durumda, yıllar boyunca ve
[Sayfa 179]
Sonuç olarak yüzen yaprakların, dalların ve bitki tohumlarının birikimi,
Bu setler, bitki örtüsü ile kalın bir şekilde kaplanır ve birçoğunda
Hudson Körfezi Ülkesindeki vakalar, ağaçları beslediği bile biliniyor
önemli boyutlar. Hayvanın geniş düz kuyruğu
Çamurun barajlara veya kulübelere taşınmasında en mükemmel amaç ve
mat ve bir sağlamlığa dönüştürürken.

[İllüstrasyon]

Çeşitli kulübelerin girişleri suyun altında ve
Hepsi bir ortak hendekte açılıyor, bu da bilerek kazılmış
nehrin yatağı ve tamamen dondurulmayacak kadar derindir. İçinde
Yaz saati kulübeler boşaltılır ve kunduzlar
Güvenli görevi gören akarsu kıyısındaki yuvalarda yer
her zaman ve özellikle kışın evleri
taciz edildi. Kuzeybatı Kızılderilileri bu gerçeğin farkındadır,
ve hayvanların yakalanmasında iyi bir hesaba çevirin.

Kunduzun köyü küçük bir derede veya derede olduğunda,
Suyu hem yukarıda hem de aşağıda paylaşmak için gerekli
kulübeler. Bir sonraki şey, kesin noktalarını tespit etmektir.
bankalarda yuvalar ve nehrin kaplandığını düşündüğümüzde
Buzla, bu oldukça zor bir sorun gibi görünüyor. Ama burası nerede
Hindistan yeteneğini gösteriyor. Buzun üzerinde başlar,
Bir buz keski uzun, şişman bir sapa sabitlenmiş. Bununla çarpıyor
Buzun üzerine, derenin kenarını takip edin. Sesi
Blow, uygulanan kulağına doğrudan noktayı belirler.
yuvaların açılması ve bu noktada bir ayak çapında bir delik
buzdan yapılır. Bankanın kenarından sonra devam ediyor
Araması ve benzer şekilde delikleri buzdan keser
Tüm inzivalar keşfedildi. Uzman Kızılderililer bu şekilde
nişanlı, "squaws" daha zahmetli çalışmalarda işgal ediliyor
Evleri ve kunduzları açarak, işgalinde endişe duydu
Onların kutsal alanları, bankalar ve hazır avlı
Çeşitli deliklerde, açıklıkların altındaki kurbanlarını izleyin,
şiddetli bir hareket veya suyun renk değişikliği,
Altında geçiş. O zaman bankadaki deliklere giriş
anında kazıklarla kapalı ve kunduz esir yapılır
onun yuvası. Yuvanın derinliği kabul edeceğinde, kolu
Avcı tanıtıldı ve hayvan çıkarıldı, ancak aksi halde
Bu amaçla bir direğe kirletilmiş uzun bir kanca kullanılır. Skorlar
kunduzların bazen birkaç saat içinde bu şekilde alınır. Mızrak
ayrıca genellikle başarılı bir şekilde başvurur ve buz ince olduğunda
[Sayfa 180]
ve şeffaf kunduzlar geldikçe açıkça gözlemlenebilir
Yüzeye, buzun altında, hava için.

Hayvanın genel rengi kırmızımsı kahverengidir, bu renk tonu
esas olarak kürkün uzun kılları tarafından verildi. Bir
Cildin yanında yatan gri bir renkten iç ve daha yumuşak aşağı,
ve kürkün değerli büyümesi. Toplam uzunluğu
Hayvan yaklaşık üç fit buçuk, düz, kürek şeklindeki,
Ölçek kaplı kuyruk yaklaşık bir ayak uzunluğundadır.

Gençler Nisan veya Mayıs aylarında üç ila yedi arasında ortaya çıkar.
bir çöpte ve bir aylıkken suya götürün. Birincisi
Beaver'ın hayatında dört yıl "anne çatısı" altında geçiyor.
Hangi dönemden sonra kendileri için değişirler. Kunduzu tuzağa düşürmek
Başarılı bir şekilde, duyuları olarak en az dikkatli olmayı gerektirir
Hayvan o kadar keskin ve o kadar sagacı ki, tespit edecek
tuzakçının son varlığı en ufak kanıtlardan.
Tuzaklar temizlenmeli ve kullanmadan önce ley içine batırılmalıdır.
ve daha sonra eldivenlerle işlendi, sadece parmağın bir dokunuşu olarak
kunduzun akut duygusunun kolayca olacağı bir koku bırakacak
algılamak. Tüm ayak izleri atarak dikkatlice yok edilmelidir
üzerlerine su ve bazı tuzakçılar sadece tükürme eyleminin
Tuzakların mahallesindeki yerde bilinmektedir
Başarıyı engeller.

Kunduzun yakalanmasında kullanılan neredeyse tek yem hazırlık
Tuzakçılar tarafından "Barkstone" ya da ticarette "Castoreum" olarak adlandırıldı.
Bu madde, sayfa 150'de tam olarak açıklanmıştır.
"Koku yemleri. "

Barktone'a tuzakçı, başarısı için çoğunlukla borçludur,
Ve kokusunun kunduz üzerindeki etkisi şaşırtıcı bir şey.
En iyi tuzakçılarımız, bu hayvanların bunu koklayacağını bildirir
Koku büyük bir mesafe için ve oldukça "zevkle gıcırdatma"
Tuzlu yem keşfedilinceye kadar kolay olmamak, neredeyse
Her zaman yakalama ile sonuçlanır.

Bu meraklı eğilimden yararlanarak, tuzakçı her zaman
Kapalı bir gemide bir Castoreum tedariki taşır.

Kunduzu yakalamanın çeşitli yolları var,
en iyisini sunun. Nehir kıyısının bir muayenesi kolayca
Kunduzların beslenme yerini, yokluğundan kaynaklandığı gibi ifşa edin
ağaçların dalları ve gövdeleri üzerinde kabuk. Bu noktada,
Yaklaşık dört inç suda, tuzağınızı ayarlayın, ki
Newhouse No. 4. Zincirin sonunu bir taşla ağırlık
Kafan olarak ve mümkünse, biraz kayanın kenarında dinlendirin
derin suya yansıtmak, daha küçük bir ip veya zincire sahip olmak
Taştan kıyıya. Küçük bir dal, küçüklüğünüzün boyutu
[Sayfa 181]
parmak, daha sonra kabuğundan çıkarılmalı ve çiğnedikten sonra veya
Bir ucu ezerek Castoreum'a daldırılmalıdır. Bunu ekle
Çamurun içine, tuzağın çeneleri arasına yapıştırın,
suyun yaklaşık altı inç üzerinde. Kunduz yakında çekiliyor
Yem kokusu ve ulaşırken, ayağı yakalandı
tuzak. Korkuyla hemen derin su için atlayacak, böylece
onu dibe batıracak taşı yerinden çıkarmak ve böylece
onu boğdu. Daha küçük zincir veya ip,
ve kurban yüzeye çekilebilir. Başka bir plan
Tuzağı yaklaşık bir ayak suya ayarlamak için, bir şişmana hızlı bir şekilde zincirlemek
Çamurda güvenli bir şekilde akarsu içinde daha fazla sürülen kutup ve
Derin suya yakın. Eskisi gibi yem. Böylece Tuzak Tuzak İrade
hayvanın karaya sürükleme çabalarını önlemek,
Bacağını kestiğiniz ve yürüdüğünden emin olun. Başka bir yöntem var
Mükemmel çalıştığı söyleniyor. Zincir çok
ağır taş ve derin suda battı ve tuzak seti ve yemişti
Kıyıya yakın, yaklaşık bir ayak su içinde. Bu aynı şeyi başarır
Pole ilk tanımlandığı gibi ve hatta hayvan olarak bile
Bazen dişlerini ahşabı koparırken kullanır ve böylece
Kaçışı. Taş durumunda yinelenen bir ip veya zincir
yakalama durumunda kaldırması gerekecektir.

Tuzak, bankalardaki deliklerin girişine yerleştirilebilir,
suyun altında iki veya üç inç, çubuğu implante eder
Castoreum doğrudan tavanın üzerinde, suyun birkaç inç yukarısında yeme.
Suyun bu noktaya yakın olması gerekiyorsa, mükemmel bir plan
Zincirin ucunu "lider" ile büyük bir taşla ağırlıklandırmak
Daha önce de açıklandığı gibi. İki veya üç çubuk ekleyin
Banka suyun altındaki banka ve taşları üzerlerine bırakın.

Kunduz yakalandığında bir takla derin suya dönüştürecek,
Aynı zamanda onu batıracak taş yerinden çıkardı. Daha erken
barajda tespit edilen tüm kunduzlardan birleşiyor
düzeltmek ve bu alışkanlığın bu özelliği,
onları yakalamak. Barajda hafif bir mola verin, beş inç boyunca,
suyun altında. Molanın alt tarafında ve elbette,
Barajın içinde, tuzak ayarlanmalıdır. Kunduzlar
Yakında sızıntıyı keşfedin ve en azından _one_ 'nin yakalanması kesin.
Tuzak, kunduzların sürünmeyeceği yere de ayarlanabilir.
kıyı, böyle bir konumda suyun birkaç inç altına yerleştirilmesi
Bankalara yükselme eylemindeyken buna adım atacaklar.
Ağırlıklı taş kullanılmazsa, kayar kutup sayfa 145
[Sayfa 182]
hayvanı boğmak gerektiği için her zaman kullanılmalıdır,
Amputasyonu ve kaçmayı önlemek için.

Kunduzun yemeği, esas olarak çeşitli kabuğundan oluşur.
Ağaçlar, su bitkileri ile birlikte. Kürk sadece değerlidir
Geç sonbahar, kış ve erken ilkbahar. Kunduzun derisi sırasında, çenenin altından bir yarık yapılır.
havalandırma, daha sonra kolayca çıkarılır. Bir daireye takılmalı
Tahta, kürk tarafı içinde veya bir çember yoluyla gerilmiş, açıklandığı gibi
sayfa 275.


Muskrat.

Muskrat veya Musquash, küçük bir kunduz gibi
ölçek ve Amerika Birleşik Devletleri'nde o kadar iyi bilinir ki
Ayrıntılı açıklama veya illüstrasyon pek gerekli olmayacaktır.
Kunduzun boyutunu bir ayağa düşürün ve bir
Spatula şeklinde uzantısı yerine uzun düzleştirilmiş kuyruk
Bu hayvan ve oldukça iyi bir muskrat örneğine sahip olacağız.
Vücut aynı kalın set görünüme ve kemiren dişlere sahiptir
çok büyük ve güçlü. Kunduz gibi miskrat da
Havuzlar veya bataklıklardaki kubbe benzeri kulübeleri; Ve
Yapıldıkları kunduzunki kadar büyük olmasa da
aynı şekilde ve aynı malzemeler. Muskrats çoğunlukla
alışkanlıklarında gece; onlar yorulmak bilmeyen yüzücüler ve
Kış seyahati buzun altında büyük mesafeler; Hepsi
Özellikler kunduz gibidir. Yemekleri oldukça değişken,
Çim ve kökler, yulaf, mısır ve diğer tahıllardan oluşan elmalar
ve fındık ve hatta domates, şalgam, havuç, midye ve istiridye,
Ne zaman bunlar bulunabilir.

Muskrat, tüm Doğu, Batı ve Orta'nın yerlisidir.
Gürcistan hariç eyaletler ve ayrıca güney eyaletleri
Alabama ve Florida. Ayrıca Kanada ve Arktik'te bulunurlar
bölgeler ve kuzeybatıda. Avlanırlar ve yakalanırlar
satan veya
Kürkleri doğu bayilerine takas edin. Kürk biraz andırıyor
Dokudaki vizonun, o kadar iyi olmasa da ve renk değişir
Yukarıdaki koyu kahverengiden altına gri. En iyi durumda
Kış aylarında, özellikle Mart ayında. Hayvan bir
Musky kokusu, adını alıyor. Birçok kişi tarafından söyleniyor
hayvanın eti, dikkatlice hazırlandığında oldukça
lezzetli yiyecek.

Evleri neredeyse kunduzlarınki gibidir.
[Sayfa 183]
İkinci açıklama neredeyse hiç gerekli değildir. Genellikle beş veya
altı metre yüksekliğinde ve girişlerin hepsi su altında. Düzinelerce
Bu kulübelerin arasında genellikle göletlerde ve bataklıklarda ve bazen
gerçek bir görünüm verecek sayılarda varlar
Esquimax köyü. Bu evler sadece kış mevsiminde kullanılır.
Genel olarak miskrat,
üçten gençliğini ortaya çıkaran gölet veya dere bankaları
Sayıda dokuzda, yuvada,
tünel. Çok üretkenler, yılda üç litre üretiyorlar. Beğenmek
Kunduz, Otter ve Mink, Muskrat uzun mesafeleri gezebilir
sadece bir tedarik temiz hava ile buz altında ve yöntemi
kesinlikle çok ilginç. Buzun altına dalmadan önce
Hayvan akciğerlerini hava ile doldurur ve su altındayken
Artık nefesini tutamayana kadar yüzüyor. Sonra yükselir
Buzun altında, akciğerlerini boşaltır, hava kabarcıklar halinde kalan hava
buzun altında. Kısa sürede bu hava yeterli oksijeni emer
Hayvan ne zaman hayatı sürdürecek su ve buzdan
Yine onu teneffüs eder ve yolculuğuna devam eder. Bu yolla
kunduz, miskrat ve vizonun bu kadar harika seyahat etmesi
Kırılmamış buzun altındaki mesafeler ve kesinlikle çok roman
ve ilginç bir yöntem. Buzun ince ve şeffaf olduğu yer
Hayvanlar bazen bu alışkanlık aracıyla yakalanır.
Dondurulmuş kulübede ağır bir inme, sakinlerini
Su ve kursları buzdan kolayca takip edilebilir.
Bunlardan biri izlenirse, şu anda durduğu görülecek
Daha önce tarif edildiği gibi taze oksijen için suyun yüzeyi. Kabarcıklar yakında görünecek ve avcı hemen çarparsa
doğrudan yerinde bir balta veya ağır çubukla, batırılmış
Hayvan tam anlamıyla nefesinden uzaklaşacak ve
Elbette birkaç dakika içinde boğuldu. Kısa bir arama yakında
ölü yaratığı ortaya çıkar, daha sonra dışarı çıkarılabilir
buzda kesilmiş bir delik. Otter ve vizon bazen
aynı şekilde. Birçok bölgede çok sayıda miskrat da
buzdan veya duvarlardan mızrakla yakalanan
evlerinin. İkinci durumda, iki kişi aynı anda alınır.
Bu yöntem, duvarları olarak oldukça belirsiz ve güvenilmezdir.
Kulübe, genellikle ithalatına meydan okuyacak kadar sıkı bir şekilde dondurulur.
en sert çelik ve meyveleri mahkumları yönlendirecek
Evleri hemen. Genellikle kullanılan mızrak tek bir
Çelik şaftı yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda ve yarım inç
çapta, noktada dikilmiş ve bir
[Sayfa 184]
Beş metre uzunluğunda katı sap. Güneyden mızrakta güney
taraf, genellikle ısısına daha fazla maruz kalmak olarak seçilir
güneş. En ufak bir gürültü olacağı için büyük bir dikkat gereklidir
Mahkumları dışarı çıkar. Mızrak eğimli bir şekilde itilmelidir
yön, buz yüzeyinin birkaç inç yukarısında. Çok
Evler var. Buna bütün
Kabile merkezlenecek ve ardışık mızrakla hepsi yakalanabilir.
Mızrak eve itildiğinde, bu yüzden
bir delikli bir baltayla kesilene kadar,
oyun. Buz yoluyla mızrak yapmak daha iyi bir yöntemdir, ancak
Genel Hizmet, daha fazla arzu edilen yakalama aracı yoktur.
tuzak. 1 veya 2 numaralı çelik tuzağı, özellikle boyuttur
Muskrat için uyarlanmıştır ve çeşitli şekillerde ayarlanabilir. En çok
Yaygın yöntem, tuzağı iki inç suyun altına ayarlamaktır.
akışların sınırına yansıtma kütükleri veya taşların
Hayvanın "işaretleri" son varlığını gösteriyor. Tuzak olmalı
Tabii ki bir zincirle sabitlenir, kayan bir direğe, sayfa
145, yakalandığında hayvanı derin suya götürecek,
ve böylece hızlı ölümünü boğarak etkiler. Bu durumda yem
gerekli değil. Besleme alanları keşfedilebilirse veya
Parçaları, karaya çıkardıkları belirli bir noktayı gösterir
Suyun kenarında, bu noktada bir tuzak iyi ile ayarlanabilir
başarı. Bu durumda, onu suyun altına ayarlamak da iyidir,
Bir parça şalgam, yaban havucu, elma veya benzerleri ile yemleme, askıya alındı
Tuzağın tavasının birkaç inç yukarısında. Sonbaharın geç, ne zaman
Yapı malzemelerini toplarlar, genellikle büyük yataklar oluştururlar
kurutulmuş otlar ve çubuklar ve bu yataklarda ve kaplı bir tuzak
Çim, saman veya benzerleri gibi gevşek bir madde ile
genellikle hayvanı sabitleyin. Tuzak, bu durumda takılmalıdır
Bir bahar kutusuna, sayfa 145 Muskrat gibi harika bir usta
Kendi kendine kamışta, kaçışına bağlı olduğunda.

Tuzak bazen evin iç kısmına yerleştirilir ve
önce duvardaki bir açıklığı kırarak gerçekleştirin
Buz, sokulan ve daha sonra onu kaplayan tuzak
genellikle bol miktarda bulunan gevşek çim ve yosun ile
Bu kulübelerin içi. Bu yapıldığında, zincir olmalı
Dışarıdaki bir çubuğa sabitlendi ve delik onarıldı. Bahar Yok
veya bu yöntemde, hayvan olarak kayar kutup gereklidir.
yakalanan su için hemen çalışacak ve
Tuzak batacak ve mahkumunu boğacak.

Koku yemleri bazen muskratın yakalanmasında kullanılır,
[Sayfa 185]
Musk özellikle değerli olan kadın hayvandan alınmıştır. .
Rodyum ve Amber Yağları, sayfa 151 de başarıyla kullanılmaktadır
birçok tuzakçı tarafından; her ikisinin de mahallesinde birkaç damla
Tuzak veya doğrudan üzerine yeterli olmak.

Çelik tuzaklar en genel olarak kullanılsa da, birkaç tane vardır
_more_ arzu edilmezse eşit derecede diğer cihazlar. Başkanlık
Bunlar arasında yaygın ve başarılı bir şekilde kullanılan varil tuzağı var
Bu hayvanların genellikle bulunduğu New England'ın birçok yerinde
yıkımlarını bir zorunluluk meselesi haline getirecek kadar.

Yukarıdaki tuzak, sadece üstüne batan eski bir varilden oluşur.
Nehir kıyısında kenar ve yaklaşık yarısı su ile doldurulur. Üzerinde
Suyun Yüzeyi Birkaç hafif ahşap parçası yüzer,
havuç, tatlı elma veya şalgamdan oluşan yem
yerleştirilmiş. Daha sonra bir parça kokulu etin sürüklenmesi ile bir patika yapılır
Çeşitli yönlerde namludan ve birkaç parça
Yem de bu parkurlar boyunca yayılmıştır. Muskratlar böylece
namluya yönlendirilecek ve sonra atlayacağından emin olacak
Cazip morseller ve kaçışları imkansızdır. Daha az değil
Böylece bir düzine muskrat,
gece ve bu tuzaklardan birkaçının neredeyse yok ettiği biliniyor
daha önce var oldukları yerlerde bulunan musquashes
Mahalle için bir zararlı olacak gibi rakamlar.

Sayfa 131'de açıklanan prensip üzerine inşa edilen bir varil tuzağı
eşit derecede etkilidir, ancak daha karmaşık olmasına rağmen
yapı. Twitch-up genellikle kullanılır ve avantaja sahiptir
bir tuzak ve yaylı bir kombine. Kutu tuzakları, sayfa 103, ayrıca
önerilmek için.

Muskratın derisi bundan sonra aynı şekilde çıkarılabilir
Kuyruk hariç, su samuru için tarif edilmiştir. Bu
en iyi yöntem olarak kabul edildi. Ayrıca yırtılarak düz olarak çıkarılabilir
Alt çeneden havalandırma ve gözlerin etrafında soyulma ve
ağız, bacakların derisinin kesilmeden tamamen çıkmasına izin verir.

Başka bir yaygın yöntem, ayakları kesmek ve daha sonra
Alt çenenin önünden bir bıçakla boynundan aşağı inen
ve ön ayakların biraz ötesinde bir noktaya göbek. Dudaklar, gözler ve
Kulaklar daha sonra dikkatlice ciltlenir ve saklanma geriye doğru soyulur
vücuttan. İkinci yöntemde Bow-stretcher, sayfa 274,
kullanılır.


[Sayfa 186]
Su samuru.

Bu hayvanın kürkleri çok zarif bir yumuşaklık ve güzelliğe sahip
Ticari amaçlar için büyük talep görmesi için çok
Kürk pazarında yüksek fiyat.

[İllüstrasyon]

Otter'in ortak bir hayvan olduğu söylenemez, ancak
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da bulundu, oldukça daha fazla
Soğuk kuzey bölgelerinden güneyden daha bol
enlemler. Amfibi bir hayvandır ve uzun süre kalabilir
suyun altındaki zaman. Boyut olarak bir kediden daha büyük ve
On sekiz inç uzunluğunda bir konik kuyruğa sahiptir. Kürk
zengin kahverengi renktedir ve saç iki çeşittir, bir
Cildin yanında yatan yakın, iyi ve zarif yumuşak aşağı,
ve hayvanı ısının uç noktalarından korumaya hizmet eder ve
soğuk ve diğeri uzun parlayan daha kaba kıllardan oluşur,
Hayvanın sudan kolayca kaymasına izin verin. Üretimde
Bu uzun kıllar moda güzel su samuru kürkleri koparıldı
Dışarıda, sadece daha yumuşak olanı gizle bırakın. Yiyecek
su samuru çoğunlukla balıktan oluşur,
doğa tarafından hayranlık uyandırıldı. Vücudu kıvrak ve esnek,
ve ayakları geniş bir web ile döşenmiştir, bu da
ayak parmakları ve hayvanı itmek için sonsuz hizmet
[Sayfa 187]
Finny avını ararken su. Uzun, geniş ve düz
Kuyruk en etkili dümen görevi görür ve güçlü bir dümen
Bacaklar, neredeyse her şeye dönüşmelerinin izin verecek kadar esnektir.
yön.

Otter'in yerleşimi nehrin kıyısında yapılır.
Sıklar veya bazen kayaların altında içi boş bir kütük veya çatlakta.
Hayvan genellikle doğal bir oyuk benimsemeyi ve işgal etmeyi tercih eder
ya da kendisi için bir yuva kazmak yerine ıssız kazı.
Yuva kuru aceleler, otlar ve çubuklardan oluşur ve
Üç ya da dört sayı, erken ilkbaharda üretilir. Otter'in çamur veya karda yaptığı _track_ kolayca
diğer herhangi bir hayvanınkinden ayırt edilmiş,
"Mühür" veya belirli bir topun tabanında yapılan izlenim
ayak. Otter Hunting, İngiltere'de favori bir spordur ve gerçekten de
Kendi ülkemizin kuzey kısımlarında. Hounds takip etmek için kullanılır
hayvan ve güçlü kokulu salgılanma nedeniyle
Hangi yaratık doğa tarafından döşeniyor, pisti kolayca
takip etti. Saldırıldığında, su samuru şiddetli ve korkunç bir savaşçı,
en ölümcül enerji ile ısırmak ve yakalamak ve asla verilmez
Yaşam vücutta kaldığı sürece. Kızgın bir su samuru ısırığı
Son derece şiddetli ve bu nedenle amatörleri uyarırız
Hayvanı idare ederken tuzak hayatı canlandırılmalıdır.

Saldırıldığında çok şiddetli ve vahşi olmasına rağmen, su samuru kolayca
genç alındığında evcilleştirildi ve balık yakalamayı öğretilebilir
memnuniyetinden ziyade efendisinin hizmeti
kendi damak.

Kışın kar yerde bulunduğunda, su samuru gezinir
Kayan ve buzdayken sık sık birkaç tane koştuğu görülebilir
adımlar ve sonra kendini karnına atın ve mesafeyi kaydırın
birkaç metre. Karda oynamaktan çok hoşlanıyorlar ve
Dik karla kaplı herhangi bir bankayı en görkemli kullanın, eğimli
nehre doğru. Böyle bir eğimin tepesine yükselmek
Kendilerini kaygan yüzeye atın ve böylece hızlı bir şekilde kaydırın
suya. Bu eğlence genellikle saatlerce devam eder ve
eğlenceli yaratıkları yakalamada yararlanır. Kısa
Arama, sudan süründükleri yeri ortaya çıkaracak
Bankaya ve genellikle sığ olacak bu noktada,
Nehrin yatağına çelik bir tuzak yerleştirilmelidir, yaklaşık dört
su altında inç. Tuzak bir şişman zincirle sabitlenmelidir,
ikincisi bir kayan direğe zil, sayfa 145,
Derinliğe yakalandığında hayvanı yönlendir
[Sayfa 188]
su. Derin su elinizin altında değilse, yay direği, sayfa
144, kullanılabilir, ya hayvanı önlemek için olmanın nesnesi
bacağını kemirmekten ve böylece kaçışını yapmaktan.

Tuzak ayrıca üstte veya slayt, iki veya üç
Yamacın ayakları, onu almak için oyulmuş bir yer
Ve bütün karla kaplı. Başarıyı daha kesin hale getirmek için
Tuzağın her iki tarafına kütük döşenebilir, böylece bir cadde oluşturulabilir
hayvanın kendini atmadan önce koşacağından emin olacağı
eğim. Çıplakla hiçbir şeyle başa çıkmaya özen gösterilmelidir
Eller, su samuru çok keskin kokulu ve utangaç. Tuzağı at
Birkaç damla balık yağı veya su samuru misk ile bkz. Sayfa 151. Yoksa
Bunlardan kullanışlı, sıradan misk çok iyi cevap verecek.

Tuzak ayrıca ağır bir taş ve zincirle ayarlanabilir ve ağırlıklandırılabilir,
Kunduz yakalamak için tarif edildiği gibi. Başka bir yöntem hala
Bir ucu suyun üzerine çıkmış bir uçta biraz kütük bulun.
Bu projeksiyon ucuna biraz misk serpin ve tuzağı üzerine ayarlayın.
Bir zincirle sıkıca sabitleyerek üç veya dört inç su içinde oturum açın,
Ayrıca suyun altında.

Akış üzerinden projelendiren bir kaya da kullanılabilir.
Bu bölümün açılışındaki sayfa başlığında görüldüğü gibi.
Suya giren kenardaki misk bulaşın ve emniyete alın
Zincirin eskisi gibi tuzağı. Hayvan yakalandığında
suya düş veya atla ve tuzağın ve zincirin ağırlığı
onu batıracak. Her durumda her durumda
Her ayak izine su atarak insan varlığının işareti ve
Çıplak ellerin temas ettiği her şey üzerinde.
Tuzakların bu şekilde yerleştirildiği yer
Wading veya bir teknede. Kışın göletlerin ve nehirlerin
Su samurları üzerine donmuş
Avlarını yutmaya gelin. Su altında su derinliğinde
Bu deliklerden herhangi biri tuzak altına yerleştirilebilir, zincir
ağır bir taşa sabitleniyor. Otter ortaya çıkmaya çalıştığında
Delikten ayağını tuzağa basacak ve böylece
yakalanma. Su deliğin altında ise tuzak olabilir
tavaya bağlı küçük bir balıkla yemişti ve sonra dikkatlice
zincir ve taş altına indirilmiş. Bu amaçla
No 3, No. 3, Otter bu durumda olduğu için en iyi uyarlanmış
başın yanında yakalandı.

Hayvanın dövülmüş yolu genellikle karda keşfedilebilir
kışın ve böyle bir karıkta dikkatlice batmış bir tuzak
ve çevresine benzeyecek şekilde kapsanan, muhtemelen
Geçmeye çalışan ilk su samurunu güvence altına almak için. Bir tuzak
Otter'in yörüngesinin ağzına yerleştirin ve dikkatlice kaplı
[Sayfa 189]
sürgülü direği kullanan, sayfa 145, öne geçmek için genellikle başarılı olur
onu derin suya dönüştürdü.

Her tuzakçının evcil hayvan teorileri ve hepsini yakalama yöntemleri vardır.
Farklı hayvanlar ve su samuru tam payına sahiptir. Sahibiz
_Best_ yöntemlerinin birçoğu verildiğinde; Ve biri güvence altına alacak
Yakalanmanın istenen sonucu ve hepsi testi düzenledi
zaman ve deneyim.

Su samuru derisi tamamen çıkarılmalı ve operasyon
aşağıdaki şekilde gerçekleştirilebilir: arka bacaklardan aşağı inebilir
havalandırmaya; Havalandırmanın etrafında cildi gevşetin ve
Kuyruğun tüm uzunluğu, kemikten serbest bırakın. Yardımla
bıçağın cildinin şimdi soyulması, geriye doğru çekilmeli
ve almadan önce ağzı ve gözleri dikkatlice kes
kafadan.

İçeride kürkle, cilt sedye için hazırdır.
sayfa 273'te açıklandı ve kuyruk yayılmalı ve yapıştırılmalı
kenarların etrafında.


Vizon.

Bu hayvan, illüstrasyonumuzda görülebileceği gibi, uzun, ince bir
beden, gelincik gibi bir şey, bilimsel ailenin
ait. Kuzey Amerika'nın büyük bir bölümünde yaşıyor ve ayrıca
Kuzey Avrupa'da bolca bulundu. Kürkünün rengi değişir
Oldukça farklı bireylerde, genel tonu zengindir,
koyu kahverengi. Çene ve boğaz açık renkli, bazen beyaz,
Ve bu nokta farklı bireylerde önemli ölçüde değişir,
Bazen boğaz üzerinde önemli bir mesafeye uzanır.
Hayvanın toplam uzunluğu on üç ila on altı inç arasındadır.
boyutu değişkendir.

Vizonun kürkü kalitesi mükemmel ve uzun yıllardır
Modanın "süslü kürklerinden" biriydi, sık sık iyi bir ana cilt
on ila on iki dolar getiriyor. Kürkün tanıtımı
Bununla birlikte, mühür ve buna ve su samuru için evrensel talep
kürk, vizonu karşılaştırmalı gölgeye attı, ancak
Ekstra ince deriler hala yüksek fiyatlara komuta edecektir.

Minim, küçük nehirler ve akarsularda yaşayan sucul bir hayvandır,
ve su samuru tarzından sonra yaşamak. En çok var
çok çeşitli diyet ve neredeyse her şeyi yiyecektir
yenilebilir. Balıklar, kurbağalar ve muskratlar onun özel zevktir,
Ve zaman zaman bir su çulluğuna veya vahşice atmayı başaracak
Açgözlülükle yiyeceği ördek. Kerevides,
[Sayfa 190]
salyangozlar ve her türlü su böcekleri de
diyetinin menzili ve bazen bazılarına başıboş bir ziyaret yapar
Anormal onun özlemini tatmin etmek için komşu kümes hayvanları bahçesi
açlık. Kendi yavrularından bir yemek genellikle aynı cevaplar
amaç; Ve yumurtada genç bir tavuk, NE Plus'ı düşünüyor
Leliklerin ultra. Bu hayvanın voraklığı onun liderliği
karakteristik ve çok büyük ölçüde kurnazlığı veya sagaklığını aşıyor
genellikle çıplak bir tuzağa geçeceğini. Duygusu
Koku son derece iyi gelişmiştir ve bu fakülte aracılığıyla
genellikle avını kolay ve kesinlik ile izlemeye olanak tanır. .
Mink, yuvalarda, dik bankalarda veya kayalar veya
Ağaçların kökleri ve sayıca beş veya altı genç getirildi
Mayıs ayında. [İllüstrasyon]

Mink'in başlıca işgali, sürekli arama
Yiyecek bir şey ve bu kadar meşgulken koşarken görülebilir
Derenin kıyısı boyunca, her köşeye ve köşeye bakarak,
Ve kelimenin tam anlamıyla istekli aramasında "hiçbir taş bırakılmamış".
Bu alışkanlıktan yararlanarak, tuzağa düşmesi kolay bir mesele haline gelir
açgözlü hayvan. Tuzağınızı, 2 numaralı bir Newhouse, bir inç halinde ayarlayın
akışın kenarına yakın ve doğrudan önünde
Yeminizi yerleştirebileceğiniz dik bir banka veya kaya. Yem
bir kurbağa, balık veya başı olabilir
[Sayfa 191]
kuş, suyun yaklaşık on sekiz inç üzerinde asılı ve
öyle konumlandırılmış olacak ki, ona ulaşmak için, vizon zorunlu olacak
Tuzağa binmek için. Tuzak ayrıca suda da yerleştirilebilir ve
Yem, bir anahtarın yardımıyla on sekiz inç yukarıda askıya alındı
Tuzağın yakınındaki çamurda dikildi. Koklamak için iyi bir plan
eşit tatlı yağ ve nane karışımı ile yem,
Küçük bal eklendi. Yakın derin su varsa, kayan kutup,
sayfa 145, kullanılmalı ve değilse, her bir "yay direği"
dava, yakalanan vizonun avlanmasını önlemek için
daha büyük hayvanlar ve ayrıca amputasyon ile kaçmasına karşı korunmak,
aksi takdirde kesinlikle başaracaktı.

Tuzak karaya, suyun kenarının yakınında, yemlenebilir
Daha az açıklandığı gibi ve hafifçe yaprak veya kir ile kaplı. Herhangi
hayvanın bastırmak zorunda olduğu tuzağın düzenlenmesi
Yemi sabitlemek için üzerinde etkili bulunacaktır.

Tuzak bir ağacın dibine yerleştirilebilir ve yem sabitlenmiş
Bagaja, on sekiz inç üstünde. Tarif edildiği gibi bir kalem
144. sayfada inşa edilebilir ve tuzak ve yem olarak düzenlenmiş
orada yönetti. Vinklerin düzenli dövülmüş yolları vardır ve genellikle
Pistlerinde belirli içi boş kütükleri ziyaret edin. Bu kütüklerde
varlığının belirgin belirtilerini ve böyle bir tuzakta yer alan bir tuzak bırakın
Bir yer başarıdan emin.

Bazı tuzakçılar akış boyunca aralıklarla bir dizi tuzak ayarladı
Birkaç çubuktan, onları bir izle bağlayan, bkz. Sayfa 153, Mink
Böylece doğrudan ve neredeyse kesinlikle onun yıkımına yönelmek.
Bu iz, "ilaç" ile bir parça odun bulaşarak yapılır.
sayfa 153'te açıklandı ve tuzakların çizgisine sürükleyin.
Bu izi geçen herhangi bir vizon, onu ilk tuzağa takip edecektir,
Ne zaman, her olasılıkla yakalanacak. Ölü bir misk, karga,
balık veya hat boyunca sürüklenen bir parça taze et,
aynı amaç. Mink'in dövülmüş pistleri genellikle keşfedilebilir,
ve böyle bir pistte yer alan ve yapraklar, kir veya
Mesela, genellikle başarılı olacaktır.

Minkler de ölü sonbaharda kolayca yakalanabilir. Garrote Tuzağı
Ya da balık, muskrat, et veya kafa ile yemleyen bir seğirme
hayvanın özellikle düşkün olduğu bir kuşun. Liberal Kullanım
"Tıp" ın da arzu edilir.

Vizonun kürkü sonbaharın sonlarında en iyi durumda,
kış ve ilkbaharın başlarında ve hayvan tarif edildiği gibi derili olmalıdır
tilki için.


[Sayfa 192]
Çam Marten.

Bu hayvan "gelincikler" kabilesine aittir ve yakın müttefiktir
büyük ölçüde benzediği ünlü samura. Çam Marten
çok deniyor çünkü çam iklimlerinde yaşıyor
Ormanlar bol miktarda bulunur ve hayatının çoğunu arayışında ağaçlarda geçirir
avının. Genel görünümü gerçekten bizim
illüstrasyon, kürk zengin kahverengi renkte, daha hafif
veya boğazda beyaz yama. Kuyruk dahil toplam uzunluğu,
kuyruğun temsil ettiği yaklaşık yirmi sekiz veya otuz inçtir
on inç. Çoğunlukla uzak kuzeydeki ormanlarla sınırlıdır,
ve nispeten nadirdir Maine enleminden daha fazla
ve göller. Çam sansarının kürkü önemlidir,
Özellikle hayvan kışın öldürülürse. Gerçekten iyi
Cilt, ünlü samurdan biraz daha düşük ve neredeyse hiç
ondan ayırt edilebilir. Saç uzun ve parlak ve altı
Kürk güzel yumuşak ve çok kalın. Koyu renkli deriler
en değerli. Neredeyse samur gibi olmasına rağmen, aynı
Orantılı pazarları açısından karşılaştırma mevcut değildir
Değerler, Marten kürk çok daha düşük bir fiyat getiriyor.

[İllüstrasyon]

Marten utangaç ve ihtiyatlı bir hayvandır, kendini uzaktan çeker
insanın görüşünden mümkün olduğunca ve yerleşimini inşa etmek
Ağaçların tepeleri, genellikle bazı sincapların hazır yuvasına yakalayan
veya kuş ve onu amaçlarına uyarlamak.

[Sayfa 193]
Bu bir gece ürpertici ve karanlık saatlerde gövdeleri geçiyor
ve avını aramak için ağaçların dalları. İle hareket ediyor
harika gizlilik ve aktivite ve hızlı ve
Birçok talihsiz kuşta fark edilmeden çalmak için sessiz yaklaşım
veya sincap, ürkütmeden önce ölümcül tutuşunda ele geçirerek
Yaratık kaçmayı düşünebilir. Bir kuş yuvasına rastlamak,
Yumurtalar veya gençlerle üzücü bir tahribat, genellikle ana kuşu ekleyerek
kurban listesine. Tavşanlar, keklikler ve fareler de düşer
Marten'in "Ücret Yasası" nda ve liste genellikle
Hayvan cinayetleri olduğunda, bir kümes hayvanı bahçesini ziyaret ederek arttı
Ve elinden geleni yiyor ve gerisini spor için öldürüyor. Üzerine atarken
Avı, Marten kurbanını her zaman boğaz tarafından ele geçirir,
Genellikle şanssız yaratığı tek bir ısırıkla gönderir.

Martenlerin genellikle insana çok duyarlı olduğu söylenir.
genç alındığında etkisi ve çok canlı bir durum
evcilleştirme. Onlar en zarif hayvanlar arasındadır ve
Birçoğunu ortaya çıkaran hoş olmayan koku yerine
kabile saldırısı, bu yaratık oldukça kokuya sahiptir.
kabul edilebilir ve bu nedenle genellikle tatlı sansar denir
İngiltere'nin faul sansen veya kutup kedisiyle çelişkili olarak,
ki bu iğrenç kokusundaki kokarcımıza benziyor
ekshales.

Ölü sonbahar ve garrote tuzaklar tuzakta çok başarılı
Martin. Ormanda birkaç çubuk arasından ayrılmalıdırlar
veya akarsu bankalarında ve sürükleyerek kurulan bir patika
ölü veya kavrulmuş bir karga, bir kuşun çirkinleri veya taze et
Vizon ile ilgili olarak açıklandığı gibi bir tuzak diğerine, sayfa
190. Twitch-up da kullanılabilir ve ek olan
Bahar kutbu olarak hareket etme avantajı, böylece yakalanan
mağdur daha büyük hayvanların erişemeyeceği, aksi takdirde
av ol. Başlık altında açıklanan çeşitlerden herhangi biri
"Twitch-up" amaca cevap verecek ve biraz deneme
yakında hangisinin en başarılı olacağını kanıtlayacak
belirli bir hayvan. Yem, bir kuş veya kümes hayvanı başından oluşabilir,
balık, karaciğer veya taze et veya çirkin.

Ortak kutu tuzağı, sayfa 103 veya kutu trampeti, sayfa 56, ayrıca
iyi bir amaç için alışkın olmak, ancak birincisinin dikkatlice olması gerekecek
kapalı mahkumun çıkış yolunu kemirip böylece kaçmak için izledi.

Çelik tuzağı kullanıldığında, Newhouse büyüklüğünde olmalıdır,
2-1/2, biraz kayanın altına yerleştirilmiş,
[Sayfa 194]
ve yapraklar, çürümüş ahşap veya toprakla kaplı ve yem tutturulmuş
veya üzerinde yaklaşık on sekiz inç, böyle bir konumda askıya alındı
hayvanın tuzağa basmaya zorlanacağını
ulaşın. Birlikte yığılmış taşlardan bir muhafaza inşa edilebilir,
Tuzak açılıyor ve açıklıkta kaplanıyor ve yemin
arkada. Sayfa 143'te açıklandığı gibi,
Orada yönetildiği gibi düzenlenmiş tuzak ve yem de iyi çalışıyor.
Nerede veya tuzak ayarlanırsa, yem çok yerleştirilmelidir
hayvanın herhangi bir komşu nesneye tırmanamaması
ulaşın. Bir ağaç gövdesinin boşluğu mükemmel bir durum oluşturur
Tuzak için ve aynı oyuk da arkada yemlenebilir
ve açılışında bir ölü düşme inşa edildi. Kutu veya namlu
sayfa 127'de açıklanan çukur-düşme, çok başarılı olduğu söyleniyor
Marten'i tuzağa düşürerek, her zaman platform güvenli ile yemleniyor
Yakalama ayarlamadan önce birkaç gün. Aynı yöntemler yönlendirildi
Vizonun yakalanması için martenin yakalanmasında da yararlıdır.
Hayvan, tilki için tarif edildiği gibi derili olmalıdır.


Fisher.

Bu hayvan martens arasında sınıflandırılır ve esas olarak
Kanada ve Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunabilir, burada
Kara kedi veya odunshock olarak bilinir. Doğal tarihlerimizde
Pekan adı altında açıklanmıştır.

Genel alışkanlıklarda, bu tür diğer martenlere benziyor, ancak
Vücut gelincik şekline daha fazla eğilir. Kürk oldukça değerli,
ve Sable'a çok benziyor. Rengi genellikle grimsi
Kahverengi, gri renk tonu esas olarak arkada, boyun, kafa
ve omuzlar, bacaklar, kuyruk ve boynun arkası işaretleniyor
koyu kahverengi ile. Marten gibi, Fisher geceleri sinsi,
Yemek arayışında sık sık bataklık yerleri.

Yerleşimini içi boş ağaçlarda ve yuvalarda inşa eder,
nehir veya akarsu kıyılarında ve genç (genellikle
İkizler) erken ilkbaharda üretilir. İçin tuzak mevsimi
Fisher yaklaşık Ekim ortasında başlar ve uzanır
Mayıs ortasında, daha sonra kürk değer azalır.

Balıkçıyı yakalarken, marten için aynı planlar kullanılabilir.
ve vizon, bu hayvanlar genel olarak birbirlerine çok benzediği için
alışkanlıklar. Yapay veya
[Sayfa 195]
doğal muhafaza veya hayvanın olacağı kadar
Yeme ulaşmak için üzerine basmaya mecbur kalacak, başarılı olacak
ve "Koku Yem" kompozisyonunun kullanımı, sayfa 153'te açıklanan
başarıyı artırdığı bulunmalıdır. Çelik tuzağın olduğu her durumda
yay direği kullanılır, sayfa 144, her zaman kullanılmalıdır, çünkü
daha önce tarif edilen nedenler.

Ölü düşmeler, garnotlar, kutu tuzakları, seğirme veya çukur düşmeleri,
Hepsi iyi bir avantaj için kullanılır. Bir balık veya kuş ile yem, veya
Her türlü taze et ve çeşitli tuzakları bir patika ile bağlayın,
Vizon ve Marten için açıklandığı gibi.

Cildi tilki için yönlendirildiği gibi çıkarın ve tarif edildiği gibi uzatın
sayfa 273.


Kokarca.

Bu iğrenç hayvan kaçınılmaz ama hak eden itibar kazandı
dünyanın yüzünde en kötü kokulu yaratık olmanın.
Gelincik kabilesine aittir ve tüm bu hayvanlar not edilir
Sahip oldukları bazı kokular için, ancak kokarca önde
Extradess olduğu korkunç effluvium'un mutlak gürültüsünde.

Bu koku,
kuyruğun yerleştirilmesinin altında ve hayvanın
İstediği zaman çıkarma veya tutma gücü.

Bir savunma aracı olarak yaratığa verilmiş olmalı,
çünkü etkiye dayanabilecek bir hayvan yok gibi görünüyor
Fetid kokusu. Köpekler hayvanı avlamak için eğitilir, ancak
Deneyimden doğru saldırı yöntemini öğrendiler.
fetid oyun ve hayvanın nerede olduğunu keşfetti
mühimmat dergisi, avcı için çok az faydalıdırlar ve
sadece komşu bir dere veya rulo içine dalmaktan çok memnun
Yakınlarda, kendilerini kokusundan kurtarmak umuduyla
neredeyse onları rahatsız ediyor. Saldırgan eğilimleri
Kokarca sadece hayvan endişe duyduğunda veya korktuğunda egzersiz edilir.
Genellikle saldırının bazı "premonitory semptomları" vardır
Yaratık genellikle sergiler ve ondan emekli olmak iyidir
"Çekim menzili" gözlemledikleri anda.

Hayvan pilini boşalmaya hazır olduğunda, aniden
Büyük gür kuyruğunu, vücudunun üzerinden yükseltir ve sırtını döndürür
düşmanında. Deşarjın sonucu havayı büyük bir
etrafındaki mesafe ve insan ve canavar mahalleden uçuyor
tarif edilemez ve fetid effluvium,
burun delikleri _ACHE_. [Sayfa 196]
Kıyafetler üzerindeki bu iğrenç salgının tek bir damlası yeterlidir
Tüm giysiyi koklamak için ve kurtulmak neredeyse imkansız
Kokudan lekeli kumaş.

Kalite bakımından son derece keskin ve çok az miktarda
Gözlerin üzerine düş, kalıcı körlük üretmeye çok yatkın.

Köpekler, kokarca ile ilk deneyimlerinde sıklıkla
Böylece kör ve insanın iyi doğrulanmış örnekleri var
görüşlerinden mahrum bırakılan varlıklar
Çarpışık bir kokarca yakınlığı.

[İllüstrasyon]

Yazar, aşırı gençliğinde, sevgili deneyimlerle öğrendi,
Bu gürültünün çürük nitelikleri dört katına çıktı. Bir parlaktaydı
Pazar, New England'da ve Pazar kıyafetlerinde dışarıdaydı,
Vahşi çilek toplama. Aniden oldukça küçük bir şey keşfetti
Yağlı kuyruklu oynak hayvan, yanındaki çimleri boğarak.
Yaratık görünüşte nazikti ve hiçbir eğilim göstermedi
Kaçtı ve yazarın evcil hayvan seven doğası bir
Çok güzel bir yaratık yakalama arzusu. Cesaretlendirilmiş
Nazik bir şekilde, hevesle cazip ödüle doğru koştu,
ve hayvanın yetiştirdiği gür kuyrukla kavramak
dik olarak, bir sap için, güzel yaratık kilitlendi
[Sayfa 197]
genç hayranının sevecen kucaklamasında. Ama ne yazık ki! O
Yakında kızarıklığını tövbe etti ve hain "evcil hayvan" hızla
kurbanını bu kadar kötü bir durum içinde bırakarak uzaklaştı
Şaşkınlık, tarif edilenden daha kolay hayal edilebileceği gibi.

O olaylı Pazar günü giyilen her kıyafet makalesi
gömüldü ve kokunun iyice olması haftalar sürdü
bunları giyen bireyin saçından ve derisinden yoksun
Pazar giysileri. Bu maceradan sonra gençler daha temkinli hale geldi
Siyah beyaz olan oldukça küçük eğlenceli hayvanlarla ilgili olarak
kürk ve gür kuyruklar.

Ülkede neredeyse bir çiftçi yok ama bazı eğlenceli olan
veya kokarca ile ciddi deneyim ve hemen hemen her tuzakçı
bir seferde, çekimi için bir hedef olarak hizmet etti
eğilimler. Doğal geçmişler,
Bu hayvan mephitik kahramandır ve ciltler doldurulmuş olabilir.
güçlü kokulu niteliklerinin ihtişamı.

Belki yazarın önyargısı yoluyla yapamaz
Skunk'u yerli bir evcil hayvan olarak coşkuyla tavsiye eder; Ama o
yine de, iyi otorite üzerinde, bu hayvanların
Gençlerden yetiştirildiğinde çok ilginç ve oynak olun
hane halkında ve sakıncalı olarak tamamen kapandı
fakülteler.

İllüstrasyonumuz hayvan hakkında çok iyi bir fikir verir ve
Öyleyse başka bir yaratıktan farklı olarak
gerekli olmak. Hakim renkler beyaz ve siyahtır; Ama bunlar
orantılı olarak çok değişir, hayvan bazen neredeyse tamamen
Beyaz veya tamamen siyah. Kürk uzun ve nispeten kaba,
uzun, parlak saçlarla karışmak ve en değerlidir
Siyah hayvan. Yaratığın bedeni bir ayak ve bir
Yarı uzunluğunda, kuyruk hariç, yaklaşık on dört
inç daha fazla.

Kokarca genellikle alışkanlıklarında gece kalıyor ve kendini sallıyor
Gün boyunca içi boş ağaçlarda veya kayalarda veya ahşap pillerde yarıklar.
Geceleri, yemek arayışına girer,
esas olarak çekirge, solucan ve diğer böcekler, vahşi meyve ve
kurbağalar, fareler ve kuşlar şeklinde bu tür küçük hayvanlar
esir almak. Kümes hayvanları bahçesi genellikle karşı konulmaz bir cazibe sunar,
Hem tavuklar hem de yumurtalar genellikle iştahını yatıştırmaya hizmet eder.

Kokarca, Kuzey Amerika'nın büyük bölümünde yaygındır,
Ve birçok bölgede rakamlar çok artar
[Sayfa 198]
Kontrol edilmedikçe hızla. Gençler yuvalarda ortaya çıkıyor
veya Nisan veya Mayıs aylarında kayalardaki delikler ve altı ila dokuz arasındadır
sayıca. "Skunk kürk" ile bağlantılı olarak düşünüldüğünde iyi ses çıkarmaz
bir dizi moda kürk; Ve bu nedenle bunun pelesi
Hayvan, tüm bayiler tarafından Alaska Sable adıyla onurlu
makale. Bu fantezi başlık tarafından bilindiği zaman aniden bir
Moda'nın kış gardırobuna çok popüler bir katkı ve
yabancı talebi karşılamak için ihraç edilen önde gelen kürkler
Ülkeler. Hayvan olduğu gibi, nadiren kendi kürkünü toplar
hücum sıvısı; Ve dikkatlice derildiğinde kürk tuzludur
başka bir hayvan gibi.

Kokarca çeşitli şekillerde hapsolmuş; Ve hayvan olduğu gibi
Kurnaz değil, büyük bir beceri gerekmez. Çelik tuzağı en çok
Diğer ahşap çeşitler, kutu tuzakları veya ölü düşmeler olarak yaygın olarak kullanılır,
Örneğin, hayvanın kokusunu emmeye ve korumaya yatkındır.
Çelik tuzağını kullanırken 2 numaralı boyut alınmalıdır. Olabilir
yuvalarına veya besleme alanlarına girişte ayarlayın.
Gevşek toprak veya saman veya başka bir ışıkla kaplanmalıdır
madde ve küçük et, ölü fare veya yumurta parçaları ile yemlenmiş
etrafına yerleştirildi. 143. sayfada gösterilen muhafaza da cevaplar
Peki, her durumda yay direği, sayfa 144 kullanılmalıdır.
Ölü düşme, sayfa 107, genellikle kullanılır ve seğirme, sayfa
43, yakalanmaları için özellikle etkili bir aykırıdır, genellikle
Anında neden olarak kokunun kötü sonuçlarını önlemek
Boynun çıkığı ve bu kürk yaralanmadan. İnme
Kuyruğun yakınındaki omurgada, felç üreterek
Parçalar, ayrıca hayvanın saldırgan güçlerini kullanmasını önler,
ve bu konuda hayvana düşecek kadar inşa edilmiş bir son
Parça aynı etkiyi gerçekleştirecektir. Bunu yönetmek sadece
Yemi muhafazaya geri yerleştirmek için gereklidir, böylece
Ona ulaşan kokarca vücudunun arka kısmını getirecek
askıya alınmış kütüğün altında. Kokarcanın kokusu bizim gibi
dedi, neredeyse yoksul, ama kireç klorürünü tavsiye ederiz
en etkili panzehir olarak.

Ayrıca bazı tuzakçılar tarafından kokunun dağılabileceği söylenir.
giysiyi taze baldıran dallarında paketleyerek, böylece
Birkaç gün kal. Bu kesinlikle değerli bir ipucu
Eğer doğruysa ve hatırlamaya değer.

Kokarcıyı derlemek için bkz. Beaver, Otter ve Fox.


[Sayfa 199]
Wolverine.

Bu, Amerikan'ın en vahşi ve algılanabilirlerinden biri
hayvanlar, esas olarak İngiliz Amerika ve üstte bulunur
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı. Dünya çapında bir itibar kazandı
Şiddetliliği ve voraklığı için ve bu hesapta popüler
Obur olarak bilinir. Amerika ile sınırlı değil, aynı zamanda
Sibirya ve Kuzey Avrupa'da bulundu.

[İllüstrasyon]

Bu hayvanın genel görünümü, çirkin bir şekilde eğilimde olduğu gibi
Görünüş, resmimizde doğru bir şekilde verilir. Değil
görünüşte küçük bir ayının aksine ve daha önce bunun arasında sınıflandırıldı
cins.

Wolverine'in genel rengi koyu kahverengidir. Namlu,
Göz kaşları kadar siyah, siyah ve muazzam pençeler katılıyor
aynı renk tonu. Hayvanın pençeleri
[Sayfa 200]
uzun ve neredeyse beyaz, iskeleye tekil bir kontrast oluşturan
ayakların. Bu hayvanın ayakları çok büyük ve çok güçlü
Pençeler, onlara sadece bir bakışın hikayesini anlatacak
Ölümle uğraşan nitelikler, bunlardan birinden tek bir vuruş sık
ölümlü bir yara için yeterli olmak. Wolverine olmasına rağmen
Ayı kadar büyük değil, karda ayak izleri genellikle
Neredeyse aynı büyüklükte olan bu yaratıkla karıştırılır.

Oburluk büyük ölçüde daha küçük dörtlüler üzerinde beslenir ve en çok
yaz aylarında kunduza düşman belirledi; buzla sertleşmiş
Evlerinin duvarları, ona karşı mükemmel bir koruma görevi gören
kış aylarında saldırılar. Kuzey'in tuzakçısına Wolverine en çok bozulmuş bir düşman,
Tuzakların turlarını takip etmek ve ya yemlerin ayrılması
ya da onlara bir av düşen ölü hayvanları yırtmak.
Tuzakçının tüm devresi böylece tek bir
gece ve gerçek "obur" ın yutmayı umursamadığı yer
kurbanı, çizerek vahşi içgüdüsünü tatmin edecek
parçalanmış, parçalanmış kalıntılar hikayesini anlatmak için
gece ziyareti.

Wolverine, kendisinden daha büyük birçok hayvan için tehlikeli bir düşmandır.
Ve profesyonel avcı tarafından çirkin ve
tehlikeli müşteri.

Bu korkunç yaratığı yakalamanın birkaç yöntemi var ve
Birçok bölgede diğer hayvanların başarılı bir şekilde yakalanması
İlk önce Wolverinlerin mahallesini bırakmadan imkansız.
Büyük boyutlu ölü düşüşlerin başarılı bir şekilde çalıştığı bulunacak,
bir sıçan veya sincap gibi küçük bir hayvanın vücudu ile.
Bir parça kedi, kunduz veya miskrat eti de mükemmel ve
Castoreum ile biraz koku alarak başarı emin olacak.
Bu tuzakların birçoğu aralıklarla ayarlanabilir ve
Aralarında bir parça füme kunduz eti sürükleyerek. Silah
TRAP, sayfa 20'de açıklandığı gibi, aynı zamanda iyi hizmet verecek
Bu işe yaramaz ve zahmetli hayvanı yok etmek.

3 veya 4 numaralı büyüklükteki çelik tuzaklar yaygın olarak iyi bir amaç için kullanılır.
Daha önce tarif edilen çeşitli yöntemlerin herhangi birinde düzenlenmiş olabilirler,
Muhafazanın planı, sayfa 143, özellikle arzu edilir. İçinde
Tüm durumlar tuzak yaprakları, yosun veya benzeri ile kaplanmalıdır,
ve Castoreum ile hafif kokulu yem. Tüm küstah gibi
Hayvanlar, Wolverine'in sürekli açgözlülüğü tamamen aşırı dengeler
ve böylece yakalamasını kolay bir görev haline getirir.

[Sayfa 201]
Hayvanın evi genellikle bir çatlak veya mağaradır
Kayalar ve iki veya üç sayısı genç, ortaya çıktı
Mayısta.

Cildi çıkarırken, karnı sökebilir veya çıkarılabilir
Tilki için açıklandığı gibi bütün.


Opossum.

[İllüstrasyon]

Opossum, neredeyse tüm birleşik boyunca az çok bulunur
Devletler. Boyut olarak büyük bir kediye eşittir, kuyruk yaklaşık on beş
İnç uzunluğunda, çok esnek ve ölçeklerle kaplı. Genel
Kürk rengi grimsi-beyaz, hafifçe sarı ile renklendirilmiş,
[Sayfa 202]
ve bacaklar kahverengimsi bir renk tonudur, bu renk de
bir dereceye kadar gözler.

Kürk nispeten yumuşak ve yünlüdür ve kalın bir şekilde serpilir
Uzun kıllar, tabanda beyaz ve uçlarda kahverengi.

Hayvanın doğası ve alışkanlıkları çok ilginç. Yuvası
eski bir düşmüş veya canlı ağaçta korunaklı oyukta yapılır,
veya sarkan köklerin veya kayaların altında ve yosundan oluşan ve
ölü yapraklar. Gençler,
yıl ve doğduğunda anne tarafından yer alan bir torbaya aktarılır
vücudunun alt ön kısmında. Burada kalıyorlar ve
beş haftalık olana kadar ebeveyn tarafından beslendi,
Anneleriyle birlikte ortaya çıkıp seyahat ettikleri zaman ve
Yüzük kuyrukları onlara koruyucularına hızlı tutma konusunda iyi hizmet verir.
Bu şekilde bağlantılı bir genç 'possum ailesini görmek eğlenceli bir manzara
birlikte, ve böylece "birbirine bağlı".

Opossum, kârlı ve yıkıcı bir hayvandır,
Karanlık saatlerinde ve her kuytu ve köşeye meraklı
Zorunlu'nun isteklerini tatmin edebilecek bir şey bulma umudu
açlık. Sıçanlar, fareler, fındık, meyveler, kuşlar, böcekler ve yumurta
bu hayvan tarafından yutuldu; Ve bunlardan memnun olmadığında
Kendini kümes hayvanı bahçesine ima etmekten çekinmeyin ve
Kümes hayvanları ve genç tavuklarda bir yemek. Meyveye olan sevgisi ve
Hint mısır genellikle plantasyonlar arasında büyük bir tahribat yapmaya yol açar
ve meyve ağaçları ve hurma ağacının meyvesine olan iştahı
meşhurdur. Bu meyveleri beslerken sık sık asılır
Kuyruğumuzda, illüstrasyonumuzda görüldüğü gibi, persimmonları toplamak
ön pençeleri ile ve bu şekilde askıya alınırken onları yiyor. O bir
çoğu çevik tırmanıcı ve onun azim ve terminal kaynakları
Bu yön, bu iyi bilinen Metodist'te takdirle tasvir edilmiştir
Vaaz, aşağıdaki gibi: "Bir 'bir ayağı gevşek sallayabilirsiniz, ama' Tothers
Thar; Bir 'sallayabilirsin _all_ ayakları gevşek, ama kuyruğunu geçiyor
Lim 'an' etrafında sonsuza dek yapışıyor. "

O, "Possum oynamak" için ölümcül bir şekilde, çok ustaca
bir uzmanı kandırmak için sık sık.

"" Possums "güney eyaletlerinde çok sonra avlanır
Coons; Ve negroes için bir "'possum avı" en çok sınırsız
spor."

Birçok yönden kurnaz olmasına rağmen, opossum tek başına basit
diğerleri. Herhangi bir hayvan daha kolay yakalanmaz; onun için
en küçük tuzaklara girecek ve kendisinin olmasına izin verecek
bir Amerikalı sıçanın mutlaka bakacağı bir cihaz tarafından
hor görme.

[Sayfa 203]
Ölü sonbahar, garrote veya şişman tuzak, hepsi kullanılabilir,
daha önce tarif edilen maddelerden herhangi biriyle yemlenmiş. Çelik
TRAP 2-1/1 veya 3 en sık kullanılır,
hayvan ve misk ile biraz kokulu.

Deri, germe, vb. İçin talimatlar için bkz.
vesaire.


Tavşan.

Tavşan veya "pamuk kuyruğu", tanıdığı gibi,
Burada herhangi bir açıklamaya ihtiyacı olduğu bilinmektedir. Maine'den Teksas'a
Woods, bu filo ayaklı küçük yaratıklarla dolu
Birkaç Amerikan türü var. Onlar en hızlı
Amerikan dörtlü ve yirmi metreden fazla temizlediği bilinmektedir
tek bir sıçramada. Hepsi doğal bir yuvalardır, ancak onlar
genellikle bulunabildiğinde bir ev kazma sorunundan vazgeçmek
zaten yapılmış ve kolayca değiştirilebilir veya uyarlanabilir
amaçlar. New England'ın ortak tavşanı genellikle evini yapar veya
"Form", bir fırça veya kütük yığınının altında veya kayalardaki çatlaklarda.
Burada, genellikle üçü olan gençliğini ortaya çıkarıyor
veya yılda dört litre. Yaratık çok ebeveyn olur
Erken yaş ve bir tavşanın bir yaşına geldiğinde
büyük bir ebeveynin haysiyetine ulaştı.

Tavşanın yemeği otlar, kabuk, yaprak, ampul,
Genç dallar, tomurcuklar, çilekler ve benzerleri ve ekili sebzeler
Fırsat iyilik yaptığında her türlü. Ormanda şaşırdığında
Alarmını, onunla şiddetle vurarak gösterir.
ayaklar, ilkelerinde çok sık fark edilen tuhaf sese neden olan ayaklar
zıplamak. Hayvan, ormanda dövülmüş bir yol izlemeye bayılıyor,
ve bu tür yerlerde sıklıkla boğulur. Düşmanları, insanın yanında,
Lynx ve diğer etobur hayvanlar, şahinler, baykuşlar ve hatta
yerli kedi.

Tavşan, tüm amatör sporcularla favori bir oyundur ve
Yakalamasında kullanılan cihazlar çok yönlüdür. Hiçbir şekilde
tuzağa düşürülmesi zor bir hayvan ve ikinciye bir bakış ve
Kitabımızın dördüncü bölümleri, birçok ustaca tuzak gösterecek
ve yaygın ve başarılı bir şekilde kullanılan diğer çelişkiler.

Kutu tuzağı, sayfa 103, belki de en evrensel örnektir.
Tavşan tuzağı, ama kendi kendini belirleyen tuzak, sayfa 110 ve çift uç,
Sayfa 109, hayvanın istendiği yerlerde eşit derecede etkilidir
canlanacak. Bu bir nesne değilse, trampet
İnşaatta basit ve sonuçta emin olarak önerilir.

[Sayfa 204]
Yukarıdakiler, yakalama için yaygın olarak kullanılan tek cihazları oluşturur
Tavşan, çelik tuzağı ile dağıtılır. Sayfa 109
Tavşanla ilgili ek açıklamalar ve birçok
Yem yok, vb.
Yukarıdaki tuzaklar.

Tavşanın derisi çok ince ve hassastır ve dikkatlice olmalıdır
tilki için açıklandığı gibi veya sıradan yöntemde kaldırıldı,
karnı insizyonla. Kürleme ve bronzlaşma için tam talimatlar
Deriler daha sonraki bir kısımda uygun kafasının altında bulunacaktır
Bu çalışmanın.


Odun-chuck.

Bu hayvan da Marmot olarak adlandırılan, çoğu tarafından çok iyi bilinir.
Okuyucularımız, ayrıntılı bir açıklama gerekli olmayacak,
Genel rengin yukarıda kahverengimsi gri olduğunu söylemek yeterli
Alt kısımda kırmızımsı kahverengiye dönüşme. Kafa, kuyruk ve
daha koyu bir renkte yer alan ayaklar. Hayvanın uzunluğu yaklaşık
Dört inç olan kuyruk dışında bir ayak.
uzun.

Woodchuck sakar görünümlü bir hayvan ve aktif olmaktan başka bir şey
hareketlerinde. Çok akılsız ve her zaman çok hazır
Güçlü dişlerini deneyebilecek herhangi birinin elinde kullanmak
halletmek için. Doğal olarak ürkek bir hayvandır, ancak köşeye sıkıştırıldığında
Ya da Bay'a getirildi, en umutsuzca savaşıyor.

Woodchuck uzman bir ekskavatördür ve hayvanların var olduğu yer
Çok sayıda birleşik oyukları tarafından büyük hasar verilir. Onlar
Genellikle gün boyunca yuvalarında kalır, sadece dışarı çıkarak
Neler olup bittiğini görmek ve girişlerinin yakınında tutmak.
Akşama doğru, belirli otları yiyerek beslemeye başlarlar
ve yabani otlar ve ayrıca balkabaklar ve avuktlı yeşil mısır, hiç
ve anon, sahilin olup olmadığını görmek için Haunches üzerinde dik oturuyor
açık. Yemeklerinde şaşırırlarsa acele ederler
bir şekilde bir şekilde ev, görünüm vererek
koşarken yuvarlanmanın, ama yine de yerden geçmesi
Böyle hantal bir hayvan için adil bir hız ile. Cilt gevşek ve
çok zor ve ticari bir değere sahip değil, esasen
Kırbaç için kullanılır. Yürüyüşleri genellikle
bir tepe ve genellikle bir kaya veya ağacın dibinde. Bu tüneller
on ila otuz feet uzunluğunda değişir, aşağı doğru eğilir
açılış, daha sonra yukarı doğru bir dönüş yapmak ve ferah bir
hayvanın uyuduğu oda
[Sayfa 205]
Kış ve üç ila sekiz arasında gençlerin getirildiği yer
ileri. Woodchuck neredeyse tamamı boyunca bulunur
Amerika Birleşik Devletleri ve özellikle New England'da bol miktarda bulunuyor
Kararlı bir sıkıntı. Tennessee kadar güneyde bulunur,
ve Rocky Dağları'na batıya doğru. Woodchuck'ın eti
özellikle sonbaharda yiyecek olarak saygındır. Ne zaman
Bu amaç için kullanıldığında, hayvan derili olmalı ve dikkatlice
Ölümden hemen sonra temizlenir, özellikle özenle
Bacakların içinde yatan yağ kütleleri, bunlara izin verilirse
Kalmak için, pişirmede eti lekelediğinizden emin olun.

Hayvanlar girişte tuzakları ayarlayarak kolayca yakalanır
yuvalarından ve onları dikkatlice gevşek toprakla örtüyor,
Yem gerekmez. Ayrıca yardımı ile yakalanabilirler
ilmik bağlı olan bir yay kutusu, kutup büküldü ve
çentikli bir çubuk altında yakalandı ve ilmik
Burrow'un açılışı, bkz.
ya da ilmikte dolaşacak ve
Kaçış Peg'den gevşeyecek, böylece
Havada hayvan. Woodchucks da bazen boğulur
delikleri ve kaplumbağa genellikle amaç için iyi bir şekilde kullanılır
yeraltı konutlarından hayvanları sigara içmek. Bir top
Gazyağı ile doymuş fitil, kuyruğa bir telle tutturulur
sürüngen. Top tutuşturulduğunda yaratık tanıtıldı
deliğin girişine ve elbette kaçarken
ateşli takipçi, yuvanın tam uzunluğunu geçer ve
Başka bir konu elbette diğer sakinlerini dışarı çıkarıyor,
ortaya çıktıkça vurulur veya yakalanır.

Woodchunk'ın cildi genellikle tarif edildiği gibi çıkarılır.
Muskrat ve buna göre gerildi.


Gopher.

Bu dikkate değer küçük hayvan, içinde bir şekilde benziyor
Genel görünüm ve alışkanlıklar. Aynı zamanda yaygın olarak
Kanada porta sıçan ve esas olarak Mississippi'nin batısında bulunur
ve kuzeye doğru. Bu bir oyuk hayvandır ve köstebek sürücüleri gibi
Yeraltı tünelleri her yöne, küçük atıyor
Beş ila yirmi feet arasında düzenli aralıklarla tepeler. Onun
Vücut kalın set ve beceriksiz ve yaklaşık on inç uzunluğunda ve
Mol benzeri pençeler özellikle kazma için uyarlanmıştır. Yiyecekleri oluşur
kökler ve sebzeler ve
[Sayfa 206]
Uzun ve yansıtma kesici dişler,
yuvasını yaparken yolunu geçen kökler. En çarpıcı
hayvanın özelliği ve aldığı
isim, her birinden asılı olan büyük yanak torbalarından oluşur
ağzın tarafı ve omuzlara geri dönün. Olarak kullanılırlar
Yukarıda hayvanın aceleyle topladığı yiyecek yuvaları
zemin, daha sonra bayramının tadını çıkarmak için yuvasına geri dönüyor
boş vakit. Eskiden çok yaygın ve hatalı bir şekilde inanılıyordu
Gopher, dünyayı kendisinden iletirken torbalarını kullandığını
Burrow, ve bu genellikle günümüzde varsayılıyor, ancak
Şimdi hayvanın bu cepleri sadece
yemeğinin taşınması.

Kürkün rengi üst kısımlarda kırmızımsı kahverengidir, solma
Karın üzerinde küllü-kahverengi ve ayaklar beyazdır.

Tünellerini yaparken kir yüzeye getirilir, böylece
köstebek tarzından sonra küçük höyükler yapmak. Olduktan sonra
Tünelini birkaç metre kazın, mesafe o kadar büyük olur
Bu süreci imkansız hale getirmek için ve eski delik dikkatlice
durdu ve yeni kazılan sonunda yeni bir tane yapılmış
tünel, işçilerinde devam eden ve
taze delik. Bu toprak höyükleri,
zeminin yüzeyi ve hiçbir delik keşfedilemese de
Altlarında, yine de izliyorlar.
Altında birkaç inç yatan yuva.

Gopher, Batılı kültivatörler için büyük bir zararlıdır ve kökü ile
Besleme ve eğilimleri zayıflatma, mahsullerde büyük yaralanma sağlar
genel olarak. Başarılı bir şekilde aşağıdaki şekilde sıkışıp kalabilirler:
En son iki toprak höyüğü ile ortada bir çizgi vurun
Aralarında bir çim parçasını çıkarın. Bir mala yardımıyla
Ya da yuvaya şimdi ulaşılabilir. Elinizi yerleştirin
tünelde ve iç mekanı yeterince büyüt
No. (0) çelik tuzağının tanıtımı. Tuzağı düz bir şekilde ayarlayın
yuvanın tabanı ve sonra bir parça shingle veya birkaç
Kazı boyunca yapışır, çim değiştirin. Birkaç tuzak olabilir
Böylece yuvalarda önemli mesafelerde ayarlanın ve
Bu şekilde alınan hayvanların sayısı. Tuzaklar bazen eklenir
Hillocks'tan yuvalarda, önce deliği bularak ve
sonra kolu sokarak ve elle kazarak büyüt
altında. Ancak eski yöntem tercih edilir.

Gopher'in derisi, keserek vücuttan çekilebilir
tilkiye referans olarak açıklandığı gibi, daha az arka,
[Sayfa 207]
veya karar verildiği gibi alt çeneden insizyonu yaparak
Muskrat için basit bir tahta sedyesi kullanılmaktadır.


Köstebek.

Tüm Memmalilerden köstebek ilk sıraya girme hakkına sahiptir.
Burrowers listesinde. Bu olağanüstü yaratık değil
sadece zeminde tünel kazın ve sonunda olduğu gibi oturup
birçok hayvanla ilgili durum, ancak karmaşık bir yeraltı oluşturur
Odalar, pasajlar ve diğer düzenlemelerle konut yeri
Harika bütünlük. Beslemesine yol açan düzenli yollar var
gerekçeler; kadar ayrıntılı bir iletişim sistemi kurar
modern bir demiryolu veya daha doğru olmak için
Bir şehrin kanalizasyonlarının yeraltı ağı. Bir hayvanı
çeşitli başarılar. Tolere edilebilir bir şekilde hızlı çalışabilir, savaşabilir
Bir boğa köpeği gibi, avı yer altında veya üstünde yakalayabilir,
Korkusuzca yüzün ve söndürme amacıyla kuyuları batırabilir
susuzluğu. Köstrünü uygun alandan çıkarın ve garip
ve düz zemine yerleştirildiğinde tembellik gibi beceriksiz veya mühür
Karaya getirildiğinde. Tanıdık dünyada değiştirin ve
farklı bir varlık, yaşam ve enerji dolu ve ateşli bir
donuk yönüyle oldukça tutarsız görünen etkinlik ve
görünüşte inert form.

Hepimiz biliyoruz ki, köstebek yer altına giriyor,
olduğumuz küçük tepeler veya "köstebek tepeleri" aralıkları
çok tanıdık; Ama çoğumuz az miktarda veya çeşitliliğini çok az biliriz
tünelleri veya hayvanın normal bir sistem üzerinde çalıştığını ve
Buraya ve oraya rastgele yuvaya girmeyin. Nasıl oluşturmayı başarıyor
Bu tür takdire şayan düz çizgilerdeki yuvalar, kolay bir sorun değil,
çünkü her zaman siyah karanlıkta yapılır ve hiçbir şey bilmiyoruz
hayvan için bir rehber görevi görebilir. Kendimize ve diğerlerine gelince
Göz kırıcı yaratıklar, düz bir çizgide yürümenin başarısı
Kapalı göz kapakları ile neredeyse imkansızdır ve her yüzücü
Düz bir rotayı su altında tutmanın zorluğunu bilir,
Gözlerinin kullanımıyla bile.

Sıradan köstebek tepeleri, tarlalarımızda çok bol, hiçbir şey sunmaz
özellikle bildirime layık. Onlar sadece şaftlar
dörtlü madenci, topladığı malzemeyi çıkarır
birçok tünelini topraktan sürdüğü için ve eğer
Yağmur yığını birleştirdikten sonra dikkatlice açılın
Gevşek malzeme, basit bir delikten başka bir şey keşfedilmeyecek
tünele yöneliyor. Ama bize izin ver
[Sayfa 208]
herhangi bir köstebek yakalayıcının istediği gibi büyük tünellerden birine vur
Bize öğretin ve bunu hayvanın gerçek evine takip edin. .
Bu ikametgahın gizli olduğu tepe, önemli boyutta,
ama her zaman sığınağın altına yerleştiriliyor çok göze çarpmıyor
bir ağaç, çalı veya uygun bir banka ve neredeyse keşfedilecek
Ama pratik bir göz ile. Hillock içindeki yeraltı yer
o kadar dikkat çekici ki, istemsiz olarak gözlemciye
Gençliğin en eski yıllarını şaşırtmış tanınmış "labirent"
birçok nesil boyunca. Merkezi daire veya "saklayın"
Eğer öyleyse, çatısı olan neredeyse küresel bir oda.
neredeyse tepenin etrafında yeryüzünde bir seviyede ve bu nedenle
Yığın tepesinden önemli bir derinlikte yer almaktadır. Etrafında
Bu koruma, iki dairesel pasaj veya galeridir, biri sadece
Tavan, diğeri ise yukarıdaki yükseklikte. Beş
Kısa azalan pasajlar galerileri birbirine bağlar,
Ancak Keep'e tek giriş üst galeriden,
Bunlardan üç pasaj, sakının tavanına yol açar. BT
Bu nedenle, köstebek eve girdiğinde
tünellerinden biri, önce alt galeriye girecek
Üst galeriye yükselmek ve böylece inmek için
Merkez Oda. Ancak, koruma içine başka bir giriş daha var
aşağıdan. Bir pasaj odanın merkezinden aşağı doğru düşer,
Ve sonra, yukarı doğru bir eğri almak, daha büyük yuvalardan birine açılır
veya uygun bir şekilde adlandırılabilecekleri gibi yüksek yollar. Dikkate değer bir
gerçekte yayılan yüksek yolların
Farklı talimatlar, asla galeriye karşı açılmayın
Üst galeriye girişlerin. Bu nedenle köstebek
ikametgaha girer girmez sağa veya sola gitmek zorunda
Üst galeriye bir pasaj bulmadan önce. Sürekli
Mollerin baskısı, pasajların ve çatının duvarları üzerindeki
Merkez Oda, oldukça pürüzsüz, sert ve cilalı olurlar,
böylece en şiddetli fırtınadan sonra bile yeryüzü düşmeyecek. Çok karmaşık bir dizi hücre ve pasajın kullanılması son derece
Şüpheli ve konuyu tam cehaletimiz başka bir
Bu harika hayvanın alışkanlıklarının daha iyi olması için neden
çalıştı.

Haziran ortalarında benler aşık olmaya başlar ve
eklerinde öfkeli olarak, diğer tüm aşamalarında olduğu gibi
doğa. O zamanlar iki erkek ben karşılıklı olmadan buluşamaz
Kıskançlık ve doğrudan savaşmaya, çizilmeye, yırtılmaya başlarlar,
ve o kadar çılgın öfke ile ısırmak, bilinçsiz görünüyorlar
[Sayfa 209]
savaşın sıcağından başka bir şey. Gerçekten de tüm hayatı
köstebek öfkeden biri ve açlıktan bir kaplan gibi yiyor, yırtılıyor
ve avını pençeler ve dişlerle oluşturmak ve duyulabilir bir şekilde ezmek
Keskin noktalar arasındaki solucanın gövdesi. Mole'yi büyüt
aslanın büyüklüğüne göre ve daha korkunç bir canavara sahip olacaksın
henüz dünyanın görmesinden daha. Neredeyse kör ve bu nedenle
Avını görerek takip edemeyen, ötesinde aktif olurdu
Gebe kalma, bu şekilde yayılıyor ve ilerledikçe sıçradı
karşılaştığı herhangi bir hayvanın hafifliği ve çabukluğu ile
Bir anda parçalar halinde, kan susuz burnunu içine iterek
kurbanının vücudu, hala sıcak ve kanama eti yiyor,
ve anında taze av arıyor. Böyle bir yaratık olurdu
En az tereddüt olmadan, yirmi feet uzunluğunda bir yılanı yiyin,
Ve o kadar korkunç ki, yirmi ya da
Bir gün içinde bu tür yılanların otuz'u aynı şeyi yuttuğu kadar kolay
solucan sayısı. Bir dişini kavrayarak ve bir vuruşla
Pençeleri, bir öküzü parçalayabilir; Ve eğer olması gerekiyorsa
Bir kat koyun veya sığır muhafazasına girmek için öldürür
Hepsi sadece katliam şehvet için. O zaman iki tanesi böyle
Hayvanlar savaşta buluşuyor ve savaş ne kadar müthiş olur! Korku
köstebek tamamen bilinçsiz görünen bir hisdir,
Ve kendi türlerinden biriyle savaşırken,
dikkate almadan rakibinin yok edilmesine enerjiler
Yaralanmalar kendine verildi. Yukarıdaki eskizden
Okuyucu, olağanüstü enerjilerini tahmin edebilecek
Bu hayvan ve olduğu harika içgüdüler
bağışlanmış.

Mole kürkü temiz, kadifemsi yönü ile not edilir; Ve
bir hayvanın yeryüzünden kaldırılabilmesi gerektiğini
Tüm dokular gerçekten dikkate değer bir fenomendir. Kısmen
saçın karakteri ile ve kısmen
cilt. Köstebek saçı, isteği nedeniyle tuhaftır.
"Set". Kılların tepeleri herhangi bir özelliği göstermez
yön, ancak eşit olarak ileri veya geriye doğru veya
Her iki taraf da. Mikroskop bu tuhaflığın nedenini ortaya çıkarır.
Saç, ciltten çıkarken son derece iyi ve yavaş yavaş
Kalınlıkta artış, tam genişliğine ulaşana kadar
Yine azalır. Bu değişim her birinde birkaç kez gerçekleşir
saç ve bizde tuhaf kadife benzeri dokuyu verir
hepsi çok tanıdık. İçinde neredeyse hiç boyama konusu yok
Saçın ince kısmı ve güzel değiştirilebilir bakır
[Sayfa 210]
Kürk tonları bu yapıdan dolayı. Başka bir nedeni
Kürkün temizliği, altındaki membranöz kas olsa da güçlüdür
cilt. Köstebek seyahat etmekle uğraşırken, özellikle
Gevşek toprak, bir süre toprak kürkle yapışır; Ama tolere edilebilir bir şekilde
Yaratık düzenli aralıklar cilde keskin ve güçlü bir
Shake, bir kerede sahip olan kalıbın tamamını atar
kürk üzerinde toplanmıştır. Bir miktar toz hala kalıyor, çünkü
ancak bir köstebek kürkünü temizleyin, eğer yaratık
bir saat suda yerleştirilebilir, önemli miktarda toprak
çözülecek ve geminin dibine düşecek. .
Yumuşak ılık ile iyice yıkandıktan sonra kürkte iyileşme
Su ve sabun, neredeyse inanılmaz. Birçok kişi vuruldu
köstebek kürkü için böyle bir hayranlıkla,
toplanmış ve bir
yelek. Bu kesinlikle yapılabilir, ancak giysi bu şekilde
o kadar sıcak ki sadece kışın giyilebilir. Bu tür giysiler
çok pahalıdır ve cildin ihale kalitesi nedeniyle,
Sahip ama az kalıcı güçler. Ayrıca harika bir
köstebek hakkında güçlü koku; o kadar güçlü, gerçekten de köpekler
Bazen oyun yerine molleri, büyük tiksinti
efendilerinin. Bu koku cildi inatçı bir şekilde yapışır ve
on yıldan fazla kurutulmuş kürklerde bile, bu
Tuhaf bir tat fark edildi.

Köstebeke çok yer verdik, özellikle hesapta değil
Tuzakçıya özel faydası, ancak
Bildirimimiz için birçok iddia. Yaratık nadir ve pahalı olsaydı
uzak bir toprakların sakinleri, faiz ne kadar derin olur
Hangi kışkırtacaktı. Fakat ülkemizin bir yaratığı olduğu için,
Ve her alanda bulunacak şekilde, incelemeye özen gösteren çok az şey var
çok yaygın olan veya herhangi bir duygu yaşayan bir yaratık bunları kurtarır
bir köstebek yere doğru ilerleyen bir köstebek gördüklerinde tiksinti
Yumuşak bir nokta arayışı içinde.

Birçok bölgede bu ilginç hayvan bu tür sayılarda var
Olumlu bir sıkıntı haline gelmesi ve bir tuzağın icadı olmak için
Depremasyonlarını etkili bir şekilde kısıtlayacak bir sorun oldu
Birçok can sıkıcı ve şaşkın bir çiftçiye.

Çeşitli türlerden köstebek tuzakları tarımımıza girdi
makaleler, ancak hiçbiri tanımladığımızdan daha etkili olmamıştır
sayfa 119. _Figure Four_, sayfa 107, bir düzenleme
Ayrıca bazen iyi bir başarı ile istihdam edilir. Bu durumda yem
Çubuk, dik çubuğu yere yakın geçiyor ve dayanıyor
[Sayfa 211]
köstebek yuvası, Dünya daha önce bastırılıyor
Çevredeki seviye. Taş dar ve çok ağır olmalı ve
Elbette yem gerekmez.

Parçalar dikkatlice ayarlanmalı ve böylece kaldırma
köstebek yolunu zorlarken çubuğun altındaki toprağın
Sıkıştırılmış toprak yem çubuğunu yerinden çıkaracak ve
ezici ağırlığı ile taş.

Başka bir yöntem, derin bir saksıyı birine yerleştirmekten oluşur.
hayvanın ana tünelleri ve toprağı dikkatlice değiştirme
üstünde. Yuvasını geçerken köstebek böylece çukura düşer
ve etkili bir şekilde yakalanır. Bu çok ustaca bir alma modu
hayvan ve mucitini ilk olarak yedi mol ile ödüllendirdi
Deneme gecesi.

Mükemmel çalıştığı söylenen birkaç cihaz var, ancak
Yukarıdakiler, herkesin en etkili olduğuna inanıyoruz.

Birkaç Amerikan mol türü var, yıldız burunlu çeşitlilik
çoğumuza aşina olmak. En yaygın benler Shrew
Moller, sivri burunlarla. Gümüş köstebek büyük bir türdür,
Batı çayırlarında bulunan değiştirilebilir gümüşi bir renk. .
Oregon Mole, morumsu veya kahverengimsi yansımalarla neredeyse siyahtır.

Tüm benlerin en güzeli iyinin pelerininde bulunur
Umut. Sıradan Amerikan türlerinin büyüklüğündedir ve
Yumuşak kürk, parlak yeşil ve altın yansımaları ile parlıyor.
Bu türün kürkü muhtemelen en harika ve güzel
Bütün hayvan kralında.


Sincaplar.

Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan birçok sincap türü var,
Ama kürkleri çok az değerde ve önemsiz önem taşıyor
kürk ticareti; pazarlarımızın sincap kürkü
Küçük gri Avrupa çeşitliliği. Sincaplar, bir sınıf olarak çok fazla
aynı özellikler ve alışkanlıklar. Pençeleri özellikle
ağaçlar arasında yaşam için uyarlanmış; Kuyrukları uzun ve gür,
Oturma duruşunda hayvanların sırtlarını kaplamak.
Hepsi kıvrak ve hızlı hareket ve görüş duyuları
Ve işitme özellikle istekli. Sürekli uyanıklar,
ve takip edildiğinde eserle doludur. Yemekleri esasen oluşuyor
fındık, meyve ve tahıl, ancak açlık tarafından itildiğinde
Ne yemeyeceklerini söylemek yok. Genellikle sağlarlar
[Sayfa 212]
Yukarıdaki hükümlerin bir mağazasını döşeyerek kış ayları,
Ya ağaçlardaki deliklerde veya kabuktaki aralıklarda veya boşluklarda
zemin altında. SHAG-Bark Hickory, özel bir teşvik sunuyor.
sayısız çatlak ve çatlaklardaki bu tedarik yaratıklar
kabuk boyunca. Bütün bulmak nadir bir şey değil
Bu çatlaklardan birinde dikkatlice paketlenmiş birkaç fındık
Bu ağaçlardan birinin gövdesinde balta ile keskin bir strok
Genellikle somunların sayılarını yerinden çıkarır. Yazarın çok zamanı var
Kışın ortasında bu şekilde iyi bir başarı ile "fındık". .
Sincap yuvaları genellikle bir kasıkta ağaçlarda inşa edilmiştir
dallar arasında veya bazı ıssız ağaçkakan deliğinde. Bazı
türler yerdeki yuvalarda yaşar ve
bir ahır mahallesinde olmak için yeterince şanslı
Orada, granaryden günde üç öğünlerini alarak var.
Birçok bölgede bu hayvanlar böylece
Çiftçiler ve onların yıkımı acil bir zorunluluk meselesi haline gelir.

[İllüstrasyon]

Sincaplar, birbirlerine çok benzemesine rağmen
[Sayfa 213]
Genel alışkanlıkları, boyut ve renk bakımından önemli ölçüde farklılık gösterir
farklı türlerin.

Kıtamızda bulunan temel çeşitler:-

Doğu ve ortada yaygın olan büyük gri sincap
Durumlar da dahil olmak üzere yaklaşık iki metre uzunluğunda.
Yukarıdakilerden daha küçük olan ortak kırmızı sincap veya chicaree,
ve Amerika Birleşik Devletleri boyunca az çok bulundu. Siyah
Grinin boyutu olan sincap ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeydoğu kısmı, Büyük Göller yakınında. İçinde
Güney eyaletleri Fox Sincap olarak bilinen bir çeşit var,
Kırmızı sincapın boyutu ve oldukça değişken renk.
Orta Devletler, kedi sincap adı verilen bir tür sunar,
öncekinden daha küçük. Kuyruğu çok geniş ve
Renk çok hafif ila çok koyu gri değişir.

Zemin sincap veya çiğneme, güzel çizgili kenarları ile,
okurlarımızın çoğu için yaygındır, genel rengi kırmızıdır ve
Çizgiler siyah beyaz.

Oregon veya Downy Squirrel olarak bilinen başka bir oyuk türü,
adını aldığı bölgede bulunur ve ayrıca
İngiliz Amerika'da kuzeye doğru. Boyut olarak sincapa benziyor,
ve rengi yukarıdaki açık kırmızı, altında saf beyaz ve gümüş
yanlarda gri.

Uçan sincap olarak bilinen güzel ipeksi çeşitlilik
Gri Chinchilla benzeri kürk ve gevşek cildi,
Mississippi'nin doğusundaki Amerika Birleşik Devletleri.

Louisiana ve Teksas, altın karınlı sincabı döşemektedir,
Yaklaşık yirmi inç uzunluğunda, altında kuyruk altın sarısı ile,
ve üstte altın gri. Sofi sincap da bu konuda bulunur
yer, son bahsedilen ile aynı boyutta olmak ve
Yukarıda siyah ve altında kahverengimsi kırmızı.

California'da yün olarak bilinen başka çeşitler de var,
yumuşak saçlı ve gelincik sincapları; Ve batı eyaletlerinde biz
büyüklükte olan büyük kırmızı kuyruklu sincapları bulun
Doğu ve orta eyaletlerin büyük gri çeşidi.

Bir kabile olarak sincaplar, evcil hayvan olarak çok aranıyor ve
Türler kolayca evcilleştirilir.

Onları canlandırmak için çeşitli türlerdeki kutu tuzakları kullanılır. Çeşitler
103, 106 ve 110 sayfalarında özellikle bu amaç için uyarlanmıştır,
ve ağaçlara veya yere yerleştirilmeli ve yemlenmeli
bir elma, bir kulağın bir kısmı veya ne olursa olsun
Hayvan özellikle düşkündür.

Hayvanlar yıkıcı olacak sayılarda varken
[Sayfa 214]
Çiftliğe sıkıntı, küçük boyutlu çelik tuzağı, Hayır. 0, düzenlenmiş
Yem asılıyla, iyi bir avantaj için çalışacaktır. Seğirme
Ayrıca başarılı ve sayfalardaki tuzakları da önerebiliriz
107, 116 ve 128, hayvan arzu edilmediğinde yargılanmaya layık
canlı yakalanacak.

Sincaplar ya karnı yırtarak veya bir
Tilki ile ilgili olarak açıklandığı gibi tüm parça.

Sıkışmanın gizemlerine daha ileri gitmeden önce duraklıyoruz
düşünmek üzere olduğumuz hayvanlarla bağlantı,
Genellikle tuzakçının sanatının wiles'ından muaftırlar,
Avcı veya sporcu alanında daha düzgün geliyor. .
Örneğin, bir geyiği hapsetme fikri gerçekten barbar görünüyor;
ama bu muhteşem aldatma ve öldürme yolları değil
Hayvanlar eşit derecede öyle mi? Çeşitli stratejiler ve kurnaz değil
Bu asil yaratıkların tuzağa düşürüldüğü sporcunun cihazları
Ve öldürüldü, aynı itiraza eşit derecede açık mı? Barbarlığa kadar
Gidiyor, bizim için var ama iki yöntem arasında çok az seçenek var;
Ve genel olarak konuşursak, ikisini de azaltıyoruz ve özellikle
Bunların yakalanmasını teşvik ettiği anlaşılmak istemeyin
hayvanlar, diğer tüm araçların başarısız olduğu ve durumlarda
yakalamalarının bir önlemde olduğu bir zorunluluk meselesi.
Bu genellikle profesyonel tuzakçıların deneyiminde geçerlidir.
Tuzak mevsiminde tuzakçının ömrü neredeyse
tamamen vahşi doğada, genellikle herhangi bir insan yerleşiminden kilometrelerce;
Ve bazen sadece silahına veya tuzağına bağımlıdır.
gerekli yiyecek.

Bazen kuru bir mevsimde, yapraklar ve dallar altında çatladığında
Ayak, tüfek işe yaramaz kadar iyidir, çünkü imkansız hale gelir
Çekim menzilinde bir geyik yaklaşın. Ve başka zamanlar var
Mühimmat tükendiğinde ve tuzakçı güvenmek zorunda kaldığında
Sadece yiyecek tedariki için tuzaklarında. Bu gibi durumlarda,
tuzakçının gereksinimleri çok önemlidir ve
Geyik, bu tür boğazlarda, en çok arzu edilen yiyecekler daha çok
kınanmaktan daha tavsiye edilir. Aynı açıklamalar da bir ölçü içinde
Geyik ve çatal boynuzlu antilopa ve birkaçına başvurun
genel olarak dikkate alındıkları için bundan sonra bahsedilen diğer hayvanlar
Avcı'nın ışığında tuzakçının oyunundan daha çok.


[Sayfa 215]
Geyik.

Bu hayvanın yaşadığı sekiz çeşit var
Kuzey Amerika. Ortak kırmızı veya Virginian geyiği boyunca bulunur
Amerika Birleşik Devletleri. Stag veya wapiti geyiği artık başlıca sınırlı
Mississippi'nin batısında ve kuzeye doğru İngilizlere
Amerika. Ahiretten bahseteceğiz. Rocky Mountain
katır geyiği ve aynı bölgenin uzun kuyruklu geyiği iki
daha fazla tür ve ayrıca siyah kuyruklu geyik ve
Ren geyiği, ikincisi İngiliz Amerika'nın yerlisi. .
Hacmimizin kapsamı elbette ayrıntılı talimatları kabul etmeyecek
Her çeşidi yakalamak için, ancak tüm türlerin alışkanlıkları olduğu için
Benzer bir önlemde, açıklamalarımız genel olarak onlar için geçerli olacaktır,
ve özellikle en fazla olan kırmızı veya Virginian geyiklerine
Amerikan tuzakçıları için önemli.

Geyik almak için tuzak büyük, güçlü olmalı ve
sivri uçlar. Newhouse (No. 4) özellikle uyarlanmıştır ve özellikle
Bu amaç için düzenlenmiş.

Bir derenin sınırında geyik yolu keşfedildiğinde
veya göl, tuzak suyun yüzeyinin altına yerleştirilmelidir,
hayvanın raylarının yakınında ve bir avuç kurutulmuş
üzerine atılan çim. Bu şekilde ayarlandığında, ya çalışmaya bırakılabilir
Şansları veya başarısı, aşağıdaki önlemlerle daha fazla sigortalı:
Kışın geyiklerin ana yiyecekleri dallardan oluşur,
tomurcuklar ve çeşitli orman ağaçlarının kabuğu ve özellikle
Basswood ve akçaağaç. Tuzakların ayarlandığı sezonda
Yukarıda açıklandığı gibi, en cazip bir yem büyük bir
Bu ağaçlardan birinin dalı, taze kesilmiş ve
tuzak. Bu nedenle beslemedeki geyik yakalanacağından neredeyse emindir.
İç tarafında bulunan belirli bezler vardır.
geyiğin arka ayakları ve çok güçlü ve tuhaf bir
koku. Bu bezlerin kokusu hayvanı çekiyor gibi görünüyor ve
Bu nedenle, tuzakçılar tarafından bir koku yemi olarak kesilir ve kullanılır.
Daha önce tarif edilen durumda, bezleri ovmak iyidir
Ağaçların dalları, böylece ek bir cazibe görevi görür
yem. Hala geyikleri yakalamak için başka bir yöntemi var,
kış aylarında yaygın olarak kullanılır. Tuzak batırıldı
Bir ağacın dibinde kar ve bir kulaktan oluşan yem
mısır veya birkaç sakal diğer tahıl, ağaca sabitlenir,
Tuzağın üstünde, yerden üç veya daha fazla ayak. Hayvan, içinde
Yem için uzanan, ayağını tuzağa yerleştirir ve sabitlenir.

[Sayfa 216]
İlk yakalandığında, geyik çok vahşi ve şiddetli hale gelir; bu kadar
böylece tuzak ağır bir tıkanma ile zincirlenmiş veya geciktirilmişse,
Zincir, hatta tuzağın kendisi büyük olasılıkla kırılır. .
Bu boyuttaki bir tuzağın ağırlığı genellikle yeterli bir engeldir,
Hiçbir tıkanma ya da en iyi ihtimalle çok hafif, gerekli. Birincisi
Çılgın dalma bitiyor, tuzak yaratık hemen veriyor
ve yere yatar ve her zaman içinde bulunur
Tuzağın ilk kez üzerine yayıldığı birkaç çubuk. Sırasında
Kış, aynı şeyi kullanarak tuzlar da karda ayarlanabilir
Zaten tarif edilen yem. Küçük bir ağacın düşmesi yaygın bir yöntemdir
Amaç için, karın altındaki tuzakları ayarlamak
Üst dallar. Geyik, ihale dallarına veya tomurcuklara göz atarken,
yakalanacağı neredeyse kesindir. Farklı türden ölü düşmeler
bazen geyiği yakalamada iyi bir başarı ile kullanılır; kullanma
Diğer yemle birlikte daha önce tarif edilen koku yem.
Yaz aylarında geyiğin yiyecekleri fındık, meyvelerden oluşur.
Meşe palamudu, çim, çilek ve su bitkileri ve uygun olduğunda
ekili toprakların mahallesi, yapmaktan çekinmiyorlar
Çiftçinin şalgamlarından, lahanalarından ve tahıldan bir yemek.

Söylediğimiz gibi, kış yemeği esas olarak dallarından oluşur.
ağaçlar. Kar derin olduğunda geyik formu "bahçeler" olarak adlandırılan
özellikle göz atmaları için seçtikleri ağaçlar hakkında.
Bu bahçeler basitçe kar yağdırarak ve büyük
Geyik sayısı genellikle birlikte bulunur. Tedarik olarak
Yiyecek tüketilir, avlu büyür, böylece diğerlerini kapsamak için
göz atma için ağaçlar ve derin karların bol olduğu yerlerde
Kış, bu muhafazalar genellikle bölgede oldukça geniş hale gelir.
Panterler, kurtlar ve wolverinler bunlardan özel avantaj sağlar,
ve kurbanlarını kolayca güvence altına alıyorlar. Wolves tarafından özellikle tüm sürüler
Böylece geyiklerin yok edilir ve tüm bahçeler tek bir
gece. Panthers kendilerini dalların üzerindeki ağaçlarda salgılar
"bahçeleri" sarkan ve gizli hareketlerle, yaklaşım ve
Şüphesiz avlarına atlar. Kan susuz wolverine
Köşelerde kendini salgılıyor ve sarımsıtına yayılacak yollar
kurban farkında değil. Bunlar, insanla birlikte, ana düşmanları oluşturur
geyik ve _hunter_ 'nin doğru olduğunu doğru bir şekilde iddia edebiliriz
Düşmanı _trapper_'den çok daha fazlası.

Bu asilin ahlaksız tuzağını teşvik etmek istemediğimiz için
Yaratık, belki de birkaç kelime ayırmamız iyi olurdu
Hayvanı avlamanın çeşitli biçimlerini tanımlarken,
[Sayfa 217]
Arazi genelinde "profesyonel sporcular" tarafından benimsenmiştir. .
En yaygın yöntem, "hala avcılık" olarak adlandırılan, en genel olarak
kışın takip edildi. Avcı geyik derisi veya başka bir yumuşak
sandalet ve tüfeği ve mühimmatıyla başlar. Bulma
Geyik'in yeni izi, ihtiyatlı ve gürültülü bir şekilde takip ediyor
İzi, keskin bir gözetleme. Pratik bir geyik avcısı
Çok yetenekli ve doğru hale gelir ve hayvan neredeyse her zaman
vurulduğunda keşif için izlendi. Geyiğin kokusu duygusu
Son derece akut ve çekim menzilindeyken çok gerekli
onlara rüzgar karşısında yaklaşmak için
parmağını ağızda tutarak kolayca belirlenebilir
Anı, daha sonra gökyüzüne doğru yukarı doğru işaret ediyor. Serin taraf
Parmağın, rüzgarın patladığı yönü gösterecektir,
ve bu yöne doğru geyik her zaman yaklaşılmalı veya
Mümkün olduğunca bu yöne doğru. Bazen olacak
Avcının parayı, doe ve açığa çıkmasını şaşırtacağını. İçinde
Üçünü güvence altına almak için sipariş ver, önce Doe'yi vur. Buck ve Fawn
yerinde kalacak. Sonra kova vurulmalı ve sonra
Kafa, şarj göğsüne yönelik. Asla yaklaşma
Silahı yeniden yüklemeden yaralı geyik, çünkü genellikle daha korkmuş
zarardan daha fazla ve önlenmedikçe başlayıp kaçması muhtemeldir.
başka bir atışla. Kar mevsimi boyunca, geyik her zaman dikkatlidir
arka yollarının. Genellikle gün boyunca dinlenirler,
öğleden sonra her zamanki karışıklıklarından başlayarak
Gece boyunca devam ediyorlar. Karanlık saatlerde seviyorlar
su bitkilerinin arayışında su tarafına başvurmak ve
Burada sık sık avcılar tarafından alınan, birçoğu "gece avı" olarak görülüyor
favori ve en heyecan verici spor. Aşağıda takip edilir
Şirket: Avcı bir tekne veya kano gerektirir, sayfa 261, iyi bir tüfek,
Ve bir lamba. Arkasında bir ekran veya reflektör bulunan lamba,
Teknenin pruvasına yerleştirildi. Bir avcı küreyi alır ve
Gürültüsiz kürek, tekneyi gövdeden iter veya atlar. .
Silahlı avcı ışığın arkasında çömelir, onun namlusu ile
Tüfek, ekranın ötesine geçerek kolayca göstermek için
Namlunun ucunda ileri görüş. Karanlık bir fener bazen
ışık olarak kullanılır. Geyiklerin gözleri çok algılanabilir bir şekilde parladı
Gece ve bankalardaki varlığı kolayca tespit edilir. Eğer
Gürültüsiz bir şekilde yaklaşıldı,
ışığın tekneden etkisi ve bir
Çok yakın menzil, kolayca gönderildiğinde. Yüzlerce geyik
[Sayfa 218]
Böylece yaz ve sonbaharda alınır. Geyik de kovalanır
En yakın nehirlere sığınmaya zorlanana kadar köpekler tarafından
Ya da kanonundaki avcı onları geçip vurduğunda göller.
Geyik avlanmasında sıklıkla başka bir yöntem kullanılır.
Bu hayvanlar tuza çok düşkündür ve onunla birlikte
Avcının onları beklediği bir yere tuzağa düştü. Bunlar
Yerlere "geyik yalama" veya tuzlama yerleri denir ve yapılabilir
Aşağıdaki gibi: Geyiklerin sık olduğu bilinen bir yer seçin ve
bir avuç tuzu pürüzsüz bir yere veya içine yerleştirin
bir kütüğün boşluğu. Bir kütüğün bir bölümü bazen biraz kazılır
bir ucunda ve diğeri yeryüzüne yerleştirilmiş, tuz var
oyuk içine yerleştirilir. Avcı kendini komşu olarak salgılar
Ağaç, bazen rahatlık için bir tezgah veya iskele dikiyor ve,
Silah ve mühimmat sağladığı için geyiklerin gelişini bekler.
Avcılar, bir geyik nadiren kafasından daha yüksek göründüğünü söylüyor ve
Bu iskelelerden birinde bir sporcu, olmasına rağmen
Hareketlerinde sakar, nadiren hayvan tarafından fark edilir.

Tuz yalama da gece avı için kullanılır. Bir başlık çenesi
genellikle gereklidir. Bu aşağıdaki şekilde yapılabilir:
Huş kabuğu veya macun tahtası veya benzeri madde silindiri inşa edin,
on inç yüksekliğinde ve yakından sığacak yeterli boyutta
baş. Daha sonra dairesel bir bölüm,
silindirin ortası ve bölümün merkezi hakkında
Bir mum alımı için bir soket sağlanmalıdır.
Silindirin bu ucunda, bir parça şimdi kabul etmek için kesilmelidir
o taraftaki mumdan ışığın geçişi. Buna Sahip Olmak
Eldeki ateş hattı oyun için sabırla bekleyin. Önemli olduğunda
gürültü duyulur mumu ışık tutun ve silindiri kafaya yerleştirin,
Önde açık kesim ile ışığı yönlendirerek
zemin. Geyik yaklaştıkça ateşli gözleri kolayca görülecek
Ve mumdan gelen ışık tüfekte yeterince parlayacak
manzaraları açıkça ortaya çıkarmak ve kesin bir amacın kabulü. Orada
Yine de tuz yalaması tarafından gece avlanması için başka bir yöntemi. Tüfek
doğrudan tuzlu noktaya yöneliktir ve böylece sıkıca sabittir-bu
hazırlık gündüz yapılır. Gece yaklaştığında,
Hunter bir parça fosforlu ahşap veya "tilki ateşi" bulur ve yerler
Yerde, daha önce belirlediği bir noktada
silahının amacının doğrudan bir çizgisinde olmak. "Tilki ateşi"
Ağaçtan açıkça görüldü ve karartılır hale getirilir bilir
geyik tarafından gizlendiğini ve tetiği çektiğini ve öldürdüğünü
onun oyunu.

Geyik yılın her mevsiminde avlanır,
[Sayfa 219]
yaz aylarında avlanın. Spor meşru bir şekilde Eylül ayında başlıyor,
Kova boynuzlarını sertleştirmeye başladığında ve eti olduğunda
yemek için en iyi durumda. Ekim ayında geyik daha utangaç,
Ve bu ay boyunca ve sonra spor yüksekliğinde. .
Geyik, karnın aşağısında bir kesidan derili olmalıdır ve
Bir çember sedişine yayılmış gizle, sayfa 275.


Geyik.

Geyik avına zaten çok yer verdik
Geyik hakkındaki açıklamalarımızı kısaltmak zorunda olduğumuzu,
Özellikle aynı ailenin bir temsilcisi olduğu için. Bu
Hayvan, geyik kabilesinin en büyüğüdür, yedi veya sekiz metre
yükseklikte ve genellikle on beş yüz pound ağırlığında. Öyle
muazzam düz yayılan boynuzlarla birlikte, bazen genişleyen
uçlar arasında altı metre mesafe. Maine'de bulunur,
Oregon ve Washington bölgeleri ve mahallesinde
büyük göller ve bölgelerde yaşıyor
[Sayfa 220]
Kuzey Kutup Denizi olarak kuzey. Rengi sarımsı kahverengidir. Kürk
kışın yazdan daha kalın ve hayvanın boynunda
Saç çok kaba ve bir ayağın üzerinde muazzam bir tutamda asılı
uzunluğunda. Et en mükemmel yiyecektir ve çok saygındır
TRAPPERS tarafından. Geyiğin alışkanlıkları çoğu açıdan aynıdır
Geyik ile zaten tarif edildi ve onlar gibi "yarda" oluştururlar
kış mevsimi boyunca.

[İllüstrasyon]

Kuzeyde geyik yerliler tarafından kar ayakkabıları üzerinde avlanıyor,
Ve yaz aylarında geyik gibi vurulurlar. Genellikle çok
avlanacak tehlikeli ve korkunç yaratıklar ve azami özen ve
Geyik açısından açıklandığı gibi beceri,
enfes yoluyla tespitten kaçınmak için avcının
hayvanın sahip olduğu koku duygusu. Geyik kolayca
hapsolmuş. Newhouse, No. 6, özellikle amaç için uyarlanmıştır,
ve elliden fazla bir taş veya odun tıkanıklığına zincirlenmelidir
kilo pound. Tuzağı "bahçede" veya kar altına koyun
Geyiklerin sık sık olduğu veya yaz aylarında veya sonbahar mevsimleri
Geyik için tarif edilen, yemleme konusunda aynı yöntemleri kullanarak,
vesaire.

Sığır tarzından sonra cilt ve bir
çember yaylı. Sayfa 275.


Rocky Mountain Koyun.

Bu yaratıklar, Rocky Dağları'nın tüm yelpazesinin yerlileridir,
ve özellikle üstün kalite nedeniyle ödüllendiriliyor
onların eti yiyecek olarak. Çok daha büyük ve daha güçlüler
yerli koyun ve koç muazzam kavisli
boynuzlar. Hayvanın yünü kaba gri kıllarla karıştırılmıştır,
ve kürkün genel görünümü russet gri,
Kıçlı ve kirli beyaz olan parçaların altında
renk. Hayvan genellikle çok dikkatli ve emekli ve yaşıyor
En tenha ve erişilemeyen dağ bölgeleri ve kayalık uçurumlar.

Onların içinde yer alan çelik tuzak (No. 5) tarafından kolayca yakalanırlar.
uğrak. Ölü düşme bazı durumlarda da kullanılır. Kaldır
Geyik için tarif edildiği gibi cilt.


Buffalo. Batı ovalarının manda veya bizonu çok iyi biliniyor
Açıklamaya ihtiyaç var. Binlerce göç eden sürülerde seyahat ediyorlar,
ve Teksas'tan İngiliz Amerika'ya bulunur. Onların Yemekleri
[Sayfa 221]
esas olarak "Buffalo otu" nun onların
Büyük zevk. Otlatırlar ve gün boyunca seyahat ederler ve dinlenirler
gece. Her ne kadar avcının avcının oyunudur, ancak
En büyük yan Newhouse, hayvanlardan birini etkili bir şekilde güvence altına alacaktır.
Buffalo genellikle at sırtında avlanır, olağan yöntem
otlatırken sürücüye çalmak, her zaman hareket etmek
kokulu olmaktan kaçınmak için rüzgara karşı. Et
lezzetli ve çok sevilen. Ticaretin manda derileri
inekler tarafından döşenmiştir. Boğa derileri neredeyse kürkten yoksun
Engel parçalarında, saçlar büyük ağırlıkla sınırlı
kambur ve yele üzerinde kütle. Hayvan için tarif edildiği gibi
Geyik.


Prong boynuz antilop.

Antilop kabilesinin bu tek Amerikalı temsilcisi
nadiren tuzağa düşürülür; ama batıda tanınmış bir hayvan olduğu için
Ovalar, burada kısa bir bahsedilmesi gerekiyor. Genel olarak
Bu yaratık, geyik,
boynuz, her biri sağlanan başlıca tuhaflığıdır
hayvanın adını aldığı tek bir çatalla,
Korna. İstisna dışında vücudun rengi kahverengimsi sarı
Neredeyse beyaz olan kıç ve göbek. Genellikle antiloplar
sürülerde seyahat ve çevreleyen Hintliler tarafından çok avlanıyor
Onları ve ağır kulüplerle yok edin. Geyik gibi, onların duygusu
Koku özellikle keskindir ve aynı uyarı gereklidir
onları avlamak. Boyut olarak Virginian ile neredeyse aynı
Geyik. Tüm hareketlerinde harika zarifler ve
geyikten daha fazla ayak filosu. Bu antiloplar yaşıyor
New Mexico'dan kuzeye doğru batı çayırları ve ormanlık sınırlar,
Ve etleri bir diyet makalesi olarak çok saygındır. Olabilirler
Geyik için önerildiği gibi beslenme yerlerine yakalanın,
aynı boyutlu tuzağı kullanarak.

Ölü sonbahar da yakalamalarında etkilidir ve
ayrıca bazen ışıkla kaplı büyük çukurlar içinde alınır
Doğal çevreye benzemek için çubuklar ve yapraklar. Bu konuda
Yeşil mısır veya diğer sebzelerden oluşan yanlış kaplama, yem,
Saklandı ve etrafına yüksek bir kütük veya taş duvarı inşa edildi,
hayvanın biraz içeri girmesi için
yemlere ulaşmak için sipariş verin.

Geyik için önerildiği gibi gizlemeyi kaldırın.


[Sayfa 222]
Çekim ve zehirlenme.

Çelik tuzağının tanıtılmasına kadar, çekim ortaktı
kürk taşıyan hayvanları ve hatta günümüze kadar
Bazı yerlerde oldukça yaygındır. Herhangi biri olan herkes
Kürk ticareti ile ilgili deneyim, kürklerin
"vurulur", değerde çok etkilenir. Bazı furrierler olmayacak
Bu tür kaplamaları herhangi bir fiyata satın alın; Ve asla hiç buluşmazlar
Ama çok düşük bir teklif. "Tuzağa düşmüş kürkler" ve "atış kürkleri"
kürk ticaretinde önemli önem ve isteyen herkes
Kürklerinin karlı bir satışından fark etmek için silahını kullanmalı
mümkün olduğunca az. Bir hayvanın kürkünden otlayan bir atış
Kılları bir bıçak gibi keser ve böyle bir karık
genellikle bir cildi bozacak kadar. Bu eğik otlatma çekimleri
özellikle kürklere zarar veriyor ve bir hayvanla öldürülen bir hayvan
_Shot Gun_ nadiren Pelt değeri için cilt yapmaya değer. Eğer
Ateşli silahlar kullanılır, tüfek tercih edilir. Hayvan şansı ise
Broadside veya doğrudan nüfuz eden bir mermi ile vurulacak, ikisi
Bu nedenle yapılan küçük delikler, özellikle onun değerini etkilemeyebilir.
Cilt, o zaman bile şans oldukça hafiftir.

Sıkışmış kürkler en büyük değerdedir.

Hayvanlarda bir yakalama aracı olarak zehir kullanımı sakıncalıdır
özellikle kürkleri için isteniyor. Strychnine genel olarak maddedir
istihdam edilen ve kurbanı derilen _immedery_ sonra
Ölüm Pelt, emilimi ile önemli ölçüde yaralanır
Zehir. Kürk ve saçları gevşetme etkisi vardır
kolayca kulübe.

Zehir esas olarak kurtların ve hayvanların yakalanmasında kullanılır
haşarat ışığında düşünülür. Bir kurt veya tilki için zehir
domuz yağı veya donyağı ile karıştırılır ve et parçalarına yayılır veya
Az miktarda toz, yemdeki bir kesi içine dahil edilir.
Tek bir doz için yeterli miktarda kolayca tutulabilir.
Bir bıçak bıçağının noktası ve ölüm çok az anda başlar
Yem alındıktan sonra. Bir ayı için doz yarım olmalı
yüksük ve bir parçanın merkezine yatırılmalıdır
Bal tarakından, bunun için ballarından boşaltılan hücreler
amaç.

Diğer hayvanlar, zehirin orantılı miktarları ile alınabilir,
Ancak genel amaçlar için kullanımını caydırıyoruz.




[Sayfa 223]
[İllüstrasyon: Kampanya.]




[Sayfa 225]
Kitap VII.

Vahşi doğada kampanya hayatı.

[İllüstrasyon: Ben] hazırlıkta yazarın nesnesi olmuştur
Bu kitabın sadece okuyucuyu sadece yüzeysel olarak içeriksiz olarak değil
sözde "amatör yakalama" bilgisi, ancak onu daha da ileri taşımak
Profesyonel olarak düşünülen sanatın içine ve bu nedenle biz
Bir sonraki bölümde, Trapper'ın tam bir kataloğu
kıyafet, tüm gerekliliklerin ayrıntılı açıklamalarını içeren
Tekneler ve kanolar, kütük kabinleri de dahil olmak üzere en kapsamlı bir kampanya,
gecekondular ve çadırlar, kar ayakkabıları ve her türlü kamp mobilyaları,
Trapper'ın yemeğinde çok sayıda ve değerli ipuçları ile birlikte.


Kampanya planı.

Bir kampanyaya atıfta bulunulması gereken ilk şey
bir yakalama zeminin seçimi ve her zaman arzu edilir
Su ile seyahatin bulunabileceği bir yer seçmek için
mümkün olduğunca çok. Otter, vizon, kunduz ve miskrat
Tuzakçı için en çok arzu edilen oyun ve bunların hepsi amfibi
Hayvanlar, sulanmış bir bölge bu nedenle tüm hesaplarda en iyisidir.
Yabani ormanlarla çevrili göller, göletler ve akarsular en iyisini oluşturur
Genel tuzak ve dağ gölleri için olası gerekçeler
Adirondacks ve Alleghenies ve tüm benzer bölgeler özellikle
Bu hesapta arzu edilir. Hemen hemen her vahşi ülke, kesişmiş
Akarsular, göller ve nehirlerle, oyunla doludur ve
Bazı tuzakçılar işçilerini tek bir gölün sınırlarına sınırlar,
ve bitişik orman. Bu plan özellikle önerilecek
Amatör, ve seyahat edenlerin çoğu tekne ile yapılabilir,
[Sayfa 226]
Emek böylece çok aydınlatılmıştır. Koltukta karar verdikten sonra
operasyonların, genç tuzakçıların hemen çalışmaya başlaması gerekir
gecekondularını ve teknelerini inşa ederken. Ev gecekondu
en büyük önem ve önce inşa edilmelidir. Biraz seç
suyun yakınında düz bir arazi ve fırça ağacından temizleyin veya
diğer çöpler ve sayfa 242'de açıklandığı gibi çalışmaya devam edin.
Balta, deneyimli bir tuzakçının gerektirdiği tek araçtır.
Böyle bir gecekondu inşaatı. Tuzak çizgileri çok olmalı
kapsamlı, ek _bark_ shanties, sayfa 245,
Hat boyunca, uyku istasyonları için aralıklarla yapılabilir ve
Fırtına durumunda barınaklar. Profesyonel tuzakçı genellikle katılır
tuzak mevsiminden önce gecekondu ve teknelerinin binasına
ve böylece kampanyasına hazır olan her şeye sahiptir.
Bir huş kabuğu ülkesinde Hint kanosunda, sayfa 260, en çok
Hafifliği ve taşınabilirliği nedeniyle arzu edilen zanaat. .
Dug-Out veya sayfa 259'da açıklanan Bataeau da iyi hizmet verecektir.

Tuzak sezonu Ekim ayında başlıyor ve her şey
Şu anda hazırlık içinde, böylece tuzakçılar her şeyi ayırabilir
Kesinlikle iş için zamanları. Profesyonel tuzakçının rotası genellikle elliden fazla uzanır
mil ve tuzakların ve hükümlerin sayısı ve ağırlığı
Bu kaba ve hazır bireyler genellikle kişisel bagaj olarak taşıyor
en şaşırtıcı. Elli veya altmış lira
_fair_ yük, ve kimsenin uygun bir fiziksel konu olarak görmüyorlar
Karşılaştırmalı ile en az otuz pound yönetemeyen kampanya
kolaylaştırmak. Tuzak partisinin sayısı genellikle
iki ila dört. Tuzak sezonunun açılmasından birkaç gün önce,
Parti başlıyor, tuzak ve hüküm yükü ile yüklü,
ve bunları hat boyunca aralıklarla yatırın, hükümler
esas olarak "ev gecekondu" da tutuldu. Birkaç gezi gerekebilir
Tuzaklık alanı kolayca olmadıkça bu hazırlıkları tamamlayın
vagon veya tekne tarafından erişilebilir, bu durumda ulaşım
çok daha kolay.

"Ev gecekondu" genellikle sadece tuzak arazisi olduğunda inşa edilir
vahşi doğada, medeniyetten kilometrelerce uzakta. Eğer
Hat, bazı kasaba veya köylerin eteklerinden uzanır, böyle bir
Kulübe ile dağıtılabilir. Esas olarak bir depo olarak kullanılır
kürkler, hükümler, mühimmat, araçlar ve diğer değerli eşyalar için ve
Ayrıca, tuzakçılar için bir randevu veya bir ev noktası olarak hizmet eder,
Genellikle "gecekondu kalmaya devam etmek" için sorumlu bırakılan numaralardan biri
arkadaşları oyun arayışında serseriler. Eğer
istenen, bir çocuk alınabilir
[Sayfa 227]
bu özel amaç için. Her durumda, böyle bir koruyucu
çok gerekli ve özellikle vahşi bölgelerde,
Kurtlar ve ayılar, bu hayvanların garip bir hilesi olduğu için
korumasız gecekondulara girin ve genellikle mağazalarıyla üzülür.
Çelik tuzaklar neredeyse sadece profesyonel tuzakçı tarafından kullanılır,
Ve tek bir kampanyanın arzı genellikle yüzü aşacaktır
ve elli. Bunun erken bölümünde açıklanan tuzakların çoğu
İşleri de kullanılır ve hazır paraya sahip olmayan amatörler için
Çelik tuzaklarda yerleşmek, kesinlikle tavsiye edilir ve
çok verimli bulunmalıdır. Otuz ila elli tuzak adil olurdu
sıradan bir amatör yakalama mevsimi için numara ve muhtemel
Bu kadar çok maliyetin maliyeti 15 ila 25 $ arasında olacaktır. Tuzakların boyutları
Aranan oyuna bağlı olacak, No. 2-1/2 iyi bir ortalama.
Bu arzla, ölü düşüşlere, seğirmeye ve
İlk sayfalarımızda açıklanan diğer çeşitli cihazlar,
Elbette canlı sporu garanti etmek, iyi yargının sahip olduğunu varsayarak
bir tuzak alanının seçiminde kullanılmıştır. Sonraki makalelerde,
Uygun başlıklar altında, yiyeceklerle ilgili tüm ayrıntılar veriyoruz
ve pişirme eşyaları, barınak ve yatak takımları ve diğer birçok
tuzakçı konforu için şartlar. Listeyi tamamlamak için
Kendine iyi bir keskin balta ve balta sağlayın ve eğer
Log kano, diğer araçlara da ihtiyaç duyacağı beklentiliyor
sayfa 259'da belirtilen bir yağ taşı taşınmak için
iyi onarımda çeşitli araçlar; bir burgu, testere ve bazı büyük tırnaklar
Ayrıca arzu edilen ve iğneler, iplik içeren küçük bir parsel,
Pimler, makas, vb., vazgeçilmez bulunacaktır. "Temizlik
Tanrısallığın yanında, "ve daha fazla lüks gereklilik yok
Kamp hayatında bir sabun parçası ve temiz bir havlu. Işık için
bir teneke kutu ile mum veya bir fener taşıması tavsiye edilir
petrol. İkincisi elbette, daha hantal ve bir kampanya için
Tamamen yürüyerek bu hesapta önerilmez.

Her tuzakçı, şişman bir kriko, cep-passa, sağlanmalıdır.
ve bir maç arzı, bunların bir kısmı her zaman devam ediyor
avcının olduğu acil durumları sağlayacak kişi
her zaman özne.

Partiden biri çift namlulu bir atış silahı ve diğeri taşımalı
Bir tüfek veya her ikisi de tek bir silahla birleştirilebilir. Bir tabanca
aynı zamanda arzu edilen bir satın alma. Saflaştırılmış Neats-Foot Yağ
yangın kollarında kullanılmalı ve bunun yerine bazı tuzakçılar kullanıyor
aynı amaç için orman tavuğu erimiş yağ. İyi Bir Arz
Balıkçılık mücadelesi neredeyse vazgeçilmez ve
[Sayfa 228]
Bu değerli ekipmanlarla genç tuzakçı vahşi doğaya meydan okuyabilir
tüm tehlikeleri ile. Tuzakları, silahı ve çubuğu ile birlikte
hüküm deposu, iyi stoklanmış bir kiler için sabırsızlanıyor olabilir
ve adalet yapacak bir iştahı hesaplayabilir.

Taşınabilir hükümler ve yemek pişirme eşyalarının listesi en iyi uyarlanmış
Bir kampanya için uygun başlıkları altında verilir ve
En titiz olanların tüm isteklerini karşıladığı bulundu. Soba
en hantal makaledir, ancak tuzakçılar genellikle dağıtır
tamamen kullanımı ile, bir
lüksün yanı sıra bir sıkıntı. Açık kamp ateşi her cevap verecek
Amaç, hem yemek pişirmek hem de soğuk havalarda rahatlık için.

Giysiler için, sırayla en az iki dava taşımak arzu edilir
"değişim" yapmak. Yünlü olmalı ve _hunter's_
Bakış açısı, göze çarpmayan olması için kasvetli bir gölgede olmalıdır
mümkün olduğunca. Yüksek üst botların kullanımı kullanımdan kaldırılmalıdır.
yorucu ve hantal. Kalın, demir pegged ile kısa botlar
tabanlar, genellikle tuzakçılar tarafından tercih edilir ve
Yumuşak, esnek ve su geçirmez batırılabilir veya bulaşabilir
Bir kısım rosin, iki parça balmumu, oluşan sıcak bir karışım ile,
ve üç parça donanımlı. Basit donyağı, hatta geyiğin yağı,
bazen aynı amaç için kullanılır.

Başarılı bir kampanya, tahta gerginlik tedarikinde hesaplama,
sayfa 273, derilerin kürlenmesi için ihtiyaç duyulacak ve eğer bizim
Maceracı meraklılar deneyimlerini birlikte genişletmelidir.
Kış, kızak ve kar ayakkabıları iyi kullanılacak
Uygun kış seyahati için.

Tuzak sezonu Ekim ayında düzgün bir şekilde başlar ve Nisan ayında sona erer.
Kürk taşıyan hayvanların peletleri,
Bu sefer ve kışın asal. Çeşitli modlar
tüm önde gelen hayvanlarımız için tuzaklar ve yemleme tuzakları açıkça
Bu cildin başka bir bölümünde ortaya çıkın. Ve eşlik eden
Gravürler, her türün temsili gibi yaşam bulunacaktır.

Bir tuzak kampanyasında, bir merkezi seçmek mükemmel bir plan
Tuzak hatlarını birkaçda uzatan ev gecekondu noktasını bir noktaya getirin
Göllerin veya derelerin sınırlarını takip eden talimatlar
su samuru, kunduz, vizon ve miskrat için; ve birkaç satır ayarlamak
Martens, rakun, tilki, vb.

Amatör bir kampanya için bu en mükemmel ve kullanışlı
[Sayfa 229]
Düzenleme, çizgiler bir ila beş mil arasında uzayabilir
her biri ve kenarlarına bağlanın, tüm zemin planı
bir tekerlek şekli, göbeğe karşılık gelen gecekondu ve tuzak
sözcükleri satırlar, devreyi temsil eden lastik
Çeşitli çizgiler. İkincisi çok fazla mil boyunca uzatıldığında iyi
Kabuk gecekonduları sınırlarda inşa etmek. Her tuzak almasına izin ver
Belli bir "konuştu" ve onu terminaline takip ederek
bitişik çizgi. The ghanty'ye vardığında hemen
Alınan hayvanların derisi ve kürklerini gererek çalışmaya ayarlayın.
Ciltler için tam talimatlar çeşitli oyun altında verilir.
ilgili başlıklar ve derilerin iyileştirilmesi ayrıntılı olarak ele alınır
Bu çalışmanın başka bir bölümünde. Ayrıca bir tablo sunuyoruz
Günümüzde çeşitli Amerikan kürklerinin karşılaştırmalı değerleri
yayın tarihi. Tabii ki bu değerler sürekli değişiyor,
Ancak tablo en azından göreceli değerleri ölçmek için hizmet edecek
ortak ve kıt kürkler. Her zaman büyük dikkat kullanılmalıdır
nihai değer olarak derileri çeşitli hayvanlardan çıkarmak
Kürk çok buna bağlı. Kaldırılmamalıdırlar
sedyeler mükemmel kuruyana kadar ve daha sonra bir
havalı, havadar yer. Bir köyün veya yerleşimin yakınında olduğu zaman tavsiye edilir
Güvenli için bir grup kürkle her birkaç günde bir "kasabaya" göndermek
ve özellikle deriler değerli olduğunda ve
Ev gecekonduların korumasız bırakıldığı durumlar. Asalın değeri
Otter veya Mink Pelt küçük önemi olmayan bir mesele ve iyi
Tuzak zemin, hafif parmaklı pervaneler için nadir bir alan sağlar
Ham kürklerin piyasa fiyatına iyi gönderilen ve
sürekli olarak böyle ödüller arayışında
hazırlanan cildin veya canlı hayvanın arkasında. Bunlar
"Tuzak soyguncuları" veya kaçak avcılar, tuzakçıların zararlıları ve birçok
Sevgili deneyimden, yerleştirmenin tavsiye edilebilirliğini öğrendim
Çapulcuların erişiminin ötesinde seçim kürkleri.

Saklandıkları kulübe neredeyse her zaman korunur,
Ve bunun uygulanamaz olduğu yerlerde, deriler içi boş ağaçlarda saklanır,
veya daha önce de belirttiğimiz gibi, yakın yerleşime taşındı.

Kampanya başarılı olursa ve başka bir şey için iyi söz verirse
Sezon, kayaların altındaki tuzakları gizlemek gelenekseldir, böylece tasarruf edin
İkinci bir ulaşımın emeği. Tuzakları korumak için
Paslamadan, onları yulaf veya karabuğday samanı ile örtmek iyidir.
Kaya önce dinlenme yerinden ve bir yataktan yuvarlanmalıdır
Altında yapılan samandan, tuzakların örtülmesi gereken,
Daha sonra kaya değiştirildi. Birkaç tane içinde
[Sayfa 230]
Tüm tuzaklar etkili bir şekilde saklanabilir ve
Birincil sırada bulunmalı ve aşağıdakilerde iş için hazır olun
mevsim.

Eylül ve Ekim aylarında tuzakçılar çok rahatsız ediyor
sivrisinekler ve sivrisinekler ve saldırılarına karşı bir önleyici olarak
Bu zararlılar, sayfa 255'te bazı değerli makbuzlar veriyoruz,
Zamanın testini yaptı ve hala en etkili ilaçlar.
Bir huş ağacı yığınından oluşan "Huzur"
Ayrıca böceklerin geceleri çadırları veya gecekonduları istila ettiği yerde kullanılır.
Kabuk kuru olmalı ve yanmasına izin verilmemelidir. .
Hamdge genellikle çadırın girişine yerleştirilir ve
Trapper daha sonra duman veya sivrisinekler arasında seçimini yapabilir, her ikisi de
Birlikte var olamaz ve bir çadırın kan susuz olduğu
Zararlılar, giriş ile birkaç dakika içinde etkili bir şekilde temizlenebilir
Birkaç saniye sigara markası. Çadır şimdi yakınsa
düğmeli ve leke doğrudan dışarıda yanmaya devam etti,
Sivrisineklerle daha fazla sorun olmayın ve
Sonuçta duman, ama hafif bir sıkıntı ve bazılarına bile
Bir zamanlar alıştıktan sonra keyifli. Ev gecekondu
istila edilir, aynı şekilde temizlenebilir ve
Rüzgar tarafındaki iki veya daha fazla leke,
Böcekler.


Yiyecek ve pişirme aletleri.

Bir kampanyadaki profesyonel tuzakçı, tuzaklarına çok bağlı
onun yemeği için ve genellikle kendisini geçim ile içeriyor
böylece kazanıldı. Biz _Encourage_ ve _Believe_ "
belirli bir ölçüde, ancak sıklıkla taşındığı sınıra değil
Ülkemiz genelinde birçok profesyonel "tuzak takipçisi" tarafından.
Bu bireylerin kendilerine tabi olduğu diyetin seyri,
genellikle yarım uygar bir barbardan daha iyi kredi yapardı
aydınlanmış beyaz bir adama ve bir
Birkaç tuzak, silah ve
bir kutu maç ve bir kızartma tavası için bir şans çipine güvenmek, o
"sayılmayı" tercih eder. Sıradan durumlarda hiçbir gereklilik görmüyoruz
Böyle bir yoksunluk için, öte yandan,
Bütün bir mutfak ve larder'ı ormana taşımak. Orada
iki uç arasında mutlu bir ortam, burada hafif bir miktar
pişirme aletleri şeklinde bagaj ve yakından paketlenmiş
Taşınabilir yiyecek, tuzakçının vahşi ömrünü çok rahat hale getirebilir
ve rahat ve yemekleri bir zevk kaynağı,
[Sayfa 231]
Fiziksel görevin yerine getirilmesi. Tuzak stoğu ile ne, gerekli
Araçlar, battaniyeler vb.
ağır ve ulaşım için bu tür yiyecekleri seçmek gerekli hale gelir
en fazla miktarda besin miktarını ve mümkün olanı birleştireceği gibi
ağırlık ve mutfak eşyalarını kesinlikle gerekli olanlarla sınırlamak
İyi yemek için.

Traper'ın mutfak kıyafeti aşağıdakilere indirgenebilir
eşyalar ve içlerinde çok pasif için bir yeterlilik bulacak
yaşamak.

En besleyici ve arzu edilen yiyecek eşyalarından biri
ince elenmiş Hint yemeği; Ve bu tek önemli makale
birçok tuzakçının taşımayı tenezzül edeceği diyet.

Bazıları tarafından buğday unu miktarının iki katı ile karıştırılır ve
Böylece oldukça çeşitli lezzetlerin hazırlanmasında kullanılır
bulaşıklar. Bir veya iki kilo tuz domuz eti de değerli bulunacaktır
ek; Biber, tuz ve soda kutuları da taşınmalıdır.
Sadece bu basit hükümlerle, silahına, tuzaklarına ve
Hayvan gıdaları için balık tutma mücadelesi, genç tuzak üçüne güvenebilir
Eğer bir aşçı bir şeyse, günde keyifli yemekler. Domuz eti börek
bir otel masasında bile hor görülmemelidir; Ve yukarıdakilerle
En titiz olanların damaklarına uyacak şekilde yapılabilirler.

Indian Yemeği, genel olarak aşçılarla değerli bir aksesuardır ve
Tuzakçı genellikle onun büyük "yaşam personeli" olur. Eğer bizim
Genç meraklı, elini zorla denemek istiyor
tam ölçüde, sağduyu ve bir
sıradan fiziksel anayasa, kendisini memnun etmeye çalışabilir
yukarıdaki taşınabilir rasyonlarla; Ama daha az bir şeyle olur
Coşkumuzu uyandırmak için açlık gibi. Yemek pişirmek için
Mutfak eşyaları, küçük bir kızartma tavası ve derin bir teneke havza vazgeçilmezdir;
Ve bir içme fincanı da arzu edilir. Olarak bilinen tür
her biri içinde kapanan üç kısımda inşa edilmiş teleskop fincanı
Diğer, kullanılmadığında,
taşınabilirliği. Bunlarla oldukça iyi geçinebilir.

[İllüstrasyon]

Domuz eti börekler, tuzakçılarla favori bir yemek oluşturur
genel olarak ve aşağıda yapılabilir
[Sayfa 232]
yol; Hint yemeği ve unun kalın bir hamuru var;
Birkaç dilim domuz eti kesin ve kızartma tavasında kızartın
yağ denenir; Domuz eti birkaç dilim daha kesin; Onları daldır
meyilli ve köpüren yağa bırakın, baharat
tuz ve karabiber; Açık kahverengi olana kadar pişirin ve sıcakken yiyin. .
Soru şimdi, "Onları ne yemeliyiz?" Eğer öyleyse
Plaka, bıçak ve çatal gibi lüksler "
kesinlikle söz konusu değil; Ve kendinizi memnun etmelisin
Bir çift Chop Sticks "A la Chinee" veya Jackknife Yapmak
Çift amaçlı, bir plaka olarak düz bir çip veya taş kullanarak. Küçük
Teneke plaka istenirse mutfak eşyaları listesine eklenebilir, ancak
Şimdi kendimizi mutlakın "en düşük sınırına" sınırlıyoruz
ihtiyaçlar. "Haşlanmış Mush" olarak bilinen sağlıklı yemek gelebilir
Yukarıdaki ücret faturası altında; Ve kızarmış manyetik eski bir stand-by
kaba ve hazır tuzakçıya. İlk durumda Hint Yemeği
yavaşça bir saat kaynatılır ve daha sonra yenilmiş olarak terbiyelidir. Öyle
Sonra soğumaya izin verilir ve dilimler halinde kesilir ve yağda kızartılır. Hint
Yemek kekleri, bir miktar sıcak lapa bırakarak kolayca yapılır
kızartma tavasında, daha önce az miktarda karışmış
ve alt taraf kızarır kızarmaz döndürün. A
Bu şekilde yapılan Johnny Cake her zaman iştah açıcı ve ek olarak
Biraz şeker, pozitif bir lüks haline gelir. Çapa kekleri
Birçoğu tarafından çok istenen, bir miktarı karıştırarak yapılabilir.
Kalın bir kütle, biraz soda eklemek. Ateşte bir çip üzerinde pişirin veya
düz taş. Tuzakçının zemini genellikle mahallede
göller veya akarsular ve taze balıklar her zaman bulunmalıdır. Onlar
bir şehir epikürünü cezbedecek şekilde pişirilebilir; Ve
Yeni bir dere alabalığının pişirilmesi söz konusu olduğunda, ne
Prof. Blot ne de bir Delmonico tuzakçının tarifi ile rekabet edebilir.
Alabalık ilk olarak boşaltılır ve boyunda bir delikten temizlenir,
Balık kabul edecek kadar büyükse; Değilse, olmalı
Karnı bir yarık tarafından yapılır. İç mekan dikkatlice yıkanmalıdır
ve tuz ve karabiberle terbiyeli; Ve büyük bir balık durumunda,
Hint yemeği ile doldurulmalıdır. İyi bir ateş oluşturun ve izin ver
közlere yanmak için ahşap; Balıkları sıcak küllere bırakın
ve onu yanan kömürler ve közlerle örtün; Böylece bırak
Yaklaşık yarım saat, az ya da çok, büyüklüğünde
balık (bu deney ile kolayca belirlenebilir); bittiğinde,
Küllerden dikkatlice çıkarın ve cildi soyun. .
şimdi kendilerini tezahür ettiren pembe eti ve lezzetli bir tadını temizleyin
daha önce var olmayan bir iştah yaratacak. Tüm narin
[Sayfa 233]
Böylece balığın lezzet ve tatlı meyve suları tutulur ve alabalık
O zaman yemek mükemmelliğinde bilinir.

Sıradan pişirme yöntemi ile alabalık,
meyve sularının buharlaşmasıyla orijinal lezzet; Ve yine de
Her halükarda lezzetli bir lokma, asla tam olarak takdir edilmez
Yukarıda tarif edildiği gibi küllerde kavrulduktan sonra hariç.

Diğer yöntem, Hint yemeğinde balığı yuvarlamaktan ibarettir
ve bir parça tuz domuz eti ile kızartma tavasında kızartın.
İstendiği gibi baharat.

Keklikler, Ördekler, Bıldırcın ve diğer yabani kümes hayvanı en lezzetli
Alabalık için tarif edildiği gibi küllerde pişirildiğinde. Kuş olmalı
sıradan bir şekilde çizilebilir ve içeride mükemmel bir şekilde yıkanır
temiz. Daha sonra sıcak kömürlere ve küllere gömülmelidir,
daha önce su ile doymuş tüyler. Bittiğinde,
Cilt ve tüyler kolayca soyulacak ve et
Harika tatlı, hassas ve sulu olduğu bulunmalıdır. Dolma
Bolca dövülmüş kraker ve kıyılmış et, bol miktarda
baharat, sonucu büyük ölçüde iyileştirir veya Hint yemeği olabilir
istenirse kullanılır. Böylece kavrulmuş bir tavuk nadir bir inceliktir. Bir keklik,
sincap, güvercin, woodcock veya başka bir oyun,
Ormanda olduğu gibi, birkaç yeşil dallı kullanarak
Bir örümcek veya "ekmek kızartma makinesi" için dallar ve ara sıra döner. İçin
Bu amaç kuş tüylerinden koparılmalıdır,
Çizilir ve yıkanır ve arkayı keserek yayılır. Geyik eti,
geyik veya ayı eti, birkaç eklemde lezzetli bir şekilde kavrulabilir
iyi bir ateşten önce pound, tükürük olarak yeşil bir huş şubesi kullanarak,
ve yangının karşı taraflarında bulunan iki kütük üzerinde dinlenmek.
Böylece et, zaman zaman döndürülebilir ve yerine yerleştirilebilir
küçük bir çubuk, ara sıra tuz ve karabiber serpme. .
Ateşin üstünde, çoğu oduncu tarafından benimsenmesidir.
Birkaç feet uzunluğunda iki büyük yeşil kütük, ilk atılıyor
Yaklaşık üç metre uzakta, bunlar arasında yangın inşa edildi,
Ve bir su ısıtıcısı kullanıldığında, proje olacak şekilde ağır bir kutup düzenlenmiştir
ve ateşin üzerinde tutun. Tavada kızartılmış bir geyik eti pirzolası
lezzetli ve bu etin yağında pişmiş bir "Johnny kek"
kararlı bir zariftir.

"Kaba ve hazır" bir kampanyanın yukarıdaki ipuçlarıyla,
Genç tuzakçı oldukça rahat bir şekilde geçebilmelidir.

Şimdi ortalamanın ne olduğunu göz önünde bulunduracağız
[Sayfa 234]
Profesyonel tuzak "lüks" derdi. Bunların stoku
Tuzak zemininin konumuna çok bağlıdır. Erişilebilirse
vagon veya tekne veya her ikisi ile sınırsız miktarlarda taşınabilirler,
Ama tuzakçının arkasına geçeceklerse
Millerin yolsuz bir vahşi doğası olan arz, elbette,
kısa kesilecek. İki veya üç birlikte başladığında
çok daha kolay, tuzakları ve aletleri taşıyan; Başka bir silah,
pişirme eşyaları vb.; Üçüncüsü bagajını yemekle sınırlandırıyor. Ayaktaki bir yolculuk için en gerekli gerekliliklerden biri
Kolayca bağlanabilen bir sırt çantasında veya büyük kare sepette
Omuzların arkasına, böylece elleri serbest bırakır. Kibritler
kesinlikle vazgeçilmez ve iyi bir arz taşınmalıdır.
Her zaman büyük ağızlı bir şişeye eklenmelidirler.
Nemden hasar görmelerini önlemek için kapanış mantar. İçin
Bu konuda daha fazla güvenlik, maçlar mükemmel bir şekilde işlenebilir
Uçlarını ince mastik veya gomal vernik içine daldırarak su geçirmez.
Elinizde değilse, bu vernik çözülerek kolayca yapılabilir.
üç veya dört kat daha az miktarda sakız
büyük bir alkol. Tüm çubuğu çözüme batırmak iyidir,
böylece tüm maçın neme karşı dayanıklı olmasını sağlar. Lucifer
Maçlar en iyisidir ve bu şekilde hazırlandığında,
Herhangi bir yaralanma olmadan saatlerce su. Bulmak korkulu bir şey
Vahşi doğada, soğuk ve aç ve araçlar olmadan
bir ateş yakmak ve böyle bir acil duruma hazırlanmak
Her zaman cep güneşi bardağı sağlanması tavsiye edilir. Kadar uzun
Güneş parlıyor Bir ateş, bu yüzden ya tutuşarak her zaman sahip olacak
az miktarda toz (tuzakçı her zaman varsayılır
taşıma) veya toz "dokunma ahşap" veya "punk tinder" kullanmak
yer. Kuru ahşaptan gelen ince sıyrıklar güneş kenarında kolayca tutuşturur
cam ve yangını fanalayarak ve ek yakıt ekleyerek
Yakında aleve dönüştü. Bulutlu havalarda ve yokluğunda
kibritler, küçük bir miktar serpilerek bir yangın kolayca yakılabilir
büyük bir düz taş üzerinde toz, bir perküsyon kapağı koyarak
ortasında ve bütünü kuru yapraklarla örtüyor. Akıllı bir grev
Çekiçli kapak istenen sonuca sahip olacak ve
yanandaki ek yakıt, yangının yakında büyük bir şekilde ulaştığını bırakır
oranlar. Eğer genç tuzakçı bu kadar talihsiz olmalı
Kendini vahşi ormanda bulacak, soğutulmuş ve aç, eksi
Eşleştirmeler, toz, kapaklar ve güneş camları, son çare olarak çalışabilir
Aşağıdakiler: Biraz tiftik veya pamuk kazın.
giysi veya kuru bir çubuktan biraz
[Sayfa 235]
Bazı kaba kaya yüzeyi, bulunabilirse beyaz kuvars kaya.
Daha sonra aynı taşın bir parçası veya bir parça çelik
tuzaklardan bazıları ve kenarına keskin bir şekilde ve
Tinder'ın diğer tarafına inme atlamak, yön
Bu şekilde üretilen kıvılcımları ilan edecektir
malzeme. Tinder tutuşana kadar bu işleme devam edin. Şimdiye kadar
Sigara kütlesini hafifçe fanlamak kolayca aleve bağlanabilir.
En azından Adirondack rehberimiz geçen yaz bize söyledi. Yazar var
Planın esasını kendisi için test etmek için hiç fırsat olmadı ve
hayatı asılacağı için bu kadar özel olmanın özel bir arzusu yok
başarısı üzerine. Bu nedenle bunu sadece bir öneri olarak sunar
uygulanabilirliğini onaylamadan ve maçları tercih eder
Uzun vadede. Açık ateş genellikle her ikisi için de hizmet eder
sıcaklık ve yemek pişirme, ancak birçoğu tarafından bir kamp sobası olarak kabul edilir
Büyük gelişme. Bu karakterin sobaları ve bu özel için
Amaç, piyasada. Boru ile küçük ve taşınabilirler
ve mobilyalar, bunların hepsi iç mekana yakın bir şekilde paketlenir.
Bu sobalardan birinde kolayca bir yangın başlatılır ve kapanarak
Damper, gece boyunca yavaş bir ateş tutulabilir. Soba
genellikle çadırın girişinde kurulur, boru geçer
Üstten, sırt direğinin yakınındaki bir delikte. Mobilya oluşur
Birbirine kolayca paketlenen üç tencere veya su ısıtıcından ve
Sobada hala önemli miktarda geniş alan bırakın
hükümler.

Su ısıtıcıları blok tin ve kızartma kablarından yapılmıştır.
demirden yapılmış olanlardan çok daha hafif ve taşınabilir. Kapak
bir plaka olarak kullanılabilir ve bu amaçla sap oluşur
ne zaman yüzeye doğru düz katlanacak bir demir halkanın
ters. Bıçaklar, çatallar ve kaşıklar
Soba veya sırt çantası ve her zaman bir kahve suyu taşınmalıdır. Orada
çok kullanılan kombinasyon kamp bıçağı olarak bilinen bir bıçak
avcılar ve tuzakçılar tarafından ve bir kaşık, çatal, bıçak ve
En kompakt bir biçimde çeşitli diğer yararlı uzantılar. Maliyeti
bir ila iki dolar arasında.

Hükümler için, her ikisi de hesapta patates mükemmel bulunacaktır.
Taşınabilirlikleri ve içinde bulunabilecekleri çeşitli yollar
servis. Sağlıklı ve beslenmelerdir ve her zaman lezzetlidir.
Fasulye de aynı nedenlerle çok arzu edilir. Buğday unu
Traper'ın klenine değerli bir katkı oluşturun ve özellikle
Yani, eğer "kendini yükseltme" türüne sahip olabilirse. Bu
[Sayfa 236]
Un, hafif ekmek için gerekli tüm malzemeleri içerir ve
bisküvi ve genel olarak bakkallar tarafından çeşitli paketler halinde satılır
eşlik eden tariflerle boyutlar. Nerede tavsiye ediyoruz
Bir soba kullanılır; Ve bisküvi, ekmekten düşkün olan herkese,
veya krep, takdir edilecektir. Tereyağı, domuz yağı, şeker, tuz,
Biber ve hardal değerli aksesuarlar ve köri powder,
Zeytinyağı ve sirke genellikle yararlı bulunur. Zeytinyağı
genellikle kamp partileri tarafından köri tozu ile kullanılır ve ayrıca
Kızartma tavasındaki domuz yerini alıyor. Domuz eti, Hint yemeği ve
Krakerler, buğdaylı irmik, pirinç ve yulaf yayı istenir ve
Kahve ve çay harika lükslerdir. Çorbalar için Liebig'in özü
Sığır eti en değerli bir makaledir ve diğerlerinin eklenmesiyle
Malzemeler, sebzeler veya et, sonuç en lezzetli ve
Besleyici yemek. Bu özüt neredeyse her bakkalda elde edilebilir,
ve her kavanoza tam talimatlar ve tarifler eşlik eder. Konserve sebzeler
taşınabilirlikleri nedeniyle istenecek çok şey var ve
Bir kamp ateşi üzerinde pişirildiğinde asla çok lezzetli. Limonata
Her zaman tatlı bir içecek, ama asla susamaya kadar
tuzakçı. Birkaç limon kolayca taşınır ve sorunu geri ödeyecektir.

Yemek, un, şeker, tuz, kraker ve gibi tüm hükümler
Mesela, suya dayanıklı tuval torbalarına çevrelenmeli ve etiketlenmelidir.
Çantalar, boyama ile su geçirmez hale getirilebilir (
durum yok _Lead_ veya arsenik boyalar kullanılmalıdır) veya daldırma
sayfa 247'de açıklanan hazırlık. Bunlar kullanılmıyorsa,
Kauçuk Battaniye, sayfa 250, yerini alabilir, yemek yiyebilirler
Kullanılmadığı zaman orada dikkatlice sarılmıştır. Tereyağı ve domuz yağı
hava geçirmez kavanozlara yerleştirilmeli ve serin tutulmalı
Ya gölgeli bir noktada ya da bazı serin bir baharda yere yerleştirin.

Yürüyen, sırt çantası veya omuz sepetinde bir kampanya için zaten
234. sayfada, vazgeçilmez bir makale. Olması gerekiyor
Oldukça büyük ve ferah ol, on beş inç derinlemesine ve on
diğer boyutlarında on iki inç. Malzeme tuval olmalı,
kauçuk bez veya hasır ve her durumda üstteki açıklık
yanlarda iyi uzanan su geçirmez bir kaplama olmalıdır.
Kayışlar, çapraz olarak sabitlenmiş eski askı bantlarından oluşabilir
Torbanın geniş tarafında. Böyle bir sırt çantasının kapasitesi
Şaşırtıcı ve bagajın gerçek ağırlığı yarı azalmış görünüyor
Bu şekilde omuzlarda taşındığında. Üç veya dört tuzakçı
Birlikte başlayın, ki bu her zamanki gelenek ve her biri sağlanır
Böyle bir omuz sepeti ile bagaj böylece bölünebilir ve
Her bireyin yükü çok aydınlandı.

[Sayfa 237]
Geyik eti, tuzakçının en sevdiği yemektir ve hafif havalarda
Bazen etin overplus daha önce lekelenir
yenilebilir. Bu zorluğun üstesinden gelmek için aşağıdaki süreç
etin korunması için başvurulur ve sonuç
pazarlarımızın iyi bilinen ve yüksek fiyatlı "sarsılmış geyik eti" dir.
Et önce küçük, ince şeritler halinde kesilir, tüm et
kemiklerden seçildi. Parçalar daha sonra içeri yerleştirilir
hayvanın gizlenmesi ve tuzla iyice karıştırılmış bir bardak
ve bir yarım genellikle yeterlidir. Tuz iyi çalışıldı
İçinde, parçalar saklanmaya dikkatlice sarılmalıdır ve
bu durumda iki veya üç saat kaldı. .
Et daha sonra kurutulmaya hazır,-"sarsıldı."

Dört çatallı kutup ilk olarak yere sürülmelidir,
Altı metre arayla, bir kare şeklinde, çatallar dört ayak
yer üstünde. Çatallara iki kutuplu yeşil ahşap koyun
Meydanın iki zıt tarafı ve aralarındaki boşluğu örtüyor
Diğer kutuplar tarafından bir inç veya iki inç aralıklarla döşenmiştir. Açık
Bu mamut ızgarasına et şeritleri şimdi yayılmalıdır,
ve sabit bir huş ağacı veya başka temiz, taze ahşap olmalıdır
Yaklaşık yirmi dört saat boyunca sürekli yanmaya devam etti. -Den
Bu sürenin sonunda et büyüklük ve ağırlık olarak çok azalmış olacaktır.
Tuz iyice in_ ve ete iyice geçecek
Hazırlanan neredeyse her süre tutulabilir. Şimdiki zamanında
Durum Mükemmel beslenir ve her zaman el altında
kızartma ve çeşitli şekillerde pişirilebilir. Geyik ve ayı et
orantılı bir miktar kullanılarak benzer şekilde kurutulabilir
tuz. Balıklar da aynı şekilde hazırlanabilir, bu amaç
Her zamanki gibi ölçeklendirilmeli ve daha sonra keserek açılmalıdırlar
Arkadan, kemik çıkarıldı. Bunu samimi bir şekilde tavsiye ediyoruz
Hem eti hem de balıkları hazırlama yöntemi ve hiçbir tuzakçının "tarifi
Kitap "onsuz tamamlandı.

Kurtların bol olduğu yerlerde, bunların gece istilaları
Yaratıklar genellikle taze etin tutulmasını çok zorlaştırır
görev ve bu bağlamda yol tarifi vermek iyi olabilir
Taze olarak kullanılacak oyunun korunması için
et veya kurutma amacıyla.

Yay direği en yaygın ve başarılı bir şekilde kullanılır.

Biraz şişman fidan seçin, bükün ve bir uzuvu birkaç
yerden ayaklar. Eti bu şekilde oluşan kasık içine asın ve
Ağacın geri dönmesine izin verin. Eti birkaçına bölerek
Parçalar böylece hepsi korunabilir. Ne zaman
[Sayfa 238]
böyle bir zamanda veya yerde bir geyik veya geyik öldürülür veya bu tür
Koşullar derhal giydirilmesini imkansız hale getirir,
Karkas, sakatlamaya karşı başka bir yolla savunulabilir. Kurtlar
doğal olarak kurnaz ve sagacalıdır ve
tuzak. Hemen günlük ve taşların herhangi bir doğal olmayan düzenlemesi
Şüphelerini heyecanlandırır ve tuzakçı bundan yararlanır
İyi bir amaca dikkat çekiyor. Ölü oyununu bazılarına yakın koyuyor
Düşmüş ağaç veya eski kütük karkasın üzerinde birkaç dal
Ya da belki de bir kütük dinler. Bazen bağırsakları asar
Vücudun üzerindeki hayvan, çatallı bir çubukta, hangi cihazlardan biri
istenen sonuca sahip olduğu söylenir. Wolverine başka bir zararlı
Tuzakçı ve kurt kadar kurnaz olmamak, asla tereddüt etmiyor
ulaşılabilen herhangi bir ete saldırın. Bu nedenle eski yöntem,
her zaman tüm hayvanlara karşı mutlak koruma için en güvenli plandır.

Geyik ve geyik, ülkedeki tuzakçıların favori yemeğidir
Bu hayvanların bol olduğu ve Uzak Batı'nın tuzakçıları bulur
Moufflon veya Rocky Mountain Koyunlarının etinde, bir incelik
en iyi geyik eti daha üstün görürler. Çatal
Western Plains'in Antilopu, başka bir favori gıda-hayvan
Avcılar ve sincaplar gibi çeşitli "küçük oyun" ile
Tavşanlar, odunca vb. Hiçbir şekilde hor görülmez. .
Yazar bir keresinde "Skunk'a övgülerinde yüksek sesle olan bir tuzakçı biliyordu
et "yemek için ve birçok avcı hoş lezzetine tanıklık edebilir
Düzgün giyinmiş ve pişirildiğinde. Emin olmak zor, almak
Ölü ya da canlı bir kokarca üzerinde çok coşku
olmasın, genç tuzakçıyı olmaktan caydırırdık
Çok titiz.

Buffalo veya bizon, tuzakçıların büyük kaynağıdır.
Batı. Dil, bonfile ve brisket genellikle tercih edilir,
Ama tüm et yenilebilir. İneğin eti en iyisidir. Çok
Sığır eti andırıyor, ancak daha fazla gamey lezzeti var. Kanatlı oyunda orada
orman tavuğunun etinden daha üstün bir yiyecek ve çok sayıda
yaşadıkları türlerin ve geniş bir bölgenin
Onları dünyadaki tuzakçıların evrensel yemek oyunu. .
Ruffed orman tavuğu veya keklik, pinnated orman tavuğu veya kır tavuğu, ladin
veya Kanada orman tavuğu ve olamaçların horozu veya adaçayı horozu
Ailenin tanıdık Amerikan örnekleri ve yakın akrabaları,
Ptarmigans, tuzakçılara değerli bir yiyecek kaynağı sağlar
ve avcıların yanı sıra kuzey soğuk algınlığımızın genel sakinleri
Ülkeler. Burada "kar orman tavuğu" olarak bilinirler ve
[Sayfa 239]
birkaç tür. Willow Ptarmigan en yaygın olanıdır ve Roma'da
Yereller neredeyse inanılmaz sayılarla var. Sürü numaralandırma
Birkaç bin, gezginler tarafından sık sık görüldü.
Hudson Körfezi Bölgesi; ve karın yüzeyi arzu edilen bir
Besleme alanı, genellikle kuşlar tarafından tamamen kaplıdır, arayışta
kışın başlı yiyeceklerini oluşturan söğüt üstlerinin
mevsim. Kızılderililer ve yerliler kuşları çok sayıda güvence altına alıyor,
75. sayfada açıklanan tuzak ve Hearne, Gezgin ve
Hudson Körfez Bölgesi'nin kaşifi, bildiğini iddia ediyor
Bu şekilde üç yüz, üç kişi tarafından yakalanacak.

Su tavukları, ördekler ve kazlar özellikle önerilecektir.
Birincisi tuzak ve teknelerle avlanır ve bazen
94. sayfalarda açıklandığı gibi tuzağa düşürüldü. Türler ayırt edilir
deniz ördekleri, nehir veya iç ördekler olarak. İkincisi düşünülür
yemek için en çok arzu edilen, daha hassas ve daha az oyun olmak
Tuzlu su veya balık yiyen çeşitlerden daha lezzet. Mallard,
Teal, Muscovy, Widgeon ve Wood-chuck tanıdık türlerdir.
İç Kuşlar ve Merganser ve Canvass-Back en çok
saygın tuzlu su çeşitleri. Vahşi Kazlar Kuzey'de yaygındır
Amerika ve erken ilkbaharda veya sonbaharda görülebilir
muazzam sayılarda göç etmek. Yiyeceklerin temel makalesi oluştururlar
İngiliz Amerika'nın birçok yerinde ve çok sayıda tuzlu
kış tedariki için. Açıklandığı gibi çok sayıda tuzağa düşer.
75.
Bir ekranın veya gizli olarak salgılanmak ve oyunu çekmek
Çığlıklarını taklit ederek.

Balıklar tuzakçının diyetinde hoş bir değişiklik oluşturur ve
kanca ve çizgi tarafından veya mızrakla yakalandı. İkinci yöntem
Önemli uygulama ve beceri gerektirir, ancak çok başarılıdır.
Kuzey Kızılderilileri, mızrak kullanımında büyük uzmanlar,
Ve her yıl onlar tarafından alınan somon sayısı muazzam. .
Mızrak genellikle bir inç aralıklı beş veya altı çelik çataldan oluşur
ve uçlarında dikildi. Ağır bir sapın üzerine monte edilir ve
kurbanına vurur, kavraması ölümden emin. Mızrak genellikle
Yumurtlama yataklarında veya düşmelerde gerçekleştirildi.

Somon alabalığı genellikle gece boyunca tekne ile mızraklanır,
yumurtlama zemini, genellikle kıyıya yakın bir çakıl bankası, varlık
Operasyonların koltuğu. Zifiri çam ve huş kabuğu ateşi
Teknenin yayında yükseltilmiş bir "kriko" üzerine ateşlendi, "Jack"
bir öküz-baklıldan veya başka bir içbükey telin
[Sayfa 240]
yanıp sönen malzemeleri tutacaktır. Bu bir
Post veya Crotched Stick, bir pervane olarak ve Spearman yakın duruyor
yanan kütle, mızrağı ile hazır. Onun arkadaşı olarak
Tekne küreklerinin kıç, kurbanını keskin bir şekilde izliyor,
Ve fırsatını görmek, hamle yapar ve ödülünü alır.
Başarılı bir Spearman olmak için çok fazla uygulama gerektirir ve küçük değildir
beceri derecesi. Kişinin dengesini korumak için inme çabukluğu elde etmek,
ve amacın kırılmasına izin vermek için hedefi düzenlemek için
sudaki ışık, hepsi sporu bir derece ile yatırma eğilimindedir
sadece deneyim ustalaşabilir.

Kışın buzdan balık tutmak nadir bir spordur ve çok sayıda
Brook ve Lake alabalığı genellikle bu sezon kesilir
Buzun içinden delikler ve kanca ve hat ile balık tutma. Yemler
Yaygın olarak kullanılan inek memesi veya domuz karaciğerinden oluşur, bunlar
özellikle toklukları nedeniyle tercih edilir. Açılı solucanlar
ayrıca mükemmeldir ve başka bir çiğ et kullanılabilirse kullanılabilir
Yem bulunmamalı.

Assafoetida ile kokulu yemlerin bazı sporcular tarafından iddia ediliyor
balık için çok daha çekici ve bir yakalama sigortası yapacak
aksi takdirde imkansız olurdu. Tatlı Cicily ve Anason
Ayrıca aynı amaç için kullanılır. Alabalık ısırdığında, balık tutma
Buz yoluyla en heyecan verici bir spor ve "bahşişler" yardımıyla
Tek bir kişi çok sayıda satır komuta edebilir. Kış
Brook alabalığı tesisi, iki veya üç feet derinliğinde suda
Kumlu yataklar. Göl alabalığı sık sık daha derin su.

Delikler buzda bir veya iki çubuk aralıklarla yapılır ve
her delikte bir çizgi.

"Bahşiş", dar bir çıta veya zona şeridinden oluşur.
Büyük ucun yakınında bir delik sıkıldı. Bu amaçla
bağlıdır ve kanca suya atılır. Bir şube şimdi
diyafram arasından yerleştirilir ve uçları
buzda açılıyor. Balıklar uzun süre ısırmaz
Son ipuçları doğrudan havada ve böylece esir ihanet eder. On
veya bu çelişkilerin onbeşi genellikle oldukça meşgul olur,
ve iyi hizmet verin. Bazı sıradan bir kesilmiş balık direği tarafından düzenlenmiş
Az önce tarif edilen bahşişler yerine bir kasık kullanılır. Turnabalığı
Buzdan balık tutmak birçok bölgede favori bir kış sporudur.
Çizgi yaklaşık otuz feet uzunluğunda olmalı ve yem
Arkadan bağlanmış küçük, canlı bir balıktan oluşur. Küçük bir mantar
Şamandıra, tutacak kadar uzakta çizgiye tutturulmalıdır.
[Sayfa 241]
Altının üzerindeki yem ve gereksiz çizgi döşenmelidir
deliğin yakınındaki gevşek bir bobin içinde, son küçük bir
Anahtar veya çalı, yanında buza sıkışmış. Pickerel, Aldığında
Yem, olmadan önce tüm çizgiyi oynamasına izin verilmelidir
Balık, bu sefer tam olarak yutmak için gerektirdiği için içeri çekildi
Av, bundan sonra kancanın onu sıkıca tutacağından emin. Yirmi veya
Böylece otuz çizgiye bir kerede katılabilir, çalı veya dal
bir bahşiş veya sentinel kısmı.

Pickerel Spearing, bir başka başarılı yakalama modudur.
kış ayları. Buzda yaklaşık iki içinde büyük bir delik yapılır
ayaklar su ve geniş bir kutu veya tahta kulübesi, altı veya
yedi metre kare ve bir kapı ile sağlanmıştır. Spearman, gizli
içinde, yapay bir balıktan oluşan yemini indirir
Gümüş yüzgeçler, özellikle amaç için yapılmış. Bu sürekli
sudaki twirls ve toplayıcının yemlere yaklaştıkça,
Balık neredeyse yüzeye doğru yıkana kadar yavaş yavaş yükseltir
suyun, mızrakın hızlı bir vuruşu kurbanını güvence altına aldığında,
Ve çizgi yine indirildi. Bu sermaye sporu ve çok
başarılı.

Yaygın olarak istihdam edilen gece boyunca balık tutmak için çok meraklı bir cihaz var
bazı balıkçılar tarafından ve bazen "fener veya balık tuzağı" olarak bilinir.
Birçok balık türü bir ışıktan etkilenir, ancak bir ışık kullanmak
Bir yem olarak, suyun altına batırılmış, kesinlikle garip görünüyor. BT
Bununla birlikte, şu şekilde yapılabilir: "Balık feneri"
Bu amaç için kullanılan bir çözüm içeren bir şişeden oluşur
tatlı yağda fosfor. Çubuk fosforunun bir parçasını temin et
küçük bir kirazın büyüklüğü ve bir su tabağına batırma,
Küçük parçalar halinde kesmeye devam edin. Üç ons'a hazır olmak
Beyaz cam şişe yarı tatlı yağla dolu. Parçaları düşür
Fosfor yağa girin ve şişeyi sıkıca mantarlayın. Uzayda
Birkaç saat sonra fosfor tamamen çözülmüş olacak,
Ve şişenin içeriği kalın, aydınlık bir sıvı sunacak,
Karanlık bir odada, önemli bir ışık sağlayacaktır. Bu
Balık Fener. Kullanmak için, mantar sıkıca yerleştirilir ve şişe,
Balık çizgisi takılı olarak, buzdaki delikten indirilir.
Su birkaç metre boyunca aydınlık olur ve olağandışı
Parlaklık balığı çok sayıda çeker. Açıkçası,
fark edilebilir ve mızrakla kolayca gönderilir veya yakalanır
Dairesel bir ağ ile, aydınlık yemin altında altta batırılmış.
Bu kesinlikle balık yakalamanın garip bir yoludur, ancak genellikle
çok etkili bir yöntem.

Bizim niyetimiz çok kapsamlı bir şekilde girmek değildi
[Sayfa 242]
balık tutma konusu, ancak sadece olacak ipuçları vermek için
Tuzakçı için özellikle yararlı ve pratik bulundu
onun yemeğine. Yukarıdaki yöntemler, trolling ile birlikte
ve sinek balıkçılığı, en çok tuzakçılar tarafından kullanılanlar ve
Genellikle avcılar ve onları amatörlere övüyoruz.

Sayfa 120'de balık yakalama için benzersiz bir cihaz veriyoruz,
Ayrıca yararlı bulunabilir.

Kampanyadaki yukarıdaki genel açıklamalarla,
konuyla ilgili ayrıntılı makalelerde,
Zemin tamamen kaplanmış olacak. Olası her gereksinim
öngörülen ve öngörülen her sıradan acil durum ve
Karşı.


Tuzakçı barınağı.

Profesyonel tuzakçının hayatı bir zorluk ve
Şiddetli maruz kalma ve bir erkek sadece önemli bir cesaret gerektirmez,
Ama aynı zamanda büyük bedensel güç, başarılı bir şekilde mücadele etmek için
Böyle vahşi, maceracı bir varlığın tehlikeleri.

Soğuk ve fırtına sadece hayatını zorlamakla kalmaz, aynı zamanda sık sık
vahşi hayvan saldırılarına maruz kaldı. Bu nedenle bir barınak
form ya da bu, her zaman karar verirken bir zorunluluk haline gelir
Konfor, onsuz bir kampanyaya kıyasla.

Okuyucu, çeşitli barınakların aşağıdaki açıklamalarını bulacaktır
Bu çalışmanın diğer kısımlarında ima edildi ve TRAPPERS tarafından kullanıldı
arazi.

Bunlardan en önemlisi, yaygın olarak bilinen günlüğe gecekondu.
inşa edilmesi nedeniyle "ev gecekondu" olarak tuzakçılar
Tuzak hattındaki tek kalıcı barınak olarak.

"Ev", buluşma yeri ve bir depo olarak kullanılır
hükümler, kürkler ve diğer ihtiyaçlar ve değerli eşyalar için. Diğer
Kabuk shanties olarak bilinen geçici barınaklar da inşa edilmiştir
yakalama çizgileri boyunca beş veya on mil aralıklarla
dinlenme yerleri. Bunları uygun başlık altında tarif ediyoruz.

Her ne kadar amatör tuzakçı için, kütük gecekondu muhtemelen
Bir zorunluluk olmak için, yine de onun modunu tanımlayacağız.
daha ciddi ve maceracılarımızı tatmin etmek için inşaat
Vahşi yaşamın tadına bakan okuyucular.

İllüstrasyonumuz böyle bir gecekondu hakkında çok net bir fikir veriyor.

[Sayfa 243]
[İllüstrasyon: Ev Shanty.]

[Sayfa 244]
Herhangi bir boyuttan inşa edilebilir, ancak yaklaşık on iki kişiden biri
Ayaklar sıradan amaçlar için yeterince büyük bulunacaktır. Düz seçin
kütükler, yaklaşık sekiz inç çapında. Gereken tam numara
otuz altı olacak. Bu yarının on iki metre içinde olması gerekir
uzunluk ve diğer on. Bunlar şimdi meydanda inşa edilmelidir
Form, düz bir zeminde, kütüklerin uçlarını üzerine koyarak
birbirleri ve onları köşelerde çentiklerle sabitlemek,
Günlüklerin kenarlarının karşılanmasına izin vermek için. Önce iki kısa kütük koyun,
ve tüm otuz altı kütük kullanılana kadar inşa etmeye devam edin ve
Şimdi yaklaşık altı feet yüksekliğinde dört simetrik tarafımız olacak.
Kapının yeri şimdi seçilmelidir. En üst kütük
Üst taslağını oluşturmalı ve iki taraf temiz olmalıdır
ve bir çapraz testere ile düz bir şekilde kesin. Pencere açıklıkları, bir veya
Dahası, daha sonra kesilebilir, ikinci kütüğün altında başlayabilir.
üst ve altına üçünü alıyor. Yukarıdaki günlükleri değiştirin ve
Hem pencerelerde hem de kapılarda kesilenlerin uçlarında devam edin
ağır bir tahtayı artırmak için, her gün kütük içine iki çivi sürmek, yaklaşık
Beş inç arayla, biri diğerinin üstünde. Bu onları sıkıca tutacak
yerinde ve kapı için yakın oturan bir reçel ve temiz
Pencere kanatları için priz, şimdi
sıradan bir şekilde.

Gable uçları, daha sonra küçük taraflar üzerine inşa edilmelidir.
kulübe. Uzun bir kütük (eskisi gibi çentikli) koyarak başlayın.
Çerçevenin üstü ve kenarın içinde yaklaşık iki ayak. Bu
Elbette kulübenin her iki tarafında yapılmalıdır, bundan sonra
Sekiz metre içinde kütüklerle köşelerde örtüşmelidirler
uzunluk. Sonra ilk ikisine paralel iki uzun kütük daha yatıyordu,
Ve içlerinde bir ayak, eskisi gibi çentik. Bunların uçları
sekiz feet uzunluğunda kirişlerle kaplanmalıdır. İki Daha Uzun
Günlükler sırayla-son ikisinin içinde bir ayak olsun.
Bunları beş buçuk fit uzunluğunda kirişlerle örtüyor ve
Bu son parçaların tam merkezi ağır bir
Bir sırt direği için giriş yapın. Gable anahat, doğrudan sırttan
Saçaklara kutup, şimdi keskin bir yardımla kesilmelidir
balta. Bu, parçalar pozisyondayken veya
Çizgi bir parça tebeşirle işaretlenebilir ve alınan kütükler
başarmak için aşağı. Çatı artık gerekli. Bu
ya kabuk şeritlerinden veya yuvarlak taraflardan oluşmalıdır
Kütükler ayrılır ve oluklara oyulmuş. İkinci yöntem
daha fazla gücü ve dayanıklılığı nedeniyle tercih edilir,
Ancak kabuk amaca çok iyi cevap verecek ve çok daha fazlası
kolayca elde edilebilir. Çatı parçalarını ayarlama şekli açıkça
[Sayfa 245]
İllüstrasyonumuzda gösterilmiştir. İlk sıra içi boş ile yatırıldı
yan tarafta, her biri içinden sürülen tırnaklarla üst ve altta sabitlemek
sırt direğine ve saçaklar-log'a, bunlardan birinin
Parçalar, kulübenin her iki ucunda da Gable üzerinde iyi projelendirir. Bunlar
Parçalar artık ikinci sıra tarafından üst üste biniyor ve ek olarak
hepsini sırt direğinde kapsayan büyük parçanın
Çatı tamamlanmış ve az veya hayır ile şiddetli bir yağmura dayanacak
sızıntı. Çatlaklar şimdi yosun, kurutulmuş çim ile durdurulmalıdır
veya kil, daha sonra kütük kabini tamamlandı. Kabuk çatısı
yapılırsa, ek kutuplar altına sahne olarak yerleştirilebilir. Onlar
çapı üç veya dört inç olmalı ve paralel olarak çalışmalı
sırt direği, yamaç üzerindeki aralıklarla, çentikler kesiliyor
onları güvence altına alın.

Gravürümüz, eğer inşa edilebilen bir baca temsil eder.
istenen, ancak bunun gerekliliği kullanılarak ortadan kaldırılabilir
küçük bir kamp sobası ve gable uçta küçük bir açıklık yapmak
borunun geçişi için kulübenin. Soba yapmamalıysa
Elinizde olun ve amatörümüz "kaba" olmaya karar vermelidir
Tam olarak, itfaiyesini ve bacasını aşağıdaki gibi inşa edebilir:
Günlüklerdeki bir açıklığı kesmek gerekecektir.
Gable uç, kapı ve pencereler için yapıldığı gibi. Bu olmalı
yaklaşık üç fit kare ve yangın yeri inşa edilmelidir
Açılışı doldurmak için taş ve kil veya çimento ve içerideki proje
kulübe.

Daha sonra baca dışarıda aynı şekilde inşa edilebilir,
Gables'ı aşmak için yeterince yüksek.

Kulübenin içinde, asılı için bol miktarda oda bulunacak
derilerin ve herhangi bir sayıda çapraz direkle
kirişler. Bir hamak salınımı için olanaklar var,
İstenirse ve aslında, yukarıdaki gibi inşa edilmiş bir kulübe
yolunda mükemmel bir şey. Başka bina yöntemleri de var
bir kütük kabin, ancak kendimizi düşündüğümüzle memnun edeceğiz
_BEST_ HERKESİN YOLU ve


Kabuk gecekondu. Bu, önce zemine sürüş ile yapılır, iki çatallı kutup
Yedi veya sekiz feet yüksekliğinde ve bir sırt sürdürecek kadar şişman
Orta boyutta kutup. Bu sırt direğine karşı diğer kutuplar
iki metrelik aralıklarla dinlenecek ve
kırk beş derece. Bu şekilde oluşan çerçeve çalışması şimdi ele alınmalıdır
kabukla, yere başlamak ve her birinin kenarına izin vermek
altındaki bir üst üste binmek için parça
[Sayfa 246]
Zona tarzından sonra, yağmuru dökmek için
fırtına. Ladin veya Huş kabuğu bu amaç için mükemmeldir,
ve parçalar tırnaklarla sabitlenebilir ve
Onlara karşı başka bir kutup serisinin ağırlığı. Yanlar
Barınağın benzer şekilde ele alınması gerekir, ön taraf genellikle
Tuzakçı genellikle bir
Birkaç ayak uzak. Bir kabuk gecekondu inşa ederken,
Rüzgardan korunan bir nokta seçin,
Dağ veya ağaçların ortasında, her zaman açık tarafa izin verir
En korunaklı yönle yüzleşin.

İstenirse, ön taraflardan sonra kapalı olabilir
Ve üstte, ama yangının kullanıldığı yerde bu gerekli değildir.

Bu sığınak tarzı, bu bölümün sayfa başlığında temsil edilmektedir,
Ve kesinlikle çok rahat görünüyor.


Çadır.

Yukarıdakiler gibi gecekondular, eski gazi arasında genel olarak kullanılmaktadır
Tüm ülkelerin tuzakçıları ve hatta amatör için bir cazibe var
ormanın kaba malzemelerinden inşa edilen bir barınakta
Taşınabilir çadırlara sahip değildir.

Ancak çadırlar, hem profesyoneller hem de amatörler tarafından çok kullanılır,
ve gerçekten de tuzakçının kıyafetine değerli satın alımlar ve
Zamanın değerli olduğu yerlerde, inşaatın işini ortadan kaldırın
bir kulübe veya gecekondu içerir.

Çadırlar birkaç çeşittir. Tuzakçı tarafından en yaygın olarak kullanılanlar
ev çınlaması, sinek çınağı ve yarım çınak veya barınak çınlamasıdır.

Bunlardan birincisi, prop-direkler ve bir sırt direği için yapılır, kapalı
bir ucunda ve diğer ucunda düğmeli. Kenarlar dik
yamaç başlamadan önce iki veya üç feet için ve kalış ipleri
saçaklara sabitlenir.

Sinek çınısı genellikle büyük, kare bir tuval parçasıdır.
karşı taraflardan uzanan halatlar. Bu bir sırtın üzerine atıldı
kutup veya iki ağaç ile yanlar arasında uzanan bir ipin üzerinde
tarafı sıkarak ve sabitleyerek uygun eğime tutulur
yere ipler. Sinek şenleri de uçlarla yapılır, bu da olabilir
İndirilebilir ve tüm çadır yere yakın sabitlenebilir.

Sığınak çıngısı, dikildiğinde, genel olarak,
Bark Shanty zaten tarif etti. Bir tuval şeridinden oluşur,
Her uç bir noktaya kadar kesildi. Çadır üçünün üzerine çıktı
Eğimli direkler ve uçlar aşağı indirilir ve güvenli bir şekilde sabitlenir.
Bu, illüstrasyonumuzda açıkça gösterilmiştir.

[Sayfa 247]
[İllüstrasyon]

Çadır yapmak için herhangi bir genişletilmiş talimat vermeyi önermiyoruz,
Ticaretin temelli bir makalesi ve genel bir şey olarak,
iç üretimlerini sağlayacak bir figür için satın alın
az tasarruf veya kâr. Ancak barınak çınlaması çok yararlı
bir ilişki ve o kadar basit yapılmış, birkaç tane vereceğiz
Üretimi ile ilgili talimatlar. Yapılmalı
Stout _cotton Drilling_ veya çok ağır tabaka. Bırak parçayı
Yaklaşık on üç feet uzunluğunda altı genişlik. Her bir ucu
parça şimdi kesilmeye başlayan dikdörtgen bir noktaya kesilmelidir
Her köşeden üç metre uzaklıkta. Oluşturmak için
Bez su geçirmez, şimdi bir kovaya daldırılmalıdır.
eşit parçaların şapının ve kurşun şekeri, birkaç
Her biri ılık suda. Kalmasına izin verilmeli
Birkaç dakika bekletme, batırma ve ara sıra döndü,
daha sonra kurumaya yayılmalıdır. Bu tedavi değil
bezi sadece yağmura karşı geçirmez hale getirir, ancak şap eğilimi
Ayrıca yangına dayanıklı hale getirin. Bir çadırın üzerine düşen ateşten bir kıvılcım
Böylece hazırlanmış, dışarı çıkana kadar genellikle bezin üzerine dayanır,
en ufak bir hasar yapmadan.

[Sayfa 248]
Çadırın atış şekli zaten ima edildi ve
illüstrasyonumuzdan açıktır. Kutuplar üç veya dört olmalıdır
sayıca ve yedi metre uzunluğunda, yere yerleştirildi
açı belirtilir. İki dış kutup yedi metre aralıklı olmalıdır,
ve ara olanlar eşit derecede atılmıştır. Çadır parçası olmalı
Şimdi kutupların üzerine koyulacak ve uçlar aşağı indirildi ve sabitlendi
tepedeki yere ve her iki tarafın arka köşeleri
Daha önce bu parçalara bağlı olması gereken döngüler.
Bu şekilde düzenlenmiş bir çadır, rüzgardan güvenli bir barınak sağlar veya
ılımlı bir fırtına ve önünde parlak bir ateşle sıcak ve
rahat.


Yataklar ve yatak takımları.

[İllüstrasyon]

Birçok tuzakçı bu malları ortadan kaldırıyor, sadece yuvarlanıyor
Kendini bir battaniyede ve kolunu bir yastık için kullanıyor; Ama biz yapıyoruz
Bu kadar yarı yolda bir konforu teşvik etmeyi veya önermeyi teklif etmeyin
Bu, çok az bir emekle taşınabilir bir yatak hazırlanabilir
Yorgun avcının uyuklama gibi sakin bir şekilde dinlenebileceği
Bir saç yatağının konjeniel yumuşaklığında. Bu tür bir yatak
Açıklıyoruz ve aşağıdaki şekilde yapılabilir:
Büyük bir tuval parçası, işten çıkarma veya diğer güçlü, kaba malzeme
Altı buçuk metre kare. Bu boyuttaki tek bir parça yapamazsa
bulunabilir, birkaç bölüm birlikte gerekli olana dikebilir
boyutlar. Bundan sonra iki karşı taraf sıkıca dikilmelidir
[Sayfa 249]
Birlikte, böylece dipsiz bir çanta oluşturmak, eğer kullanmamıza izin verilebilirse
ifade. Yedi veya sekiz feet uzunluğunda iki şişman kutup
Bilek şimdi kesilmelidir. Onları çantaya yerleştirin,
uçların her iki tarafta eşit olarak projelendirilmesine izin verir. Bu uçlar
Şimdi biri tuvalin her iki ucuna yerleştirilmiş iki kütük üzerinde dinlenecek.
Kutupları yerinde tutmak için kütüklerde çentikler kesilmelidir
Torbayı tam genişliğine çekecek mesafelerde. İç mekan
tuvalin şimdi kurutulmuş çim, yapraklar, yosunlarla doldurulması gerekir
Ya da ladin dalları, daha sonra yatağı ve yatak tamamlandı.

Kutupların verim esnekliği ve sıcaklığın yumuşaklığı
Çantayı doldurmak, bir yay ve saman yatağının etkisini verin
Kombine, uyuyanı soğuk, nemli zeminin üzerinde kaldırarak ve
Yukarıda bir battaniyenin eklenmesi, her tarafta sıcaklık sigortası. Eğer
Günlükler elimde değil Dört çatallı bahisler kullanılabilir, sürüş
onları çekecek mesafelerde sıkıca yere
Kutuplar üzerlerine dayandığında tam genişliğine çanta. Eğer
Vücudun ağırlığı ile çatallı sahne eğilimi eğiliminde olmalıdır
Birbirine doğru bu sorun, eklenerek kolayca düzeltilebilir
Aralarında diş telleri olarak kısa kutuplar. İstenirse bu tür bir yatak
Hamak olarak kullanılabilir ve çok fazla sorun olmadan bir ağaca asılabilir.
Uzun kutupları tam olarak sabitlemek gerekir.
uçlarında sağlam bir destek direği ile genişlik, ikincisinin olmasına izin verir
Yatak desteklerini almak için ipuçlarında derinlemesine çentik.
Eklemler daha sonra sırayla şişman sicim ile sıkıca bağlanmalıdır
kaymayı önlemek için, daha sonra yatak ortasında asılabilir
her iki uçta halatlarla ve yorgun tuzakçı kendini sallayabilir
Mükemmel konfor ve güvenlik ile uyuyun. Bu amaçla halatlar
eklemlere, altı fitlik bir döngü kullanılarak takılmalıdır.
her uç. Bu döngünün merkezinde küçük bir
ipi ikiye katlayarak ve sicimle sararak, sadece bir
Küçük diyafram. Bu küçük döngüler aracılığıyla, diğerlerinin yardımıyla
Halatlar, yatak ağaca bağlanır. Bu önlemi kullanarak
Yataktan dönme veya dökülme hoş olmayan deneyimi
imkansız olacak. Yatak kıyafetleri için yünlü bir battaniye her zaman
Taşınmalı ve uygunsa, büyük bir torba kalın kanton pazen
en mükemmel satın alma. Bu tür çantalar amatör tuzakçılar, avcılar arasında yaygın olarak kullanılmaktadır
ve kamp partileri ve çok sıcak ve rahat. Yapmalılar
Yaklaşık yedi feet uzunluğunda ve "gevşek, kolay uyum". İle
Bu çelişkilerden biri "kıyafetleri tekmelemek imkansız
kapalı "ve bunun yerine sıcaklık sürekli
[Sayfa 250]
"aralıklı" ve hatta çıplak zeminde olduğu söyleniyor
yeterli koruma. Hamaklar da çok genel kullanımda, ancak
Yukarıda tarif edilen asma yatağı güvenle tavsiye edebiliriz
Kesinlikle tercih edildiği gibi.

Piyasada, ışıktan çeşitli hamak türleri var
Sadece birkaç ons ağırlığında, büyük kablolu çeşitliliğe lifli ipek
birkaç kilo ağırlığında ve birçok kişiyi tutabiliyor. Onlar
yerleşik bir ticaret makalesidir ve onların detayları olarak
Üretim okuyucuya çok az pratik olurdu, biz
onları daha fazla dikkate almadan bırakacak. Sahip olabilirler
Nispeten küçük bir maliyetle hemen hemen her spor emporium.


Çadır halı.

Bir karyola için en mükemmel çelişki açıkladık ve
Mümkün olduğunca kullanımını tavsiye edin; Ama yatak istendiğinde
Yerde yapılacak aşağıdaki yöntem genellikle kullanılır,
Çadırın, kulübenin veya gecekonduların tüm iç kısmı halı kaplı
Yumuşak, hatta yeşil bir kaplama ile.

Ladin veya baldıran dallar genellikle kullanılır ve
Ahşabın çok büyük olmadığı dalların uçları. Başlamak
sığınağın arka kısmında ve bir sıra dal
Şubenin poposu öne doğru. Bunları örtbas et
Başka bir daha yakın satır ve her zaman yeşil döşeyerek operasyona devam edin
Tüm iç mekan sorunsuz bir şekilde kaplanana kadar mümkün olduğunca eşit olarak.
Önde çıkma biten, şimdi
orta boy bir kütüğün ağırlığı veya bir kutupla sıkıca sabitlenmiş
aralıklar. Benzer bir kütük artık arka kısımda atılmalıdır
sığınağın, daha sonra yatağın uçları üzerinde
tam ve orantılı olarak kolay ve rahat bulunacaktır
yapısında gösterilen özen ve beceriye. Bir battaniye olmalı
Taze olarak dinlenmeden önce dalların üzerine atılın
Yeşil önemli bir nem verir.

Mümkünse bu amaç için lastik bir battaniye kullanılmalıdır. Bunlar
Bir tarafta Hint ile kaplanmış kalın kanton pazeninden oluşur
kauçuk ve kauçuk tarafı aşağı kullanılır. Sıcak ve
Rahat ve tuzakçı kıyafetine değerli bir satın alma.
Eşit su geçirmez olan daha ince ve daha ucuz bir çeşit var
nitelikler, ancak eskisinin sıcaklığına sahip değildir.
Ya yararlı bulunacaktır.

Yataklar ve yatak takımları için çok fazla. Okuyucu şimdi dönecekse
[Sayfa 251]
"Tuzakçının Yanlış" ı, aşağıdaki bölüme dikkat etmesi
Sadece neyin ima edildiğini ayrıntılı olarak bulacak
Mevcut bölüm, referans olarak büyük değerli diğer ipuçlarının yanı sıra
bir tuzak kampanyasına.

[İllüstrasyon]




[Sayfa 253]
[İllüstrasyon: Trappers'ın Miscellany]




[Sayfa 255]
Kitap VIII.

Tuzakçının yanlış.

[İllüstrasyon: o] hevesli acemi,
vahşi doğa, kan susuz sürüleri için dikkatsiz olmamalı
Yaz aylarında ormana istila eden sinekler, sivrisinekler ve sivrisinekler
Ve sonbaharın başlarında ve onu bekle var mı? Bunlar sık ​​sık
Woodsman için büyük bir sıkıntı kaynağı olun ve daha sık
olumlu bedensel acı kaynağı.

Tuzaklama genellikle bu sezon devam etmese de,
Bina dahil olmak üzere gelecek kampanya hazırlıkları
gecekondular, tuzakların taşınması vb. Genellikle
bu sefer ve bazı önleyici kullanılmadıkça,
Sivrisinekler ve diğer kanatlı haşarat neredeyse dayanılmaz hale gelir.


Böcek merhemleri.

Bu böceklerin kokusu için özel bir isteksizlik var gibi görünüyor
Pennyroyal-kumlu yerlerde yaygın olarak büyüyen bir bitki-ve
Yüze ovalanan tek bitki ve eller genellikle büyük ölçüde
Saldırılarını kontrol edin. Ancak Pennyroyal'ın yağı daha iyidir ve tarafından yapılan bir merhem
Bir ons yağı iki veya üç ons saf haline getirmek
Eritilmiş domuz yağı veya koyun eti donyağı, mükemmel bir panzehir oluşturur. Bu
küçük bir kutuda veya şişede, cebinde taşınabilir ve uygulanabilir
Vesileyle gerektirdiği gibi. Düz koyun eti donyağı da en mükemmel
Genel kullanım için merhem ve çürükler veya hafif durumlarda
Yaralar, büyük bir rahatlama sağlayacaktır.

Avcılar ve oduncular arasında çok yaygın kullanımda başka bir hazırlık,
Kokuda o kadar da uygun olmasa da, bir karışımdan oluşur
Eşit parçalarda yaygın katran ve tatlı yağ. Bazıları tarafından bu liniment
diğerinden daha üstün kabul edilir, aynı zamanda önlediği kadar
bronzlaşma ve ten için faydalıdır.

[Sayfa 256]
Gece boyunca çadır veya gecekondu sıklıkla sürülür
kanatlı zararlılar ve gece saldırıları meşhur
onların canlılık ve ciddiyeti için. Kanın üstesinden geldikleri susuzluk
Diğer her içgüdü ve pennyroyal genellikle herhangi bir etkiye sahip olmaktan vazgeçer.
Adirondack Rehberimiz, bu böcekle olan deneyimini anlatırken
Vampirler, hatta belirli bir gecede,
Onların inatçı azimleri ve monotondan bıkmak
Yayım merheminin işgali, ortaya çıktı, mumunu yaktı ve sürdü
Çadırdan çıkan yaratıklar. Daha sonra açılışı düğmeli ve
dinlenmek için emekli oldu. Gece bir fırtına geldi ve çok tamamen
Tuvali sivrisinek faturaları tarafından dolaşmış olsaydı,
Yağmur çadırından bir elekten olduğu gibi döküldü.

Aç sivrisinekler tarafından takip edildiğinde adamı duyduk,
Büyük bir kadronun altına sığındı ve bir taş yardımıyla,
onun arayışında çıktıkça kan susuz faturalarını taktı
kanatlı esirlerin birleşik çabalarıyla hayat kanına kadar,
Kadron kaldırıldı ve sanki bir
tüy.

Bir hikaye diğeri kadar doğru, Adirondack'ta bir yaz
Woods, azaltmak yerine, inancı azaltmaktan ziyade güçlendirme eğiliminde olacak
herhangi biri.

İçin için yanan huş kabuğunun dumanı etkili bir şekilde uzaklaşacaktır
Geceleri çadırlardan gelen sivrisinekler. Bu yöntem genellikle
"Huzur" olarak bilinir ve başka bir kısımda daha ayrıntılı olarak tanımlanır
Bu çalışmanın.

Dumanın kokusu ilk başta genellikle tatsızdır, ancak her zaman
Böcek ısırıklarına tercih edilir.

Sivrisinekler ormanlık topraklarımızı istila eden tek vampir değildir.
"Punkeyler" ve "Cüce" onları voraklık ve
verdikleri yaranın ağrılı karakteri. "Pencere"
veya "kara uçma", denildiği gibi, küçük, siyah bir cnat,
Bir bahçe karınca büyüklüğü ve böceğin ısırığı genellikle
çok ciddiye. Cüce bir dakika küçük yaratık ve
Katalogdaki en sonsuz yapışkan ve bıkkın haşere
insan eziyetleri. Binlerce sürü ile uçuyorlar ve
kurban "en toplu" ve yüz, eller ve boyun yakında kapsanır
Eğer "saman tohumu" ile. İlk aydınlattıkları yere yapışırlar ve başlarlar
Hemen operasyonlar. Onları sallamak için tüm çabalar meyvesiz,
Ve birleşik saldırıları yakında en acı verici şekilde gerçekleştirilir. Onların
ısırıklar büyük kızarıklık ve şişlik üretir ve kaşıntı çoğu
dayanılmaz. Woodsman için mutlu bir şekilde, "leke"
[Sayfa 257]
ve Pennyroyal merhem saldırılara karşı etkili önleyicidir
hem cüce hem de siyah sineklerin yanı sıra sivrisinekler; Ve kimse
Hayatına veya iyi görünümüne kim değer vermeli bir ormanlık alanda girişimde bulunmalı
yaz aylarında bu ikincisinin tedariki olmadan gezi
emtia. Sonuç olarak, sivrisinek için bunu belirtirdik
Intermimerin'in kanı özel bir cazibe var gibi görünüyor,
ve saldırılardan karşılaştırmalı özgürlükten zevk almak isteyen herkes
Bu zararlılardan, alkolik uyarıcıların kullanımından kaçınmalıdır. Tuzakçılar arasında viski ve romun çok yaygın bir fikir
Bir tuzak kampanyasına gerekli ekler ve birçok bir tuzakçı
En kısa sürede tuzaklarını viski şişesi olarak evde bırakmayı düşünün.
Hepsi bir hata. Yeterli gücü olmayan herkes
Anayasa, bir tuzağa düşmenin zorluklarına ve maruziyetlerine dayanacak
Hayat, uyarıcıların özel yardımı olmadan evde kalmalıdır.
Şimdi bu tür uyarıcıların _habitual_ kullanımını ima ediyoruz. BT
bir şişe viski veya brendi ile her zaman iyi bir şekilde sağlanır,
hastalık durumunda, ancak sadece böyle bir
etkinlik. Sadece ürperti için kırmızı biber çayı kullanılmasını öneririz. A
Bu içeceğin basit yutkunması, (sadece kırmızı bir biber ıslatarak yapılır
bir bardak sıcak suda) sıcaklığı üçten çok daha hızlı geri yükleyecektir
Herhangi bir alkollü uyarıcı miktarının katları. Bizim amacımız değil
Uzunlaştırılmış bir temperans dersine genişletin, ancak sadece caydırmak için
_stimulants_'ın _neserities_ olduğu konusunda yaygın bir fikir
Tuzağının hayatı. Cüce, musquitoes ve punkeyler zevk
Damarlarında alkol bulunan bir kurban ve sağlıklı bir konuda
Isırıklar sadece kısa bir sıkıntıya sahiptir,
Genellikle ağrılı, inatçı yaralarla sonuçlanır.

[İllüstrasyon]

Kullanılan çeşitli merhemlere ek olarak, sağlanmalıdır.
Gösterdiğimiz gibi bir kafa ağı ile. Bu tür ağlar özellikle
sporcular için yapılmış ve kaplı bir spiral tel çerçevesinden oluşur
sivrisinek ağ ile ve böyle bir boyutta kolayca kaymak
KAFA.

[Sayfa 258]
Gravürümüzün belirteceği gibi kolayca yapılırlar.

Şapka için bir ağ eki de bir satın alma, özellikle
Açık ormanlarda, sarkan dallardan veya yoğun çalılıklardan arınmış.
Böyle bir ağ, şapka ağzının kenarına sabitlenebilir ve
alt kenarda bir elastik ile toplandı. Bu elastik kapanacak
Kullanımdayken boynun etrafında rahatça ve diğer zamanlarda çizilebilir
ağzının üstünde ve tacın üstünde dinlenmesine izin verildi.

Gösterdiğimiz taşınabilir şapka ağzı, bir ticaret makalesidir.
Sporcular ve özellikle fener arasında ortak kullanım. Bizim
Gravür (_a_) makaleyi ayrı gösterir. Kumaştan yapılmış
ve dairesel şeklinde tutulur.
Çevre, iki taraf arasında. Herhangi birine bağlı olabilir
şapka ve bir
Sıcak güneş.

[İllüstrasyon: A]

Yukarıdaki ağlar böyle bir ağzına bağlı olabilir ve
istendiğinde şapkanın kenarına uygulanır. Bu (_b_) 'de gösterilmiştir,
bu da ağzın ayarlanma şeklini gösterir. Böyle bir
Brim genellikle iyi bir hizmet yapacak ve neredeyse her şeyde elde edilebilir
Üstün maliyetle spor emporium. Her anlamda taşınabilir
Kelimenin, kolayca bükülmüş ve cebinde paketlenmesi.

[İllüstrasyon: B]


[Sayfa 259]
Tekne binası.

Göller ve Nehirler kıyısında yakalanmanın devam ettiği yerlerde,
Bir tür tekne neredeyse olumlu bir zorunluluk haline gelir.

[İllüstrasyon]

Aşağıdaki örnekler en genel kullanımda olanları temsil etmektedir. Belki
Teknelerin "kaba ve hazır" sırasının en yaygın şekli
Bu ...

"Kazan" veya kütük kano.

Genel görünüm, beraberindeki iyi gösterilir
İllüstrasyon. Uygun araçlarla, bu kanolardan biri kolayca
yapılmış. Keskin bir balta, bir adze, bir tıraş bıçağı, yuvarlak kenarlı bir adze,
ve küçük bir burgu, esas olarak gereklidir; Ve çapraz kesilmiş bir testere,
Broad eksen, kızak ve büyük boyutlu keski de yararlı bulunacaktır.

Her halükarda kütük iki fitten daha az olmamalıdır,
Mükemmel ses ve düğümsüz. Bu önlem gözlemlenirse,
Sonuç daha tatmin edici olacak ve kano
Işık yükü haline getirmek için çok ince kesin; kolayca taşınmak
omuzlarda.

Genellikle bir kazı için bir çam günlüğü seçilir.
ahşabın hafifliği ve çalışma kolaylığı. Butternut, Cottonwood ve Whitewood da mükemmel ve gerçekten
Büyük boyutlu hemen hemen her ses günlüğü amaca cevap verecektir.

İyi boyutta bir kazma için, kütük on veya daha fazla feet olmalıdır
uzunluğunda. Yapılacak ilk şey üzerinde düz bir yüzeyi kesmek
kütüğün bir tarafı, uçtan uca. Bu altını gösterir
kano. Üst tarafta ahşap,
resmimizin üst taslağında gösterilen eğri.

[Sayfa 260]
Günlüğü çentiklerle üç eşit uzunluğa bölmek iyidir.
Merkez bölümünde, ahşap düz bir şekilde kesilebilir
Üst yüzeyden yaklaşık sekiz inç derinliğe kadar. .
Kanonun yayına ve kıçına kademeli eğri başlamalıdır.
Bu düz kesimin her ucu ve kütüğün üst kenarına uzanır,
günlüğün yanlarında bir parça tarafından yapılan yol gösterici çizgi
tebeşir. ADZE, ahşabı kesmede iyi bir şekilde kullanılacaktır.
bu eğriler. Bu üst taslak gerçekleştirildiğinde, kütük olabilir
Alt tarafa yukarı doğru dönecek ve ekstremitelerin kenarları yuvarlak
kapalı. Bu bir balta ve adze ile yapılabilir ve gerçekleştirildiğinde,
Alt eğriler, ahşabı keserek yapılmalıdır.
İllüstrasyonumuzun alt taslağında gösterilen eğriler. Bu eğri
Ayrıca tebeşirle işaretlenmeli ve biraz başlamalı
Günlüğün ucunda üst taraftaki eğriden daha yakın. Tıraş olmak
Ahşaptan hem yay hem de kıçta bu eğri üzerinde künt bir kenara.
Kanonun kaba formu şimdi elde edilir ve
Çekme bıçağı veya tıraş bıçağı, düzgün ve sorunsuz olabilir
bitti.

O zaman "kazma" olmaya hazır. Bunun için en kullanışlı araçlar
Amaç adze ve balta ve bazen kızak ve keskidir.
Kazmak elbette en sıkıcı kısımdır; Ama keskin bir
araçlar nispeten kolay bir konudur. Ne zaman büyük bir
Ahşap çıkarılır, iç mekan bir howel ile bitirilmelidir
veya yuvarlak adze; ve yanlar bir buçuk inç kadar çalışılabilir
istenirse kalınlıkta. Yazar bir zamanlar bu kanolardan birini gördü
en zarif işçiliğin enfes, sadece bir inç kalınlığında,
ve bir el ile kolayca kaldırılacak kadar hafif. Tabii ki böyle
Bu, sıradan amaçlar için gerekli olmadığı için mükemmellik; rağmen
Kanonun herhangi bir büyük mesafe taşıması beklendiği yerde
mümkün olduğunca inceltmek iyi. Bir gimlet veya küçük burgu
kanonun kalınlığını ölçmek için kullanılabilir,
Aşağıda: Ahşabın gerekli kalınlığını varsayalım
iki inçtir, deliği içinden delin
kano ve gimlet veya burgu noktasına kadar devam edin
Görünüşünü dışarıda yapar. Aracı çizin ve eğer
Kalınlık ölçer, gerekenden daha fazla, deliğe yerleştirin
tam iki inç uzunluğunda ince bir odun parçası; içeri itmek
Gideceğine dair ve ulaşana kadar güvenle çalışabilirsiniz.
sonu. Bu yöntemle, kalınlık farklı olarak ölçülebilir
Adil ortalama kalınlık elde etmek için teknenin parçaları yeterince,
[Sayfa 261]
Ve kesme tehlikesi yok. Gimlet olmalı
kano dışında sadece yeterince uzanmasına izin verilir
tespit edildi ve bu şekilde yapılan delikler nadiren herhangi bir sorun verecektir
sızıntılar. Ancak, durum böyle olmalı, biraz macun veya zift
zorluğu çözecek.

"Dug-Out" herhangi bir boyutta ve istenen herhangi bir
şekil, ancak yukarıdakiler olağan tiptir.

Sızıntılar veya çatlaklar meydana geldiğinde, kenevir ile kalafatlanabilirler ve
Onları iyice su geçirmez hale getirecek ziftle bulaşmıştır.

Hafiflik ve taşınabilirlik için daha çok arzu edilen tekne yok veya
daha benzersiz


Hint veya huş-bark kano. Beyaz huş ağacının mükemmellik içinde büyüdüğü ve ağaçların ulaştığı yer
büyük bir boyutta, huş kabuğu kanosunun başlıca malzemesi
el; Ve olağan ölümlüler beklenemese de
Kızılderililerin sergilediği bu beceri mükemmelliğine ulaşmak
Bu kanoların üretimi, yine de başarılı olabiliriz
Tüm pratik amaçlara cevap vermek için yeterince iyi. Hintli
Kanolar genellikle mükemmel beceri ve kombine güç harikalarıdır ve
Hafiflik. Bu yarı-sivilleşmiş varlıklar doğal olarak alıyor gibi görünüyor
sanki neredeyse kalıtsalmış gibi bu malların yapımı
onlarla alışkanlık; ve en kapsamlı uygulamada bile az sayıda adam,
Gücün birleşik sonucunda Hintli ile rekabet edebilir,
Hafiflik, dayanıklılık, dış güzellik ve işin güzelliği,
tipik kabuk kanosunun birleşik özellikleridir.

Tuzakçılar tarafından kullanılan "kabuğun" ortalama uzunluğu yaklaşık
on iki ayak, ancak istenen boyutlardan inşa edilebilirler,
kırk feet uzunluğunda. Bu boyuttaki bir kano on beş taşıyacak
veya yirmi kişi ve omuzlara kolaylıkla taşınabilir
iki güçlü adam. Yukarıda belirtilen daha küçük boyut yetenekli
iki kişiyi taşımak ve tek bir adam için hafif bir yüktür.

[İllüstrasyon]

Kabuk kanosunun inşa edilmesinde ilk gerekli Gunwale,
veya üst çerçeve. Bu dört sedir şeritten oluşmalıdır,
kül veya diğer ışık, güçlü ahşap; Teknenin her iki tarafı için iki.
Sıradan büyüklüğünde bir kano için uzunlukları yaklaşık on iki olmalı
Ayaklar, genişlik bir inç ve kalınlık bir inç. Onlar
uçlarda çiftler halinde birbirine bağlanmalı ve iki çift
Sonra aynı yerde katıldı. Nesnesi
[Sayfa 262]
Bu parçalar kanoya güç ve form vermek ve
Kabuğun kenarları için sabit bir güvenlik sağlayın
aralarında. Hazırlanıyor, şimdi hazırız
Huş kabuğu. İyi yapılmış bir kanonun tabanı bir tane olmalıdır
İllüstrasyonumuzun gösterdiği gibi büyük parça, mümkünse. Seçme
Bagottan veya dışkılardan arınmış bir büyük ağaç.
Mümkün olduğunca büyük bir uzunluğu işaretleyin ve düz bir kesimi doğrayın
Parçanın tüm uzunluğu boyunca kabukta, bundan sonra
Ahşaptan dikkatlice soyulmalıdır. Bazen olur
Mükemmellikte büyük huşların var olduğu, tek bir
parça bir kano için yeterli boyutta bulunabilir, ancak bu
Oldukça istisnai ve alt kısmı genellikle birleştirildi,
Çizimimizde görüldüğü gibi. Bu ekleme bir
AWL ve Hint sicimi veya büyük bir iğne dişli yardımıyla
Aynı şekilde, kenarın etrafında bir üst-ileri dikişle dikiş
her parçanın. Ulaşılabilir kadar büyük parçalar kullanın ve devam edin
Kabuk alanı yaklaşık dört ve bir
Yarım metre genişliğinde on iki feet uzunluğunda, koyu renkli kenarlar
Kabuğun hepsi aynı şekilde bakıyor. Sonra bir fiat parçası seçin
topraklayın ve on feet veya iki ayak daha az mesafeyi işaretleyin
Gunwales uzunluğu. Alanın her iki ucunda iki uzun bahis
yaklaşık üç inç arayla yere sürülmelidir. Şimdi
Beyaz tarafı en üstte kabuğu yere çevirin ve
Uzun merkezden gevşek ve eşit bir şekilde katlayın. Bu katlanmış
şimdi üst kenar tarafından kaldırılmalı ve
bahisler. O zaman yaklaşık bir ayak yansıtma kabuğu olacak
Her bir çifti ötesinde. Bu amaçlar şimdi kapsamında olmalıdır
üzerine başka bir kabuk parçasını katlamak, kenarları sıkıca dikmek
şimdi sunan kano kabininin kenarlarına
kendisi. Bu yapıldığında, her uç bir günlükte desteklenmelidir
veya taş; Bu, alt çizginin aşağı doğru batmasına neden olur
uygun eğri hakkında. Şimdi silahlı için hazırız. Yatmak
Uygun pozisyonda, kabuğun kenarlarını arasına sığdırmak
Her iki tarafta iki şerit ve bir sargı ile bütün etrafında dikiş
dikiş, tam olarak sıradan bir palmiye yaprağının kenarından sonra
fan. Kanonun içi şimdi uzun şeritlerle kaplanmalıdır
Mümkünse teknenin tüm uzunluğu boyunca çalışan sedir,
Ancak değilse, uçlarda düzgün bir şekilde örtüşecek kadar kesilmelidir.
Bu parçalar bir veya iki inç genişliğinde olmalı ve çeyrek
yarım inç kalınlığında. O zaman kaburgalar yerleştirilmelidir. Bunlar
genellikle külten yapılmıştır, bir veya iki inç genişliğinde ve
[Sayfa 263]
Çeyrek inç kalınlığında. Herhangi bir hafif esnek ahşap
amaca cevap verin ve ulaşılabilir olduğunda varil çemberler bile
çok iyi. Bu kaburgalar, iç kısmına uyacak şekilde bükülmelidir.
Çapraz kano, birbirine yakın veya eşit mesafelerle
Aralarında ve uçlar,
Kabuğun içinden sürekli bir döngü dikiş ile silahlı. Kano için
On iki feet uzunluğunda, genişlik yaklaşık iki ayak olmalı ve
Gunwales'i sağlam tutma emri, iki veya daha fazla çapraz parça
illüstrasyonumuz olarak eklenin ve uçlarına sıkıca bağlanın
Gösteriler. Kanonun uzunluğunun üçüncü merkezi paralel olmalıdır
yanlarda ve iki diş telleri ise, iki metre uzunluğunda yerleştirilir
Bu üçüncünün her ucu, şekil mükemmel olacak. Biz şimdi
Önemli bir güç ve dayanıklılık kabuğuna sahip olun ve
Sadece nihai kullanım için su geçirmez hale getirilmeyi bekliyor. İçin
Bunu dışarıdaki tüm dikişleri ve tüm iç kısmını gerçekleştirin
Kano, ziftle bulaşmalı, daha sonra yüzer
Nitelikler güvenle test edilebilir. Herhangi bir sızıntı meydana gelirse
Nereden kolayca tespit edilir ve ek bir uygulama
Saha zorluğu çözecek. Hintliler dikiş yaparken
Kabuk kanoları tamarack kökleri, lifli bitkiler ve otlar kullanır,
ipliğin yalanını ve hatta bu alt malzemelerle bile genellikle
kompakt dikişte böyle bir mükemmellik, perde kullanımını sağlamak için
suya dayanıklı amaçlar için gereksiz. Böyle bir beceri nadiren elde edilir
Beyaz adam tarafından ve su geçirmez bir kano yapma sanatı
tek bir kabuk parçasından, hiçbir şekilde kolay bir iş değildir
katran veya zift yardımı.

[Sayfa 264]
Tuzakçı için huş "kabuğu" nı şiddetle tavsiye ediyoruz. İle
Talimlerin üstünde kimsenin yoldan çıkamayacağından eminiz ve biz
Açıkladığımız gibi yapılan bir kanonun avantajlar sunacağından
başka hiçbir tekne tarzı olmayan hafiflik ve taşınabilirlik
elinde bulundurmak. Geçici amaçlar için kanolar Basswood'dan yapılabilir,
Hemlock veya ladin kabuğu; Ama en iyi ihtimalle, çok kaba ve beceriksiz
Huş kabuğu ile karşılaştırıldığında. Genellikle sonra yapılırlar
yukarıda tarif edilen ilkeler; Dikiş veya çivileme
Kabuğun kenarları birlikte ve her eklem ve dikişi bulaşıyor
Saha ve silahlı, astar ve kaburgalar eklemek ile bolca.


Hafif bir ev yapımı tekne.

Aşağıdakiler, ışık ve servis edilebilir bir yöntem yapmak için kolay bir yöntem verir
Herhangi bir çocuğun, ılımlı bir yaratıcılık veya becerisi olan Bileau
Kolayca inşa edin:-

Bir inç kalınlığında yaklaşık dörtte üçü, iki tahta seçin,
On sekiz veya yirmi inç genişliğinde ve on iki feet uzunluğunda,
hangi teknenin gerekli uzunluğunu göz önünde bulunduracağız. Bu kurullar
iyi terbiyeli olmalı ve düğümlerden arınmış olmalı ve en azından biri
Yanlar düz olmalı.

Ardından, bir beraberlik-bir çukurun yardımıyla, sonlarını şekillendirmeye devam edin.
Diyagramımızda görüldüğü gibi tahtalardan biri, (_e_)
ileri, (_g_) kıç. Yayın eğrisi başlamalıdır.
Sonundan yaklaşık dört metre uzakta ve yukarı doğru yuvarlak bir yamaç alın,
Tahtanın sonunda yaklaşık on inç genişlikten ayrılır (_E_).
Kıç (_g_) 'de gösterilen açıdan kesilmelidir,
tahtanın ekstremitesinden yaklaşık iki buçuk metre uzakta ve
Üst kenardan yaklaşık on inç kadar yukarı doğru devam ediyor. .
Bu şekilde şekillendirilmiş tahta şimdi diğer tarafa eşit olarak yerleştirilmelidir ve
Kesilen kısımların taslağı dikkatlice çizildi, sonra
ikinci tahta benzer şekilde kesilmelidir
İlk olarak, kesin bir kopya oluşturmak için. Bu gerçekleştiriliyor, ikisi eşit olarak döşenmeli, biri
diğeri ve uzun kenarlarının tam merkezi tespit edildi.
Bu merkezin her iki tarafında yaklaşık beş inçlik her ikisinde
tahtalar.

[İllüstrasyon]

Sonra yaklaşık on inç genişliğinde başka bir tahta, üç ayak temin edin
uzunluğunda ve uçlarında mükemmel bir şekilde kare. Her bir ucunu çiviler
Bu parça güvenli ve kare olarak her birinde işaretlenmiş alanda
Uzun tahtalar. Sonra parçaları dikkatlice ters çevirin ve
[Sayfa 265]
Birincinin tam karşısında başka bir tahtayı alttan çivileyin.
Şimdi onları bırakacağız ve dikkatimizi yay parçasına vereceğiz,
bir sonraki gereklilik. Bu (_a_) 'te gösterilir ve oluşur
sağlam bir meşe parçası veya diğer sert ahşap, iyi terbiyeli ve
İllüstrasyonumuzda belirtilen ok şeklinde dışarı çıkın. BT
önce üç köşeli kesilmeli, iç yüz hakkında
sekiz inç ve diğer iki on inç. Uzunluğu olmalı
yaklaşık on bir inçlik ve alt tarafı bir
Yayların alt eğrisi ile çizgi. Yaklaşık beş inç uzakta
iç yüz ve her iki tarafta, bir parça kesilmelidir,
kalınlıkta inç, böylece her iki tarafta bir çentik bırakacak
(_a_) 'de görüldüğü gibi teknenin yan panolarını tam olarak alın.

[İllüstrasyon]

Bu şekilde hazır, tahtaların yay uçları
birlikte çizilmiş, çentiklere takılmış ve güvenli bir şekilde eklenmiş
Büyük tırnaklar. Bu tür bir yay parçası güce büyük ölçüde katkıda bulunur
bir teknenin ve çok kaba bir kullanımdır. Kök Kurulu
Daha sonra hazırlanmalıdır. Bu on inç genişliğinde ve iki
ayaklar uzunluğunda ve uçları arasında güvenli bir şekilde çivilenmeli
(_G_) 'de gösterildiği gibi gövdedeki tahtalar, daha sonra örtüştü
İllüstrasyonumuzun gösterdiği gibi, benzer boyutta bir tahta tarafından üstte,
(_c_) at. Teknenin tabanı artık çivileme ile kolayca yapılır
Tahtalar çapraz olarak, eğriye yakın çıkıntı uçlarını kesme
yan tahtaların. Parçaların hepsi yerinde çivildikten sonra
Dikişler ve çatlaklar, künt bir keski kullanarak kenevir ile kalafat edilmelidir,
veya sert ahşap kama ve bir tokmak. Koltuklar şimdi konulmalı
İçinde, bunlar sadece bir rahatlık meselesi değil, aynı zamanda zorunlu olarak,
teknenin kenarlarına diş telleri olarak hareket eder. İki içinde olmalılar
sayı, biri kıçtan üç metre ve diğeri
Ayak tahtasının ötesinde bir ayak, başlangıçta üstte çivilenmiş
teknenin. Koltuklar uçlarında bir eğri içinde kesilmelidir
Teknenin yerleştirildikleri kısmına karşılık gelir,
ve teknenin dibinden bir ayak hakkında yer almalıdır,
Uçları, altlarındaki kısa tahtalarda duruyor
teknenin. Bunlar noktalı çizgiler (_H H_) ile gösterilir.
[Sayfa 266]
Diyagram. Böylece dinlenirken güvenli bir şekilde sabitlenmelidir
teknenin kenarlarından geçirilen güçlü vidalarla yerleştirin
Onların uçları (_f f_), birinin koltukta oturmasına izin veriyor
yerinde tutmak için. Küçük kupalar şimdi en altta yapıştırılmalıdır
teknenin, koltuğun altında ve koltuğun altında, içinde
sahne yerinde tutmak için emir; bundan sonra orijinal brace
Teknenin üst kısmındaki tahta nakavt edilebilir ve Bileau
tam ve hizmet için hazır. Bu şekilde yapılan bir tekne oldukça komik
ve fanteziye uyacak şekilde boyanabilir. Bir dümen olmalı
gerekli olun, stern'deki geniş tahta iyi bir yer sunuyor.
ek ve kürek kilitleri uygun yerlerde ayarlanabilir.
Bunlar, iç kısmına bağlı bir çift kepçeden oluşabilir.
Resimde görüldüğü gibi tekne. Bulunabilirse
yanları için büyük tek tahtaları elde etmek zor
Tekne, iki veya daha dar olanı, ancak
O kadar mükemmel değil. Bu durumda önce sıkıca bağlı olmalılar
Birlikte, içe güvenli bir şekilde vidalanmış kramponlarla birlikte. İlk koyduğunda
Suda tekne muhtemelen yerlerde sızacak, ancak kalırsa
Birkaç saat beklemek için ahşap genellikle yeterince şişer
çatlakları tamamen kapatmak için. Ancak, sızıntı olmalı
Devam et, teknenin belirli bir kısmı yeniden kafeslenmeli
ve ziftle bulaşmış. Bu son madde çok değerli
sadece tekne binasında değil, aynı zamanda inşaatta da tuzakçıya
gecekonduları ve diğer çeşitli şekillerde. En etkili şekilde olacak
Bir kano veya teknede neredeyse her sızıntıyı durdurun ve elbette her zaman
sıcak uygulanmalıdır.


[Sayfa 267]
SCOW.

Yukarıda tarif ettiğimiz Bileau, izin verecek şekilde inşa edilmiştir.
Kürek veya kürek çekmede suda önemli bir hız;
Ancak bu hızın özellikle arzu edilmediği yerde sivri yaylar
ile dağıtılabilir ve teknenin kenarları mükemmel bir şekilde yapılmıştır
dümdüz. Bu durumda alt, uçlarda eşit eğimler alır,
ve hem yay hem de kıç aynı genişliğe ve sıradan bir
Paralel yanlara sahip düz tabanlı tekne sonuçtur. Birçok durumda
Bu tür bir STOW her amacı cevaplar ve kesinlikle çok
daha kolay yapılmış.

Böylece teknelerin en yaygın örneklerinden birkaçını tanımladık
Trappers tarafından ve tam açıklamamız ve çizimlerimizle kullanılır
Kimse yoldan çıkamaz. Bir tür tekne neredeyse vazgeçilmezdir
tuzakçı için gerekli ve yukarıdaki herkes bulunacak
tüm sıradan amaçlar için yeterli.

Bir kürek kullanılabilir ve sığ veya çamurlu suda bir itici veya
Çamur çubuğu yararlı bulunacaktır. Bu yedi kutuptan oluşmalıdır
veya sekiz metre uzunluğunda, uçlarında bir ek ile sağlanan
U. Mektubunun şekli. Bu iki parçaya göre inşa edilebilir,
direğin ucunun karşı taraflarına sıkıca vidalanmış,
kavisli bir kasık sunmak için oluşur. Böyle bir çubuk bulunacak
Yabani otları ve çamurlu yerleri itmek için çok kullanışlıdır. Basit
Sonunda bir kasık bırakacak şekilde kesilmiş direk de cevap verecek
Amaç çok iyi.


Kar ayakkabıları.

Bu mallar neredeyse tuzakçı için vazgeçilmezdir.
Kış aylarında, yaygınlık sırasında mesleğini sürdürüyor
derin karlar. Düzgün yapıldığında kullanıcının yürümesine izin verirler
kar yüzeyinin üzerinde mükemmel bir kolaylıkla; nerede, olmadan
Onları, imkansız olmasa bile seyahat son derece zor olurdu.

Sürekli kar bölgelerinde ve ayrıca Kanada ve komşu
İlçeler, kar ayakkabıları çok yaygın olarak giyilir. İkinci yerlerde
"Snow-Shoe Yarışı" sezonun favori sporlarından birini oluşturur,
Ve genç ve yaşlı gizemlerine katılır. Binmek gibi
Velocipede, kar ayakkabılarında yürümek "yeterince kolay" görünüyor, ancak fark ediyoruz
Birkaç takılın genellikle sanatın ikna edici bir argümanı olduğu
göründüğü kadar basit değil. Kar ayakkabılarında ilk deneyim
[Sayfa 268]
cesaret kırılmazsa ve sırayla en azından onaylama eğilimlidir
Normalde garip kapari ve eksantrikliklere alışmak için
İyi davranmış kar ayakkabısı, önemli sabır ve uygulama gerektirir.
Korumasız bir anda nereye ineceklerini söylemek yok
sen ve her birine adım atma konusunda özel bir zevk alıyorlar
diğer ve kullanıcılarını ters çevirir. Ana sır
başarı (ve başlangıçta öğrenmek için bunu da bilebilir
sırtından bir bardak kar pahasına)
En geniş kısmını getirmek için yeterince uzun adımlar atıyor
Ayakkabı diğerinin ötesine basamak, ayakları daha çok tutmak
çok uzak ve oldukça yüksek adım. Bu önlemleri gözlemleyerek,
ve Providence'a güvenmek, çok utanç kaydedilebilir ve
Bir saatlik çaba, asi uzantıları iyice evcilleştirecek.
En iyi ihtimalle çok fazla lütuf veya yürüyüş zarafetine izin vermeyin.

Moose avcı için kar ayakkabıları genellikle mutlak bir zorunluluktur,
Ve birçok durumda yakalamak onlar olmadan imkansız olurdu. Onlar
Böylece ciltimizin kapsamı içinde getirilir ve veriyoruz
Üretimi için birkaç basit yön. İllüstrasyonumuz
Ayakkabının doğru şeklini verir. Çerçeve oluşmalıdır
bir kül şeridi, hickory veya başka bir elastik ahşap, içine bükülmüş
Form, sicim veya şeritlerle uçların etrafında belirtilen ve sarılmış
saklanıyor. Parçanın uzunluğu yaklaşık altı feet, daha fazla olmalı
veya daha az, öneren bireyin büyüklüğü ile orantılı olarak
Ayakkabıyı giymek için. Bükme zor olması gerekiyorsa
kaynar su uygulanarak kolay bir konu haline getirilebilir.
Ön kısımda iki şişli deri veya başka zor şeritler
Saklanma, daha sonra sabitlenir ve bunlar üçe daha fazla güvence altına alınmıştır
veya çizimimizin gösterdiği gibi, ortanın her iki tarafında dört bant.

Çizimimizin yapıldığı orijinal Hint kar ayakkabısında,
net çalışma, geyik gizleme şeritlerinden inşa edildi,
sıradan bir baston oturmuş sandalyenin tarzından çok sonra.
Deri, geyik derisi veya hatta bölünmüş baston şeritleri,
Ayrıca kullanılabilir ve bağlama, çizimimiz olarak olabilir
sıradan olarak görülen daha basit dikdörtgen woof'u temsil eder
kumaş.

Sınırlamayı yaya takmak için, ikincisi olmalıdır.
temin edilebilirse, geniş baston şeritleri ile yara veya başka türlü
sert cilt şeritleri ile. Bu şekilde oluşan döngüler sürekli bir
Güvenlik ve tüm iç mekan hariç.
Çapraz parçalar arasındaki ön tarafta, düzgün bir şekilde doldurulmalıdır
bir sonraki iş ile. İlk satırları çalıştırmak iyi
[Sayfa 269]
Ayakkabının karşısında, yan yana, sargılardan geçiyor
yay. Onların karşısında, x harfi şeklinde, diğer ikisi
Kesintilerden sonra kordonlar birbirine geçmelidir.
Bu, güvenli ve çok karmaşık olmayan bir ağ oluşturur ve
Stil genellikle Hintli üreticiler tarafından benimsenmiştir.

[İllüstrasyon]

Dantel işini pruva eklemenin başka bir modu var.
ayrıca yaygın olarak kullanılır ve sıkılmış bir dizi delikten oluşur
ahşaptan düzenli aralıklarla. Sargı böylece dağıtılır
ile, ancak yay bazen operasyon tarafından zayıflar ve biz
eski yöntemi tercih ederek önermeye eğilimlidir. Ek olarak
Ayakkabı, ayağın topu ikinci haç üzerine yerleştirilmelidir
parça, ve orada bir önce olması gereken bir saklanma şeridi ile güvence altına alındı
gravürde görüldüğü gibi ayarlanmış, daha sonra
ayak ve sonra ayak bileğinin arkasında. Kar ayakkabıları başka şekillerde yapılır,
Ancak yukarıdaki tipik Hint kar ayakkabısının açıklandığına inanıyoruz
en iyisidir.


Kızak veya Hint kızağı.

Derin karlar üzerindeki kış trafiği için daha iyi bir kızak yok
Hintli kızaktan daha dünya. Bir kış boyunca tuzakçıya
Kampanya Bu genellikle vazgeçilmez bir kolaylıktır ve
Kuzey'in Hintli avcıları büyük zorluklar bulacaktı
kürklerini pazara sunmak. Kış mevsimi boyunca
Kanada'nın çeşitli ticaret görevleri sürekli olarak rakamlarla ziyaret edilmektedir
Birçoğu yüzlerce mil seyahat eden Hintli tuzakçılardan
Yoğun yüklü tobogganlarıyla kar ayakkabılarında. Geldi
[Sayfa 270]
pazarları kürk stoklarını satıyorlar veya takas ediyorlar ve aynı şekilde
Kızaklarını atın, yardım etmek için sadece kar ayakkabılarını ayırarak
Onları uzun süreli tramplarında.

[İllüstrasyon]

Kanada'da ve kuzeye doğru kızak çok kullanımda, her ikisi de
trafik ve eğlence amacıyla. Oldukça yaygın olarak karşılanır
çeşitli Kanada şehirlerinin sokaklarında ve özellikle
Kıyafetten düşkün olan genç nüfus tarafından takdir edildi
kar kabuğunun üzerinde. Bu amaçla başka kızak yok
Beğendiğimiz ve açıklayacağımız büyüklükteki bir kızarıklık kolayca
İki veya üç çocuğu barındırın ve bir kar kabuğunun üzerinde kayar
büyük ölçüde ve hızla. Tuzakçıya özellikle değerlidir
Tüm ulaşım amaçları için. Düz taban üzerine dayanır
karın yüzeyi ve bu şekilde dağıtılan ağırlık
İki veya üç yüz poundluk bir yük genellikle çok az olur
izlenim ve muhteşem kolaylıkla çizilebilir. İllüstrasyonumuz
Kızak hakkında çok net bir fikir verir ve
Aşağıdaki yol: İlk gereklilik yaklaşık sekiz fit bir tahta
uzunluğunda ve on altı veya daha fazla inç genişliğinde. Böyle bir tahta olabilir
herhangi bir testere fabrikasında temin edilebilir. Meşe amaç için en iyi ahşaptır,
Hickory, Basswood veya Ash mükemmel bir şekilde yapacak. Olması gerekiyor
bir inçin yaklaşık üçte birine kadar planlanmış veya kesilir,
ve düğümlerden arınmış olmalı. Gerekli tek bir tahta
Genişlik kolayca bulunamaz, iki kart kullanılabilir ve sabitlenebilir
Biri her iki uçta, diğeri
Ortada, ferforje çiviler kullanarak ve onları derinlemesine tutarak
Alt tarafta. Tek tahta tercih edilecek çok şey var,
Eğer varsa. Bir sonraki gereklilik yedi veya sekiz ahşaptır
Tahtanın genişliğine eşdeğer bir uzunluğun çapraz parçaları.
Gerekli uzunluklarda kesilen dört eski süpürge çubuğu cevap verecek
[Sayfa 271]
Bu amaç mükemmel bir şekilde ve bunlar elinizde değilse
benzer boyutlar kullanılmalıdır. Sırada iki yan parça var
gerekli. Bunlar yaklaşık beş feet uzunluğunda ve kalınlıkta olmalıdır
Çapraz parçalara tam olarak benzer. Sonraki birkaç çift temin edin
deri ayakkabı telleri veya sert buzağı cildinin bazı şeritleri. Bunlarla
Hazırlık içinde şimdi parçaları koyma çalışmalarına başlayabiliriz
birlikte. Çapraz parçaları eşit mesafelere koyarak başlayın
yönetim kurulu; Bunların karşısında ve uçlarının yakınında iki yan parçayı yatıyor,
İllüstrasyonda görüldüğü gibi. Bir gimlet veya bızın yardımıyla, dört
şimdi her birinin sonunun altında, tahtadan delikler yapılmalıdır.
Çapraz parçası ve ayrıca doğrudan yan parçanın altında. İyi
bir kalemle işaretleyin, delikler için çeşitli noktalar
Çubuklar çıkarılabilir ve iş çok daha kolay gerçekleştirilebilir.
Dört delik yaklaşık bir inç aralıklı olmalı veya
Bir inç karenin dört köşesini işaretleyin. Ayrıca gereklidir
görüldüğü gibi çapraz parçaların uzunluğu boyunca başka delikler yapın
İllüstrasyonda. Bunlar üzerindeki çizgi,
Tahta boyunca kalem ve daha sonra yapılan delikler. Bunlar
Ayrıca bir inç arayla ve her noktada sadece iki sayı olmalı,
çubuğun her iki tarafında bir tane. Tüm delikler yapıldığında
Hazırlıkları tamamlamak için kurul devredilmelidir
diğer tarafta. Bu çeşitli deliklerin amacı için
Deri ayakkabı tellerinin güvence altına alınması için geçişi
Çapraz parçalar sıkıca tahtaya. Bunları önlemek için
Alt tarafta yıpranan döngüler, küçük oluklar daha sonra
alttaki delikleri bağlayarak, böylece deriye izin verilebilir
Güvenli bir şekilde korunduğu odun içine batmak için ip
incinme. Dar bir keski, bu amaç için en iyi araçtır,
olukların çok daha kolay ve mükemmel bir şekilde başarılı
bununla kriko bıçağı ile. Alt taraf bu şekilde olduğunda
Tahtayı bitirebilir ve çapraz parçalar ve
yanlar daha önce tarif edildiği gibi yerinde düzenlenmiştir. Güvence altına almak
Çeşitli olarak deri teller tarafından tahtaya parçalar
delikler, her zaman üst yüzeyde düğümleme ve
Düğümler sıkıca bağlı. Tüm çapraz parçaların uçları
altındaki dört delikten çift çapraz dikiş gerektirir
yan parçaları da güvence altına almak için sipariş verin. Bu açıkça gösterilir
Küçük Diyagram (_A_). Altındaki her bir yan parçanın ön ucu
şimdi bir noktaya kadar keskinleştirilmeli, viraja izin vermek için
Kızaklığın önünde. Bu uçtaki çapraz parça güvence altına alınmalıdır
Tahtanın alt tarafına, böylece üzerine eğilirken
İllüstrasyonumuzun gösterdiği gibi üst kenarda görünür. Kurul olmalı
[Sayfa 272]
Sonra zarif bir eğri ile bükülmüş ve böylece bir
uç çapraz parçanın her ekstremitesinde ip veya deri şerit ve
gravürde görüldüğü gibi üçüncü çapraz parçanın uçlarına bağlıdır.
Bükme zorsa ve tahtayı kırma tehlikesi varsa,
Kaynar suyun uygulanması onu esnek hale getirecektir. Çekiliş
Dizeler daha sonra ikinci çapraz parçanın uçlarına takılmalıdır,
Ve kızağımız şimdi tamamlandı.

Şimdi iki veya üç yüz pound mal ile yüklü olabilir
ve kar yüzeyinin üzerinden mükemmel bir şekilde çizilecek
kolaylaştırmak. Kabuğun üzerinde yer almak için böyle bir şey yoktur. Böyle bir
Tanımladığımız gibi kızarıklık, üç çocuğu kolayca barındıracak,
Stern'deki direksiyon için keskin bir çubuk sağlanıyor,
ve ön sakin, beraberlik tellerine sıkı sıkıya bağlı kaldı. .
Toboggan kolayca yapılır ve trafik için iyi hizmet verecektir
veya spor.


Kürleme derileri.

Tuzakçı Sanatının bu bölümü en önemlilerinden biridir.
ve maddi karları etkileyen gerekli. Bir cildin değeri
Kürk piyasasında tamamen bunun bakımına bağlıdır
hayvandan alınır ve daha sonra hazırlanır ve
Bu konu hakkında bilgi Genç tuzakçı boşuna arayacak
Kürkleri için yüksek fiyatlar. Büyük miktarlarda değerli deriler
deneyimsiz amatör tuzakçılar tarafından her yıl piyasalarımıza gönderildi,
Ve çoğu durumda nadir ve güzel kürkler neredeyse şımarık
derme ve kürleme bakım istemekle. Kurallar basit ve
Kolayca takip edilir, sigortalamak için gerekli olan her şeyin biraz dikkatli
En mükemmel başarı. Her durumda cilt çıkarılmalıdır
Ölümden kısa bir süre sonra veya en azından lekelenmeden önce
çürümek. Deriden büyük ağrılar alınmalıdır. Bağlılıktan kaçının
cilde et veya yağ ve kesmeye karşı koruyun
Gizle, delinmiş bir cilt çok değer kazanır. Hakkında Parçalar
Gözler, bacaklar ve kulaklar dikkatlice çıkarılmalıdır. Çeşitli
Derileme yöntemleri tuzaklama bölümümüzde açıklanmaktadır ve
Her durumda kürklerin serin, havadar bir şekilde kurumasına izin verilmelidir
Yer, güneş ışınları veya ateşin sıcaklığı içermez ve
yağmurdan korunuyor.

Birçok tuzakçı tarafından çeşitli türlerde büzücü preparatlar kullanılır,
Ama hiçbir şekilde gerekli değildir. En yaygın pansuman oluşur
suda çözünmüş kaya tuzu ve şapın eşit kısımları. Buna
yeterli miktarda kaba un veya buğday kepeği verilir
[Sayfa 273]
Karışım meyilli tutarlılığı, bundan sonra yayılır
Cildin üzerinde kalın ve kurumasına izin verildi.

Daha sonra kazınmış ve bazı durumlarda ikinci bir uygulama
yapılır. Bu hazırlık, giyinme kunduzunda çok kullanılır, su samuru,
Mink ve Muskrat derileri, ancak en başarılı ve birçoğu olarak
Deneyimli tuzakçılar onsuz yapar, avantajı göremiyoruz
Sadece ekstra bir sorun olduğu için onu kullanmak. En basit ve en kesin
yolu cildi germek ve kademeli bir sürece göndermektir
yapay ısı veya uygulaması olmadan doğal kurutma
Sonucu hızlandırmak için büzücüler.

Çok yaygın bir germe modu, onları takmaktan ibarettir.
kürk içe doğru ve zaten kurumasına izin veren bir tahta
tarif edilen.

Bu yöntem küçük kaplamalar için çok iyi olur, ancak genel amaçlar için
"Sedye"
iyileştirilmiş ve hazırlanmış.


Sedye.

Tahta sedyesi en basit formdur ve en yaygın kullanımda
Küçük hayvanlar için tuzakçılar arasında. Bu sedye
İki çeşit, ova ve kamalı. Düz sedye oluşur
bir tahta parçasının çeyrek inç kalınlığında, yaklaşık on sekiz
inç uzunluğunda ve altı inç genişliğinde. Bu tahtanın bir ucu yuvarlaktır
İllüstrasyonumuzda görüldüğü gibi kapalı ve yanlar da
künt bir kenara doğru ve yumuşatılmış. [İllüstrasyon]

Tahta sedyecileri sadece alınan deriler için kullanılır
Bütün dışında, yani su samuru bölümünde açıklandığı gibi. .
Cilt, tahtanın künt ucuna sıkıca çizilmelidir ve
Meydanın kenarlarında kesilmiş çentiklerde yakalanan kenarları
Birkaç çakışma ile biter veya güvence altına alınır. Bu sedye özellikle
[Sayfa 274]
Muskratların, vizonların ve benzer büyüklükteki hayvanların derilerine uyarlanmıştır.
New England'da "shingle sedye" olarak biliniyorlar ve çok
hafiflikleri ve kolaylığı nedeniyle önerilmek için
yapılabilir ve taşınabilirler.

Kama sedyesi, yukarıda yer alandan daha ayrıntılı,
ve bir gelişme olduğu söyleniyor.

[İllüstrasyon]

İlk gereklilik, bir inçin yaklaşık üçte biri olan bir kurul.
kalınlık, iki ayak veya daha uzun ve üç buçuk inç
Bir ucunda diğer ucunda iki inç genişliğine dönüyor. Bu
Sonu şimdi yuvarlanmalı ve tahtanın kenarları fısıldadı
yukarıda açıklandığı gibi, künt bir kenara başlamak
tahtanın merkezine yakın ve kenara inceliyor ve bitiriyor
Kare ucundaki çentiklerle. Şimdi, bir soygunun yardımıyla,
Tahtayı uzunlamasına orta yoldan koparın.

Kama, inşa edilecek bir sonraki şeydir ve oluşmalıdır
bir parça odun tahtasının merkezinin kalınlığı ve
aynı uzunlukta, bir uçta bir inç genişliğinden dağın
diğerinde yarım inç.

Sedyeyi kullanmak için iki tahta cilde yerleştirilir,
(ikincisi kürk tarafı içe doğru). Daha sonra kama yerleştirilir
tahtaların büyük uçları arasında ve yeterince sürüldü
Pelt'i tam kapasitesine kadar uzatın, çentiklerde sabitleyin
Hide hafif kesimlerle veya kenarda bir ya da iki yapı ile. BT
Daha sonra serin, havadar bir yere asılmalı ve pelt bıraktı
"mevsim."

Yay sedyesi, çok yaygın olarak kullanılan başka bir çelişkidir
Yukarıdaki gibi küçük kaplamalar. Bu kullanıldığında Pelt
Sayfa 185'te açıklandığı gibi ciltli olun, ilk kesim başlıyor
Alt çenede ve ön bacaklar arasında uzanan hepsi
Ayaklar daha önce kesiliyor. Yay bir anahtardan oluşabilir
Hickory Demir Ahşap, Elm veya Birch gibi herhangi bir elastik ahşabın. BT
yaklaşık üç veya daha fazla feet uzunluğunda olmalı ve
Popo ucundaki adamın başparmağı. Onu şeklinde bükerek
Mektup U kolayca cilde sokulabilir, ikincisi
[Sayfa 275]
Her iki taraftaki dudağı bir şenlikte keserek tutturuldu
İllüstrasyonumuzun gösterdiği gibi, yayın her ucu.

[İllüstrasyon]

Geyik, ayı, kunduz, kasnak sedye gibi büyük hayvanlar için
genellikle kullanılır.


Çember sedye.

Bu, bir veya daha fazla esnek anahtardan yapılmış bir çemberden oluşur
bir daire oluşturacak şekilde birbirine bağlandı. Uygun olmak için
Bu germe modu, cilt düz olmalı, _i. E._ Alındı
sayfa 172'de açıklandığı gibi, ilk kesimden uzanan
Çenesi havalandırmaya indirin. Gereken çemberin boyutu
cildin boyutları. İkincisini düz bir yüzeye koyun
Ve böylece çemberi, herkesi kuşatacağı için ölçer
taraflar; bundan sonra ikincisi sabitlenmeli veya bağlanmalı
Kenarlarda sicim ile çember. Tüm gevşek parçalar çizilmelidir,
Ve cilt her yerde davul kafası gibi gerilmelidir. Ne zaman
Bu gerçekleştirildi, uygulanacak birçok tuzakçı ile gelenek
Hazırlık sayfa 273'te açıklanan hazırlık, özellikle cildin bulunduğu yer
kalın ve yağlı. Ama biz cesaretini kırmak için elden çıkarılıyoruz
Herhangi bir hazırlığın kullanımı, her halükarda,
gerekli anlamına gelir.

Tahta sedyelerini kullanırken kürk her zaman içeride olmalı,
ve çember veya yay kullanıldığında, böyle bir
havanın her iki tarafında serbestçe dolaşabileceği konum
iyice kuruyana kadar çıkarılmaması gereken cilt.


[Sayfa 276]
Bronzlaşma derileri. Bazı okuyucularımızın kürk kaplamalarını teneferen etmek isteyebilmesi durumunda
kendi iç amaçları, alt birleştirilmiş talimatların
Güvenilir ve tüm sıradan gereksinimler için yeterince yeterli.

Saçlarla bronzlaşma için, cilt önce temizlenmelidir,
her gevşek yağ veya et parçacığı, çıkarılan ve işe yaramaz
Parçalar kesildi. Bu yapıldığında, bir saat batırılmalıdır
veya iki ılık suda. Aşağıdaki karışım daha sonra hazırlanmalıdır:
Boraks, tuzlu ve sülfatın eşit kısımlarını alın ve
onlarla ince suyun ince tutarlılığını üretmek için yeterli
meyilli.

Bu hazırlık, et tarafına kalın bir şekilde boyanmalıdır.
daha sonra bu taraflar birlikte iki katına çıkarılmalıdır ve
Pelt havadar bir yerde kaldı.

Daha sonra ikinci bir karışım hazırlanmalıdır. Bu oluşmalı
İki parça sal soda; üç parça boraks; dört parça Castile veya diğer
Sabit Sabun: Yavaş bir ateşin üzerinde birlikte eritilecek. Sonunda
ilk karışımın uygulanmasından sonra yirmi dört saatlik,
ikincisi benzer bir şekilde ve kürkle tekrar uygulanmalıdır
Katlanmış ve aynı süre boyunca bırakılmıştır. Ardından, bir karışım yapın
Sıcak suda çözünmüş ve kalınlaşmış eşit tuz ve şapın eşit parçaları
İnce macun kıvamına kaba un ile. Bunu kalın bir şekilde yay
cildin üzerinde ve kurumasına izin verin, daha sonra kazınmalı
Bir kaşık kasesi ile kapalı. Cilt sıkıca gerilmelidir
Operasyon sırasında, çok büyük büzülmeyi önlemek için. A
Son adlı pansumanın tek uygulaması genellikle yeterlidir
küçük deriler için; ancak ikinci veya üçüncü bir tedavi uygulanabilir
Gerekirse, cildi yumuşak ve esnek hale getirmek için, bundan sonra
Kum kağıdı ve pomza taşı ile bitirilmelidir. Bir cilt
Böylece kadife kadar yumuşak giyinebilir ve şap ve tuz
Saçları güvenli bir şekilde ayarlayın.

Yukarıdaki talimatlar tüm genel amaçlar için mükemmeldir, ancak
Buna ek olarak, birkaç değerli ipucu ve spesifik bir
Yaygın kullanımlı tarifler. Her tuzakçının kendi tuhaf hobisi vardır
bronzlaşma süreci ve tarifler çeşitlidir ve
yaygın. Yukarıdakiler genel kullanım için en güvenilir olanlardan biridir.
Yaygın bir bronzlaşma vizonu ve miskrat derileri modu verilmiştir.
takip etme:--


Bronzlık ve miskrat derileri için.

Bronzlaşmadan önce cilt her zaman iyice temizlenmelidir
[Sayfa 277]
ılık suda ve tüm yağ ve gereksiz et çıkarıldı. Olması gerekiyor
Ardından aşağıdaki malzemelerden yapılmış bir çözüme daldırın:
Beş galon soğuk yumuşak su; Beş litre buğday kepeği; Bir solungaç
tuz; ve bir ons sülfürik asit. Derilerin ıslanmasına izin ver
Dört veya beş saat sıvı. Gerekmişse daha önce
Tuzlu, tuz karışık çözeltiden çıkarılmalıdır. .
Deriler artık bronzlaşma likörü için hazır,
Aşağıda: Beş galon sıcak, yumuşak suya, bir peck'i karıştırın
buğday kepeği ve karışımın sıcak bir odada durmasına izin verin
Fermantasyon gerçekleşir. Sonra üç pint tuz ekleyin ve
İyice çözülür. Bir bardak sülfürik asit olmalıdır
yavaş yavaş dökülür, bundan sonra likör hazırdır. Daldırmak
Deriler ve üç veya dört saat bekletmelerine izin verin. Süreç
"Fleshing" o zaman başvurulmalıdır. Bu,
cilt, kürk tarafı aşağı, biraz pürüzsüz bir ışın üzerinde ve
Künt bir fleshing alet ile et tarafı. Eski bir doğrama bıçağı veya
teneke şamdan, sıradan için mükemmel bir yedek oluşturur
Fleshing bıçağı ve sürtünme işlemi devam etmeli
Cilt kurulana kadar, bundan sonra bulunacak
Yumuşak ve esnek. Muskratın derisi oldukça hassastır ve
Fleshing dikkatlice yapılmalıdır.


Beaver, Otter, Raccoon ve Marten'in derileri nasıl bronzlaşır.

Bunlar bir tahtaya gerilmeli ve bir karışımla bulaşmalı
Tuz ve şapın her biri üç onstan oluşur; üç solungaç
su ve bir sülfürik asit drahmı. Bu kalınlaşmalı
buğday kepeği veya un ile ve ciltte kurumasına izin verilmelidir,
daha sonra bir kaşıkla kazınmalıdır. Sonra, al
Tahtadan cilt, içerideki kürkle yuvarlayın ve hızlı bir şekilde çizin
Geri ve ileri, pürüzsüz bir peg veya bir demir halka üzerinden.
Cilt daha sonra açılmalı ve tekrar tersine dönmelidir
yol ve pelt oldukça yumuşak olana kadar tekrarlanan işlem
esnek. Bu, her türlü deriyi yumuşatmanın iyi bir yoludur ve
Yukarıdaki hazırlık, tüm sıradanlar için mükemmel bulunacaktır
amaçlar. Muskrat derisi,
Yukarıdakiler, istenirse ve Muskrat'a yönlendirilen süreç
Cilt ayrıca diğer hayvanların peletlerine de uygulanabilir.

Basit tabaklanmış bir cilt için kürkleri çıkarmak için saklanmalı
Yumuşak su, beş galon oluşan bir sıvıya daldırılmış; çukur
kireç, dört litre; ve odun külleri, dört litre. İzin vermek
[Sayfa 278]
Cilt birkaç gün beklemek için, bundan sonra kürk olacak
kolayca kaydırın.

Başka bir yöntem-eşit parça odun külleri ve çıta kireç ve
Hamur kıvamına su ekleyin. Bunu içeride yay
cildin, topla ve bir kovaya yerleştirerek
su. Burada bir ila beş gün veya saça kadar kalsın
kolayca dökülecek, daha sonra fleshing ile bitirilmeli
bıçak ve kum kağıdı ile kadife.


Kürk tarihi ve kürk ticareti üzerine gözlemler.

Tüm soğuk iklimlerde, insan kendini liberal olarak kullandı
Doğanın hayvanları giydiği sıcak kaplama
o; Ancak en çok tercih edilen ulusların zenginliği onlara çekildi
En güzel kürkler, dünyanın ne olursa olsun
tedarik edildi. Hayvanların derileri kullanılan ilk malzemeler arasındaydı
Giyim için. Adem ve Havva bahçesinden sürülmeden önce
Eden, ceket kaplama ile döşenmişlerdi. Eski Asurlar
kanepeleri veya zemini örtmek için hayvanların yumuşak derilerini kullandı
Çadırlarında ve İsrailliler Badger'in derilerini kullandılar ve
Ram'in derileri, Tabernacle için süs asmalar olarak. Eski
Yunanlıların ve Romalıların kahramanları, giyinmiş olarak temsil edilir
derilerde. Aeneas, bir dış giysi giymek, aslanınkine,
ve Alcestes, Libya ayısına zorlu bir şekilde kaplanmıştır.
Herodot, Hazar Denizi yakınında yaşayanlardan mühür giyenlerden bahsediyor
deriler ve Sezar, ren geyiğinin derisinin oluştuğundan bahsediyor
Almanların kıyafetlerini kısmak. Erken dönemde kürkler ortaya çıkar
Kuzey ülkelerinin tüm zenginliklerini oluşturmak,
Ve neredeyse tek ihracat onlardı. Vergiler onlara ödendi,
Ve onlar değişim aracısıydı. Yani aynı zamanda bizimkiydi
Geçen yüzyılın ikinci bölümünde batı bölgeleri ve
Günümüze, büyük ölçüde, Hintliler arasında. İçinde
Onbirinci yüzyıl, kürkler Avrupa çapında moda olmuştu,
ve onları boyama sanatı, on ikinci olarak uygulandı. İçinde
Haçlı Seferlerinin Tarihi, muhteşemden sık sık bahsedilir
Avrupa prenslerinin, pahalı kürk elbiselerinin sergileri,
Konstantinopolis'teki mahkeme önünde. Ama İngiltere'den Richard I. ve
Philip II. Fransa, artan savurganlığı kontrol etmek için
Kullanımlarında, seçici kürklerin, ermine ve samurun
Sayı arasında, kral dolaplarından çıkarılmalıdır.
Louis IX. Örneklerini önümüzdeki yüzyılda izledi, ama değil
[Sayfa 279]
savurganlığı böyle bir sahaya dönüşene kadar,
ve onlardan birinin _Lining_ için kırk altı_ ermin gerekliydi.
_surcoats_. O zamanlarda, seçici kürklerin kullanımı, bunlar
Sable, Ermine, Gris ve Macar sincapı kısıtlandı
Kraliyet ailelerine ve asalete,
Rütbe gösteren işaretler ve rozetler. Bu ayrıcalıklı kişiler
onları kendi kullanımlarına cömertçe uyguladı ve moda genişledi
diğer daha az medeni ulusların prenslerine. Kraliyet kullanımları
Kısa süre sonra tartary'ye uzandı ve Khan'ın çadırları bedecked
En zengin ve maliyetli kürklerle. Sonraki yüzyılda kürkler
kullanımları yasaklanana kadar İngiltere'de yaygın olarak giyildi
Edward III., Çantası yıllık bir garanti etmeyecek herkese
L100 harcamaları.

Batı Avrupa'nın erken kürk ticareti,
Baltık'ın güney kıyısındaki tüccarlar,
Livonia limanları. On altıncı yüzyılda, doğrudan ticaret
İngiliz ve Ruslar arasında açıldı; ve birincisinin bir şirketi,
Çar tarafından korunan, Beyaz Deniz'de Ticaret Görevleri Kuruluş,
ve Moskova'da bir depo, bu nedenle ticaret partilerini gönderdiler.
Pers ve Hazar Denizi'ndeki ülkeler. Çar zengin gönderdi
Kraliçe Mary ve Kraliçe Elizabeth'e güzel kürklerin hediyeleri;
Ancak ikincisi, yerli kürklerin dışında herhangi bir şekilde giyilmesini yasakladı ve
Ticaret yakında azaldı ve terk edildi. 17. yüzyılda,
Sibirya Ruslar tarafından fethedildi ve haraç ödendi
kürklerde. Çin'e büyük miktarlar da döşenmişti, ancak
En seçkin türler-değerli ermine, parlak, ateşli tilkiler ve
Prenslerin kullanımı için Moskova'ya en iyi lokantlar alındı
ve Rusya, Türkiye ve Pers'in soyluları.

Kendi ülkemizde, kuzey illerinin erken yerleşimcileri,
Kısa süre sonra çok sayıda hayvanın kürklerinin değerini öğrendi
Bu geniş nehirler, göller ve ormanlar
Bölgeler. Derileri bol miktarda topladılar ve bir
Her yeni göçmen gelişiyle onlara olan talebin artması
Ana ülkeden. Biblolar, likörler ve diğer makaleler
Yerli kabileler tarafından aranan, Quebec'e gönderildi ve
Bundan sonra St. Lawrence'a, yakında büyük olan Montreal'e
Ülkenin Ticaret Postası. Hintlilerin çeşitli kabileleri
tek doğuşuklarını takip etmek için ürkütücü tazminatla uyarıldı
ve barışçıl meslek; ve Fransız yerleşimciler, kolayca asimile
Hint alışkanlıklarına, kendileri uzman avcılar, tuzakçılar oldular,
ve kaşifler.

İş gelişti ve İngilizler kısa süre sonra ilgilenmeye başladı ve
değerli ticaretin payını aldı. Birçok
[Sayfa 280]
Hükümetle bağlantılı zengin ve etkili partiler
Büyük Britanya,-Prens Rupert ve Lord Ashley,
Sayı-Bu gelir kaynağıyla derinden ilgilenen became; Ve
Başarılı bir girişimden sonra, II. Charles.,
Birleşme Şartı, onlara tam mülkiyeti vermek
Hudson Boğazlarının girişinde, zaten verilmedi
diğer konulara veya başka bir Hıristiyan'ın sahip olduğu konulara
prens veya eyalet. Bu tüzüğe tekel dahil edildi,
Bu bölgelerde ticaret ve böylece büyüklerin kökenini görüyoruz
Hudson's Bay Company, bugünkü en büyük kuruluşlardan biri
dünyadaki türünün. İddia ettikleri bölge uzatıldı
Hudson Körfezi'nden batıdan Pasifik'e ve Kuzey'e Kuzey Kutbu
Okyanus, Fransızlar ve Ruslar tarafından işgal edilenler hariç. Onlar
kısa bir süre sonra,
Hudson Körfezi ve operasyonlarını muazzam bir güçle sürdürdü
ve başarı. Çok muhalefet ve açık düşmanlıkla tanıştılar
Fransızlar ve büyük masraflara ve kayıplara tabi tutuldu, ancak
Herkese rağmen, gelişmeye devam ettiler. Kaleleri veya fabrikaları
İngiliz Amerika'nın iç kısmına daha da uzatıldı ve
güçleri ülke çapında yüce idi ve büyük bir
Derilerini toplamak için istihdam ettikleri Hintliler üzerinde ölçün.
Zamanla, Fransız Kanadalılar kendilerini organize ettiler
Kuzey Batı Şirketi adı altında birleşik bir gruba ve
Merkezlerini Montreal'de kurdu. Operasyonları
büyük enerji ve kârla devam etti ve birçok fabrika
ilin batı kısmında inşa edildi. Şirket bu yüzden yakında
Hudson's Bay Company ile zorlu bir rakip oldu ve
İki yıllık bir süre boyunca,
onlara. Bu iş durumu nihayet bir konsolidasyonda sona erdi
Hudson's Bay Company adıyla iki kuruluştan
Eskiden tüm bölgeye genişleyen ayrıcalıklar
ikisi tarafından işgal edildi.

Böylece, ünlü Hudson's Bay Company'nin tarihine sahibiz,
Mükemmel organizasyonunun kökeni. En muazzam
Endişe ve yıllık kürk sevkiyatı şaşırtıcı bir şeydir.
Büyük satışları Mart ayında gerçekleşir.
Paskalya'dan önce tamamlanacak; Ve yine Eylül ayında, her yıl
Londra'da ve neredeyse tüm parçalardan alıcılar katılıyor
dünyanın. Almanya'nın ünlü kürk Mart'ı olan Leipsic de
Derilerin satışı için büyük bir yıllık fuar sahnesi.

Bu ülkedeki kürk ticaretinin önemi,
[Sayfa 281]
Amerika Birleşik Devletleri Batı Bölgelerinin Erken Yerleşimi;
ve St. Paul gibi birçok sınır şehri,
tuzakçı işletmesi. Mackinaw ve Montreal onların çoğunu borçlu
kürk ticaretinin trafiğinde büyüme; Ve birçok krallık serveti-john
Örneğin Jacob Astor's-Pelry üzerine kuruldu.

Londra'daki yukarıdaki kürk satışlarının yanı sıra bunların ılımlı bir kısmı
Amerika Birleşik Devletleri'nde yıllık olarak toplanan kullanım için korunuyor
Bir sayı dışında yaklaşık 150.000 vizon ve 750.000 miskrat derisine
üretilen ve yıpranmış diğer kürklerin.

Tüm dünya çapında yıllık çiğ kürk verimi tahmin ediliyor
yirmi milyondan fazla dolar değerinde; Ve dahil ettiğimizde
Üretilen makalelerden, miktar bir
yüz milyonlarca veya üstü. Bu biraz fikir vermeye hizmet edecek
işin yoğunluğu ve değeri.

Amerikalı bayiler yerli kürklerimizi iki sınıfa ayırıyor, yani.
_home_ ve _shipping_ kürkler; eskisi esas olarak kullanılıyor
Kendi ülkemiz, ikincisi tüm bölümlere ihraç edilir
dünya. New York City, büyük kürk Mart ve Depo
Bu ülkede nakliye ticareti ve ihracatının yıllık değeri,
Bu ticaretin bir dalı muazzamdır.

Başlıca nakliye kürkleri gümüş, kırmızı ve çapraz tilki, vahşi
Kedi, Rakun, Fisher, Muskrat ve Skunk.

Ev kürkleri arasında marten, vizon, opossum, kurt ve miskrat var.
İkincisi hem burada hem de yurtdışında yaygın olarak kullanılmaktadır.

Bir sonraki bölümde,
Çeşitli kullanımları ve farklı kullanımları da dahil olmak üzere önde gelen Amerikan kürkleri
Özel zımbalar oldukları ülkeler.

Okuyucuya çeşitlilik ve büyüklük hakkında bir fikir vermek için
Kendi ülkemizden kürklerin veriminden, bir tabloyu ekliyoruz (s.
282) Hudson's Bay Company'nin Londra'da satışlarını gösteren,
1873 yılında.


Kürk derilerinin piyasa değeri.

Aşağıda karşılaştırmalı değerlerin otantik bir tablo bulunacaktır
şu anki yayın tarihinde çeşitli Amerikan kürkleri.
Alıntılar, en büyük kürk satıcılarımızdan biridir,
"Hat, Cap ve Fur Ticaret İncelemesi" nde yayınlandı, The Lider Journal
Amerika ticaretinin. Tabii ki bu değerler sürekli
Değişen-modanın eksantrikliklerine ve
kürk ticaretinin talepleri; Ancak
[Sayfa 282]
Tablo, en azından göreceli değerleri ölçmek için hizmet edecektir.
Ortak ve kıt kürklerin iki uçları arasında. Kürk pazarı
borsa gibi büyük bir şey. Sürekli dalgalanıyor,
ve yenilikler arasında bugünkü bir kürk, gelecek yıl bulabilir
Kendisi düşük fiyatlı listede. Her türlü kürk için talep
neredeyse her zaman moda tarafından yönetiliyor ve elbette değer
talep üzerine tahmin edilir. Kürk bayilerinin konvansiyonu
_muskrat fur_, önde gelen ve en şık olarak kullanmaya karar verin
Bu satırdaki makale, moda talebi yaratacaktı,
Talep, tuzakçılar tarafından sağlanacaktı.
Ülke ve Muskrat derileri kıtlaştıkça orantılı olarak,
Böylece değerleri artacaktır. Bu şekilde olabilecek bir cilt
Bir seferde elli sent değerinde yakında yirmi bir değer elde edebilir
Bu miktar. Derilerin karşılaştırmalı değeri, bu nedenle,
sürekli az ya da çok değişir; ancak ek tablo (sayfa 283)
genel referans için ve yaklaşık
Rakamlar, muhtemelen her amaca bir süre cevap verecektir.

 ============================================== ======================
             |  Sayısı |  Sayısı |         |                     | Tahmini
             |  Deriler. |  Deriler. |  Toplam |  Fiyata göre | ortalama
    Türler.   |  Mart |  Eylül |   Hayır. |        kalite.     | başına fiyat
             |  Satış.  |  Satış.  |         |                     |  deri.
 ------------ | --------- | --------- | --------- | ------- -------------------------
             |         |         |         |                     |  L s. D.
 Porsuk |   2.700 |         |   2.700 | 1s. 7'lere.          |     1 06
 Ayı |   5.217 |   2.794 |   8.011 | 5s. L8 10s.      |  5 0 00
 Kunduz | 111,993 |  37.052 | 149.045 | 4s. 3d. 38'lere. 6d. |  1 00 00
 Fisher |   2.843 |     779 |   3.622 | 8s. L3 5s.       |  2 10 00
 Tilki, mavi |      90 |         |      90 | 18s. L4'e.         |  2 10 00
  "Çapraz | 1.818 | 471 | 2.289 | 5s. İla l4. | 1 10 00
  "Kitt | 6.930 | | 6.930 | 2s. 8d. İla 28s. 10d. | 3 00
  "Kırmızı | 6,914 | 1.383 | 8,297 | 4s. 6d. İla 17s. | 10 00
  "Gümüş | 540 | 148 | 688 | L3 10s. İla L21. | 10 00 00
  "Beyaz | 7,312 | | 7,312 | 2S. İla 14s. 9d. | 7 00
 Lynx |   2.468 |   1.652 |   4,120 | 9s. 6d. L1 14S'ye.  |    18 00
 Marten |  47.878 |  18.955 |  66.833 | 10s. L3 19s.     |  1 10 00
 Mink |  31.802 |  12.896 |  44.698 | 4s. L1 8S'ye. 6d.   |    15 00
 Muskrat | 651,498 | 116.488 | 767.896 | 3d. 16d.         |    00 8
 Otter |   8.571 |   2.681 |  11.252 | 14s. L3 18S'ye.     |  2 10 00
   "Deniz | | 98 | 98 | L4 10s. İla L32. | 15 00 00
 Tavşan |  10.029 |         |  10.029 | 3d. 4d.          |    00 3
 Rakun |         |   3.582 |   3.582 | 1s. 3s. 3d.      |     2 6
 Skunk |   1.691 |         |   1.691 | 2s. 7'lere.          |     4 00
 Kurt |   6,216 |     188 |   6.404 | 6s. l2 15s.      |    15 00
 Wolverine |   1.770 |     320 |   2.090 | 8s. l1 1s.       |    15 00
 ============================================== ======================


[Sayfa 283]
 Amerikan kürk derileri-değerler tablosu. [*]
 ============================================== ======================
                                       | Astar vurmak. | Saniye. | Üçte. | Dördüncü.
 -------------------------------------- | -------- |-- ------ | -------- | --------
 Porsuk |  1.00 $ |  0,50 $ |  $ 0.10 |  $ $
 Ayı, siyah |  18.00 |   9.00 |   1.00 |
   "Yavru | 10.00 | 5.00 | 1.00 |
   "Kahverengi | 7.00 | 4.00 | 1.00 |
 Beaver, Kaliforniya LB.   1.25 |     75 |     50 |
    "Güney | 1.00 | 75 | 40 |
    "Üst Missouri | 1.75 | 1.50 | 50 |
    "Gölü ve Kanada. | 2.50 | 1.75 | 75 |
 Kedi, vahşi |     40 |     10 |        |
  "Ev | 15 | 10 | |
 Geyik, LB başına Florida |     20 |        |        |
  "Missouri | 20 | | | |
 Lb. başına geyik ve geyik |     35 |     25 |        |
 Fisher, Güney |   7.00 |   5.00 |   1.00 |
   "Doğu ve Kanada | 10.00 | 8.00 | 2.00 |
 Fox, Gümüş | 100.00 |  25.00 |   1.00 |
  "Çapraz | 3.00 | 1.50 | 1.00 |
  "Mavi | 15.00 | 5.00 | 1.00 |
  "Beyaz | 3.00 | 1.50 |
  "Kırmızı | 1.75 | 1.00 | 75 | 25
  "Gri | 3.00 | 1.50 | 50 | 25
  "Kitt | 50 | 25 |
 Lynx, Minnesota |   2.50 |   1.00 |        |
  "Kanada | 4.00 | 2.00 |
 Marten, karanlık |  10.00 |   6.00 |   2.00 |
   "Küçük soluk | 2.00 | 1.00 | 50 |
 Mink, Güney |   1.00 |     50 |     25 |     10
   "Western | 1.25 | 1.00 | 50 | 10
   "Orta Durumlar | 2.00 | 1.25 | 50 | 10
   "Minnesota | 2.50 | 1.50 | 75 | 20
   "New England | 3.50 | 1.75 | 1.00 | 20
   "Quebec ve Halifax | 4.00 | 2.00 | 1.00 | 20
 Muskrat, Güney |     28 |     25 |     15 |      5
    "Western | 30 | 28 | 18 | 6
    "Kuzey | 32 | 30 | 20 | 8
    "Doğu | 35 | 30 | 22 | 10
 Opossum, Ohio |     30 |     20 |     10 |
    "Güney | 20 | 10 | |
 Otter, Güney |   5.00 |   3.00 |   2.00 |     50
   "Kuzey | 10.00 | 6.00 | 2.00 | 50
 Tavşan |      3 |        |        |
 Raccoon, Güney |     50 |     30 |     15 |      5
    "Batı | 1.00 | 50 | 20 | 5
    "Michigan | 1.25 | 80 | 30 | 5
 Mühür, Saç |     60 |        |        |
   "Kürk | 10.00 | | |
 Skunk, Kara Kased |   1.00 |     60 |     40 |     10
   "Yarım şerit | 60 | 50 | 25 | 10
   "Beyaz | 20 | 10 | |
 Kurt, kereste |   3.00 |   1.50 |        |
   "Prairie | 1.00 | 75 | |
 Wolverine |   5.00 |   2.00 |        |
 ============================================== ======================

[Dipnot *: "Hat Cap ve Fur Ticaret İncelemesi" nden.]

[Sayfa 284]
Tüm bu reklamı yapılan fiyatlara rağmen, genç tuzakçı
genellikle onun karlı bir şekilde bertarafında büyük zorluk yaşar
kürkler. Diğer tüm işletmeler gibi, kürk ticareti de düzenli olarak çalışır
oluklar ve ortalama bir kürk, genellikle deneyimli bir
sunmayacağı bir cilt için profesyonel beş dolar
bir amatöre _dollar_. Bu kesinlikle cesaret kırıcı görünüyor, ama
Gerçek hakkında bilgi, _greater_ önlemek için hesaplanmıştır.
cesaret kırma.

Birinci sınıf için kürk bayileri tarafından reklamı yapılan fantezi fiyatları sık sık görüyoruz
deriler; Ancak kürkler gönderildiğinde, sadece birkaçı "_prime_," olarak seçilir.
geri kalanı değersiz olarak reddediliyor veya belki bir
Yetersiz teklif normal oranların çok altında. Bu şekilde bayiler
herhangi bir
risk. Birçok genç bir tuzakçı hayal kırıklığına uğradı ve
Beklenen küçük servetinin çok küçük olana düştüğünü gördü
oranlar.

Kürk ticareti düzenli profesyonel kanallar aracılığıyla sağlanır;
Ve acemiye tavsiyemizi verirken,
Satışlarını yapması gereken en tatmin edici ve karlı plan
Kürkle deneyime sahip olan bazı yerel avcıya veya tuzakçıya
ticaret ve çeşitli deriler için adil bir fiyat ödemekten memnun olan
bir avansta satış olasılığı ve böylece
bir kâr.

Neredeyse her yakalama bölgesinde bu tür erkekler bulunacak ve
Kazanılan fiyatlar piyasa oranlarının altında olsa da, amatör
işin spekülatif risklerinin hiçbirini almaz ve
Bu hesapta daha düşük fiyatlar almaya istekli olun.


Amerikan kürk derileri-yurtdışında ve yurtdışında kullanır.

Kürk kıyafetlerinin erken tarihinde kullanımı,
_iklim_; Günümüzde ve özellikle bu ülkede,
_fashion_ kaprisiyle. Mink uzun yıllar öncülük etti
Şık kürkler listesinde, ancak geç yerini aldı
Kürk mühürünün tanıtımı ile. En çok seçici ve pahalı
Günümüzde Amerikan kürklerimizden gümüş tilki var. Ne zaman
Her biri 10 ila 50 gine değerinde çok giyinmiş
Avrupa pazarı. Esas olarak Ruslar tarafından satın alınırlar ve
Çince.

Kızıl Tilki'nin derileri Çinliler, Yunanlılar tarafından satın alınır,
Persler ve diğer Oryantal Milletler. Astarlara yapılırlar
cüppeler için vb. ve pençelerin siyah kürküyle süslenmiş
lekeler veya dalgalar halinde ayarlanmıştır. Kürk
[Sayfa 285]
Beaver daha önce şapka üretiminde çok ödüllendirildi ve
kürk şirketlerinin kârının büyük bir kısmını verdi,
kürkler arasında en büyük değeri oluşturan. Daha ucuz malzemeler
o zamandan beri şapka yapmanın yerine geçti ve talebi
Bu amaç büyük ölçüde azalmıştır. Yeni bir süreçle cilt
artık yakalar ve gauntletler için yakışıklı bir kürk olarak hazırlanıyor ve
İnce ipeksi yünü başarıyla dokundu. Yumuşak, beyaz
hayvanın karnından kürk, büyük ölçüde Fransa'da kullanılır
Bonnetler.

Rakun derileri, Rusya ve Almanya için en büyük elyaftır, burada,
dayanıklılıkları ve ucuzlukları nedeniyle talep ediliyorlar
Ayı derileri arasında paltolar vb. için astarlar için
Siyah ve Grizzly, askeri kapaklar, konutlar için yaygın olarak kullanılır,
kılıflar, kızak elbiseler, vb.

Lynx'in kürkü yumuşak, sıcak ve hafiftir ve genellikle boyalıdır
güzel bir parlayan siyah. Yüzler ve astarlar için kullanılır
esas olarak Amerika'da pelerini.

Balıkçı, büyük ölçüde kullanılan karanlık ve tam bir kürk verir
Şık kış kıyafetleri.

Marten'in derisi zengin bir şekilde boyanır ve seçim kürklerinde kullanılır
ve süslemeler.

Mink, yukarıdaki iki kişi gibi, aynı cinse aittir.
Rus Sable ve kürkü, ikincisine çok benziyor
bazen bunun için karıştırılır. Modanın kürklerinden biri ve
Kuyruğun saçı bazen sanatçının üretiminde kullanılır
Kalemler.

Muskrat, kitleler tarafından en çok giyilen kürkleri üretir ve büyük ölçüde
Almanya, Fransa ve İngiltere'ye ihraç edildi. Tahmin ediliyor
Amerika'da her yıl altı milyondan fazla miskrat derisi alınıyor.
Ve bu sayıdan yarıya sadece Almanya'da kullanılır.

Su samuru derisi şu anda önde gelenler arasında sınıflandırılmıştır.
Bu ülkede moda kürkler. Derin bir morumsu boyalı
siyah renk ve sacques, muffs vb.
Ruslar, Yunanlılar ve Çinliler tarafından kullanılır. Çoğunlukla bir Amerikalı
ürün, ancak İngiliz Adaları'nda bir dereceye kadar temin ediliyor
daha küçük türlerden.

Kurt derileri esas olarak kızak elbiseler için kullanılır ve
amaçlar. Tavşanın kürkü esas olarak üretimde kullanılır
keçe ve astar ve kırpma için de kullanılır. İş
kürkleri için üreme tavşanlarının
Amerika Birleşik Devletleri ve çok sayıda başarıyla yükseltildi
Danbury, Conn., Üretime bağlı keçe amaçlı
şapkalar.

[Sayfa 286]
Wolverine veya Glutton'un kürkü, en çok bir pazar bulur
Emme ve pelerin astarları için kullanıldığı Almanya'nın bir parçası.

Kokarca, Alaska Sable olarak bilinen kürkleri oluşturur, bu da oluşur
Zımba peletlerimizden biri, binlerce kişi yılda ihraç ediliyor
Polonya ve bitişik illere.

Bader, aynı zamanda
sanatçının fırçalarının imalatında yaygın olarak kullanılır; iyi
"Badger Blender" bir ressamın kıyafetine değerli bir aksesuar oluşturur.
Binlerce tıraş fırçaları yıllık olarak alacalı olarak yapılır
Porsuk saç.

Opossum, kitleler arasında çok yaygın kullanımda bir kürk verir ve
yerli kedinin derileri önemli ölçüde kullanılır
Cüppe, paspaslar, vb. İmalatında Puma ve Vahşi Kürek
Kedi de bu biçimde kullanılır ve genellikle cömertçe görülebilir
Modaya takılmış ve kızakların arkasına asılı
caddeler. Küçük oyun arasında sincapların derileri kullanılır
astarlar için ve köstebekin yumuşak, kadifemsi kürkleri üretilir
hafif elbiseler ve çok güzel şapkalara ve tiyatro gereçlerinde
bazen yapay kaşlar için kullanılır.

Çeşitli kürklerin renginin tam açıklamaları bulunacak
Amerikan hayvanlarımızla ilgili uzun resimli bölümümüzde.

[İllüstrasyon: Son.]




[Sayfa 289]
[İllüstrasyon: Dizin]

A

Adirondack sivrisineklerle deneyimler, 256.
Kürklerin satışı hakkında acemi tavsiyeler, 283.
Hava geçirmez kavanoz, tereyağı için & c., 236.
Alaska Sable, 286.-Ayrıca bkz. Skunk.
Alkol, kullanımı ve istismarı, 257.
Şap-su yalıtımı olarak kullanılır, 249.
"Amatör Tuzak," 225.
Amber, petrol, tuzak sanatında kullanılan, 152.
Amerikan Kürk Derileri.-Değerler Tablosu, 284.
  Yurtiçinde ve yurtdışında kullanımları, 284.
Amerikan Aslanı.-Bkz. Puma.
Amputasyon, kendine uygulanan, yakalanan bir kaçış aracı olarak
  Hayvanlar, 144.
  Önlemek için, 144, 145.
Kürklerin eski kullanımları, 278.
Anason, yağı .--
  Tuzak sanatında kullanımı, 152.
  Balık için yem olarak, 240.
Dünyada yıllık kürk verimi, 281.
Gereçleri germek için aparat, 273.
Oklar, zehirli, 26.
Ok tuzakları, 23, 25.
Mole kürk yapay kaşları, 286.
Tuzak Sanatı, 148.
Assafoetida.-
  Trapper tarafından kullanımı, 151.
  Balık için koku yem olarak, 240.
Astor, John Jacob ve Kürk Ticareti, 281.
Astringent preparatlar, kurutma derilerinin kullanımı, 273, 276.

B

Porsuk,--
  Doğa ve alışkanlıklar, 175.
  Deri, 177.
  Tuzak, 175.
  Kürk kullanımları, 286.
  Kürk değeri, 284.
Çantalar, su geçirmez, yiyecek için, 236.
Çelik tuzağının yemlenmesi, 143.
Balıkçılık için yemler, 240.
Yemler, koku, 149.
Yem, onsuz hapsetme, 148.
Kabuk gecekondu .--
  İpuçları, 266.
  İnşaat Detayları, 245.
Kabuk taş.-Bkz. Castoreum.
Kabuk Taşı Kompozisyonu.-Bkz. Castoreum.
"Barque."-Bkz. Huş kabuğu kano.
Kano Binasında Kullanılan Namlu Çemberleri, 264.
Namlu tuzakları, 125, 127, 133.
Omuzlar için sepet, 234, 236.
Basswood-Bark Canoes, 264.
Bataeux, 264.
Bat Fowling Net, 70.
Pişirme, reçete, 253.
Bay Lynx.-Bkz. Wild Cat.
Yemek olarak fasulye, 235.
AYI.--
  Doğa ve alışkanlıklar, 168, 227.
  Tuzak, 168.
  17, 29, 143 için tuzaklar.
  Çeşitli türler, 168.
  Cildi Çıkarma Talimatları, 172.
  Cilt kullanımı, 285.
  Cildin değeri, 284.
"Ayı Tamer," 137, 142.
"Bear Chasing," sporun tehlikeleri, 170.
[Sayfa 290]
Bear Gres, 171.
Ete, kızartmaya, 233.
  "" Kurutmak, 237.
Kunduz .--
  Doğa ve alışkanlıklar, 177.
  Tuzak, 177.
  Deri, 182.
  Cilt, bronzluğa, 277.
  Kürk kullanımı, 285.
  Cildin değeri, 284.
Yatak ve yatak takımları, 248.
Yatak, Bahar, 248.
 "Hamak, sallanan, 249.
Yatak kıyafetleri, 249.
Büyük boynuz, 220.
  Yemek olarak, 220, 238.
  Doğa ve alışkanlıklar, 220.
  Tuzak, 220.
Huş kabuğu kano, açıklamalar, 226.
  Yapma talimatları, 261. Kuş alıcı ağ, 70.
Kuş kireç, 97.
  Çarpıştırılmış buğday, 99 olarak kullanılır.
  Yapma tarifi, 98.
  Puma'nın yakalanmasında kullanılır, 35.
  Humming kuşunun yakalanması için kullanılır, 99.
  Sinek kağıdı yapımında kullanılır, 136.
  Bir baykuşla yem olarak kullanılır, 98.
  Kağıt konisi ile, karga tuzağı olarak, 96.
Kuş tuzakları, 65.
  "Kutu, 88, 90. 91.
Kuş düdüğü, 72.
Bizon.-Bkz. Bufalo.
Siyah sinek.-Bkz. "Pencere".
Battaniye, yün, 250.
  Kauçuk, 236.
  Kullanımı, 250.
Blok-tin, su ısıtıcıları için kullanılır & c., 235.
Çiçek, tuzak olarak kullanılan, 99.
Humming Bird'ün yakalanmasında kullanılan darbe silahı, 99.
Kurul flep, 130.
Kurul sedyecileri, 273.
Tekneler, açıklamalar, 226.
  Üretimi, 259.
  Kazan veya günlük kano, 259.
  Huş-Bark Kano, 261.
  BALAU, 264.
  SCOW, 267.
  Düz tabanlı tekne, 267.
Haşlanmış Mush, 232.
    "Kızartmaya, 232.
Bükme ahşabında kullanılan kaynar su, 268, 272.
Kitap I. Büyük oyun için tuzaklar, 17.
    İi. Tutarlar veya ilmik tuzakları, 39.
   III. Tüylü oyun için tuzaklar, 65.
    IV. Çeşitli tuzaklar, 103.
     V. Hanehalkı Tuzakları, 125.
    VI. Çelik tuzaklar ve tuzak sanatı, 137.
   Vii. Kampanya, 225.
  VIII. Tuzağının Miscellany, 255.
Botlar, ipuçları, 228.
  Gres, 228.
Şişe Fener, 241.
   "Maç Güvenli, 234.
Bow sedyesi, deriler için, 274.
Yay tuzakları, 23, 25, 116.
Kase tuzakları, 135, 136.
Kutu Kuş Tuzakları, 55, 88, 90, 91.
Kutu Ölü Sonbahar, 128.
Kutu kulübesi, Pickerel Balıkçılıkta Kullanılır, 241.
Yay Baykuş Tuzağı, 88.
Kutu Çukur-Fall, 131.
Kutu tuzakları, 55, 56.
Kutu tuzağı, 103.
  İki ayar modu, 105.
Kutu Tuzakları, 55, 56, 88, 90, 91, 103, 106, 109, 110.
Kutu tuzağı, sarkık, 91.
Brendi bir tuzak kampanyasında, 257.
Pirinç tel namanoz, 41.
Tuğla tuzağı, 66.
Broiling, tarifler, 233.
Brook alabalığı, buzdan balık tutma, 240.
  "Lezzetli yemek pişirmek, 232.
Çürükler, merhem, 255.
Biyol derisi eldivenleri, tuzakları kullanırken, 149.
Kamp Ateşi Binası, 233.
Buffalo, The, 220.
  Yemek olarak, 221, 238,
  Nasıl avlandı ve tuzağa düştü, 221.
Bina Tekneleri, 259.
Butternut Log, kano için, 239.
Tereyağı, bir kampanyaya devam etmek için, 236.

C

Kuşlar için kafes tuzakları, 76.
     "" Fareler, 134.
Kuşları arayın, nasıl kullanılır, 72.
Vahşi doğada kampanya hayatı, 225.
Kampanya, plan, 225.
Kamp Ateşi, 228.
  İnşa etmek, 233.
Camp Kettle, 235.
  "Bıçak, 235.
  "Soba, 228, 235.
Kanada Grouse, 238.
   "Lynx.-Bkz. Lynx.
   "Moose.-Bkz. Moose.
Mumlar, kampta, 227.
  "Yeni Kullanım Yolu, 218.
[Sayfa 291]
Konserve sebzeler, 236.
Kanolar, açıklamalar, 226.
  "Basswood-Bark, 264.
  "Huş-Bark, Bina Talimatları, 261.
  "Hemlock Kabuğu, 264.
  "Günlük.-Bkz. Dug-Out.
  "Ladin Kabuğu, 264.
Kanton pazen çantaları, yatak giysileri için, 249.
Canvass-Back Duck, yemek olarak, 239.
Tuval torbaları, su geçirmez, 236.
Kapaklar, perküsyon, aydınlatma ateşinde kullanılan, 234.
Hayvanların yakalanması, 154.
Halı çadırları, 250.
Castoreum veya Barkstone, 150.
  Nasıl elde edildi, 150.
  Nasıl kullanılır.-Bkz. Beaver.
Castoreum kompozisyonu, 150.
Kedi, Yerli, Cilt Kullanımı, 286.
  Cildin değeri, 284.
Kedi, vahşi.-Bkz. Vahşi Cat.
Kazanma Tekneleri, 261, 266.
Yem çelik tuzaklarında dikkat, 113.
Çelik tuzakların işlenmesinde dikkat, 149.
Soğutma, çare, 257.
Log Shanty'de baca ateşi, 245.
Plaka olarak çip, 232.
Chip, bir tava için, 230, 232.
Kireç klorürü, bir panzehir olarak, 152.
Bir yakalama alanı seçmek, 225.
Cicely, tatlı, balıkçılıkta koku yem olarak, 240.
Kürk ticareti tarafından inşa edilen şehirler, 281.
Clap Net, 72.
Böceklerden çadırları ve gecekondu temizleme, 230.
İklim ve kürk giyim, 284.
Clog, The, 146.
Çadır yapımı için kumaş, 247.
  "Su geçirmez hazırlık, 247.
Giyim, ipuçları, 228.
Hint kızağı üzerinde kıyı, 270.
Ovaların horozu, 238.
Kahve, 236.
Kahve Potu, 235.
Soğuk, çare, 257.
Kombinasyon Camp-bıçağı, 235.
Ortak kutu tuzağı, 103.
Pusula, cep, 227.
Bileşik koku yem, 150, 153.
Gizli çelik tuzakları, 229.
Tuzak olarak kağıt konisi, 96.
Corrall, Afrika tuzağı, 34.
Bir kampanya için pişirme eşyaları, 230, 235.
Coon.-Bkz. Rakun.
Coop Trap, 67.
  "Büyük oyun için 33.
Çadır yapmak için kullanılan pamuk delme, 247. "Su geçirmez hazırlık, 247.
"Pamuk kuyruğu."-Bkz. Tavşan.
Cougar.-Bkz. Puma.
İnek memesi, balık yem olarak, 240.
Gıda olarak kraker, 236.
Karga Tuzağı, 96.
Cummin, tuzakta kullanılır, 152.
Fincan, taşınabilir, 231.
Kürleme derileri, 272.
Amerikan kürklerinin mevcut fiyat listesi, 284.

D

Kuş yakalayıcılar tarafından kullanılan Karanlık Fener, 71.
  Geyik avcıları, 217.
Ölü düşmeler, 17, 29, 107, 111, 113.
  "Kutu, 128.
  "Büyük oyun için, 17.
  "Tilki için nasıl ayarlanmış, 113.
  "Taş, 29.
  "Ağırlıklı zıpkın, 26.
  "Şekil Dört Tuzak ile, 114.
Ölü balık, parkur yapımında değerli, 153.
Decoys, 72, 76, 94.
Decoy tuzakları, 72, 76, 94.
  "Düdük, 74.
  "Owl olarak kullanılır, 98.
Geyik, 124.
  Gıda olarak, 233, 237, 238.
  Nasıl derim, 219.
  Geceleri avcılık, 217, 218.
  Geceleri gözlerin parlaklığı, 217, 218.
  Doğal özellikler, 214.
  Yem olarak tuz, 218.
  Avlanma Mevsimi, 218.
  Tuzak, 214, 215.
  Çeşitli avcılık modları, 217.
  Çeşitli türler, 215.
Geyik li, 215.
Geyik eti, kuruması, 237.
Geyik eti, kızartma, 233.
Delmonico Extone, 232.
Parmak tarafından rüzgarın yönünü tespit etmek, 217.
Çelik tuzak ile bağlantılı olarak kullanılan cihazlar, 144, 147.
Şeytanlar Lantern, 241.
Tuzağının diyeti, 230.
"Double Ender,", 109.
Çift tuzak, 57, 109, 110, 129.
Aşağı Güz, 26.
Kürk derileri için giyinme, 273, 276.
Deri giyinme, 228.
Piyasa için giyinme derileri, 272.
  "Evde Kullanım, 276.
Kurutulmuş balık, 237.
Kurutulmuş geyik eti, 237.
Sondaj, çadır malzemesi olarak, 247.
  "Su geçirmez hazırlık, 247.
[Sayfa 292]
İçme fincanı, taşınabilir, 231.
Kurutma derileri, 272, 273, 276.
Ördekler, çeşitli türler, 239.
  Yemek olarak, 239.
  Lezzetli yemek pişirmek, 233.
Ördek tuzakları, 94, 95.
"Dug-Out", ima ediyor, 226.
  Yapmak için ayrıntılı talimatlar, 259.

E

Eels, Petrol Hazırlandı, 151.
Elk.-Bkz. Moose.
"Ephraim."-Bkz. Bear.
Sivrisineklerden kaçmak, 255.
Kürk ihracatı, 281, 285.
Emerporize kızartma tavası, 232.
  "Tost Takvimi," 233.
Sığır Eti, Liebig's, 236.
Kürk kıyafetlerinde savurganlık, 279.

F

Yanlış alt tuzaklar, 127, 131, 133.
Moda ve kürk, 279, 283, 285.
Tüylü oyun, tuzaklar, 65.
Keçe, tavşan-fur kullanımı, 286.
Rezene, yağ, tuzakta kullanılan, 152.
Çemen otu, tuzakta kullanılan yağı, 152.
Şekil Dört Trampet, 61.
Şekil dört tuzak, 107.
  "Dead Fall ile kullanılır, 114.
Parmak, hava perdesi olarak, 217.
Ateş, inşa etmek, 227.
  "Maçsız ışık, 234.
  "Toz ve kapalı, 234.
  "Hiçbir şey olmadan", 235.
Ateş Silahları, 227.
  "Petrol, 227.
Yangın şişesi, 241.
Gece avı için ateş şapkası, 218.
Çadırlar için yangına dayanıklı hazırlıklar, 247.
Balık, pişirmek için, 232.
  Kuruması, 237.
  Kızartmaya, 233.
Fisher Marten.-
  Hayvanı nasıl tuzağa düşürür, 194.
  Doğası ve alışkanlıkları, 194.
  Capture'dan ortak serbest bırakma modu, 144.
  Deri yöntemi, 195.
  Cilt kullanımı, 285.
  Cildin değeri, 284.
Balık kancası, ördekler için tuzak, 95.
Balıkçılık, ipuçları, 239.
  Geceleri, 239.
  Buz yoluyla, 240.
  Çeşitli yemler, 240.
  Bahşiş ile. 240.
  Pickerel için, 240.
Balıkçılık mücadelesi, 227, 240, 241.
Balık Fener, 241.
Balık Yağı, Tuzak Sanatında Kullanılan, 151.
  Nasıl elde edildi, 151.
Balık, koku yemleri, 240.
  Mızrak, 239.
Balık tuzakları, 120, 241.
Düz Altlı Tekneler, 264, 267.
Düz Altlı Kızak.-Bkz.
Düz taş, bir tava olarak, 232.
Çiçek, bir tuzağa dönüştürülmüş, 99.
Uç, siyah.-Bkz. "Pencere".
Sinek kağıdı, yapmak, 136.
Sinek çadır, 246.
Sinek tuzakları, 136.
Gıda, taşınabilir, 230.
Yiyecek ve pişirme aletleri, 230.
"Fools 'Cap" Kargalar için Tuzak, 96.
Çatallar, 235.
Fortunes, Peltry üzerine kuruldu, 281.
Fowling Net, 70.
Tilki.--
  Doğa ve alışkanlıklar, 154.
  Tuzak, 154.
  Bir ölü düşme tarafından hapsolmuş, 111, 113.
  Çeşitleri, 154.
  Deri için talimatlar, 158.-Ayrıca bkz. Kırmızı ve Gümüş Tilki.
"Fox Fire", Geyik Yakalamasında Kullanılır, 218.
Fritters, domuz et, yemek pişirmek, 231.
Kızartma tavası, 231, 235.
  "Bir Emer, 232.
Kürk Pazarı, Eksantriklikler, 283.
Kürkler, eski kullanımlar, 278.
  Dünya genelinde yıllık verim, 281.
Kürkler, en iyi sezon, 147.
  "Ev," 281. Hudson's Bay Company tarafından satışı, 281.
  "Nakliye," 281.
  Piyasa Değerleri Tablosu, 282.
Kürk derileri, pazar için tedavi etmek, 272.
  Tan'a, 276.
  Kâr için Satış İpuçları, 283.
  Çeşitli kullanımlar, 285.
Kürk ticareti, gözlemler, 278.
  Yoğunluğu, 281.

G

Oyun, kurtlardan korunan, 237.
Garotte tuzağı, 114.
Tuzakta kullanılacak eldivenler, 149.
GLUTTON.-Bkz. Wolverine.
[Sayfa 293]
Gürler, 230, 256.
  Isırıklarının acı verici etkileri, 256.
  Isırıkları için çareler, 255.
  "Smudge" tarafından sürüldü, 230.
Gnat, siyah.-Bkz. "Pencere".
Kaz tuzağı, 75.
Gopher .--
  Doğa ve alışkanlıklar, 205.
  Tuzak, 205.
  119, 120, 40 için tuzaklar.
  Deri için talimatlar, 206.
Boşan demir, 146.
Bot ve ayakkabı için gres, 228.
"Büyük Ayı Tamer,", 142.
Boz ayı.-
  Doğa ve alışkanlıklar, 169.
  Tuzak, 169.
  17, 142 için tuzaklar.
  Kürk kullanımı, 285.
Sıkışmanın zemin planı, 228.
Zemin, yakalama seçimi, 225,
Zemin tuzakları, 44.
Grouse, yiyecek olarak, 233, 238.
  Yem, 42.
  Ateş kolları için yağ, 227.
  Özellikler, 42.
  Stripes, 39.
  Lezzetli yemek pişirmek, 233.
  Çeşitli türler, 238.
Silah tuzağı, 20.

H

Saç Noozlar, 41.
Yarım çadır, 246.
Hamaklar, 250,
Hamak Yatak, 249.
Çelik tuzakların kullanılması, Dikkat, 149.
Asılı yatak, 249.
Hare.-Bkz. Tavşan.
Afrika'nın zıpkın tuzağı, 26.
Hat Brim, taşınabilir, 258.
  Netting eki, 258.
Gece avı için şapka fener, 218.
Hawk Snare, 43.
Hawk Trap, 93.
Geyik avında kullanılan baş fener, 218.
Kafa ağı, 257.
Hedge Nooses, 41.
Hemlock kabuğu kanoları, 264.
Hemlock dallar, yatak gibi, 250.
Kenevir, kalafat teknelerinde kullanılan, 261, 266.
"Saklanma" çelik tuzakları, 229.
Yüksek üst botlar, 228.
Çelik tuzağının yemlenmesine ilişkin ipuçları, 143.
Tuzak zemin seçimine ilişkin ipuçları, 225.
Deri hayvanlarına ilişkin ipuçları, 272.
Tuzakla ilgili ipuçları, 148.
Sıkışma çizgileri planlarına ilişkin ipuçları, 228.
Kürk Satış İpuçları, 283.
Hippopotamus tuzağı, 26.
Kürk ve kürk ticareti ile ilgili tarihi öğeler, 278.
Çapa kek, yemek pişirmek, 232.
Domuzlar Ayılar tarafından gerçekleştirildi, 170.
Domuz karaciğeri balık yem olarak kullanılır, 240.
"Ev Kürkleri," 281.
Ev yapımı tekne, 264.
Yem olarak bal, 19, 31, 170.
Ördekler için kanca tuzağı, 95.
Hopo, Afrika tuzağı, 34.
Çember Nooses, 40.
Deriler için çember sedye, 275.
At saçları, yapmak için 41.
Sıcaklık için sıcak içecek, 257.
Hanehalkı tuzakları, 125.
Ev çadırı, 247.
Çelik Tuzak Nasıl Seçilir, 138.
Nasıl tuzağa düşürülür, 153.
Hudson Bay Company, kökenli, 280.
  Satış, 281, 282.
Sarsıntı ile öldürülen uğultu kuşu, 99.
  "Trampet, 99.
  "Tuzak, 99.
  "Çeşitli yakalama modları, 99.
Geyik avlamak, 217.
Ağaçlardan avcılık, 218.
Kulübe, log.-Bkz. Log Shanty.

BEN

Bir tuzak kampanyasında gerekli uygulamalar, 227.
Geliştirilmiş yaylı, 60.
Hint Kano.-Bkz. Huş kabuğu kano.
Hint yemeği, yemek olarak, 231.
Hint kızağı.-Bkz. Kızak.
Hint kar ayakkabısı, 268.
Hindistan-kauçuk battaniyesi, 236.
  Nasıl kullanılır, 250.
Böcek merhemleri, 255.
Böcek ısırıkları, ilaçlar, 255.
  "257'den kaynaklanan yaralar.
Böcekler, çadır veya gecekondudan çıkmak, 230, 256.
Intemance, 257.

J

Jack Knife, değerli bir araç, 227. Kavanoz, bir tuzak olarak, 135.
[Sayfa 294]
Kavanoz, hava geçirmez, tereyağı için, 236.
"Sarsıntılı geyik eti," 231.
John Jacob Astor ve Kürk Ticareti, 281.
Johnny Cake, yemek pişirmek, 232.

K

Su ısıtıcısı, kamp, ​​235.
Koyun Çalguğu, 234.
  Yapma talimatları, 236.
Bıçak, gerekli bir uygulama, 227.
Bıçak, kombinasyon kampı, 235.
Bıçaklar, masa, 235.

L

Göl alabalığı, balıkçılık, 240.
  Lezzetli yemek pişirmek, 232.
Geyik avcıları tarafından kullanılan kafa için fener, 218.
Kuş yakalayıcılar tarafından kullanılan fener, 71.
Balık için fener tuzağı, 241.
Büyük oyun, tuzaklar, 17.
Lavanta, tuzak sanatında kullanılan, 152.
Deri koruyucu, 228.
"Le Sohbet."-Bkz. Lynx.
Limonata, 236.
Lens, hafif ateşe, 234.
Büyük çelik tuzakları ayarlamak için kol, 142.
Liebig'in sığır eti özü, 236.
Işık, tuzakçı, 227.
Gece avında kafa için ışık, 218.
Hafif ev yapımı tekne, 264.
Kireç, klorür, dezenfektan olarak, 152.
Yaralar ve çürükler için liniment, 255.
  "Böcek ısırıkları, 255.
Kuş kireç olarak kullanılan keten tohumu yağı, 98. Aslan, Amerikan.-Bkz. Puma.
Ambrican Furs Fiyatları Listesi, 284.
Karaciğer, balık yemi olarak, 240.
Log Cabin.-Bkz. Log Shanty.
Log Kano.-Bkz. Dug-Out.
Log Coop Trap, 33.
Log gecekondu, ipucu, 226, 229.
  Bina için ayrıntılı talimatlar, 244.
  Bina Sitesi, 244, 287.
  Gürcü ve sivrisinekleri temizlemek için, 230.
Lucifer Maçlar.-Bkz. Maçlar.
"Lüksler," 234.
Lynx, Kanada, 164.
  Doğal özellikleri, 164.
  Tuzak, 164.
  17, 20, 23, 29, 33, 35, 141 için tuzaklar.
Lynx .--
  Deri için talimatlar, 166.
  Cilt kullanımı, 285.
  Cildin değeri, 284.

M

Mackinaw ve Kürk Ticareti, 281.
Yemek olarak Mallard Duck, 239.
  "Yemek yapmak için.-Bkz. Ördek.
Kürk derilerinin piyasa değeri, 281.
Marmot.-Bkz. Woodchuck.
SANSAR:--
  Doğa ve alışkanlıklar, 192.
  Tuzak, 192.
  Ortak kaçış modu, 144.
  Cildi Çıkarma Talimatları, 194.
  Cildi nasıl bronzlaştırır, 277.
  Cildin Değeri ve Kullanımı, 284, 285.
Su geçirmezlikte kullanılan mastik vernik, 234.
Maçlar, 227.
  Taşıma için kullanılan şişe, 234.
  Su geçirmez hale getirmek için, 234.
Yemek, Hint, yemek olarak, 231.
Et, kurumaya, 237.
"İlaçlar" veya koku yemleri, 149.
Menagerie düdüğü, 74.
Merganser, yemek olarak, 239,
  Pişirmek için.-Bkz. Ördek.
Cüce, 256.
  Isırıklarının acı verici etkisi, 256.
  "Smudge" tarafından sürüldü, 230.
  Isırıklar için merhemler, 255.
  Isırıkların Intempertus üzerindeki ciddi etkileri, 257.
VİZON:--
  Doğa ve alışkanlıklar, 189.
  Tuzak, 189.
  43, 141 için tuzaklar.
  Çelik tuzağından ortak kaçış modu, 144.
  Deri için talimatlar, 191.
  Bronz bir cilt, 277.
  Amerika'da derilerin kapsamlı kullanımı, 281.
  Cilt kullanımları, 285.
  Cildin değeri, 284.
Tuzakta Çeşitli İpuçları, 148.
Miscellany, The Trapper's, 255,
Çeşitli tuzaklar, 103.
Köstebek, 207.
  Kürk güzelliği, 209, 211.
  Yaşam ve alışkanlıklar, 207.
  Tuzak, 119, 210.
  119, 120, 140 için tuzaklar.
  Çeşitleri, 211.
  Deri için talimatlar.-Bkz. Gopher.
  Kürk kullanımı, 286.
[Sayfa 295]
Montreal ve Kürk Ticareti, 281.
Geyik:-
  Doğa ve alışkanlıklar, 219.
  Tuzak, 220.
  "Yards," 220.
  Gıda olarak et, 220, 223, 238.
  Hayvan nasıl dere, 220.
Geyik eti, kızartma, 233.
  "Et Kurum, 237.
Sivrisinek, 230.
  Isırıklarının acı verici etkileri, 257.
  Isırıklar için merhemler, 255.
  "Smudge" tarafından sürüldü, 230.
  Adirondack, 255, 256 ile deneyimler.
  Baş-Net, 257.
  Isırıkların Intempertus üzerindeki ciddi etkileri, 257.
Fare tuzakları, 124, 130, 131, 134, 135.
Çamur çubuğu veya itici, 267.
Mush, kaynatmak için, 232.
  kızartmaya, 232.
MİSK:--
  Tuzak sanatında kullanımı, 151.
  Nasıl elde edildi, 151.
MİSK SIÇANI:--
  Doğa ve alışkanlıklar, 182.
  Çukur-düşme tuzağı, 133.
  Mızrak, 183.
  Tuzak, 182.
  43, 107, 110, 111, 114, 133, 141 için tuzaklar.
  Ortak serbest bırakma şekli, 144.
  Amerika'da derilerin kapsamlı kullanımı, 281.
  Cilt, çıkarmak için, 185.
    Tan'a, 277.
    Kullanımı, 286.
    Değeri, 284.
Muscovy Duck Gıda Olarak, 239.
  Pişirmek için.-Bkz. Ördek.
Musquaw.-Bkz. Bear.

N

Tuzakçı tarafından kullanılan doğal avantajlar, 149.
Doğal Tarih.
  Tuzak Sanatındaki Çalışmasının Gerekliliği, 148.
Ateş kolları için tekli yağ yağı, 227.
AÇIK:--
  "Bat Fowling, 70.
  "Kuş yakalama, 70.
  "Clap, 72.
  "Decoy, 72.
  "Balık, kullanımı, 241.
Kafa için net, 257.
  "Fowling, 70.
Net tuzaklar, 70, 73, 75, 80, 83, 85.
  Tiger, Puma veya Vahşi Kedi için, 35.
  Bahar, 80.
  Dik, 85.
  Yabani Ördek, 94.
  Vahşi Kaz, 175.
Hat Brim için Netting Eki, 258.
Newhouse Trap, The, 138.
Gece avı, 217, 218.
Gece balıkçılığı, 239.
Nooses:-
  At kılları, 41.
  Hedge'de, 42.
  Çemberlerde, 40.
  String, 40.
İlmik tuzakları, 39.
Nooses, tel, 41.
Kuzeybatı kürk şirketi, 280.
Kış ortasında fındık, 212.

O

Kürek kilitleri, basit, 266.
Yulaf Yayı Yiyecek, 236.
Kürk tarihi ve kürk ticareti üzerine gözlemler, 278.
Petrol, balık .--
  Tuzakta kullanılır, 151.
  Nasıl elde edildi, 151.
Amber Yağı.-
  Tuzak sanatında kullanılır, 152.
Ambergris Yağı .--
  Tuzak sanatında kullanılır, 152.
Anason Yağı:-
  Tuzak sanatında kullanımı, 152. Tarçın Yağı:-
  Tuzak sanatında kullanımı, 152.
Rezene Yağı:-
  Tuzak sanatında kullanımı, 152.
Çemen Yağı:-
  Tuzak sanatında kullanımı, 152.
Lavanta Yağı:-
  Tuzak sanatında kullanımı, 152.
Rodyum Yağı:-
  Trappers tarafından kullanımı, 151.
Skunk Yağı:-
  Trappers tarafından kullanımı, 151.
Yağ:--
  Ateş kolları için, 227.
  Işık için, 227.
Keklik Yağı:-
  Kullanımı, 227.
Pennyroyal Yağı:-
  Böcek ısırığı için, 255.
[Sayfa 296]
Çürükler ve yaralar için merhem, 255.
Böcek ısırıkları için merhem, 255.
Eski moda bahar, 58.
Yemek pişirmede zeytinyağı, 236.
Opossum, 201.
  Doğa ve alışkanlıklar, 202.
  Tuzak, 201.
  Avcılık, 202.
  Deri için talimatlar, 203.
  Cilt Kullanımları, 286.
  Cildin değeri, 284.
SU SAMURU:--
  Doğa ve alışkanlıklar, 202.
  Tuzak, 186.
  Deri için talimatlar, 189.
  Cildi nasıl bronzlaştırır, 277.
  Cilt kullanımı, 286.
  Cildin değeri, 284.
Baykuş Tuzağı, 88.
Baykuş:--
  Kuş kireç ile bağlantılı olarak kullanılır, 98.

P

Su geçirmez bir kaplama olarak boya, 236.
Ressam,.-Bkz. Puma.
Panther,.-Bkz. Puma.
Tuzak olarak kullanılan kağıt koni, 96.
Keklik, 42, 238.
  Yemek olarak, 238.
  Ateş kolları için yağ, 227.
  Snares, 39, vb.
  Lezzetli yemek pişirmek, 233.
Peltry:-
  Fortunes, 281.
  Şehirler, 281.
Sarkık kutu, kuş tuzağı, 91.
Böcek ısırıkları için Pennyroyal, 255.
Bir çare olarak biber çayı, 257.
Aydınlatma Lire'de kullanılan perküsyon kapağı, 234.
Peshoo,.-Bkz. Lynx.
Gece avında kullanılan fosforlu ahşap, 218.
Balık yakalamak için fosfor feneri, 241.
Pickerel Balıkçılık, 240.
  "Mızrak, 241.
  "Tuzak, 121.
  "Yemek pişirmek, 233.
Güvercin Net Trap, 72.
Ayılar tarafından gerçekleştirilen domuzlar, 170.
Pine Log Kano.-Bkz. Dug-Out.
Pinnated Grouse, 238.
Sızıntıları durdurmak için adım, 261, 264, 266.
Çukur düşme tuzakları .--
  Büyük oyun için, 31.
  Küçük oyun için, 125, 127, 131.
  Namlu, 127.
  Kutu, 131.
  Muskrat için, 133.
Tuzak Kampanyası Planı, 225.
Plakalar, yerine 232, 235.
Platform Trampet. 61.
Kaçak avcılar veya tuzak soyguncusu, 229.
Poacher's Snare, 48.
Cep Pusulası, 227.
Pocket Hat Brim, 258.
  "Güneş cam, 234.
Zehirli oklar, 26.
Zehirlenme, 222.
Bıldırcın yem olarak pop-past, 54.
Taşınabilir tekneler, 259.
Taşınabilir yiyecek ve pişirme aletleri, 230, 235.
Taşınabilir içme fincanı, 231.
  Hat Brim, 258.
   "Ağa bağlı olarak, 258.
  Stripes, 50, 52.
  Soba, 228, 235.
Yemek olarak domuz eti, 231.
  "Fritters, 251.
  "" Yapmak, 232.
"Possum."-Bkz. Opossum.
Yemek olarak patates, 235.
Torumalı sıçan.-Bkz. Gopher.
Işık ateşinde kullanılan toz, 234.
Prairie Hen, 238.
Prairie düdüğü, 74.
Çelik tuzakların işlenmesinde önlemler, 156.
Önsöz, 3.
Piyasa için derilerin hazırlanması, 272.
Tuzak olarak kullanılan kavanozu koruyun, 135.
Amerikan kürklerinin fiyat akımı, 284.
Prime Fur, en iyi sezon, 147.
Prof. Blot Pişirmede Gitme, 232.
Kürk satma karı, 233.
Pronghorn Antilop, 221.
  Doğa ve alışkanlıklar, 221.
  Nasıl avlandı ve tuzağa düştü, 221, 238.
Kurtlardan korunmak için hükümler, 237.
Ptarmigan, yemek pişirmek, 233.
  Tuzak, 75.
  Nasıl avlandı ve tuzağa düştü, 239.
  Çeşitli türler, 230.
PUMA:--
  20, 31, 32, 163 için yem.
  Doğa ve alışkanlıklar, 161.
  Özellikler, 20.
  17, 20, 23, 29, 31, 33, 141 için tuzaklar.
  Tuzak, 161.
  Deri için talimatlar, 164.
  Cilt kullanımı, 286.
  Cildin değeri, 284.
PUMIZ TAŞI, Bitirme Derilerde Kullanılır, 276.
"Pencere."-
  Böcek Tanımı, 256.
  Isırıkların şiddeti, 256.
  Isırıklar için merhem, 255.
  Isırıkların Intempertus üzerindeki ciddi etkileri, 257.
[Sayfa 297]
Punk Tinder, aydınlatma ateşinde kullanılan, 234.
Macun, sızıntıları durdurmak için, 261.

Q

Bıldırcın, 40, 54 için yem.
  "Tavuklar, 39, 40, 41, vb.
  Lezzetli yemek pişirmek, 233.
Kürk pazarının alıntıları, 284.

R

TAVŞAN:--
  Yemek olarak, 238.
  203 için yem.
  Nasıl Cildiler, 204.
  Doğa ve alışkanlıklar, 203.
  Yem olarak tuz, 109,
  43, 64, 103 için tuzaklar.
  Kürk kullanımı, 286.
  Kürk değeri, 284.
  Çeşitleri, 203.
RAKUN:--
  Evcil hayvan olarak, 173.
  Doğa ve alışkanlıklar, 172.
  Tuzak, 172.
  110, 116, 141 için tuzaklar. Avcılık, 172.
  Deri için talimatlar, 175.
  Cildi nasıl bronzlaştırır, 277.
  Kürk kullanımı, 285.
  Kürk değeri, 284.
Fare:--
  43 için tuzak.
  Tuzak, 125.
  43, 125, 127, 128, 131, 138 için tuzaklar.
Bir kampanya için rasyonlar, 230.
Ham kürkler.-Bkz. Kürk.
Böcek merhemleri tarifi, 255.
  Önyükleme Gres, 228.
  Yemek pişirmek için, 230.
  Derileri kürleme için, 272.
  Bronzlaşma derileri için, 276.
Red Fox.-Bkz. Fox.
Kızıl tilki .--
  Cildin değeri, 284.
  Cilt kullanımı, 285.
Çözüm olarak kırmızı biber çayı, 257.
Kırmızı sincap.-Bkz. Sincap.
Böcek ısırıkları için ilaçlar, 255.
  Titreme için, 257.
İyi bir çelik tuzağın gereksinimleri, 138.
  "Soğutan için, 39.
  "İyi bir tuzak alanı için, 225.
  "Bir tuzak kampanyası için, 227.
Revolver, 227.
Reynard, ölü bir düşme, 111, 113 tarafından tükendi.
Rodyum, Yağı:-
  Trapper tarafından kullanımı, 151.
Yemek olarak pirinç, 236.
Tüfek ve atış tabancası kombine, 227.
  Yağ, 227.
Tüfek tuzağı, 20.
Kavurma, tarifler, 233.
Rocky Mountain Koyun.-Bkz. Büyük Boynuz.
"Kaba," 230.
Kauçuk battaniye, 236.
  Nasıl kullanılır, 250.
Ruffed Grouse.-Bkz. Keklik.
Bir tuzak kampanyasında rom, 257.

S

Adaçayı horoz, 238.
Hudson's Bay Company tarafından kürk satışı, 282.
Somon, mızrak, 239.
  "Mızrak, 239.
Somon alabalığı, mızrak, 239.
Somon, lezzetli yemek pişirmek, 232.
Geyik için yem olarak tuz, 218.
  Tavşan için yem olarak, 109.
Tuz Lick, The, 218.
Yumuşatma derilerinde kullanılan zımpara kağıdı, 276.
Yemek olarak tuz domuz eti, 231.
Koku yemleri, 149.
  "Bileşik, 150, 153.
Kuşlar için kokulu yemler, 240.
Balık için kokulu yemler, 240.
Geyik avı mevsimi, 218.
SCOW, 267.
Tuzak için sezon, 147.
Tuzak zemin seçimi, 225.
Yakalanan hayvanlarla kaçış aracı olarak kendini ampul, 144.
Kendi kendini önlemek için, 144, 145.
Kendi kendini yükselten un, 235.
Kendi kendini ayarlayan tuzaklar, 110, 125, 127, 131.
GECEKONDU:--
  Kabuk.-Bkz. Kabuk Shanty.
  "Ev."-Bkz. Log Shanty.
  Log.-Bkz. Log Shanty.
Çadır malzemesi olarak kaplama, 247.
  Su geçirmez, hazırlık, 247.
Suya dayanıklı olarak kullanılan gomalak vernik, 234.
Barınak:-Traper'ın sözleri, 226.
Barınak çadırı, 247.
  İnşaat Detayları, 242.
Deriler için shingle sedyeleri, 274.
[Sayfa 298]
"Deniz Kürkleri," 281.
Atış ve zehirlenme, 222.
SHOT-GUN TRAP, 20.
SHOT-GUN tüfekle birleştiğinde, 267.
Omuz sepeti, 234, 226.
Elek tuzağı, 65.
Silver Fox, 154.
  Cildin değeri, 284, 285.
Deri hayvanları, ipuçları, 272.
Deriler:-
  Sedye, 273.
  Kuruması, 272, 276.
  Yumuşatmak, 276, 277.
  Tan'a, 276.
  Değeri, 284.
  Kullanımı, 285.
Skunk, 195.
  Macera, 196.
  Yemek olarak, 238.
  Doğa ve alışkanlıklar, 195.
  Tuzak, 195.
  43, 111, 114, 141 için tuzaklar.
  152, 198 kokusunu ortadan kaldırmak.
  Tuzakta kullanılan yağı, 151.
  Deri için talimatlar, 198.
  Cilt kullanımı, 286.
  Cildin değeri, 284.
Kızak, Hint.-Bkz. Kızak.
Kayan kutup, 145.
Kuş kireç için kullanılan kaygan elm, 98.
"Küçük Oyun" yemek olarak, 237.
Koku, akut duygusu, hayvanlarda, 148.
Çelik tuzağı sigara içmek, 128.
Böcekleri uzaklaştırmak için için için yanan huş ağacı, 230.
Leke, 230, 256.
Trampet .--
  Kutu, 55.
  Çift kutu, 56.
  Şekil dört, 62.
  Şahin, 43.
  Hedge, 42.
  Çember, 40.
  Humming-kuş, 99.
  Düğümlü ip, 52, 53, 54.
  Pastneboard kutusu, 56.
  Platform, 61.
  Poacher's, 48.
  Taşınabilir, 48, 50, 52.
  Bıldırcın, 53.
  Sıçan, 43.
  "En basit," 52.
  Springle, 58, 60.
  Sobapipe, 120.
  Ağaç, 42.
  Üçgen, 42.
  Twitchup, 43.
  Ahşap Chuck, 43.
Tutarlar veya ilmik tuzakları, 37.
Szer, gereksinimler, 39.
Kar Grouse, The, 238.
Kar ayakkabıları, 267.
Kar ayakkabı yarışı, 267.
Yumuşatma derileri, 276, 277.
Böcek ısırıklarından kaynaklanan yaralar, 257.
Çorbalar, tarifler, 236.
Mızrak balıkları, 239, 241.
Mızraklı muskratlar, 183.
Yemek pişirme için örümcek, 233.
Kaşıklar, 235.
Yay yatağı, 249.
Springle, 58, 60.
Bahar-Net tuzakları, 80.
Bahar kutusu, 144.
Bahar, öfkeye, 84.
Ladin kabuğu kanoları, 264.
Yatak gibi ladin dalları, 250.
Ladin orman tavuğu, 238.
Sincaplar, 211.
  Yemek olarak, 238.
  Doğa ve alışkanlıklar, 211.
  43, 103, 106, 107, 110, 116, 128, 140 için tuzaklar.
  Çeşitli türler, 213.
  Pişirmek için, 233. Derilerin kullanımı, 286.
Çelik tuzaklar, 137.
  İşlemede Dikkat, 149.
  Ormanda gizleme, 229,
  Çeşitli ortam modları, 144.
  Bir kampanya için gerekli numara, 227.
  Sıçanlara ayarlamak, 128.
  Müşteriyle seçmek için, 138.
  Gereksinimler, 138.
  Baiting ile ilgili ipuçları, 143.
Çelik tuzak yay, kol ile ayarlamak, 142.
Çelik tuzaklar ve tuzak sanatı, 137.
Hala avcılık, 217.
Uyarıcılar, 257.
Stone Dead Fall, 29.
Ormanda tuzakları depolamak, 229.
Soba, taşınabilir, 228, 235.
Soba borusu balık tuzağı, 120.
Paul, Minn. Ve Kürk Ticareti, 281.
Deriler için sedye, 273.
Strychnine zehirlenmesi, 222.
Enayi tel nosoz, 41.
Su geçirmezliğinde kullanılan kurşun şekeri, 247.
Güneş ışığı, 234, 235,
Balık için yem olarak tatlı Cicely, 240.
Tatlı rezene.-
  Tuzakta kullanılan yağ, 152,
Böcek ısırıkları için tatlı yağ ve katran merhem, 255.
Sallanan yatak, 249.

[Sayfa 299]
T

Masa bıçağı ve kase tuzağı, 135.
Hudson Bay Company tarafından kürklerin satışını gösteren tablo, 282.
Donyağı, koyun eti, merhem olarak, 255.
Tame Geese, Decoys olarak, 75.
Bronzlaşma derileri, 276.
  Karışımlar, 276, 277, 278.
  Saç açıkken, 276.
  Basit, 278.
Böcek ısırıkları için katran ve tatlı yağ merhem, 255.
Su geçirmezlik için katran, 264.
Çay, 236.
 "Kırmızı biber, bir çare olarak, 257.
Yemek olarak deniz mavisi ördekler, 239.
  Pişirmek için.-Bkz. Ördek.
"Teleskop" İçme Kupası, 231.
Temperleme Demir yay, 84.
Çadırlar, 246.
  Ev Tent, 246.
  Sinek Tent, 247.
  Yarım çınga, 247.
  Barınak Tent, 247.
  Malzemeler, 247.
  Su geçirmez hazırlık, 247.
  Yangına dayanıklı hazırlık, 247.
  Ladin ile halı, 250.
  Gürcü ve Musquitoes'tan kurtulmak için, 230.
Çadır halı, 250.
Yükseklik fare tuzağı olarak kase ile kullanılır, 136.
Tiger kuş kireç ile yakalandı, 35.
Kaplan Tuzağı, 31.
Tinder, 234.
Bahşişler, 240.
Teşavirici, Emborize edilmiş, 233.
Kızak veya Hint kızağı, 269.
Bir tuzak kampanyasında gerekli araçlar, 227.
Kano Binası için gerekli araçlar, 259.
Gece avında kullanılan kafa için meşale, 218.
Aydınlatma ateşinde kullanılan "dokunmatik ahşap", 234.
İz. .--
  Tuzakçı için değeri, 153.
  Çeşitli yapım modları, 153.
TUZAK.--
  Ok, 23, 25.
  Varil. 125, 127.
  Kuş, 65, 70, 73, 75, 88, 90, 91, 96.
  Yay, 23, 25, 116.
  Kase, 135.
  Kutu, 55, 56, 88, 90, 91, 103, 106, 109, 110.
  Tuğla, 66.
  Kafes, 76, 134.
  Cob House, 67.
  Coon, 110, 116, 141.
  Coop, 33, 67, 70.
  Crow, 96.
  Ölü düşme, 17, 107, 111.
  Decoy, 72, 76, 94.
  Çift uç, 109.
  Aşağı düşme, 26.
  Ördek, 94, 95.
  Balık, 120.
  Balık kancası, 95.
  Sinek, 136.
  Fool's Cap, 96.
  Garotte, 114.
  Silah, 20.
  Zıpkın, 26.
  Şahin, 42, 93.
  Kanca, 95.
  Kavanoz, 135.
  Köstebek, 119, 120.
  Fare, 130, 131, 134, 135.
  Net, 70, 73, 75, 80, 83, 85.
  Baykuş, 88.
  Keklik, 43, vb.
  Sarkık kutu, 91.
  Çukur, 11, 125, 127, 131.
  Ptarmigan, 75.
  Bıldırcın, 39, 40, 41, 53.
  Tavşan, 43, 64, 103.
  Sıçan, 43, 125, 127, 128, 131, 138.
  Tüfek, 20.
  Kendi kendine ayarlama, 110, 125, 127, 131.
  Elek, 65.
  Bahar ağı, 80, 83, 85.
  Çelik, 140.
  "Newhouse", 140.
  Ağaç, 42, 91.
  Dik ağ, 85.
  Yabani Ördek, 94, 95.
  Vahşi Kaz, 75.
  Woodchuck, 43.
Tuzak Yatakları ve Yatakları, 248.
  "Pişirme Assets, 230.
  "Diyet, 230.
Trapper'ın Miscellany, 255.
  "Barınak, 226, 242.
  "Kızak.-Bkz. Kızak.
Tuzak, Sanat, 148.
  Sezon, 147.
  Çeşitli ipuçları, 148.
  Kampanya, plan, 225.
    Araçlar ve diğer gereklilikler, 227.
    Zemin, seçimi, 225.
  Değerli öneriler, 228.
Tuzak hatları, 226.
Tuzak soyguncuları, 220.
Büyük oyun için tuzaklar, 17.
[Sayfa 300]
  Tüylü oyun için, 65.
  Hanehalkı, 125.
Ağaç avı, 218.
Ağaç Trampeti, 42.
  "Tuzaklar, 42, 91.
Üçgen trampet, 42.
Alabalık, lezzetli yemek pişirmek, 232.
Trompet sarmaşık çiçeği bir tuzak olarak kullanılan, 99.
Tumbler Fly-Trap, 136.
Twitch-up, 43, 62.
  Poacher's, 48.
  Taşınabilir, 50.
  "En basit," 52.

U

Dik net tuzak, 85.
  "Snares 44, 58.
Alkol kullanımı ve kötüye kullanılması, 257.
Kürk derilerinin kullanımı, 285.
Yemek pişirme mutfak eşyaları, 230, 235.

V

Kürk derilerinin değeri, tablo, 262.
Kürk derilerinin çeşitli kullanımları, 285.
Eşleşmeleri korumak için vernik suya dayanıklı hazırlık, 234. Bir kampanyada yemek için sebzeler, 235.
  "Konserve, 236.
Yemek olarak geyik eti, 233, 237.
  Kızartmak için, 233.
  Korumak için, 237.
  "Sarsıntılı," 237.
  Kurutulmuş, 237.

W

Karda yürümek, 267.
Kürk Ticaretinde Savaş, 281.
Crystal olarak Sun Glass'ı izleyin, 287.
Yemek olarak su tavuğu, 239.
Tekneler için su geçirmez uygulama, 261, 264, 266.
  "Tuval çantaları, yemek için, 236.
Maç Güvenli, 234.
  "Hazırlık, 236, 247, 266.
  "Maçlar için vernik, 234.
Su tuzakları, 110, 120.
Deriler için takan sedye, 274.
Ağırlıklı zıpkın tuzağı, 26.
Buğday Grits Trappers'ın Yiyecekleri, 236.
Yemek olarak buğday unu, 235.
  "Kendini Yükseltme, 235.
Tuzak hatlarının tekerlek formu, 229.
Bir tuzak kampanyasında viski, 257.
Woodchuck Hide'tan Kırbaç Kırbaç, 204.
Whistlebird, 74.
Beyaz Huş Kano, 261.
Dug-Out için beyaz ahşap kütük, 259.
Widgeon, yemek olarak, 239.
  Pişirmek için.-Bkz. Ördek.
Vahşi Kedi:-
  Doğa ve alışkanlıklar, 167.
  43 için tuzak.
  Tuzak, 166.
  Deri, 168.
  Cilt Kullanımları, 286.
  Cildin değeri, 284.
Yabani ördek, yemek pişirmek, 233.
Yabani Ördek, Tuzaklar, 94, 95.
Yemek olarak vahşi kaz, 239.
Yemek pişirmek için vahşi kaz, 233.
Vahşi Kaz Tuzağı, 75.
Rüzgar, yön, parmağıyla tespit etmek, 217.
Kanatlı Vermin, 255.
Kış Balıkçılığı, 240.
Kuşlar için tel kafes tuzağı, 76.
  "" Fareler için, 134.
Tel Noos, 41.
KURT.--
  Doğa ve alışkanlıklar, 158.
  Tuzak, 158.
  Zehirlenme, 222.
  20, 141 için tuzaklar.
  Hükümleri korumak için, 237.
  Çeşitleri, 158.
  Deri için talimatlar, 161.
  Cilt kullanımı, 286.
  Cildin değeri, 284.
Wolverine:-
  Doğa ve alışkanlıklar, 199, 238.
  Tuzak, 199.
  Kunduza Doğal Düşman, 200.
  Deri için talimatlar, 201.
  Cilt kullanımı, 286.
  Cildin değeri, 284.
Woodchuck, 204.
  Yemek olarak, 238.
  Doğa ve alışkanlıklar, 204.
  Trampet, 205.
  Tuzak, 204.
  Cilt kullanımı, 204.
  Yuvasından sigara içti, 205.
  Cildin çıkarılması, 205.
Woodcock, yemek pişirmek, 233.
Gıda Olarak Ahşap Ördek, 239.
  Pişirmek için.-Bkz. Ördek.
Ormanlık yataklar ve yatak takımları, 249.
Yaralar, merhem, 255.








Projenin Sonu Gutenberg Ormanda Kamp Yaşamı ve Hileler
William Hamilton Gibson tarafından tuzak ve tuzak yapımı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP LIFE IN THE WOODS AND ***

***** This file should be named 17093.txt or 17093.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/9/17093/

Produced by Robert J. Hall

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
