*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bunny Brown and His Sister Sue on an Auto Tour (Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Bir Otomobil Turunda)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: November 18, 2005 [EBook #17095]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17095
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bunny Brown and His Sister Sue on an Auto
Tour, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bunny Brown and His Sister Sue on an Auto Tour

Author: Laura Lee Hope

Illustrator: Florence England Nosworthy

Release Date: November 18, 2005 [EBook #17095]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: BİRKAÇ SANTİMETRE BOŞA GEÇTİ.
_Ön sayfa. (Sayfa 47.)_
_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Bir Otomobil Turunda._]

BUNNY BROWN
VE KIZ KARDEŞİ SUE
BİR OTOMOBİL TURUNDA

LAURA LEE HOPE

YAZARI

THE BUNNY BROWN SERIES, THE BOBBSEY TWINS SERIES, THE OUTDOOR GIRLS
SERIES, VB.

Resimleyen

Florence England Nosworthy

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

KİTAPLAR

LAURA LEE HOPE tarafından

* * * * *

_12mo. Kumaş. Resimli._

* * * * *

=THE BUNNY BROWN SERİSİ=

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA BİR SÜRE DİNLENİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE OTOMOBİL TURUNDA

* * * * *

=THE BOBBSEY TWINS SERİSİ=

THE BOBBSEY TWINS
THE BOBBSEY TWINS KÖYDE
THE BOBBSEY TWINS DENİZ KENARINDA
THE BOBBSEY TWINS OKUL
KAR KÖŞKÜ'NDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BİR EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ

* * * * *

=DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ=

DEEPDALE'İN DIŞ MEKAN KIZLARI
RAINBOW GÖLÜ'NDEKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
MOTORLU ARAÇTA DIŞ MEKAN KIZLARI
KIŞ KAMPINDAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
FLORIDA'DAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
OCEAN VIEW'DAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
PINE ADASINDAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

NEW YORK

Telif hakkı, 1917, GROSSET & DUNLAP

_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Bir Otomobil Turunda._

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. YAN EVDEKİ ÇOCUK 1
II. YARDIM TEKLİFİ 11
III. YOLCULUĞA HAZIR 21
IV. DİREKSİYONDA TAVŞAN 33
V. SPLASH NEREDE? 44
VI. İKİ KÖPEK 54
VII. DİX'İN BAŞI DERDE 64
VIII. DİX VE İNEK 72
IX. İKİ KAYBOLMA 87
X. DİX GERİ DÖNÜYOR 98
XI. SELDE 108
XII. YANGINDA 115
XIII. DİX VE KEDİ 129
XIV. TIP ŞOVU 138
XV. FRED MİYDİ? 149
XVI. ÇUKURDA 157
XVII. PORTLAND'A DOĞRU 166
XVIII. KAMP 177
XIX. GÖLDE 185
XX. DIX KURTARMAYA GELİYOR 194
XXI. SİRK 205
XXII. BİR ASLAN SERBEST 212
XXIII. ÇİZİKLİ ÇOCUK 221
XXIV. HAVLAYAN KÖPEK 230
XXV. SONUNDA BULUNDU 238

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BİR OTOMOBİL TURUNDA

BÖLÜM I

YAN EVDEKİ ÇOCUK

"Ah, anne!" diye bağırdı Bunny Brown, okuldan eve vardığında ön basamaklardan koşarak
çıktı. "Ah, yan evde bir şey oldu!"

"Ne demek istiyorsun, Bunny? Yangın mı çıktı?"

"Hayır, yangın değil," dedi Sue, kardeşi kadar nefes nefese kalmıştı. "Bu ondan biraz farklı!"

"Ama çocuklar, ne demek istiyorsunuz? Biri mi yaralandı?" diye sordu Bayan Brown.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Bunny, kitaplarını masaya koyarken. "Bayan Ward'un ağladığını duydum."

"Ah, zavallı kadın!" diye haykırdı Bayan Brown. "Başı dertte olmalı.
Daha yeni buraya taşındılar. Gidip ona yardım edebilir miyim diye baksam iyi olur"; ve Bayan Brown dikişini bıraktı.

"Sanırım oğulları Fred ile ilgili olmalı," diye önerdi Bunny.

"Ona ne oldu?" diye sordu Bayan Brown. "Okulda mı yaralandı? O
okula gidiyor, değil mi?"

"Evet, ama bugün orada değildi," diye devam etti Bunny. "Ve sanırım başı dertte olan Fred, çünkü annesinin onun adını söylediğini duydum ve sonra Bay Ward başka bir şey söyledi."

"Ah, canım, umarım bir şey olmamıştır," dedi Bayan. Brown, kocasının teknesinden ve balıkçı iskelesinden eve dönme vakti gelip gelmediğini görmek için saate baktı. "Yardım etmek için elimizden geleni yapmalıyız, Bunny. Şimdi bana her şeyi anlat. Komşularımın işlerine karışmak istediğimden değil ama yardım etmeyi her zaman severim."

"Ve bence Bayan Ward'un biraz yardıma ihtiyacı var," dedi Sue, "çünkü çok ağlıyordu."

"O zaman hemen gidip sorunun ne olduğunu öğreneceğim," dedi nazik Bayan Brown.

"Ah, biz de gidebilir miyiz?" diye sordu Bunny.

"Lütfen gidelim," diye yalvardı Sue.

Anneleri bir dakika düşündü. Bazen, biliyordu ki, çocuklar büyüklerin ağladığı ve sorun yaşadığı yerlere gitmek iyi değildi.
Ama Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, yaşlarındaki birçok kişiden daha akıllı iki küçük çocuktu ve anneleri onlara güvenebileceğini biliyordu. Yani,
birkaç saniye sonra, şöyle dedi:

"Evet, benimle gelebilirsin. Bayan Ward'un nesi olduğunu göreceğiz."

"Ve eğer yapabilirsek ona da yardım edeceğiz," diye ekledi. Bunny, cesurca.

Bayan Brown, Bunny ve Sue'nun peşinden Bayan Ward'un evine doğru yola koyuldu. İki ev arasında geniş bir çimenlik vardı ve Bunny ve Sue, köpekleri Splash ile birlikte bu çimenlikte çok eğlendiler.

Ward'lar, Brown'ların yıllardır yaşadığı sokağa yakın zamanda taşınan bir aileydi. Bayan Brown ve Bayan Ward henüz sadece "başını sallayan bir tanıdık" kadar yaklaşabilmişlerdi. Yani, Bayan Brown, bahçesine
çıktığında Bayan Ward'u görür ve şöyle derdi:

"Günaydın. Güzel bir gün; değil mi?"

"Evet, gerçekten öyle," diye cevap verirdi Bayan Ward.

Bazen güzel hava hakkında ilk konuşan Bayan Ward olurdu ve Bayan Brown cevap verirdi. Her iki kadın da kısa süre sonra daha iyi tanışırdı.

Bay Brown, Bay Ward'u birkaç sabah işe giderken görmüştü ve yan komşunun
adamı olduğunu bildiğinden başını sallamış ve "Günaydın!" demişti. Ve Bay Ward da aynı şeyi söylemişti. Onlar da kısa süre sonra daha iyi tanışırlardı.

"Ward'ların iyi insanlar olduğunu biliyorum," dedi Sue, annesinin yanından
koşarken.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Bayan Brown, çimenlik boyunca yan komşuya doğru
yavaşça yürürken.

"Çünkü Dix adında hoş bir köpekleri var ve o ve Splash iyi
arkadaşlar. Önce birbirlerine hırladılar, sonra burunlarını kokladılar ve şimdi karşılaştıklarında her zaman kuyruklarını sallıyorlar."

"Bu iyi bir işaret," diye güldü Sue'nun annesi.

"Ama yan komşunun çocuğunun nesi olabilir acaba," dedi Sue kardeşine. "Bay ve Bayan Ward'un Fred hakkında konuştuğunu duydun mu?"

"Evet, eminim," diye yanıtladı Bunny.

"Ben o kısmı duymadım," dedi Sue. "Ama sorunun ne olduğunu yakında öğreneceğiz."

Brown'lar çimenlikte yürürken, Bunny ve Sue'nun Fred Ward diye seslenmesine rağmen, "yan komşunun çocuğunun" yaşadığı evden bir köpek koşarak çıktı. Onunla birkaç kez konuşmuşlardı.

"Bu köpek vahşi mi?" diye sordu Bayan Brown.

"Hayır, Momsie," diye yanıtladı Sue. "Olabildiğince nazik. O ve Splash iyi arkadaşlar. Al Dix!" diye seslendi.

Köpek neşeli bir havlamayla Sue'ya doğru koştu. Çocukları tanıdığı açıktı ve kısa süre sonra Bayan Brown ile arkadaş oldu.

"Güçlü bir köpek," dedi çocuklara.

"Ve iyi de!" diye haykırdı Bunny. "Bir gün Fred ile konuşuyordum
ve bana köpeği Dix'in başka bir şehirde, bir nehrin yakınında yaşadıklarında onu boğulmaktan kurtardığını söyledi."

"Bu iyiydi!" diye bağırdı Bayan Brown. "Sanırım Dix'i seveceğim."

Bu sırada Ward evinin yemek odası pencerelerinin altındaydılar
ve Bayan Brown ve çocuklar hıçkırarak ağlayan bir kadının ve onu teselli etmeye çalışan bir adamın sesini duydular.

"Şimdi endişelenme, Martha," dedi adam. "Her şey yoluna girecek, eminim ve Fred'i bulacağız."

"Umarım öyledir!" diye inledi kadın. Ve ağlamaya devam etti.

"Affedersiniz," dedi Bayan Brown, açık pencereden içeri seslenerek. "Ama korkarım ki
sorun yaşıyorsunuz ve size
yardımcı
olup olamayacağımı görmek için geldim."

Bay Ward pencereden dışarı baktı.

"Bayan Brown," dedi, belli ki arkasındaki odadaki karısıyla konuşuyordu. "Sizi görmeye gelmeyi düşünüyordum," diye devam etti Bayan Brown.
"Ama sanırım nasıl olduğunu biliyorsunuzdur, Bayan Ward," çünkü diğer kadın
şimdi pencereye gelmişti. "Böyle şeyleri ertelemeye devam ediyoruz. Ve gerçekten
büyük ormandaki kampımızdan döndüğümüzden beri o kadar meşguldüm ki
evimi düzene sokmaya vaktim olmadı."

"Nasıl olduğunu biliyorum, Bayan Brown," diye cevapladı Bayan Ward, gözlerinden yaşları silerek, "ve sizi şimdi gördüğüme sevindim. İçeri gelmez misiniz?"

"Bunu yapmam gerekip gerekmediğini gerçekten bilmiyorum. Çocuklarım okuldan eve geldiklerinde burada sıkıntı sesleri duyduklarını söylediler ve
sizin yabancı olduğunuzu bildiğimden, ihtiyacınız olması durumunda yardım için nereye başvuracağınızı bilmediğinizi düşündüm. Kocam kasaba yetkililerinden biri ve eğer bir şey yapabilirsek----"

"Çok naziksiniz," dedi Bayan Ward. "Geldiğiniz için çok teşekkür ederim. Başımız dertte ve belki bize biraz tavsiye verebilirsiniz.
Lütfen içeri gelin."

Ön kapıya gidip Bunny, Sue ve annelerini içeri aldı, iki çocuk yan komşunun çocuğuna ne olmuş olabileceğini merak ediyordu,
çünkü onu görmemişlerdi ve sorun ondaymış gibi görünüyordu.

"Size ne olduğunu anlatmam uzun sürmeyecek," dedi Bayan Ward,
Bayan Brown ve iki çocuk için sandalyeler yerleştirirken. "Oğlumuz Fred
evden kaçtı!"

"Evden kaçtı!" diye haykırdı Bayan Brown.

"Evet, yaptığı bu," dedi Bay Ward. "Böyle bir şey yapacağını hiç düşünmemiştim, çabuk sinirlenen biri olmasına rağmen. Evet, Fred
kaçtı," ve elinde okuduğu bir kağıt parçasını tekrar tekrar çevirdi.

"Belki de sadece bir tür şakaydı," dedi Bayan Brown sempatik bir şekilde. "Bir keresinde Bunny'nin----"

"Evet. Kaçtım, kaçtım!" diye haykırdı Bunny. "Sokağın sonuna kadar
kaçtım. Bir adam ve bir mızıka gördüm ve bir maymunu vardı. Yani
adamın vardı. Ve ben bir mızıka adamı olmak istedim, bu yüzden kaçtım ve onunla birlikte
gittim, sadece Bunker Blue peşimden koştu, bu yüzden çok uzağa
kaçmadım, ama kaçmış olabilirim."

"Bunker Blue, Bay Brown'ın balıkçı iskelesinde çalışan bir çocuk," diye açıkladı Bayan Brown. "Evet, Bunny bir kere kaçtı ama geri
koşmaktan memnundu."

"Ve ben kayboldum!" diye bağırdı Sue. "Babamla yürüyüşe çıkmıştım ve yanlış bir sokağa
girdim ve onu göremedim ve ne
yapacağımı
bilemedim bu yüzden--ağladım."

"Evet, Sue bir polis memuru onu bulup bizi
aramadan önce bütün bir sabah boyunca kayıptı," diye ekledi Bayan Brown. "Geri döndüğüne memnundu.
Şüphesiz oğlunuz da aynı olacak."

"Hayır," dedi Bay Ward yavaşça, "Fred'in yakında eve döneceğine inanmıyorum.
Çok öfkeli bir şekilde gitti."

"Bir komşunun veya bir akrabanın evine gitmediğinden emin misiniz?" diye sordu Bayan Brown. "Çocuklar bunu sık sık yaparlar, anne ve babalarının ne kadar endişeli olduğunu hiç düşünmezler."

"Hayır, Fred bunu yapmak için çok yaşlı," dedi Bayan Ward, gözlerinden yaşları silerek. "Gitti, uzun süre kalmaya niyetli."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" diye sordu Bayan Brown.

"Bıraktığı bu not yüzünden," diye cevapladı yan komşunun
babası. "Bakın, Bayan Brown, Fred'i yanlış bir şey yaptığı için düzeltmek zorundaydım. Söz verdiği bir banjo almak için biraz para harcadı - ona gelecek yıl ona güzel bir banjo alacağımı söylemiştim ama----

"Eh, bana itaatsizlik etti ve onu cezalandırmam gerektiğini hissettim. Bu yüzden onu
tüm gün kalması için odasına gönderdim. Odasına gitti ve onu
son görüşümüz bu oldu. Bu notu bıraktı, asla geri dönmeyeceğini söylüyordu."

"Bayan Brown'a notu oku," diye önerdi Bayan Ward. "Belki Fred'i geri getirmek için bir plan düşünebilir."

Bay Ward notu okumak üzereyken Bay Brown'ın sesi yemek odası pencerelerinin altından duyuldu:

"Merhaba, Anne, Bunny ve Sue! Mary bana buraya geldiğinizi söyledi,
ben de ziyarete gelmek istedim. Size bir haberim var."

"Ah, baba geldi!" diye bağırdı Sue ve koşarak babasını ön kapıdan içeri aldı.

"Acaba ne haber," dedi Bunny kendi kendine. "Acaba Fred'i
buldu mu?"

BÖLÜM II

YARDIM TEKLİFİ

Bay Brown, Ward ailesinin evine girdiğinde,
hem karısına bakarak hem de Bay ve Bayan Ward'un yüzlerindeki ifadelerden bir şey olduğunu hemen anladı.

"Ah, özür dilerim," dedi Bay Brown. "Belki de içeri girmemeliydim.
Başka zaman ararım. Ama----"

"Peki ya senin iyi haberin ne olacak, baba?" diye sordu Bunny.

"İyi haber olduğunu söylemedim, oğlum."

"Evet, öyle. Gözlerinden anlıyorum!" diye haykırdı Sue.

"Ne olursa olsun, bir süre daha dayanır," dedi Bayan Brown, kocasına bakarak, kocasının anladığı bir bakışla. "Komşularımız, Bay ve Bayan Ward," diye devam etti, "çok büyük sıkıntı içindeler. Tek oğulları Fred,
evden kaçtı."

"Ah, bu çok kötü!" diye haykırdı Bay Brown. "İçeri girmemeliydim.
Ben----"

"Hayır, kal, senin tavsiyeni isteyeceğiz," dedi Bayan Brown. "Bay Ward az önce
oğlunun bıraktığı bir mektubu okuyacaktı. Onu dinlemeni ve
bize en iyi ne yapmamız gerektiğini söylemeni istiyorum. Polis kurulunda olduğunu biliyorsun."

"Elbette elimden geleni yapacağım," dedi Bay Brown. "Önce mektubu dinle.
Bazen bir kişinin aklından geçenleri
yazma biçiminden anlayabilirsin."

Ve Bay Brown kaçak çocuğun bıraktığı mektubu dinlerken,
ben yeni okuyucularıma Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue hakkında daha fazla şey ve bundan önceki kitaplarda başlarına gelenleri anlatacağım.

İlk cildin adı "Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue" ve iki çocuğun okyanusa yakın Sandport Körfezi'ndeki Bellemere kasabalarında başına gelenleri anlatıyor. Orada küçük oğlan ve kız güzel zamanlar geçirdiler ve uzak bir şehre tramvayla gidip kayboldular.

İkinci kitapta "Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Büyükbabanın
Çiftliğinde" anlatılıyordu ve orada ne kadar eğlendiklerini, ormanda kaybolup
pikniğe gittiklerini hayal edebilirsiniz. Bundan sonra iki çocuk aynı adlı kitapta Sirk oynadı ve gösterilerinde gerçek hayvanlar vardı, ancak
bunlara tam olarak vahşi diyemezsiniz.

Dördüncü kitabın adı "Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Teyze Lu'nun Şehir Evinde" ve büyük şehirde Bunny ve Sue her zamankinden daha garip maceralar yaşadılar.

Daha sonra Bay Brown tüm aileyi "Bir Süre Dinlenme Kampı"na götürdü.
Ormanda güzel bir yerdi ve çadırlarda yaşıyorlardı. Tad Amca onlarla birlikte gitti ve orada çocukların başına birçok şey geldi. Köpekleri Splash da güzel zamanlar geçirdi.

Kamp Dinlenme-Bir-Süre büyük ormanın kenarına yakındı ve bundan hemen önceki "Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Büyük Ormanda" adlı kitapta, Bunny'nin elektrikli vagonlarıyla yaşadığı maceraları ve Sue'nin sırtındaki bir düğmeye basıldığında gözlerini
parlatan elektrikli Teddy ayısıyla yaşadığı eğlenceyi okuyabilirsiniz - ya da daha doğrusu,
_onun_ sırtında, çünkü Sue Teddy ayısına Sallie Malinda adını vermişti ve bunun bir kız ayı olduğunu ısrarla söylemişti.

Ve şimdi Brown ailesi büyük ormandan tekrar eve dönmüştü, başka olaylara hazırdı. Ve maceralar yaşayacakları, Bay Brown'un bazı haberler hakkında söylemeye başladığı şeylerden tahmin edilebilirdi. Ama az önce Fred Ward'un ailesine yazdığı mektubu okuyordu.

"Hımm! Bu bir erkek çocuğu için garip bir not," dedi Bay Brown yavaşça.
"Belli ki çok yakında eve dönmeyi düşünmüyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Ward ve bir kez daha ağlamaya başladı.

"Ona yakında eve dönebileceğini söylüyorum çünkü parası yok - ya da en azından geçinmek için çok az parası var," dedi kayıp çocuğun babası. "Görüyorsun ya, Fred'in yüksek bir ruhu var ve onu cezalandırmam gerektiğinde bundan hoşlanmadı. Ama bunu onun iyiliği için yaptım. Paranın değerini öğrenmeli ve ona yapmamasını söylediğimde harcamamalı."

"Hayır, bu doğru değil," dedi Bay Brown düşünceli bir şekilde. Notu karısına uzattı. Karısı şunları okudu:

"Anne ve Baba: Uzun bir süre geri dönmeyeceğim. Bana doğru davranmadığınızı düşünüyorum. On beş yaşından büyük
oluyorum ve istersem bir banjoya sahip olma hakkım var. Oyuncu olmak ve tiyatroda oynamak istiyorum. Ben de bunu yapacağım. Babam bana bir
bebekmişim gibi davranmayacak. Çok yaşlıyım."

"Ona bir bebekmiş gibi davranmak istemedim," dedi Bay Ward. "Ama çocuklarımızın doğru olan şeylerde itaat etmesi sağlanmalı."

"Bu doğru," diye kabul etti Bayan Brown.

"Bazen rahatsız oluyoruz," dedi Bunny. "Öyle değil mi, Anneciğim?"

"Evet, arada bir. Ama lütfen kaç ve şimdi oyna, seni çağırana kadar. Splash, Dix ile oyun oynamaya geliyor. Siz çocuklar
köpeklerle
dışarı çıkabilirsiniz."

Bunny ve Sue bunu yapmak için yeterince istekliydiler. Kayıp çocuk hakkında yeterince şey duyduklarını düşünüyorlardı. Kısa sürede daha fazlasını duyacaklardı.

"Ve böylece Fred kaçtı," dedi Bay ve Bayan Brown'a seslenerek. "Onu nasıl geri getirebilirim? Uzakta olması iyi değil. Ona banjodan bahsedeceğim ve eğer gerçekten onun çalması için
en iyi enstrüman olduğunu düşünürse ona verebilirim. Ama
onu nerede
bulabilirim?"

"Belki yardım edebilirim," dedi Bay Brown. "Ben kasaba polisi
komitesinin bir üyesiyim. Yani, ben ve diğer adamlar polislere bakıyoruz. Onlara Fred'e karşı tetikte olmalarını söyleyebiliriz."

"Ah, ne kadar naziksiniz!" diye bağırdı Bayan Ward.

"Ayrıca diğer şehir ve kasabaların polislerine de haber gönderebilirim," diye devam etti Bay Brown. "Bu tür vakalarda birlikte çalışıyoruz."

"Size çok minnettar olacağım," dedi Bay Ward. "Fred'in geri dönmesini istiyorum."

"Gittiğini ne zaman öğrendiniz?" diye sordu Bay Brown.

"Biraz önce," diye cevapladı Bay Ward. "Bu sabah onu odasına gönderdim. Akşam yemeğine inmedi, çünkü ona yaptığından dolayı üzgün olduğunu söyleyene kadar
yememesini söyledim. Belki de yanılmışımdır, ama
doğru olanı yapmak istemiştim."

"En iyisini yaptın," dedi karısı. "Bu öğleden sonra Fred'in odasına çıktığımda, gitmişti ve bu not vardı. O zaman ağladım," diye devam etti, Bunny ve Sue'nun ebeveynlerine dönerek.

"Çok üzgünüm," dedi Bayan Brown. "Ama her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorum. Kocam oğlunu bulmana yardım edecek."

"Polis de yardım etsin," dedi Bay Brown. "Onu
arayacaklar."

"Ve biz de yardım edeceğiz!" diye haykırdı Bunny ve Sue, iki köpekle çimenlikte oynaştıktan sonra içeri girerken. "Fred'i senin için
bulmaya çalışacağız."

"Tanrı onları korusun!" diye bağırdı Bayan Brown, çocuklar tekrar dışarı koşarken.
"Her türlü yaramazlığa bulaşıyorlar ama bir şekilde
çıkmayı başarıyorlar. Bunny her şeye hazır ve Sue de genelde
sonra ne olursa olsun hazır."

"Ama çok şey öğreniyorlar," dedi Bay Brown. "Ormandaki ve çiftlikteki hayatları onlar için iyiydi -- okulda geçirdikleri zaman kadar."

"Evet," dedi Bay Ward. "Bazen Fred'i kitaplarının başında fazla tuttuğumu düşünüyorum. Keşke onu geri alabilseydim."

"Ah, onu bulacağız," dedi Bay Brown.

"Umarım," diye içini çekti Bayan Ward. "Bize yardım etmeyi teklif etmeniz çok nazik bir davranış."

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Brown. "Komşular bunun için var -- birbirlerine yardım etmek. Şimdi gidiyoruz. Ama Bay Brown geri gelecek ve sana Fred'in neye benzediğini ve nasıl giyindiğini söylemeni söyleyecek, böylece polis onu görürse tanıyacak. Onu bulurlarsa sana nerede olduğunu
söyleyecekler."

"Sana fotoğrafını vereceğim," dedi Bay Ward.

Bay ve Bayan Brown çimenlikte yürürken Bunny ve Sue'yu iki köpekle oynarken gördüler. Bunny, Splash'in sırtındaydı, sanki köpek bir atmış gibi ve Sue da Dix'le aynı şeyi yapıyordu.

"Gid-dap! "Gidin!" diye bağırdı iki küçük, köpeklerin uzun kulaklarını tutarak, düşmesinler diye - yani çocuklar düşmesin diye, köpeklerin kulakları değil.

"İyi vakit geçirmiyorlar mı?" diye sordu Bayan Brown gülümseyerek.

"Kesinlikle öyleler," diye katıldı kocası.

"İyi ki çocuklarımızdan hiçbiri uzakta değil."

"Bunu düşünmeye bile dayanamıyorum!" dedi Bayan Brown, ürpererek.

"Dikkat edin! Bizi ezecekler!" diye devam etti, çünkü çocuklar, köpek atlarının üzerinde, tam onlara doğru
hızla koşuyorlardı.

"İzi temizleyin! İzi temizleyin!" diye bağırdı Bunny, çılgınca. "Evet! Kuzey kutbuna doğru yola koyulun!" diye bağırdı Sue.

"Bow-wow!" diye havladı iki köpek, çocuklar kadar mutlu bir şekilde.

"Ah, Baba! Fred'i nasıl bulacağını biliyor musun?" diye sordu küçük kız, köpeğinden yumuşak çimenlere
düşerken.

"Eh, deneyeceğiz," diye cevapladı babası.

"Ve yardım edeceğiz," diye bağırdı Bunny. Sonra, aklına bir şey gelince, haykırdı:

"Ah, Baba! Bize söyleyeceğin iyi haber ne olacak?"

"Hemen duymak istiyoruz," diye ekledi Sue.

"Bir sürprizden bahsetmiştin," diye ekledi Bayan Brown. "Bugün o kadar çok şey oldu ki
unutmuştum."

"Belki de sen bunu hiç haber olarak görmezsin," diye gözlemledi Bay Brown. "Ama
sonbahar henüz bitmediği için havaların biraz daha sıcak olacağı aklıma geliyor. Bu yüzden büyük
otomobile binip -Büyükbabamın çiftliğine gittiğimizde kullandığımız- bir tur atabileceğimizi düşünüyordum. İş için uzak bir şehre gitmem gerekiyor ama oraya
gitmek için acelem yok. Hepimiz büyük arabayla gidebiliriz. Gidelim mi?"

"Gidelim mi? Elbette!" diye bağırdı Bunny, dans ederek.

"Ben de öyle diyorum!" diye ekledi Sue, çılgınca zıplayarak. "Ah, Bunny!" diye bağırdı, "dünyanın en iyi babasına sahip değil miyiz?"

"Var! Var!"

"O zaman ikimiz de onu hemen öpelim!" diye önerdi Sue ve çok korkmuş gibi görünen Bay Brown'a doğru koştular.

BÖLÜM III

YOLCULUK İÇİN HAZIRLIK

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Git ve anneni bir değişiklik olsun diye sev!" Bay Brown, kendisine sarılıp yarım düzine kez öpen Bunny ve Sue'dan
sıyrılırken güldü. "Saçlarımı dağıttın! Saçlarım yedi şekilde
dik değil mi, Anne?" diye sordu karısına.

"Gerçekten öyle. Eğer siz çocuklar saçlarımı bu şekilde dağıtırsanız, akşam yemeğinden önce tekrar taramak zorunda kalacağım ve babamın
oto turu hakkında açıklama yapması için
zamanım olmayacak. Bu, benim için olduğu kadar Bunny ve Sue için de
yeni bir haber."

"Aman Tanrım, Anne bir kafiye yaptı! Şimdi iyi vakit geçireceğiz!" diye bağırdı Bunny.
"Hadi, Sue, onu rahatça öpelim ve sonra
yolculuk hakkında bir şeyler duyalım. Ne zaman gidiyorsun, Baba?"

"Ve nereye?" Sue sordu.

"Biri diğeri kadar önemli," diye güldü Bay Brown. "Ama sanırım biraz beklemen gerekecek. Polis şefini arayıp Fred Ward'ı aramaya başlamasını istiyorum. Kaçan çocuklarla ilgili durumlarda hızlı çalışmamız gerekiyor, yoksa o kadar uzaklaşırlar ki onları bulmak daha da zorlaşır."

"Çocukları kaçmaya iten şey nedir?" diye sordu Bunny.

"Şey, söylemek zor," dedi Bay Brown. "Bazen cezalandırılmaktan utandıkları için oluyor, tıpkı Fred'in yaptığı gibi ve senin de, Bunny, seni kötü olduğun için azarladığımda hissettiğin gibi. Sık sık yaramazlık yaptığın söylenemez ama bazen yapabilirsin."

"Ama ben kaçmam," dedi Bunny, başını çok ciddi bir şekilde sallayarak. "Burası çok hoşuma gidiyor. Bir keresinde, kaçan bir çocukla ilgili bir hikaye okumuştum,
samanlıkta uyumak ve kahvaltıda çiğ yumurta yemek zorunda kalmış."

"Ah! Bunu asla yapmam!" diye haykırdı Sue. "Yumurtalardan çıkan
küçük tavuklarla oynamaktan çekinmezdim ama kaçmazdım,"
dedi içtenlikle. "Bunny yanımdayken samanlıkta uyumak istemezdim."

"Peki, ikiniz kaçmaya karar verdiğinizde," dedi Bayan Brown gülerek, "bize söyleyin, gece çöktüğünde gelip sizi
eve götürelim. O zaman kendi yataklarınızda uyuyabilir ve
ertesi gün kaçabilirsiniz.

"Harika olur!" diye bağırdı Bunny. "Bunu öyle yapacağız, Sue."

"Öyle yapacağız!" dedi.

Şimdi Brown'ların evindeydiler ve kaçak çocuğun köpeği Dix, eve dönmek için döndü. Splash ona havladı ve şöyle dedi:

"Hadi, ihtiyar, kal ve iyi vakit geçir. Belki bir veya iki kemik bulabilirim."

Ama Dix kuyruğunu salladı ve havladı ve eğer biri köpek dilini anlamış olsaydı, ki sanırım böyle bir dil vardır, belki de Dix'in şöyle dediğini duyardı:

"Hayır, ihtiyar. Üzgünüm, şimdi seninle oynamaya gelemiyorum. Başka
bir zaman, belki. Evde sorun var biliyorsun, ve orada
kalsam iyi olur. "

Sonra Splash ve Dix bir süre birbirlerine baktılar,
hiçbir kelime etmeden, denebilirse, sadece birbirlerine baktılar. Ancak, anlamış gibi görünüyorlardı, çünkü son bir kuyruk sallamayla
koştular, Dix, anne ve babanın kayıp oğulları için yas tuttuğu Ward evine, Splash ise Brown'ların mutlu evine.

"Şimdi, baba, anne akşam yemeğini hazırlarken,
yapacağımız o araba yolculuğunu bize anlatabilirsin," diye seslendi Bunny, babasını büyük bir koltuğa doğru çekerken, Sue ise diğer tarafta babasına sarılmıştı.

"Yemekten sonra," diye ısrar etti Bay Brown. "Bunu anneme ve size aynı anda anlatmak istiyorum. Bu beni çok fazla konuşmaktan kurtarır. Ayrıca, henüz polise Fred Ward'ın kaybolduğunu söylemedim."

Bay Brown kısa süre sonra şefi telefonla aradı. Polis kurulunun başkanı olan Bay Brown sık sık emir vermek zorunda kalıyordu.

Bu durumda şefe Fred'in kaçtığını, çocuğun ne kadar süredir gittiğini ve bir tiyatro şirketine katılacağına dair notu anlattı.

"Çocuğun resminin olduğu birkaç bildiri bastırsak iyi olur," dedi Bay Brown şefe. "Bunları diğer şehirlere gönderebiliriz.
Ve polise telefonla haber veririz. Bu akşam seni görmeye geleceğim."

"Tamam," diye cevapladı şef. "Hemen bu çocuğun peşine düşeceğim."

"Ve onu yakalayan kişiye ona iyi ve nazik davranmasını söyle," dedi Bay Brown. "Fred kötü bir çocuk değil. Kendisine iyi davranılmadığını düşünüyor ve saklanmak için elinden geleni yapacak. Ama bir gösteride çalmak için
çılgınca
olan, banjo çalan bir çocuğu bulmak çok da zor olmamalı."

"Hayır, sanırım onu ​​yakında alacağız," dedi şef.

"O zaman onu en kısa sürede al," dedi Bay Brown.

"Onu _al_!" diye tekrarladı Bunny, babasının konuşmasını
dinlemişti. "Fred düştü mü?"

"Hayır. 'Onu al' bir polis deyimidir," diye açıkladı Bay Brown. "Bu onu bulmak veya nerede olduğunu öğrenmek anlamına gelir."

"Ah, anladım," diye mırıldandı Bunny. "Umarım yakında Fred'i bulurlar."

Akşam yemeğindeki konuşma, yan komşunun çocuğunun kaçmasından ve başına ne geleceğinden, Brown'ların büyük arabayla yapacakları yolculuğa kaydı.

"Peki, şimdi bize anlatmaya hazır mısın?" diye sordu Bunny, babasının çayını bitirdiğini görünce.

"Evet, sana şimdi biraz anlatacağım, zamanı geldiğinde daha fazlasını anlatacağım, çünkü yakında Fred'in
resmini alıp polis karakoluna gideceğim. Ama sana yeterince anlatacağım ki rahat uyuyabilesin," dedi Bay Brown gülerek.
Sonra bir süre oturup haberini anlatmanın en iyi yolunu düşündü.

"Öncelikle----," diye başladı Bay Brown, ancak Bunny sözünü
kesip:

"Ah, tıpkı bir hikaye gibi başlıyor!"

"Hayır," diye haykırdı Sue. "Bir hikaye şöyle başlar: 'Bir varmış bir yokmuş.'"

"Şimdi bunu boş ver," dedi Bay Brown gülerek. "Sana anlatacaklarıma
devam edeyim. İlk kısım, kıyıdan yaklaşık üç yüz mil aşağıda, Portland adında bir şehre gitmem gerektiği.
İş için oraya gitmem gerekiyor ama özel bir acelem yok. Yani, yolda vakit geçirebilirim. İşin neyle ilgili olduğunu merak etmeyin
kafanızı yormayın, ancak büyük bir motorlu tekneye bakacağım, onu satın alabilirim."

"Ve içinde bir tur atabilir miyim?" diye bağırdı Bunny.

"Ben kendim binmek istiyorum," diye bağırdı Sue, "ve dümen kullanmayı öğrenmek istiyorum."

"Peki, bunu daha sonra konuşuruz," dedi babası. "Şimdi size
otomobil turumuzdan bahsedeceğim. Dediğim gibi,
Portland şehrine gidiyoruz. Orada üç yüz mil var, ancak gideceğimiz
dolambaçlı yollar daha uzun sürebilir."

"Burada ve orada bir iki gün konaklayabilir miyiz?" diye sordu Bayan Brown.

"Evet, istersek birkaç gün," dedi kocası. "Büyük
kapalı arabayla gidiyoruz, büyükbabamızın çiftliğine gittik."

"Bu harika olacak!" diye haykırdı Sue.

"Çok şık!" diye haykırdı Bunny Brown. "Ve ben de Bunker Blue bizi büyükbabamızın çiftliğine götürdüğünde yaptığım gibi
koltuğa oturup dümeni kullanacağım. "

"Bu sefer Bunker'ın gideceğini bilmiyorum," dedi Bay Brown, erkek ve kadınlardan oluşan gruplar koyda balık tutmak istediğinde
kendisi için çalışan ve motorlu teknelerden bazılarını süren çocuktan bahsederken.

"Oh! Bunker gitmiyor mu?" diye bağırdı Bunny, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Ama köpeğin Splash ve Tad Amca'yı alırız," dedi Bay Brown.

"Bu iyi olacak," diye kabul etti Bunny. "Hadi, Baba. Bize biraz daha anlat."

"Eh, anlatacak başka bir şey olduğunu sanmıyorum. Büyük arabayla
gideceğiz, güzel bir yolculuk yapacağız ve hazır olduğumuzda geri döneceğiz. Çoğu zaman yaz sonu olacak, yılın en güzel zamanı, bence, bu yüzden güzel bir hava olmalı. Şimdi gerisi sizin elinizde
ve annenizin--yolculuğa hazırlanmak."

Büyükbabanın çiftliğinde geçirilen zamanı anlatan kitabı okuyanlar, Brown'ların çiftliğe
gittiği büyük otomobili hatırlayacaktır.

Bir mobilya taşıma kamyonuydu ve ne kadar büyük ve güçlü olduklarını biliyorsunuz. İçerisi tıpkı bir evin büyük bir odası gibidir, sadece öndeki bir motorla hareket ederler, tıpkı küçük bir otomobil gibi.

Ancak bu taşıma kamyonu genellikle görülenlerden çok farklıydı. İçerisi
birkaç odaya dönüştürülmüştü. Küçük ranzalar veya uyumak için yataklar, birleşik bir mutfak ve yemek odası ve akşamları, gün boyunca seyahat ettikten sonra çocukların oturup okuyabilecekleri küçük bir oturma odası vardı, çünkü seyahat arabası, içinde taşınan bir aküden gelen elektrik ışıklarıyla aydınlatılıyordu.

Parlak, güneşli günlerde küçük masa kamyonetten yanındaki yere taşınırdı ve orada yemekler servis edilirdi. Bazen yemek
açık havada, ayrıca, bir gaz sobası üzerinde yapılırdı. Bir çadır taşınırdı
ve eğer herhangi bir şirket gelirse, otomobilde yer yoksa orada uyuyabilirlerdi.

Brown'lar yağmurda seyahat etmek istediklerinde ıslanmadan bunu yapabilirlerdi, çünkü otomobilin sağlam bir çatısı vardı.

Çocuklar fırtınalı havalarda yanlarında oturup dışarıyı izleyebilsinler diye, kamyonetin yanlarına pencereler kesilmişti,
tıpkı bir tren vagonundaymış gibi. Ve büyük vagonda çocukların oyuncakları için bir yer vardı.

Yüklenecek bol miktarda yiyecek ve hatta bir şehirde durduklarında buzla doldurulabilecek küçük bir buz kutusu için yer vardı.

"Peki," dedi Bay Brown, Bunny'ye, Sue'ye ve annelerine planından bahsettikten sonra, "beğeneceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Ben de bayılacağım!" diye bağırdı Sue.

"Ben de bayılacağım," dedi Bunny. "Hadi baba ve anneciğimize sarılıp öpelim!"

"Hayır, yalvarıp yakarmak zorundayım!" diye bağırdı Bay Brown. "Her birinize sadece bir öpücük ve
saçımı karıştırmayın çünkü Fred'in fotoğrafını çekmek için polis karakoluna gitmem gerekiyor. Eminim babası böyle bir şey yapmaktan
kötü hissederdi, bu yüzden ben onun yerine yapacağım. Yakında döneceğim."

"Ve sen yokken yolculuk hakkında konuşuruz," dedi Bayan Brown.

Babaları döndüğünde Bunny ve Sue yataktaydı. Ertesi sabah, Bay Brown işe gittikten sonra, anneleri onlara polise Fred Ward'u bulmak için ellerinden geleni yapmalarını
istediğini söyledi.

"Ve şimdi yolculuğumuza hazırlanmalıyız," diye devam etti Bayan Brown. "İkinize de yeni kıyafetler almalıyım, çünkü Kamp Rest-a-While'da ve Büyük Orman'dayken birçok
takım elbiseyi eskittin."

"Ama çok fazla alma. Onları almak çok uzun sürecek," diye belirtti
Bunny. "Otomobil turumuza başlamak istiyoruz."

Bundan kısa bir süre sonra Bayan Brown yolculuğa hazır olduğunu duyurdu - yeni kıyafetleri aldığını ve yanlarında götürecekleri
yiyecekleri ayarladığını söyledi.

"O zaman yarın sabah büyük arabayı buraya eve getireceğim
ve sana göstereceğim," dedi Bay Brown. "Birkaç değişiklik yaptım. Umarım beğenirsin."

"Elbette beğeneceğiz," dedi Bayan Brown.

O gece, Bunny ve Sue yatmaya hazır olduklarında, Bunny pencereden dışarıya, Ward evine doğru baktı. Parlak bir ay vardı.

"Dix ve Splash'in çimlerde birlikte oynadığını görüyorum," dedi.

"Ve başka bir şey daha görüyorum," diye ekledi Sue. "Ne?" diye sordu Bunny.

"Fred Ward'un eve geldiğini görüyorum. İşte orada, arka basamaklardan yukarı çıkıyor."

Sue işaret etti ve Bunny, Ward evinin arka kapısında kaçak çocuğa çok benzeyen uzun boylu bir çocuk gördü.

"Hadi, anneciğime ve babama söyleyelim!" diye bağırdı Bunny, kız kardeşiyle birlikte çıplak ayaklarıyla aşağı doğru ilerlerken.

BÖLÜM IV

DÖNÜMDE TAVŞAN

Bunny ve Sue aşağı inip anne ve babalarının oturduğu oturma odasına daldılar.

"Ah, Baba!" diye bağırdı Bunny.

"Ah, Anneciğim!" diye haykırdı Sue.

İkisi de nefes nefese kalmıştı.

"Peki, şimdi sorun ne?" diye sordu Bayan Brown. "Neden yatakta değilsin?"

"Bir şey gördük--en azından Sue gördü," diye açıkladı Bunny.

"Ama önce Bunny, Splash ve Dix'in ay ışığında çimenlikte oynadığını gördü," dedi Sue, hızlı nefes alarak.

"Ve sonra Sue, Fred'in eve geldiğini gördü - arkadan," diye ekledi Bunny,
gözleri hayretle kocaman açılmıştı.

"Bu ne?" diye bağırdı Bay Brown, neredeyse iki çocuk kadar heyecanlı bir şekilde.

"Fred Ward'u gördüğünü mü söylüyorsun?" diye sordu Anne Brown.

"Eh, ona _benziyordu_," diye cevapladı Bunny, artık kendisine ve kız kardeşine sorular sorulduğu için pek de emin değildi.

"Ve arkadan çok dikkatli ve sessizce yürüyordu," diye ekledi
Sue. "Fred'den başka kim olabilirdi ki? Samanlıklarda uyumaktan ve çiğ yumurta yemekten bıktı ve eve geldi, sanırım."

"Bakın, Sue ve Bunny," dedi Bay Brown, biraz kararlı ama yine de
nazik bir şekilde. "İkiniz de bunu gördünüz mü? Yoksa uydurdunuz veya hayal mi ettiniz?"

"Rüya görmedik," dedi Sue, "çünkü henüz uyumamıştık."

"Ve uydurmadık, çünkü oyun oynamıyorduk," diye ekledi
Bunny.

"O zaman bir şey görmüş olmalısın," dedi babaları; çünkü Bunny
ve kız kardeşi bu ciddi şekilde konuştuğunda, anne babaları onların ciddi olduğunu anlayabiliyordu.

"Ne olabilir?" diye sordu Bayan Brown, kocasına şaşkın bir şekilde bakarak.

"Koşup bakacağım," diye cevapladı kocası. "Çocuklar yatağa geri dönün.
Üşüteceksiniz."

"Ah, Baba! Daha yaz geldi ve biz bile oto tura çıktığımızda çadırda uyuyacağız," dedi Bunny. "Bekleyelim ve
Fred'in gerçekten eve gelip gelmediğine bakalım. Umarım gelmiştir!"

"Ben de umarım," dedi Anne Brown. "Bırakın yatakta uyanık yatsınlar, Baba,
sen Ward evinden dönene kadar."

"Tamam, yaparım," diye kabul etti Bay Brown ve ay ışığının aydınlattığı çimenlikte yürümeye başlarken Bunny ve Sue, birçok fısıldama, baş sallama ve
kıkırdamayla yukarı odalarına geri döndüler.

Ama yatağa gitmediler. Bu, kendilerine söyleneni yapmadıkları zamanlardan biriydi. Ama sadece arada sırada böyle bir şey yaparlardı. Bunny ve Sue, kural olarak, çok iyiydiler.

Yatağa gitmek yerine, Splash ve Dix'in hâlâ oynadığı çimenliği izleyebilecekleri pencerenin yanında durdular.

"Üşütmemeliyiz," dedi Sue. "Pencerenin yanında durursak, Bunny, üzerimize bir battaniye sarsak iyi olur, ama hava hiç soğuk değil."

"Evet," diye homurdandı Bunny, babasının çimenlik alandan geçişini izlemekle o kadar ilgilenmişti ki fazla konuşmak istemiyordu.

Sue yatağından ve Bunny'nin yatağından hafif bir battaniye getirdi ve çocuklar
bunlara sarılıp pencerenin önünde durdular.

"İşte orada!" diye bağırdı Bunny, babasının uzun boylu figürünün ay ışığında daha büyük bir gölgeyle birlikte çimenlikte belirdiğini gördüğünde.

"Sus!" diye uyardı Sue. "Bu kadar yüksek sesle konuşma yoksa annen gelip bizi yatağa yatırır."

Bunny "sus" dedi ve sonra iki çocuk izledi. Babalarının Ward evinin yan basamaklarından
çıktığını ve çok geçmeden tekrar dışarı çıktığını gördüler.

"Anlaması uzun sürmedi," dedi Bunny alçak sesle.

"Umarım Fred geri dönmüştür," diye fısıldadı Sue.

Ama anneleri yukarı çıkıp onlara söylediğinde, biraz sonra öğrendikleri gibi, öyle değildi. Çocuklar annelerinin geldiğini duyduklarında hızla yataklarına geri dönmüşlerdi ve anneleri battaniyelerin üzerinden kendisine bakan iki endişeli yüz buldu.

"Fred miydi?" diye heyecanla sordular.

"Hayır, üzgünüm ki değildi," diye cevapladı Bayan. Brown. "Fred'in oynadığı
çocuklardan biriydi ve kimsenin onu ön kapıdan girerken görmesini istemediği için arkadan dolandı."

"Fred'in nerede olduğunu biliyor mu?" diye sordu Bunny.

"Hayır. Ama Bay Ward'a ondan bahsetmeye gitti.
Fred'in resmini gösteren ve nasıl göründüğünü ve babasının onun tekrar eve dönmesini ne kadar çok istediğini anlatan
birkaç polis
genelgesi veya basılı kağıt görmüştü."

"Ve geliyor mu?" diye sordu Sue.

"Bilmiyoruz canım. Bay Ward bize George Simpson adındaki bu çocuğun Fred'in kaçacağını bildiğini söyledi çünkü Fred ona söylemişti."

"George neden gelip Fred'in babasına söylemedi ki onu durdurabilsin?" diye sordu Bunny.

"Çünkü Fred, George'a söylemeyeceğine dair söz verdirdi. Ama George polis genelgelerini gördükten sonra bir şeyler söylemesi gerektiğine karar verdi, bu yüzden bu gece geldi. Fred'in ona kaçıp Portland'a gideceğini ve bir tiyatroda banjo çalarak iş bulmaya çalışacağını söylediğini söyledi."

"Portland!" diye bağırdı Bunny. "Neden oraya gidiyoruz!"

"Ve belki Fred'i görürüz!" diye ekledi Sue.

"Olabilir," dedi anneleri. "Ama şimdi ikiniz de uyumalısınız. Büyük araba sabah burada olacak ve babanın
yerleştirdiği yeni şeyleri görmek isteyeceksiniz."

"Sadece bir soru daha sorabilir miyim?" diye yalvardı Bunny.

"Evet, ve sadece bir tane."

"Fred Portland'a nasıl gitti? Oraya gideceğimizi biliyor muydu?"

"Hayır canım. Ama oradaki bir tiyatroda banjo çalarak ona bir deneme
yapacağına söz veren bir adam tanıyordu. Bu yüzden, Fred kaçtığında
oraya gitmeye karar verdi. En azından George'a öyle söyledi."

"Ah, anne, Portland'a vardığımızda biz----" diye başladı Sue, ama Bayan
Brown güldü ve bağırdı:

"Sabaha kadar başka soru yok!"

Bunny ve Sue bir süre fısıldaşarak konuştular ve sonra
uyuyakaldılar. Bir araba kornasının sesiyle uyandılar ve
Bunny yataktan fırlayıp pencereye koşarak kız kardeşine
bağırdı:

"Ah, Sue, turneye çıkacağımız büyük araba ve Bunker Blue onu
tepeye getirdi. Hadi aşağı in ve gör."

"Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı Sue.

O ve Bunny hemen giyinip kahvaltıyı beklemeden
arabaya bakmak için dışarı koştular.

Rıhtımda Bay Brown için çalışan ve Brown'ın büyük arabasıyla ilk yolculuğa çıkan Bunker Blue adlı çocuk, Bunny ve Sue'ya gülümsedi.

"Şimdi güzel bir araban var!" diye bağırdı.

"Farklı mı?" diye sordu Sue.

"Çok farklı. İçeri gel."

"Kahvaltı, çocuklar!" diye seslendi anneleri.

"Ah, anne, bir saniye--arabanın nasıl tamir edildiğini görene kadar farklı mı?" diye yalvardı Bunny.

Bayan Brown başını salladı ve Bunker Blue küçük çocuğa ve kız kardeşine içeri girmeleri için yardım etti.

Birçok şey değişmişti. Elektrik ışıkları daha büyük ve daha parlaktı, böylece geceleri daha iyi görebiliyor, okuyabiliyor veya oyun oynayabiliyorlardı; yeni bir
ocak yerleştirilmişti; fazladan bir ranza yapılmıştı, böylece beş kişi
otomobilde uyuyabiliyordu; yeni bir çadır alınmıştı; ve küçük mutfağın bir köşesinde, çatıdaki bir tanktan akan suyun aktığı küçük bir lavabo vardı. Bu tank, motorla çalışan bir hortum ve pompayla dolduruluyordu. Su azaldığında otomobil bir dere veya göl kenarında durdurulabiliyordu, hortumun bir ucu suya batırılıyordu
ve diğeri tanka saplanıyordu. Sonra pompa tankı doldurabiliyordu ve tank da gerektiğinde suyu lavaboya boşaltabiliyordu.

"Annen bundan hoşlanacak," dedi Bunker Blue.

"Gerçekten de hoşlanacak!" diye haykırdı Sue.

"Başka yeni bir şey var mı?" diye sordu Bunny.

"Gerçekten de var!" diye haykırdı Bunker Blue. "Otomobilin kendi kendine çalışan bir motoru var. Bence en iyisi bu. Şimdi motoru çalıştırmak için dışarı çıkmana gerek yok. Harika. Bak, sana göstereyim."

Çocuklar otomobilin yanında yerde dururken, Bunker Blue
direksiyon simidinin yanındaki koltuğa tırmandı ve bir kolu çekti.
Birdenbire bir
gıcırtı sesi duyuldu ve minibüs yavaşça hareket etti.

"Bu kendi kendine çalışan motor," diye açıkladı Bunker. "Vitesleri
ben takmadım. Otomatik marş motoru, çok fazla yüklenmediği takdirde, otomobili bir süre kendi başına çalıştırmaya yetecek kadar güçlüdür. Bu büyük bir
iyileşmedir."

"İşte bu!" diye bağırdı Bunny. Kız kardeşi elektrikli marş motorları ve benzeri şeyler hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak Bunny, Bunker Blue'ya birçok soru sorarak, makine hakkında epeyce şey öğrenmişti.

"Acele edin çocuklar! Kahvaltıya gelmelisiniz!" diye bağırdı Bayan Brown. "Arabaya başka bir zaman bakabilirsiniz. Kahvaltıdan sonra onu paketlememiz ve yolculuğa hazırlanmamız gerekecek."

"Geliyoruz!" diye bağırdı Bunny ve Sue ve çocuklar, bir süre daha evleri olacak olan büyük arabaya son kez baktıktan sonra kahvaltıya koştular.

"Şimdi, Bunny ve Sue," dedi Bay Brown, ofisine gitmeye hazırlanırken, "sizden istediğim bir şey, yanınıza almak istediğiniz oyuncakları seçmeniz. Çok fazla olamazlar, bu yüzden en çok beğendiklerini seç."

"Ah, Tavşan!" diye bağırdı Sue. "Sen münzeviden aldığın elektrikli trenini al, ben de elektrikli ışıklı gözleri olan Teddy ayım Sallie Malinda'yı alayım."

"Hayır," dedi Tavşan başını sallayarak. "Elektrikli trenim çok fazla yer kaplıyor. Mantar atan pop silahımı alacağım ve belki de arabamızın önüne geçen inekleri korkutabilirim."

"Tamam. Ama Sallie Malinda'yı alacağım," diye ilan etti Sue.

Oyuncaklarının arasından çıkarırken, Bunny tekrar büyük
otomobile bakmak için dışarı çıktı. Koltuğa tırmandı. Bunker
Blue, Bayan Brown'ın istediği şeyleri içine koyabilmesi için onu Brown evine getirdikten sonra iskeleye geri dönmüştü.

"Keşke bu makineyi yönlendirebilseydim," diye mırıldandı Bunny direksiyona otururken. "Ben de yapabilirdim, eğer bana izin verselerdi. Keşke yapsalardı."

Direksiyon simidini ileri geri çevirip büyük arabayı yönlendiriyormuş gibi yaptı. Birdenbire, Bunker Blue koltuğa oturmuş gibi bir
gıcırtı sesi duydu ve Bunny'nin şaşkınlığına, tekerleğini tuttuğu büyük minibüs Brown evinin etrafında yavaşça hareket etmeye başladı.

BÖLÜM V

SPLASH NEREDE?

"Oh! Oh! Ah!" diye bağırdı Bunny Brown, otomobilde sürüklendiğini hissederken. "Ne oldu?"

Otomobil hareket etmeye devam etti ve Bunny ellerini direksiyondan tuttu. Herhangi bir makine, örneğin bir
otomobil hareket ettiğinde bunun yapılması gerektiğini biliyordu.

"Ya durdurmalıyım ya da--ya da onu kıvrımlı yolda yönlendirmeliyim ki
hiçbir şeye
çarpmasın," diye fısıldadı Bunny Brown kendi kendine. "Neyin beni harekete geçirdiğini bilmiyorum ama gidiyorum ve gitmeye devam ediyorum, bu yüzden yönlendirmeliyim."

Ve yönlendirdi Bunny. Neyse ki araba büyüktü ama kolayca yönlendirilebiliyordu, çünkü Bay Brown karısının istediği zaman direksiyona geçebilmesi için onu bu şekilde yaptırmıştı.

Bayan Brown sıradan bir otomobili kullanabilirdi ve iyi yönlendirebilirdi.
Bu yüzden Bay Brown büyük otomobil-vanı yenilerken direksiyon kısmını da değiştirdi, böylece direksiyon simidi bir yandan diğer yana dönebiliyordu çok kolay. Ve Bunny sağlam bir adam olduğu için bu kısımda hiç sorun yaşamadı.

Otomobil hareket etmeye devam etti ve Bunny evin etrafından geçen
araba yolundaki küçük bir tepeye doğru gittiğini fark etti.

"Kendi kendine yokuş yukarı gitmesini sağlayan şeyin ne olduğunu anlamıyorum," dedi Bunny kendi kendine, önündeki patikada bir viraj olduğu için direksiyonu hafifçe çevirerek. "_Yokuş aşağı_ koşuyor olsaydım, neyin gittiğini anlardım -- Kışın kızaklarımın yokuş aşağı kaymasına neden olan şeyle aynı şey. Ama bu araba düz bir zeminde duruyorsa, neyin başladığını anlamıyorum,
neden _yokuş yukarı_ gitmeye devam ettiğini de. Bunker Blue frenleri kapalı bırakmış olmalı."

Bunny, el frenine ve ayak pedalıyla çalıştırılana baktı. İkisi de kapalıydı, çünkü Bunker arabayı terk ettiğinde frenleri bırakmıştı, çünkü araba yolun düz bir kısmında duruyordu.

"Ama bunu çalıştıran ne?" diye sordu Bunny tekrar. Sonra, alçak
gıcırtı sesini duyduğunda, Bunker'ın bahsettiği otomatik marş motorunu hatırladı. "Kolu tekmelemiş veya dokunmuş olmalıyım," diye düşündü Bunny, "ve bu
makineyi çalıştırdı. Nasıl durduracağımı bilmiyorum. Sanırım daha
iyisi--Aman Tanrım! Çarpacağım bir ağaç var!" diye haykırdı Bunny
Brown.

Ağacın yolundan çekilme düşüncesi, şimdilik Bunny'nin aklından
çıkarıldı. Yolun kenarından biraz taşan ağaca
çarpmamalıydı.

"Yoldan çekilmeliyim, yapmam gereken bu!" diye düşündü Bunny bir anda. "Yoldan çekilmeliyim!"

Kararını verdikten sonra, otomobilin
hareketini pek düşünmedi. Bunu daha sonra halledebilirdi.

"Bakalım, ağacın yolundan çekilmek için direksiyonu hangi yöne çevireceğim," diye düşündü Bunny. Babası ve Bunker Blue ile sık sık teknelerdeydi ve bazen, yol açık olduğunda, dümeni
kullanmasına izin verilmişti. Bir veya iki kez, annesiyle birlikte arabasında dışarıdayken,
onun sessiz bir yolda dümeni kullamasına izin vermişti.

Artık ağaca daha yakındı. Otomobil çok hızlı hareket etmiyordu ve belki de ağaca çarpsa bile çok fazla hasar vermezdi.
Ama Bunny bunu bilmiyordu ve ayrıca büyük otomobil ağaca çarparsa kendisi de yaralanabilirdi. Bu yüzden ondan kaçınmak için elinden geleni yapacaktı.

Bir anda Bunny'nin aklına geldi.

"Direksiyon simidini, otomobilin gitmesini istediğim yöne çevirmeliyim!"

Söylemesi bitmeden önce. Bunny direksiyonu çevirdi. Sonra otomobilin yavaşça o yöne ve ağaçtan uzağa hareket ettiğini gördü. Birkaç santim farkla geçti ama Bunny çok erken davranmamıştı.

Şimdi yine evin arkasındaki düz yoldaydı ve yapması gereken tek şey direksiyonu sabit tutmaktı ve otomobil kendi kendine hareket edecekti.

"Ama mutfak kapısının yanında bir viraj daha var," diye düşündü Bunny. "Acaba oradan
geçebilir miyim acaba."

Otomobil yoluna devam etti. Mutfağın yanından yavaşça geçerken, aşçı Mary dışarı baktı ve direksiyonda neredeyse kendisi kadar büyük görünen küçük çocuğu gördü.

"Ah, Bunny! Bunny! Emin misin, ne yapıyorsun?" diye bağırdı.

"Lütfen bana bakmamı sağlama," diye yalvardı Bunny. "Viraja gelene kadar düz gitmem ve sonra dönmem gerekiyor ve bunu yapmak çok, çok zor, Mary. Bu yüzden lütfen beni rahatsız etme."

Ama Mary alarma geçmeye yetecek kadar şey görmüştü. Bayan Brown'ın Sue'nun seyahate götürmek için
aşağı getirdiği oyuncak yığınına baktığı oturma odasına koştu.

"Ah, Bayan Brown! Bayan Brown! Elbette, ve onun gibi küçük bir çocuk
büyük arabayı sürüyor! Elbette, tamamen zayıf olacak!"

"Ne demek istiyorsun, Mary?"

"Ne demek istiyorum? Elbette, ve demek istediğim o sevimli çocuk Bunny, büyük hareket eden minibüsle
gitti!"

"Bunny o arabada mı? İmkansız!"

"Kendin gör!" diye haykırdı Mary, pencereyi işaret ederek.

O anda araba hızla geçti, Bunny direksiyondaydı, hayat kadar cesurdu.

"Bunny Brown!" diye haykırdı annesi, kapıya doğru koşarak.

"Ben--ben virajı iyi döndüm, Anneciğim!" diye sevinçle bağırdı ve
bir elini direksiyondan kaldırıp ona doğru salladı.

Ama o anda araba sarsıldı ve Bunny arabayı düz tutmak için
elini tekrar direksiyona koymak zorunda kaldı.

"Bunny! Bunny!" diye bağırdı annesi, makinenin peşinden
koşarken. "Nereye gidiyorsun?"

"Ben--bilmiyorum," diye seslendi annesine. "Otomobil çalıştı ve ben onu
durduramıyorum!"

"Ah, ne yapacağım?" diye bağırdı Bayan Brown. Çünkü arabanın koltuğu
çok yüksekti ve Bunny oraya ulaşmayı başarmış olsa da, çünkü o iyi bir ağaç
tırmanıcısıydı, Bayan Brown'ın eteklerini giymişken ve araba hareket ederken kalkmaya çalışması pek mümkün olmazdı. Bunny koltuğa
tırmandığında hareketsizdi.

"Ah, Bunny!" diye feryat etti annesi. "Mary! Bay Brown'ın eve
çabuk dönmesi için telefon et!"

"Yaralanmayacağım!" diye seslendi Bunny. "Tek yapmam gereken, akü bitene kadar
araba yolunun etrafında dönüp durmak. Arabayı şimdi çalıştıran şey bu."

"Ah, ama durdurulmalısın," diye bağırdı Bayan Brown, yavaşça hareket eden otomobilin yanında kalmayı
başarmıştı. "Bir şeye çarpabilirsin!"

"Yine de bir ağacın yolundan çıktım," dedi Bunny gururla.
"Neredeyse çarpacaktım ama çarpmadım. Hangi yöne
çarpacağımı hatırladım."

"Ah, çok korkuyorum," diye inledi Bayan Brown. Sonra Bunker Blue'nun Bay Brown tarafından kendisine gönderilen bir mesajla
patikada geldiğini gören Bunny'nin annesi ona seslendi:

"Ah, Bunker, otomobili durdur! Bunny bir şekilde çalıştırdı. "Neredeyse yolun her tarafını
dolaştı ama duramıyor!"

"Aküyle çalışıyor," dedi Bunker, bir an elektrik uğultusunu dinledikten sonra. Sonra kendini hareket halindeki arabanın koltuğuna
Bunny'nin yanına attı, elektrikli marşı kapattı ve frene bastı.

"İşte buradasın, Bunny!" diye bağırdı Bunker. "Olabildiğince doğru!"

"Onu evin etrafında neredeyse tamamen dolaştırdım," dedi küçük çocuk gururla.

"Ama bunu bir daha asla yapmamalısın," diye emretti annesi. "Asla! Ah, beni
ne kadar korkuttun, Bunny!"

"Özür dilerim! "Bir daha yapmayacağım," dedi küçük çocuk; ve gerçekten de bunu kastetti.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu Bunker.

"Kendi kendine oldu," dedi küçük çocuk. "Koltuğuma tırmandım ve
tıpkı senin veya baban gibi direksiyonu çevirdiğimi sandım, sonra aniden gitti. Neredeyse bir ağaca çarpacaktım ama gerçekten çarpmadım.
Ve evin etrafında dolaştım. Sanırım artık baban arabayı yola çıkarmama izin verecek."

"Daha birkaç gün var," dedi Bunker Blue gülerek.

"Bay Brown sana söylememi söyledi," diye devam etti Bayan Brown'a, "eğer hazırlanabilirsen, umduğundan bir gün önce gideceğini."

"Toplamam uzun sürmez," dedi Bayan Brown. "Ama neden telefon
etmedi?"

"Makinemiz bozuk. Adamlar tamir ediyor ve zaten
ben bu yoldan gelmek zorundaydım."

"Zamanında geldiğin için mutluyum," dedi Bayan Brown, Bunny'yi
eve geri götürürken. "Çok iyisin, Bunker."

"Evet, ve bana o elektrikli marş motoru
çalışmaya başladığında nasıl durdurulacağını göstermeni istiyorum," dedi Bunny.

"Bir gün--belki," diye söz verdi Bunker gülümseyerek.

"Eh, eğer daha erken gideceksek, acele edip
eşyalarımı toplamam gerekecek," dedi Bunny. "Seninkiler hazır mı, Sue?"

"Çoğu. Teddy ayıcığımın gözlerinin ne kadar parlak olduğunu görmelisin
babam Sallie Malinda'nın içine yeni piller koyduğundan beri," diye geveledi Sue.
"Karanlıkta Mother Goose'umu okuyabilmek için en iyi şekilde görebiliyorum."

"Eh, eşyalarımı hazırlayacağım," dedi Bunny.

Brown evinde sonraki birkaç gün yoğun geçti. Büyük otomobil
yatak örtüleri ve çocukların, babalarının, annelerinin ve Tad Amca'nın giyeceği şeylerle ve ayrıca yiyecek şeylerle doluydu.

Sonunda, bir sabah, her şey başlamak için hazırdı.

"Elveda," diye el salladı aşçı Mary, Brown'lar yokken tatile gidecekti.

"Elveda!" diye seslendi Bunny ve Sue, sonra direksiyonda olan Bay Brown, Tad Amca, Bunny, Sue ve anneleri içeri
girerken arabayı çalıştırdı ve Bunny Brown ile kız kardeşi Sue yola koyuldular bir
otomobil turunda.

Neşeyle yol aldılar, Bunny ve Sue neşeyle konuşuyorlardı, o sırada Bunny birdenbire bağırdı:

"Bekle! Bekle! Splash nerede?"

BÖLÜM VI

İKİ KÖPEK

Bay Brown, Bunny'nin "Bekle!" diye bağırdığını duyar duymaz büyük otomobilin elektriğini
kesti ve durdurdu. Ön koltuğun arkasındaki küçük pencereden bakmak için döndü ve yaslandı ve sordu:

"Sorun ne?"

"Ah, Baba, Splash'i unuttuk!" diye feryat etti Bunny.

"Onu geride bıraktık," diye gevezelik etti Sue. "Onu ve Dix'i gördüm - o Fred
Ward'ın köpeği - birlikte oynuyorlardı ve tabii ki Splash'in de bizimle geleceğini düşündüm. Unuttum ve Sallie Malinda için komik palyaço elbiselerinden birini odamda bıraktım, bu yüzden almaya gittim ve sonra Splash ve Dix bahçenin sonunda uzaktaydı ve artık köpeğimizi düşünmedim."

"Ben de düşünmedim," dedi Bunny. "Ama o her zaman bizimle gelirdi ve bu sefer geleceğini düşündüm."

"Otomobilin bir yerinde, beşiklerden birinin altında uyuduğundan emin misin?" diye sordu Bay Brown.

"Bakacağım," dedi Tad Amca ve baktı ama Splash'i bulamadı.

"Onu tamamen unuttum," diye itiraf etti Bayan Brown ve kocası da aynı şeyi söyledi.

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu Bay Brown, herkes köpeğin büyük otomobilde olmadığından emin olur olmaz.

"Yapalım mı? Elbette onun peşinden geri dönmeliyiz!" diye bağırdı Bunny.

"Splash olmadan gidemezdik," diye duyurdu Sue. "Bizim için o kadar yalnız kalırdı ki
ağlardı ve sonra bizi bulmak için yola koyulurdu ve belki de kaybolurdu
ve onu bir daha asla bulamazdık. Onun peşinden geri dön, Baba! Çok
uzak değil."

"Tamam," dedi iyi huylu Bay Brown. "Acelemiz olmadığına sevindim. Yine de başladığımıza göre devam etmek istiyorum. Ama lütfen,
hepiniz, başka hiçbir şeyin unutulmadığından emin olun. Çünkü bir daha
geri dönmek istemiyoruz. Geri dönüp geriye doğru yürümeye hazırız," ve büyük otomobili yolun geniş bir yerine geri çekti, çünkü dönmek için
bolca alana ihtiyacı vardı.

Büyük otomobil yavaşça Brown evine doğru yol aldı. Aşçı Mary, onu ilk gören oldu ve kapıya koşarak bağırdı:

"Ah, ne yaparsanız yapın, içeri gelin ve oturun, bir dakikalığına bile olsa, bazılarınız! Ah, içeri gelin ve oturun!"

"Ne için, Mary?" diye sordu Bayan Brown. "Bir şey oldu mu?"

"Hayır, ama bir şeyi unuttuğunu görmek kolaydır; ve eğer
oturmazsan veya elbiseni ters çevirmezsen,
başladığında kesinlikle kötü şans seni takip edecektir. O yüzden içeri gir ve otur, çünkü bu bir elbiseyi ters çevirmekten daha kolaydır."

"Ah, pantolonumu ters çevireyim!" diye bağırdı Bunny. "Bu senin veya Sue'nun elbiselerini ters çevirmesi kadar iyi olacak, Anneciğim. Benim için kolay. O zaman serseriymişim gibi davranabilirim ve önden koşup aç ailem için biraz ekmek ve tereyağı dilenirim," ve Brown mutfak kapısına gelen serserilerden bazılarının sızlanmasını o kadar komik bir şekilde taklit etti ki annesi güldü ve Sue şöyle dedi:

"Ah, Anneciğim, elbisemi ters çevireyim de Bunny ile
sersem oynayabilirim. Çok eğlenceli olacak!"

"Hayır, bunu yapmamalısın," dedi Bayan Brown. "Splash'i ararken--görünürde yok. Nerede olabilir?--içeri girip Mary'yi memnun etmek için bir an oturacağız."

"Eğer yapmazsak kötü şansımız mı olur?" diye sordu Bunny.

"Kesinlikle hayır. Ama Mary gibi bazı kişiler onlara inanıyor; ve Mary bizi
çok seviyor. İnandıklarımızın bazılarına inanmasak bile, inançlarımıza zarar vermediği sürece, bir arkadaşımızı memnun etmek için bunları yapabiliriz."

Bay Brown bile, Mary'yi sevdiği için içeri girip diğerleriyle bir dakika
oturdu.

"Artık kötü şansı ortadan kaldırdın," dedi aşçı gülümseyerek.
"Ne için geri döndün?"

"Splash," diye cevapladı Bunny.

"Bizimle gelmedi," diye ekledi Sue.

"Şey, hiç şaşmamalı, yan komşunun köpeğiyle kavga etme şekli komik," dedi Mary.

"Ne yaptı?" diye sordu Bunny. "Komik miydi? Lütfen bize anlat, Mary."

"Eh, belki onun için komikti ama benim için komik değildi," dedi aşçı, gülümsemekten kendini alamadı. "İki köpek çimlerde kovalamaca oynuyordu. Çimlerin üzerine ağartmak için birkaç peçete sermiştim ve
o köpek Dix derede koşmaktan ve sonra ayakları çamurlu bir şekilde geri gelip peçetelerimin üzerinden geçmekten başka ne yaptı. Elbette, hepsini tekrar yıkamak zorundaydım. O iki köpek de aynısını yaptı. Kötü şans, geri döndüğünde daha yeni başlıyordu ve iyi ki oturup birazını çıkardın."

"Ama tekrar başlamalıyız," dedi Bay Brown. "Hadi acele edin, Bunny ve Sue.
Splash'i bulun. Eğer çamurluysa derede yüzmesini ve
kendini temizlemesini sağlayın. Güneşli yolda koşmak onu kısa sürede kurutacaktır."

"Ama temiz giysilerinizi sıçratmasına izin vermeyin, çocuklar," diye seslendi anneleri, ikisi birlikte kayıp köpeği bulmak için
koşarken. "Havladıklarını duyuyorum!" diye seslendi Bunny, kız kardeşiyle birlikte bahçenin sonuna doğru
hızla ilerlerken.

"Ben de duyuyorum." Sonra, bir an sonra, küçük kız ekledi: "İşte
oradalar!" ve Bay Brown'ın arazisinden geçen küçük bir derenin çok da uzağında olmayan yeşil çimenlikte oynayan iki köpeği işaret etti.

"İşte, Splash! Splash!" diye seslendi Bunny.

Köpekler oynamayı bıraktılar ve çocuklara doğru baktılar.
Splash küçük efendisini ve hanımını
görür görmez olabildiğince hızlı bir şekilde onlara doğru
koştu.

"Üzerime atlayıp elbisemi çamurlamasına izin vermeyin!" diye bağırdı Sue. "Çok
berbat
çamurdaydı!"

"Öyle de yaptı," dedi Bunny Brown. "Aşağı, Splash! Aşağı!" diye seslendi, köpek Sue'ya
yaklaşırken. Splash, Bunny ve Sue'yu gördüğüne ne kadar sevindiğini göstermek için bildiği tüm işaretleri yaptı, ancak bazen yaptığı gibi arka ayakları üzerinde kalkıp patilerini Sue'nun omuzlarına koymadı.

"Ah, Splash, çok kirlisin!" diye bağırdı Sue. "Suyun temiz olduğu ve dibinde çamur yerine beyaz çakıl taşlarının olduğu
derede koşmalısın, kendini yıkamak için. Sen de içeri girmelisin,
Dix."

Dix, umursamadığını göstermek için "bow-wow" diye havladı, sanırım.

"İçeri gir, Splash!" diye bağırdı Bunny, parmaklarını şıklatıp dereyi işaret ederek. "İçeri gir ve yıkan!"

Ancak Browns'un köpeği genellikle suda eğlenmeye hazır olsa da
şu anda öyle görünmüyordu. İleri geri koştu, derenin kenarına kadar
ve tekrar geri, patilerini ıslattı, ama başka bir şey
yoktu.

"Ah, eğer bizimle geleceksen içeri girip banyo yapmalısın!" diye bağırdı Sue. "İçeri gir, Splash!"

Ama Splash Sue için bile içeri girmedi, ta ki Bunny sonunda bağırana kadar:

"Ah, onu yapmanın bir yolunu biliyorum!"

"Nasıl?" diye sordu Sue.

"Sadece suya bir çubuk at, o da peşinden gidip geri getirecek.
Uzaklara atacağız."

"Ah, doğru!" diye bağırdı Sue. "Bunu yapacağız."

Çocuklar çubukları toplar toplamaz, kendileri de "yakalamaca" oynamaya başlayan iki köpek ne olduğunu anladı. İkisi de çubuk peşinde suya girmeyi çok seviyordu.

"Şimdi onları uzağa at!" diye bağırdı Bunny. Kendikini derenin ortasına
attı ve Sue de neredeyse aynı kadar uzağa fırlattı, çünkü o da iyi bir
atıcıydı -- neredeyse Bunny kadar iyi.

Dix, Sue'nun sopasının peşinden yüzdü ve Splash, Bunny'nin sopasına gitti. Bir dakika içinde
onları kıyıya çıkardılar ve çocukların ayaklarının dibine bıraktılar,
yüzlerine bakıp sanki şöyle dediler:

"Tekrar yap! Sopa kovalamayı seviyoruz!"

Ve sonra, köpeklerin sudan çıktıklarında her zaman yaptıkları gibi,
kendilerini büyük bir titremeyle sarstılar.

"Dikkat et, Sue!" diye seslendi Bunny.

Ama çok geçti. Splash'ten gelen damlalar Sue'nun
elbisesine düştü ve damlaların bazıları da temiz su değildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Şimdi elbisemi değiştirmem gerekecek!"

"Önemli değil," dedi Bunny. "Sen eve koş ve bunu yap,
ben de iki çubuğu suya atacağım. Sonra Splash ve Dix tekrar içeri girecekler ve dışarı çıktıklarında daha temiz olacaklar. İyi ve temiz olana kadar onlarla eve geri dönmeyeceğim."

Bunny bir kez daha çubukları fırlattı, Sue elbisesini değiştirmek için yukarı çıktı.
Annesi onu görünce ağladı:

"Aman Tanrım, Sue! Bu nasıl oldu?"

Sue ona söyledi.

"Umarım Bunny bu sefer köpekleri temizler," dedi Bayan Brown, Sue'yu yukarı çıkarıp üzerine başka bir elbise giydirirken. Bu uzun sürmedi ve kısa bir süre sonra Bunny iki köpekle birlikte dereden koşarak geldi,
banyolarından sırılsıklam olmuşlardı.

"Çabuk, Momsie ve Sue!" diye seslendi annesine ve kız kardeşine. "Köpekler tekrar seni suyla yıkamadan önce
otomobile bin. Onları iyice
temizledim. Çubuklardan sonra dört kez içeri girmelerini sağladım."

"Üzerine su döktüler mi?" diye sordu Bay Brown.

"Pek bir şey değil," dedi Bunny. "Ayrıca, kıyafetlerim koyu renk ve üzerlerindeki çamur da
görünmüyor. Şimdi tekrar gitme, Splash, çünkü uzun bir
otomobil turuna çıkıyoruz ve sen de bizimle gelmek istiyorsun. "

Hepsi kısa süre sonra tekrar arabaya bindi ve yola çıktıklarında, daha fazla
"elveda" ve "iyi şanslar" ile Bunny ve Sue bu sefer Splash'in onları takip ettiğinden emin oldular.

"Şimdi yola çıktı, geri dönmeyecek," dedi Bay Brown. "Daha önce bizi kaçırdı, sanırım, eğer bizi giderken görürse geri döneceğimizi düşünüyordu."

Büyük otomobil yaklaşık bir saat boyunca yol aldı ve Brown evinden birkaç mil uzaktayken Bunny, otomobilin arka kapısından dışarı bakarak bağırdı:

"İşte Dix, Fred Ward'ın köpeği, Splash ile birlikte bizi takip ediyor!
Bakın!"

"Öyle," dedi Bayan Brown. "Aman Tanrım! Bu köpekler! Ne yapacağız?"

BÖLÜM VII

DİX BAŞINI BELADAN ÇIKARDI

"Dix gerçekten bizi mi takip ediyor?" diye sordu Bay Brown, büyük otomobili bir kez daha durdururken.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Bayan Brown. "O ve Splash birlikte iki midye kadar mutlu bir şekilde dörtnala gidiyorlar."

"Midyeler dörtnala gidemez," dedi Bunny hemen.

"Hayır, ama mutlu olabilirler," dedi annesi. "Ve Splash ile Dix şimdi mutlu görünüyorlar, arkamızdan birlikte dörtnala gidiyorlar."

"Hepsi çok mutlu," dedi Bay Brown. "Acaba Dix'i
eve nasıl geri getireceğiz? Bay ve Bayan Ward onu bizim Splash'e duyduğumuz kadar düşünüyorlar ve onun kaçmasına üzülecekler."

"Onu bir şekilde eve göndermeye çalışmalıyız," dedi Bayan Brown. "Bunny, köpeklerle oldukça iyi anlaşıyorsan, dışarı çıkıp Dix'i eve geri götürmeyi deneyebilirsin. Ona onu sevdiğimizi, iyi bir köpek olduğunu düşündüğümüzü ve tüm bunları,
ama şimdi bizimle gelmesinin onun için en iyisi olmadığına inandığımızı söyle."

"Tamam, gelirim," dedi Bunny ve otomobilden atladı,
otomobilin arkasında içeri girip çıkmayı kolaylaştırmak için küçük bir basamak seti vardı.
Bunny'nin genelde basamakları hiç kullanmadan atladığı doğru olsa da.

Büyük otomobil seyahat ederken, Splash, bu grubun bir üyesi olduğunu bilerek, olağan bir şekilde gitmişti. Ve,
belki de, bir tür köpek dilinde (ki eminim vardır)
arkadaşı Dix'e şöyle bir şey söylemişti:

"Hadi, dostum. İnsanlar kırsala küçük bir geziye çıkıyorlar. Bunu biliyorum, daha önce böyle seyahat etmemiştik ve
çok eğlenceliydi. Yiyecek güzel şeyler olacak ve eğer hoşunuza giderse kovalanacak kedilerin sonu gelmeyecek."

"Eskiden severdim," dedi Dix--belki.

"O zaman gel," diye ısrar etti Splash. "Eminim ki insanlar seni
aradıklarından memnun olacaklardır."

"Tamam, gelirim," diye cevaplamış olabilir Dix.

Ve böylece Splash ile yol kenarında oynayarak koşmuştu. Ve
araba birkaç mil gidene kadar aile kendi köpeklerinin dışında bir köpeğin daha onları takip ettiğini fark etmemişti.

"Annenin sana söylediği gibi onu eve geri götür, Bunny," dedi küçük çocuğun babası.

Bunny, Dix ve Splash'in çimenlerde yuvarlanıp durduğu yere geri koştu. Eğleniyor gibi görünüyorlardı.

"Eve git! Hadi eve!" diye bağırdı Bunny.

Splash ve Dix hemen oynamayı bırakıp küçük çocuğa doğru koştular. Annesinin söylediği gibi, Bunny köpeklerle onların anlayabileceği şekilde konuşmayı biliyordu.

"Hadi eve!" dedi küçük çocuk yine çok içten bir şekilde.

Splash şaşkınlıkla başını kaldırdı. Eve gönderilmeye alışkın değildi.

"Ah, senden bahsetmiyorum," dedi Bunny. "Senden bahsediyorum, Dix! Annem seni çok sevdiğimizi ve seni yanımızda görmek istediğimizi söylüyor, ama ailen seni
yanlarında istiyor. O yüzden geri dön. Eve git, diyorum!"

Bunny ayağını yere vurdu, çok sinirlenmeden olabildiğince sert bir şekilde konuştu ve Bellemere'e doğru işaret etti.

Dix bir dakika Bunny'nin yüzüne baktı ve sonra köpeğin kuyruğu yavaşça bacaklarının arasına
düştü ve Bunny ve Splash'e bakan
aslında üzgün bir yüzle oradan uzaklaştı. Sanki şöyle demişti:

"Bak, Splash! Beni bu geziye davet ettiğini sanıyordum ve şimdi senin oğlan gelip beni eve bırakıyor."

"Eh, kendimi tutamıyorum," dedi Splash. "Bir yerlerde bir sorun var."

Bunny, Dix'i eve geri götürmek zorunda kaldığı için üzgün hissetti. "Üzgünüm, ihtiyar," dedi ve sesi o kadar nazikti ki Dix
döndü ve koşarak geri geldi.

"Hayır! Hayır! Bunu yapmamalısın!" diye bağırdı Bunny, nazik sözlerinin
ne yaptığını görerek. "Eve geri dön, Dix!"

Dix'in kuyruğu bir kez daha bacaklarının arasına düştü ve geri döndü.
Bir süre daha yürüdü, asla geriye dönüp bakmadı.

"Sanırım artık bizi takip etmeyecek," dedi Bunny. "Hadi,
Splash. Sen arabaya bin ve bizimle gel. O zaman Dix seni
görmeyecek ve bizimle gelmek isteyecek."

Bunny kendi köpeğini büyük arabaya geri götürdü, Splash isteyerek gidiyordu, ancak bir iki kez eve doğru yolda yavaşça yürüyen Dix'e baktı.

Araba yine hareket etti.

"Bu yaşadığımız iki gecikme," dedi Bay Brown. "Eğer bir tane daha olursa, Mary'nin şanssızlık fikrinde bir şeyler olduğunu düşünmeye başlayacağım, sonuçta."

Bir sonraki sefer Dix'i keşfeden Sue'ydu. Otomobil bir virajı dönmek üzereyken küçük kız arka camdan dışarı baktı ve Ward köpeğinin hareket eden otomobile doğru mutlu bir şekilde koştuğunu gördü.

"Ah, Baba, bak şuraya!" diye bağırdı Sue. "Dix yine peşimizden geliyor! Ne yapacağız?"

"O köpek yine bizi mi takip ediyor?" diye sordu Bay Brown, otomobili durdururken.

"Evet, takip ediyor; ve mutlu görünüyor."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Brown. "Bu köpekler bugün bize ne dertler çıkarıyor!"

"Eh, bu üçüncü dert ve umalım ki sonuncusu olur,"
dedi Bay Brown.

"Dix'i tekrar geri mi göndereceksin?" diye sordu Bunny.

"Hayır, bunun bir işe yarayacağını sanmıyorum. Ayrıca, şu anda evden yaklaşık on mil uzaktayız. Yolunu bulamayabilir."

"Bu çok kötü olurdu," dedi Bayan Brown. "Koğuşlar köpeklerini kaybetmek istemezler."

"Sanırım yapmamız gereken tek şey geri dönüp onu tekrar taşımak," dedi Bay Brown yavaşça.

Tam o sırada, uyku yataklarından birinin altında yatan Splash uyandı ve arabanın arka kapısından dışarı baktığında arkadaşı Dix'in neşeyle koştuğunu gördü.

"Bow-wow!" diye havladı Splash.

"Wow-wuff-wow!" diye cevapladı Dix.

Sanırım köpek dilinde bunun anlamı şuydu:

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, dostum."

"Ve seni gördüğüme sevindim," dedi Dix. "Umarım beni tekrar geri
sürüklemezler. Ama sadece yolun ilk dönüşüne gittim. Orada bir süre
bekledim ve sonra devam ettim. Büyük tekerlek izlerinden
hangi yöne
geldiğinizi kolayca anlayabiliyordum."

"Sanırım bunun için hiçbir umut yok," dedi Bay Brown, iki köpek havlamayı
bıraktığında. "Tekrar dönüp Dix'i bizimle
eve geri götür. Acelemiz olmaması iyi bir şey."

Büyük arabayı döndürmek üzereydi ve Dix ondan kısa bir
mesafede durmuştu ki Bunny aniden bağırdı:

"Ah, bunu yapmanın bir yolunu buldum!"

"Ne yapmanın bir yolu?" diye sordu babası.

"Dix'e iyi bak."

"Başka bir arabayla geçen birinden Dix'i Bellemere'e
götürmesini mi istiyorsun?" diye sordu Bayan Brown.

"Hayır. Ama o evde," ve Bunny çok uzakta olmayan birini işaret etti, "bir
telefon var. Kabloları görebiliyorum ve tıpkı bizim telefon
kablolarımız gibiler. Neden Bay Ward'u arayıp köpeğini de yanımıza alıp alamayacağımızı sormuyoruz?"

"Dix'i yanımıza al!" diye bağırdı Bayan Brown. "İki köpekle ne yapacağız?"

"Eh, birbirlerine arkadaşlık edecekler," dedi Sue, Dix'e çok
sevgili olan.

"Ve Dix de gelmek istiyor," diye ekledi Bunny. "Onu geri götürmenin ne kadar zor olduğunu görüyorsun."

"Ama ona ihtiyacımız yok ve iki köpeğe bakmak bir köpeğe bakmaktan daha zordur," dedi Bay Brown. "Dix bugün yeterince sorun çıkardı, ama bunun bir kısmı
Splash'in suçuydu."

Tam o zaman Bunny'nin aklına güzel bir fikir geldi.

"Ah, Dix'i yanımıza almamızın dünyadaki en iyi nedenini biliyorum!" diye
ağladı. "Bekle ve sana her şeyi açıklayayım. Bırak Dix ve Splash
konuşmayı bitirene kadar birlikte oynasınlar."

"Hadi, fikrini duyalım, Bunny," dedi Bay Brown gülümseyerek,
koltuğuna yaslanıp sırtını yaslarken. Splash, köpek
arkadaşını görünce arabadan atladı ve ikisi kısa süre sonra her zamanki gibi
yolda neşeyle birlikte oynuyorlardı. BÖLÜM VIII

DIX VE İNEK

"Şimdi," dedi Bunny, babası ve annesiyle konuşmak için
otomobildeki küçük bir tabureye otururken--ve tabii ki Sue ve Tad Amca, hepsi dinliyordu. "Şimdi Dix'i yanımıza almamızın çok da bir zararı olmaz, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu annesi.

"Yani Dix, Splash'ten çok daha fazla yemez, değil mi?"

"Ah, sanırım köpekleri beslemeye gelince, ikisi bir tane kadar ucuza geliyor," dedi Bay Brown gülerek. "Ama fikir ne, Bunny?"

"Peki, Dix'in de bizimle gelmesini isterim. Şimdi onu geri götürmek için
zamandan tasarruf edeceğiz."

"Evet, _işe yarayacak_," dedi Bay Brown. "Ve bu sefer eve dönmek için epey bir yol var."

"Ve Splash'in oynayacak bir arkadaşı olacak," diye devam etti
Bunny. "İki köpek bir köpekten daha mutludur, değil mi?" diye sordu. "İki köpek birden fazla yiyorsa, o zaman iki köpek bir köpekten daha mutludur."

"Buna bakmanın yeni bir yolu ama sanırım doğru olabilir," diye güldü
Bayan Brown. "Ama bütün bu konuşmayı sadece Splash'e arkadaşlık etmek için mi yapıyorsun, Bunny?"

"Hayır, kesinlikle yapmıyorum!" diye haykırdı Bunny. "Her şeyi 'açıklamadım."

"Başka ne var?" diye sordu Bay Brown gülerek.

"Peki, Bay Ward Dix'i yanımıza almamıza izin verirse -ve bunu telefonla
öğrenebilirsin- o zaman belki Fred'i bulabiliriz."

Bunny planını açıkladıktan sonra bir an kimse konuşmadı. Babası ve annesi ona sertçe baktılar, Sue ve Tad Amca da öyle.

"Dix Fred'i nasıl bulabilir?" diye sordu Sue.

"Çünkü tazılar kaçak köleleri Tom Amca'nın Kulübesi'nde bulmadılar mı?" diye sordu Bunny.

"Evet," diye yanıtladı Sue. "Bunu hatırlıyorum."

"Peki o zaman Dix de Fred'i aynı şekilde bulmayacak mı?" diye devam etti Bunny. "Yol boyunca izlerini koklayabilir ve o kaçak çocuğu, köpeği yanımızda olmasa olduğundan çok daha
hızlı buluruz. Fred ve Dix her zaman
birlikteydiler ve sanırım Dix ​​onu görseydi Fred kaçamazdı.
Yani Dix'i de yanımıza alırsak ve büyük kalabalıklar içinde Fred'i aramak zorunda kalırsak, Dix özellikle işe yarar."

"Ah, bu eğlenceli olmaz mı!" diye bağırdı Sue, ellerini çırparak. "Hadi Dix'i de yanımıza alalım!"

"Bunny'nin planının iyi olduğuna inanıyorum," dedi Bay Brown, bir süre düşündükten sonra. "Fred'i pek iyi tanımıyoruz ve evden ayrıldığı için eskisinden farklı görünebilir. Ancak, Fred nasıl giyinirse giyinsin, köpeği onu tanırdı."

"Cadılar Bayramı'na özgü bir sahte yüz ifadesi olsa bile onu tanırdı, değil mi?" diye sordu Sue.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Baba Brown. "Peki, gidip Bay Ward'u arayıp ne diyeceğine bakacağım."

Telefon tellerinin geçtiği evdeki insanlar Bay Brown'un aleti kullanması konusunda çok istekliydi ve kısa süre sonra Bellemere'de Bay Ward ile konuşmaya başladı.

"Elbette Dix'i de yanınızda götürebilirsiniz," dedi Bay Ward telefon telinden. "Umarım sana sorun çıkarmaz. Fred'in yanına
geldiği anda yaygara koparacağını biliyorum. Bu şekilde,
oğlumu takip edebilirsin. Umarım edersin. Annesi de öyle umuyor.
Konuşurken yanımda ve sana teşekkürlerini gönderiyor.
İstersen Dix'i de yanına al."

"Ah, çok sevindim!" diye haykırdı Sue haberi duyduğunda. "Öyle değil mi,
Bunny? Şimdi iki köpeğimiz var!"

"Evet, biri senin, biri benim olacak, ta ki Dix'le eve dönene kadar.
Sonra her zaman yaptığımız gibi, Splash'in yarısına sahip olacağız."

Bu Sue'ya uygundu ve köpek sorunu çözüldüğüne göre,
otomobil tekrar yola koyuldu.

Bir süre büyük
otomobilde her şey huzurlu ve sessizdi. Bunny babasıyla birlikte ön koltuğa çıktı ve
koştukları yola baktı. Hoş bir yoldu, ağaçlar bir taraftan diğer tarafa doğru yay şeklinde uzanıyordu.

Büyük arabanın içinde Bayan Brown ve Tad Amca "her şeyi yoluna koydular", çocukların annesinin dediği gibi, Sue oyuncaklarından bazılarını çıkardı, bunların arasında elektrikli gözleri olan büyük Teddy ayı da vardı, maceraları bundan hemen önceki kitapta anlatılmıştı. Bunny ve babası ön koltukta birlikte konuşuyorlardı. Bunny, Fred'i bulup bulamayacaklarıyla ilgileniyordu.

"Eh, bulabiliriz de bulamayabiliriz de," dedi Bay Brown. "Fred'in gideceğimiz şehir olan Portland'a kaçacağını söylediği doğru. Ama bir süre orada olmayacağız ve o zamana kadar Fred orayı sevmediğini düşünüp başka bir yere gidebilir."

"Eh, sanırım Dix ​​onu bulmasına yardım edecek, sence de öyle değil mi?" diye sordu Bunny.

"Evet, umarım öyledir, oğlum."

Tam o sırada otomobilin içinden bir çağrı geldi.

"Akşam yemeğine kim hazır?"

[İllüstrasyon: İKİ KÖPEK ACELE GELDİ.
_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Otomobil Turunda._ _Sayfa_ 79.]

"Ben de!" diye bağırdı ilk Bunny.

"Ben de," diye ekledi Sue.

"O zaman hadi! Yiyecekler servis edildi," dedi orduda bulunmuş olan Amca Tad.

O ve Bayan Brown, küçük mutfak ve yemek odasının birleştiği yerdeki gaz sobasında ilk yemeklerini pişirmişlerdi ve artık servise hazırdı.

Bunny ön koltuktan tırmanarak içeri girdi ve küçük
masadaki yerini aldı.

"Yemek yerken yolun kenarında durmamız daha iyi olur," dedi Bay Brown. "Bu otomobil seyahat için uygun, ancak buradaki yollar o kadar engebeli ki çayımı dökebilirim. Bu yüzden demir atıp yiyeceğiz."

"Babam demir atmaktan bahsettiğinde bir teknede olduğumuzu düşünüyor sanırım," dedi Sue, babasıyla birlikte büyük balıkçı teknesinde birden fazla kez
çıkmıştı.

Sonra yemek başladı. Biraz pişmiş et vardı, çünkü
buzlukta et taşıyabiliyorlardı, fırında patates ve en güzeli de biraz turta.

Turtasını yerken ve sütünü içerken Bunny aniden bağırdı:

"Köpekler!"

"Onlar ne olacak?" diye sordu Bayan Brown hemen. "Kavga mı ediyorlar? Neredeler, Bunny?"

"Tam şu tarlada oynuyorlar. Ama Splash ve Dix'i akşam yemeğine çağırmadık."

"Oh, hepsi bu mu? Sanırım biraz bekleyebilirler," dedi Bayan Brown gülerek. "Konuşma şekline bakılırsa bir şey oldu sandım."

"Bu turtanın tadı güzeldi, olanların bir kısmı da buydu," dedi Bunny gülerek. "Sonra Dix ve Splash'in de biraz yiyebilmesini diledim."

"Geri kalanınız bitirince ben de onları beslerim," diye söz verdi Bayan Brown.

Yemek bittiğinde Bayan Brown masadan büyük bir tabak dolusu kırıntı topladı ve Dix ve Splash'i beslemesi için Bunny'ye verdi.

"Al Dix!" Bunny'yi çağırdı ve önce "şirket" köpeğini davet etti, sanırım bu uygundu. "İşte, Dix ve Splash!"

İki köpek, akşam yemeğine çağrıldıklarını duymuş ve anlamış olmalılar, çünkü aceleyle geldiler, her biri Bunny'ye tabak dolusu güzel yemekle
ilk ulaşanın kim olacağını görmeye çalışıyordu.

"Tabağı yere koyup kaçsan iyi olur," dedi Bay Brown gülerek. "Aksi takdirde seni gördüklerine o kadar sevinecekler ki, Bunny,
seni yere devirip üstünden yuvarlayacaklar."

"Sanırım öyle olacak," dedi küçük çocuk. Bu yüzden et, ekmek ve patates artıkları dolu tabağı büyük otomobilin yanına koydu ve sonra
geri çekilip yoldan çekildi.

Dix ve Splash tabaktaki yemeği bitirmekte uzun sürmediler ve
sonra Bunny'ye baktılar ve sanki daha fazlasını istiyormuş gibi kuyruklarını salladılar.

"Daha fazla yok!" Bayan Brown'ı çağırdı, çünkü köpeklerin beslenmesini anlıyordu. "Bu akşam yemeğine kadar idare eder."

Daha fazla bir şey alamayacaklarını görünce, Dix ve Splash
çimlerde yuvarlanarak daha fazla eğlenmek için tekrar birlikte kaçtılar.

"Geceyi nerede geçireceğimizi düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Brown, tekrar yola çıktıklarında kocasına.

"Freeburg kasabasının hemen dışında," diye cevapladı. "Elbette
arabada uyuruz, çünkü bu şekilde bir tur yapacaksak bu doğru şey. Ama erzak veya ihtiyacımız olabilecek herhangi bir şey için yeterince yakın bir kasabada olacağız."

"Aman Tanrım! Bu kadar erken bir şeye ihtiyacımız yok, ayrıca başka bir şeyi koyacak yerimiz de yok," diye itiraz etti Bayan Brown.

Kocası güldü. "Ancak, geceyi bir kasabanın yakınında geçirmek iyi olur," dedi.

Böylece büyük araba yoluna devam etti. Bayan Brown ve Amca Tad bulaşıkları yıkayıp kaldırdılar ve sonra yan pencerelere bakarak oturdular ve yolculuğun tadını çıkardılar. Bay Brown arada sırada direksiyon koltuğunun yapıldığı açık pencereden içeri konuşurdu. Bunny ve kız kardeşi bazen içeride, bazen de Baba Brown ile dışarıda yolculuk ederdi.

Bu çok eğlenceli bence," dedi Bunny babasının yanında otururken,
ve araba yokuş aşağı oldukça hızlı gitti.

"Harika! Sallie Malinda Teddy ayım da çok beğendi," diye ekledi Sue, o da ön koltuktaydı. İkisi birlikte bir yetişkinden daha fazla yer kaplamıyorlardı ve ön koltuk iki kişi için yeterince büyüktü.

Dix ve Splash birlikte yarışıyorlardı, bazen güreş gibi bir oyun oynuyorlardı, kimin diğerini devirebileceğini görmeye çalışıyorlardı ve yine olabildiğince hızlı bir şekilde, bazen arabanın arkasında, bazen önünden
geçiyorlardı.

Tepenin eteğinde, otomobilin oldukça hızlı gittiği yerde,
bir adam yolun kenarındaki bir çitten çıktı ve elini kaldırdı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Sue.

"Durmak demek," dedi babası, makineyi yavaşlatırken.

"Ne için?" diye sordu Bunny.

"Şey, o bir polis memuru olabilir - yani bir tür polis," dedi Bay Brown. "Belki de çok hızlı koştuğumuzu düşünerek durmamızı istiyor. Ama koşmadığımızı biliyorum."

"Bizi dinlendirecek mi?" diye sordu Sue. "Eğer yaparsa Sallie Malinda'yı saklayacağım. Onu hapse attırmayacağım!"

"Hiçbir şey olmayacak," dedi Bay Brown gülerek. "Ne yapacağımı bilecek kadar uzun süredir bir
otomobil kullandım."

Bay Brown büyük makineyi adamın elini kaldırarak durduğu yerin yakınında durdurdu.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Brown iyi huylu bir şekilde. "Çok mu hızlı gidiyorduk?"

"Ah, hayır!" diye haykırdı adam gülerek. "Sadece ne tür bir gösteri yaptığınızı görmek için sizi durdurdum."

"Ne tür bir gösteri yapıyoruz?" diye tekrarladı Bay Brown şaşkınlıkla.

"Evet! Belki de büyük vagonlarla dolaşan ve orada burada duran, bir adamın şarkı söylediği,
veya çaldığı veya başka bir şey yaptığı, sonra da baş adamın veya kadının ağrınız veya sahip olmayı beklediğiniz her şeyi iyileştirecek ilaçlar sattığı o patentli ilaç gösterilerinden biri olduğunuzu düşünmüştüm. Ne tür bir gösteri yaptığınızı görmek istedim."

"Bizim yok," diye güldü Bay Brown. "İsterseniz arabaya bakabilir ve içinde nasıl yaşadığımızı görebilirsiniz. Biz zevk için seyahat ediyoruz."

"Şimdi öyle olduğunuzu görüyorum," dedi adam bir bakıştan sonra. "Wa'al, haklıyım, özür dilerim, seni durdurdum."

"Sorun değil," dedi Bay Brown hoş bir şekilde. "Bu ağır bir makine ve
yokuş aşağı çok hızlı gitmesini istemiyorum. Durdurmak çok zor. Bu yüzden yavaşlamamız iyi oldu."

"Görüyorsun ya, ben tüm gezici gösterilerin müfettişiyim," diye devam etti adam. "Benim adım Ribbans, Hank Ribbans. Şehre gelen her ilaç gösterisi veya başka bir gösteri benden izin almak zorunda, aksi takdirde gösteriye katılamazlar. Ama sorun yok, geç."

Bayan Brown'ın aklına bir fikir geldi.

"Buradan geçen ve kalabalığı çekmek için çalan müzisyenlerin olduğu çok gösteri var mı?" diye sordu.

"Ah, sartin, kesinlikle. Kural olarak haftada bir kez. İki veya üç gece önce buraya gelen bir tane vardı - hayır, şimdi düşününce, dün geceydi. Genç bir adam vardı - sadece bir çocuk - şimdiye kadar gördüğünüz en kırmızı ve en mavi takım elbiseyi giymişti. Ve söyle, o eski banjoyu nasıl çalabiliyordu!"

"Ah, bir banjo! Belki de Fred'di!" diye bağırdı Bunny.

Aynı düşünce annesi ve babasına da geldi.

"Bize bu çocuktan bahset," diye rica etti Bay Brown. "Banjo çalan birini arıyoruz," dedi ve Fred Ward'ı tarif etti.

"Pekala, aradığınız bu olamaz," dedi Bay Ribbans.
"Çünkü bu adam bir zenciydi."

"Belki de bir ozan gibi siyaha boyanmıştı," dedi Bunny.

"Bunu söyleyemem," diye karşılık verdi müfettiş. "Neyse, lisanslarını ödediler ve Dr. Slack'in Ağrı Kesici'sinden güçlü bir parti sattılar. Sonra şehir dışına çıktılar. Bildiğim tek şey bu. Peki, benden lisans almanıza gerek yok; Hadi bakalım, millet!"

Tekrar yola koyulduklarında onlara el salladı.

Bunny ve Sue, tıbbi gösteri için banjo çalan
renkli çocuk hakkında sorular sormaya hevesliydi.

"Sence o Fred olabilir mi?" diye sordu Bunny.

"Mümkün," diye cevapladı babası.

"Belki onu bulabiliriz," diye ekledi Sue.

"Bir sonraki kasabaya geldiğimizde bu gösteri hakkında soruşturma yaparız," dedi Bay Brown.

Ancak bir sonraki kasaba, geceyi dışarıda geçirecekleri kasaba olduğu için, renkli banjo çalan
çocuk hakkında soru sormayı ertesi güne ertelemeye karar verdiler.

Amca Tad ve Bay Brown, Bayan Brown'a akşam yemeğini getirmesinde yardım ettiler.
Yemek bittiğinde iki köpek için
güzel şeylerle dolu büyük bir tepsi kalmıştı. Açlardı, çünkü o gün çok uzaklara koşmuşlardı ve
her lokmayı yemişlerdi.

Sonra bir süre bir Bay Brown'ın
akşamları biraz serin olduğu için bazı ağaçların altında yaptığı kamp ateşi. Çocuklar o sabah erken kalkmış oldukları için, Bayan Brown onlara erken yatmaları gerektiğini söyledi ve gözleri kapanana kadar ateşi izledikten sonra, Bunny ve Sue küçük ranzalarına doğru yola koyuldular.

Tam soyunurken, hava henüz kararmamış olmasına rağmen, yolun aşağısından köpeklerin havlamaları duyuldu.

"Bunlar Dix ve Splash!" diye haykırdı Bunny. "Ve bir şey
olmuş olmalı. Splash hiçbir şey olmasa o şekilde havlamazdı."

"İşte Dix geliyor," dedi Sue, otomobilin penceresinden dışarı bakarak.
"Ve ah, Bunny! Eve ne getirdiğine bak!"

"Ne oldu?" diye sordu Bunny, ranzası büyük arabanın diğer tarafındaydı.

"Bu bir inek. Dix bir ipin ucunda bir ineği eve götürüyor!" diye haykırdı
Sue.

BÖLÜM IX

İKİ KAYBOLMA

İki çocuk bir an için otomobilin camlarından dışarı
tuhaf manzaraya baktılar. Sonra, heyecan olma ihtimali varken yatağa gitmeyi artık düşünemeyerek, ikisi de
beşiklerini örten perdelerin arkasından çıktılar ve birlikte bağırdılar:

"Dix'in bir ineği var!"

"Dix'in bir _nesi_ var?" diye sordu Bayan Brown, anlamadığını düşünerek.

"Dix'in bir _ineği_ var!" diye devam etti Bunny. "Onu bir iple götürüyor. Sanırım
bizim ineğimiz olduğunu düşünüyor."

"Peki, o köpekler bundan sonra ne yapacak?" diye sordu Bay Brown, yanından geçen bir çocuktan satın aldığı bir
gazeteyi okurken, çocuk da bisikletle
yoluna devam etti.

"İnek hakkında söylenenler doğru," dedi Tad Amca, kamp ateşinin son közlerini söndürmek için arabanın dışındaydı, böylece gece boyunca hiçbir tehlike olmayabilirdi. "Köpeklerden biri, bazı çiftçilerin dediği gibi, bir 'inek yaratığı' eve götürüyor.

"Dix," diye devam etti bir an sonra, ikisi de heyecanla havlayan iki köpek, büyük nakliye kamyonuna yaklaşırken, Dix ineğin boynuna sıkıca bağlanmış ipi tutuyordu. Onu götürüyordu ve inek bundan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. "Dix, ineği yolda dolaşırken bulmuş olmalı," diye devam etti Tad Amca, "ve bir tane ihtiyacımız olabileceğini düşünerek, onu eve getirdi."

"Dix'in çok düşünceli olduğundan eminim," dedi Bay Brown, dışarı çıkan ve karısının da geldiği, Bunny ve Sue ise pijamalarıyla kapıda beklerken. "Muhtemelen bunu iyi niyetle söylemiştir, ama adam onun kimin ineği olduğunu
düşünecek? Peki, senin derdin ne, Splash?" diye sordu Bay Brown,
çünkü o köpek de çok yüksek sesle havlıyordu. "İneği önce gördün mü,
ve Dix onu buraya getirmende sana bir pay vermedi mi? Sanırım oydu. Önemi yok, eğer ait olduğu yeri
öğrenebilirsek ineği eve sen götüreceksin."

Konuşurken Splash'in başını okşadı ve köpekle neredeyse küçük bir çocukla konuşur gibi konuştu. Ve sanırım Splash anladı, çünkü
kuyruğunu salladı ve memnun görünüyordu.

Dix ineği Bay Brown'a götürdü ve orada, ipin ucunu
bırakarak kuyruğunu salladı, bir iki kez havladı ve sanki şöyle diyormuş gibi yukarı baktı:

"İlk gün için oldukça iyi iş çıkarmadım mı? Senin için bir inek buldum.
Bu, pansiyonumu fazlasıyla öder. Yarın başka bir şey bulmaya çalışacağım."

Sonra, görevini yerine getirdiğinden emin olmuş gibi, Dix akşam yemeğinden sonra gömdüğü
kemik için avlanmaya gitti ve Splash de onunla gitti.

"Peki, onunla ne yapacağız?" diye sordu Bayan Brown.
"Bu ineği tutamayız; orası kesin!"

"Onu araba tekerleklerinden birine bağlayabiliriz," dedi Bay Brown.

"Hayır, teşekkür ederim!" diye haykırdı karısı. "Bütün gece böğürür ve bizi
uyanık tutardı."

"Ama onu serbest bırakamayız," dedi Bay Brown. "Gidip
çalınabilir ve sonra sahibi bizi suçlayabilir, ama bu bizim
suçumuz olmayabilir. Dix ineği bize getirdiğinden, onu istesek de istemesek de, bir şekilde ona bakmalıyız."

"Dix onu geri götüremez mi?" diye sordu Bunny, Sue ile birlikte kapıda durduğu yerden.

"Bu belki de iyi bir fikir," diye cevapladı Bay Brown. "Ama Dix'in onu geri götürebileceğini
tam olarak bilmiyorum. Sanırım bunu kendim yapsam daha iyi olur.
Daha erken ve muhtemelen ineğin sahibi olan çiftçi onu arıyordur. Splash'in ineği yol boyunca geri götürmesine izin vereceğim ve onunla birlikte gideceğim. Çiftçiyle karşılaşabiliriz."

"Pekala, çok uzun süre uzakta kalma," diye yalvardı Bayan Brown. "İlk gün her zaman zordur ve erken yatmak isteriz."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Bay Brown. "Hadi, Splash! Sıra
şimdi ineği yönetme sırası sende!"

Splash neşeyle havladı ve büyük boynuzlu hayvanla bir ilgisi olacağı için mutlu görünüyordu, hayvan
otomobilin yanında yatarak mutlu bir şekilde geviş getiriyordu. Nerede olursa olsun oldukça mutlu görünüyordu.

"Hadi gelelim!" diye yalvardılar Bunny ve Sue, babalarının Splash'in ineği ipten tutarak
yoldan aşağı doğru gittiğini gördüklerinde.

"Hayır, kesinlikle! Siz gençler yatağa girin!" dedi Bayan Brown. "Bu şansa
sevinmelisiniz. Yorgun olmalısın."

"Yorgun değiliz--biraz bile!" diye ilan etti Bunny, ama o ve Sue çok yalvarsalar ve ineği eve götürmek için alay etseler de, anneleri izin vermedi.

Bay Brown geri döndüğünde hava oldukça karanlıktı. Çocuklar uyuyordu,
ama Bayan Brown ve Tad Amca oturmuş kitap okuyorlardı.

"Ee?" diye sordu Bayan Brown, kocasının ne kadar yorgun göründüğünü fark edince.
"Yolun uzun muydu?"

"Yaklaşık iki mil ve çoğunlukla yokuş yukarı. Ama ineğin sahibini buldum."

"Öyle mi? İyi! Nasıl başardın?" diye sordu Tad Amca.

"Ben yolda gidiyordum, Splash ineği tavus kuşu kadar gururla yönetiyordu,
birdenbire bana doğru koşan bir adam gördüm. Çok
heyecanlı görünüyordu ve bana köpeğin yönettiğinin _benim_ ineğim olup olmadığını sordu.

"Ona öyle olmadığını söyledim; araba yolculuğumuzda yanımızda olan köpeklerden birinin onu getirdiğini ve benim de onu geri getirdiğimi, sahibini aradığımı söyledim."

"'Ben oyum,' dedi. 'Ve yakında yaratığın benim olduğunu kanıtlayabilirim.'"

"Ona onun öyle olmasını umduğumu söyledim, çünkü onunla yürümekten yorulmuştum. Bu yüzden iki veya üç çiftçinin evinde durdu ve hepsi ineğin, beni karşılayan adam olan Bay Adrian Richmond'a ait olduğunu söyledi. Bu yüzden ineği ona bıraktım ve eve döndüm, çünkü burası _gerçekten_ ev gibi görünüyor," diye ekledi, arabadaki küçük ama şirin odaya bakarken.

"Çiftçi sana Dix'in ineğini nasıl götürmeye geldiğini anlattı mı?" diye sordu Tad Amca.

"Hayır, hayvanın kazığından kurtulup yoldan aşağı doğru gittiğini tahmin etti. Her gece çiftçinin köpeği tarafından eve götürülmeye alışkındı, bu yüzden itiraz etmedi."

"O zaman Dix bir tür inek köpeği olmalı," diye belirtti Bayan Brown ve daha sonra Dix'in bir zamanlar batıdaki bir çiftlikte olduğu ve kovboylara işlerinde yardım ettiği öğrenildi.

Böylece inekten kurtulduktan ve iki köpek otomobilin altında eski battaniyelerin üzerinde uyuduktan sonra, küçük gezgin grubu gece için yerleşti. Hepsi derin bir uyku çekti ve sabah Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun ilk öğrenmek istediği şey inekti.
Babaları onlara olan biten her şeyi anlattı.

"Bu Dix harika bir köpek!" diye bağırdı Bunny. "Onu yanımıza aldığımıza sevindim."

"Ben de!" diye yankıladı Sue. "Ve belki bugün Fred'i bulur."

"Nasıl bulabilir?" diye sordu Bunny.

"Çünkü bizi durduran, gezici bir gösteri olup olmadığımızı görmek için o komik yaşlı adamı tanıyorsun, o çocuk banjo çalan çocuğun bu kasabaya geleceğini söyledi. Ve
gördüğü _renkli_ olsa bile, siyaha boyanmış Fred olabilir."

"Öyle," diye kabul etti Bunny. "Babamıza sormasını söyleyelim."

Arabada kahvaltı pişirildi ve dışarıda yendi, çünkü
çok güzel bir sabahtı. Büyük arabanın gölgesinde yemek yerken, birden fazla kez, diğer arabacılar, mutlu küçük gruba el sallayarak selam verdi ve atlı arabalar ve vagonlar kasabaya doğru giderken, yolculara birçok meraklı bakış atıldı.

Bu, bir yolculuğu yapmanın oldukça garip bir yoluydu, ancak Brown'lara uygundu ve sahip olabilecekleri herhangi bir trene göre büyük otomobillerini tercih ettiler.

Kahvaltıdan sonra tekrar yola koyuldular ve şehrin içinden geçtiler.

Bay Brown oradaki birkaç kişiye renkli banjo çalanla birlikte düzenlenen gezici tıp gösterisini sordu. Birçoğu izlemişti, ancak bazıları banjo çalan çocuğun gerçek bir zenci olduğundan emindi, diğerleri ise sadece siyahi olduğunu söyledi. Her neyse, gösteri devam etmişti ve kimse bir dahaki sefere nerede karşılaşacağını bilmiyordu.

"Eh, Fred olabilir de olmayabilir de," dedi Bay Brown. "Bay Ward'a oğlunun bir zenciyi taklit edip şarkı söyleyip
banjo çalıp çalamayacağını ve hiç giyinip böyle bir şey yapıp yapmadığını yazıp sormalıyım."

Büyük otomobilin kasabadan geçmesi birçok kişiyi cezbetti, birçoğu bunun gezici bir gösteri olduğuna inanıyordu ve bir tür performans sergilenmediğinde hayal kırıklığına uğradılar.

Brown'lar kısa süre sonra tekrar güneşli kırsala çıktılar, gölgeli düz bir yolda seyahat ettiler. Bunny ve Sue oyuncaklarıyla oynadılar ve öğlen vakti, öğle yemeği için durduklarında, ormanda ve yakınlardaki tarlalarda bir kovalamaca oyunu oynadılar.

Öğle molasından sonra tekrar yola koyuldular, iki köpek koşuyordu, bazen otomobilin önünde, bazen arkasında.

"Sevgili Sallie Malinda'yı uyutacağım," dedi Sue bir süre sonra. "Ve arabanın arka kapısının yanında uyumasına izin vereceğim."

"Neden?" diye sordu Bunny, soru sormayı çok seven biri olarak.

"Kendini pek iyi hissetmiyor ve hava ona iyi gelecek," diye cevapladı
Sue, "hayalini" kendisi için çok gerçekçi hale getirdi.

Böylece, Teddy ayısı için paçavralardan güzel bir yatak yaptıktan sonra Sue, Sallie Malinda'yı arabanın arka kapısının yakınında uyuttu ve resimlere bakmak için kitaplarından birini çıkardı. Bunny, babasının kendisi için aldığı birkaç yeni blokla bir tür ev inşa ediyordu, ancak pek şansı yoktu, çünkü arabanın hareketi, Bunny inşa ettiği
evin neredeyse aynı anda devrilmesine neden oldu.

Bir süre sonra Sue, Teddy ayısının araba kapısının yakınında yeterince uyuduğunu
düşündü, bu yüzden onu içeri almaya gitti. Ancak paçavra yatağa ulaştığında Sallie Malinda orada değildi.

"Ah, Teddy ayım gitti!" diye bağırdı Sue. "Ah, Bunny, sence düştü mü? Baba! Baba! Arabayı durdur! Teddy ayım kayboldu!"

Bay Brown, Sue'nun söylediklerinin hepsini anlamasa da arabayı hemen durdurdu. Küçük kız ona olanları anlattı.

"Sallie Malinda gitti!" diye bağırdı Anne Brown. "Çok yazık! Araba bir tümseğe çarptığında itilmiş olmalı. Sanırım geri dönüp onu aramak zorunda kalacağız," dedi kocasına.

Sonra Bunny başka haberler verdi.

"Dix de gitti!" diye bağırdı. "Uzun zamandır izliyorum ve onu
görmedim. Ve Splash çok komik davranıyor--sanki Dix kaçmış gibi."

"Hımm! Bu _oldukça_ tuhaf!" diye haykırdı Bay Brown. "Aynı anda iki
kaybolma."

"Kaybolmalar ne demek?" diye sordu Sue.

"Gitmek anlamına geliyor--babanın kullandığı kelime bunu ifade ediyor," diye açıkladı Bayan Brown gülümseyerek. "Ama Dix ve Teddy Ayı'nın birlikte gitmesi kesinlikle tuhaf."

BÖLÜM X

DIX GERİ DÖNÜYOR

Sue bir an annesine bakarak durdu, bir şey hakkında çok fazla düşünüyormuş gibi görünüyordu. Sonra sordu:

"Anneciğim, sence Dix Sallie Malinda'yı götürdü mü?"

"Öyle görünüyor," dedi Bayan Brown. "Yani, eğer Dix gerçekten gittiyse. Önce bundan emin olmalıyız. Teddy ayıcığının gittiğine dair hiçbir soru yok, çünkü onu yarım saat önce arabanın arka kapısının yanındaki paçavra yatakta gördüm."

"Sanırım ya düştü ya da Dix, onunla bir ebelemece
oynamayı düşünerek onu dışarı çıkardı, gerçi gözlerinin parlamasını sağlayacak pilleri olan Teddy ayıyı Dix bile çok uzağa
taşıyamaz," dedi Bay Brown.

"Ama sevgili Sallie Malinda'mı nasıl geri getireceğiz?" diye sordu Sue,
ve gözlerinde yaşlar vardı.

"Baba bir yolunu bulur. Sen bulamaz mısın, Baba?" diye sordu Bunny, çünkü küçük kız kardeşinin üzgün olmasını
sevmiyordu.

"Şey, yapabileceğim tek şey arabayı döndürmek
ve Sue'nun Teddy ayısını aramak için geri dönmek," dedi Bay Brown. "Arabadan düştüğü
yol kenarında yatıyor olabilir."

"Benim Teddy ayım bir _erkek_ değil, Baba!" diye haykırdı Sue. "O bir _dişi_! _Beyefendiler_ kadar _bayan_ Teddy ayılar da yok mu?"

"Evet, sanırım öyle," diye güldü Bay Brown. "Bir an için Teddy'nizin adının Sallie olduğunu unuttum. Ama erkek ya da kadın olması fark etmez, sanırım
geri dönmemi isterdiniz, değil mi?"

"Elbette isterim, Baba! Sallie Malinda olmadan ne yapardım bilmiyorum."

"Tamam, o zaman arabayı döndürelim."

"Bu yolculukta geri giderken yaptığımız kadar ileri giderken de yaptık," diye güldü Tad Amca. "Ama yine de Sue'nun evcil hayvanını almalıyız.
Gidip _onu_ bırakmak iyi olmaz."

"Ama Dix'i anlayamıyorum," dedi Bayan Brown. "Kesinlikle
bu kadar uzağa geldikten sonra kaçıp bizi terk etmez."

"Belki de Splash ile saklambaç oynuyordur," dedi Bunny.
"Belki de saklanma sırası Dix'tedir."

"Sanırım onu ​​ararsın," diye önerdi Bayan Brown.

Bunny, Ward köpeği seyahat eden otomobil partisine katıldığından beri Dix'in yanına gelmesini sağlamak için yaptığı gibi seslendi ve ıslık çaldı. Ama cevap veren bir havlama sesi gelmedi ve Splash bile oyun arkadaşını bulamayınca şaşırmış gibi görünüyordu.

"Merhaba, Splash!" diye seslendi Bunny. "Dix nerede? Git onu bul!"

Splash etrafta koşup havladı, bu onun tek konuşma şekliydi, ama sık sık çocukların yanına geliyordu, anne babaları ve Tad Amcalarıyla birlikte arabanın yanında duruyorlardı ve Dix'i de beraberinde getirmedi.

Splash sanki şöyle demişti:

"Dix'i bulmak istediğini biliyorum ama nerede olduğunu bilmiyorum. Onu bulmak için bacaklarımı
koşturmamın bir faydası yok, çünkü buradan
çok uzakta."

"Dix muhtemelen bizim bildiğimizden daha uzun süredir kayıp," dedi Bay Brown. "Bir keresinde, bir köprüden geçerken, Splash'in içeri
girip biraz yüzdüğünü fark ettim. Ama Dix'i yanında görmedim, gerçi o sırada bunu hiç düşünmemiştim. Motorla ilgili o sorunumuz daha
gerideydi. Onu düzelttiğimde Dix ortalıktaydı. Ama
o zamandan sonra onu hiç görmedim ve o da birkaç mil gerideydi."

"Belki de sevgili Sallie Malinda'm o zaman düştü," dedi Sue. "Ya da
Dix onu aldı."

"Bunu yapacağına inanmıyorum," dedi babası. "Çok iyi eğitilmişti. Artık botları, ayakkabıları ve oyuncakları saklayacak bir köpek yavrusu değil. Dix'in Teddy'ni aldığına inanmıyorum."

"Neyse, hadi onu bulmaya gidelim," dedi Bunny. "Onu kastediyorum," diye ekledi hemen, Sue'nun ona dik dik baktığını fark edince. "Belki Dix ve Teddy ayıyı aynı anda buluruz."

"Dix bize hediye etmek için bir inek, bir fil, bir deve veya buna benzer bir şey bulmaya gitmediyse," dedi Bayan Brown gülerek.

"Ah, Anneciğim! Dix'in gerçekten bir fil getireceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bunny hevesle.

"Hayır canım, sadece şaka yapıyordum. Ama geri dönelim, Baba, çünkü Sue'nun bu gece Teddy ayısı için çok endişeli olacağını biliyorum."

Geriye doğru, az önce gittikleri yolda otomobille yola koyuldular. Arada sırada durup Dix'i çağırdılar, ama köpek onlara
gelmedi. Splash havlamalarını ve sızlanmalarını genel çağrıya ekledi ama Dix
cevap vermedi.

"Çok uzakta olmalı," dedi Bunny.

"Evet, korkarım onu ​​asla bulamayacağız veya sevgili Sallie Malinda'yı da," dedi Sue ve bir kez daha gözlerinden yaşlar geldi.

Araba ilerlerken, Dix'i çağırmanın yanı sıra, çocuklar da dahil olmak üzere, gruptaki herkes, arabadan düşmüş olabilecek Teddy ayısını görmek için yola bakmıştı. Ama Sallie
Malinda ortalıkta yoktu ve Sue ne yapacağını bilmiyordu.

"Peki, Dix'in bizimle olduğunu en son fark ettiğim yere geri dönelim," dedi Bay Brown. "O zaman Teddy'ni bulamazsak, Sue, sana başka bir tane
almak zorunda kalacağım."

"Ama ben Sallie Malinda'yı tercih ederim!"

"Biliyorum canım, ama yenisine o ismi verebilirsin."

"Sue'nun Teddy'si çok macera yaşadı," dedi Bunny. "Münzevi onu aldı ve şimdi kayboldu."

"Pekala, henüz pes etmeyeceğim," dedi kız kardeşi, yola dikkatlice
bakarken.

"Ama Dix'e ne olmuş olabilir?" diye sordu Bayan Brown. "Onu anlayamıyorum."

"Ah, bir tavşan veya sincap kovalamaya gitmiş olabilir," dedi Bay Brown. "Neyse, neredeyse köprüye geldik ve motor sorununun olduğu yer çok da uzakta değil."

Arabadakiler sessizce Sue'nun Teddy'sini görmek için yola baktılar. Sonra Bunny aniden,

"Hayır, yapmadı!" dedi.

"Kim ne yapmadı?" diye sordu babası, çünkü Bunny sık sık bu ani
ünlemleri yapardı.

"Dix bir tavşan veya sincap kovalamaya gitmedi," dedi Bunny. "İşte
şimdi geliyor--sanırım bir fille," ve küçük çocuk
yolu işaret etti.

Dix geri geliyordu ve yarı sürükleyerek yarı taşıyarak
bir hayvana benzeyen bir şey taşıyordu.

Köpek gelip duruyordu. Çok yorgun görünüyordu. Otomobili görünce
durdu, ağzındakini bıraktı ve yanına uzandı.
Sonra neşeyle havlamaya başladı.

"Ah, bu benim Sallie Malinda'm! Bu benim Teddy ayım!" diye bağırdı Sue. "Sen
sevgili
yaşlı Dix! Bana Sallie Malinda'yı buldun!"

Ve olan tam olarak buydu, aralarında konuştuktan sonra karar verdiler. Dix, Sue'nun evcil hayvanının dışarı itildiğini gördüğünde otomobilin arkasında koşuyor olmalıydı. Küçük kızın Teddy ayısını ne kadar sevdiğini bildiğinden onu aldı ve yarı sürükleyerek yarı taşımaya başladı, çünkü Bay Brown'ın söylediği gibi, Teddy'nin gözlerini parlatan elektrik pilleri ağırdı. Zavallı Dix, Teddy ayıyı sürüklemek için elinden geleni yaptı ama bırakmadı ve arabanın çıkardığı ses, arabadakilerin onun havlamalarını duymasını imkansız hale getirdi, ki o da havlamış olmalıydı.

Ve böylece, hiç aldırmadan, Dix'i çok geride bırakarak yola devam ettiler,
ta ki Sue Teddy ayısının kaybını fark edene kadar.

"Ah, sen çok iyi bir köpeksin ve seni seviyorum!" diye bağırdı Sue, Teddy ayıyı bir koluyla, Dix'i de diğer koluyla kucaklayarak. Ve köpek, arkadaşlarıyla tekrar birlikte olmaktan açıkça
çok mutluydu.

Sanırım Teddy ayı da mutluydu ama tabii ki bunu göstermek için küçük kuyruğunu bile sallayamıyordu. Ancak Sue, evcil hayvanın gözlerini parlatabiliyordu ve bunu tekrar tekrar yaptı.

Teddy ayı da çamurda sürüklenerek çok fazla zarar görmedi, çünkü
yollar çamurlu değildi ve Dix onu olabildiğince tozdan uzak tutmuştu.

"Ah, ama sevgili Sallie Malinda'mı geri aldığım için mutluyum!" diye bağırdı Sue.

"Dix iyi bir köpek," diye araya girdi Bunny. "Artık arabada gidebilir, değil mi, Baba? Yorgun olmalı."

"Evet, onu ve Splash'i içeri alın," dedi Bay Brown. "Sanırım yağmur yağacak ve gece kalacağımız bir sonraki kasabaya gitmek istiyorum."

"Otelde mi?" diye sordu Bunny.

"Hayır; tabii ki arabamızda."

Köpekler çağrıldı ve Dix dinlenmekten memnun görünüyordu. Sonra Baba Brown büyük arabayı çevirdi ve bir kez daha yola koyuldular. Geceyi geçirmek üzere
kalacakları Welldon kasabasına
varmadan önce yağmur yağmaya başladı.

Ama yağmur, küçük bir ev gibi olan büyük nakliye kamyonundakiler için önemli değildi. Akşam yemeklerini içeride yediler, elektrik ışığının altında kitap okuyarak veya oyun oynayarak
ve giderek daha şiddetli yağan
çatıdaki yağmuru dinlediler.

Yatağa girerken Bunny, Sue'ya "Güzel bir yer değil mi?" dedi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel yer!" diye bağırdı.

Bunny, gece yarısı garip bir çarpma, kayma
hareketi hissederek uyandı.

"Neden," diye bağırdı, ranzasında doğrulup, "karanlıkta seyahat ediyor olmalıyız! Baba! Anne!" diye bağırdı. "Karanlıkta neden hareket ediyoruz?"

"Bu ne?" diye bağırdı Bay Brown aniden uyanarak.

"Otomobil kaçıyor!" diye bağırdı Bunny ve dışarıda yağmurun
pıtırtısı arasında garip bir kükreme sesi duyabiliyorlardı.

BÖLÜM XI

SELDE

Bir an için büyük otomobilin içinde her şey karıştı. Bay ve Bayan
Brown kalkıp aceleyle giyindiler. Bunny ve Sue bunu yapmayı pek düşünmediler
ta ki Sue çıplak bacaklarının etrafında üşüyen kardeşine seslenene kadar:

"Kendini bir battaniyeye sar, Bunny, bir Kızılderili gibi."

"Neler oluyor?" diye bağırdı Tad Amca ranzasından.

"Biz de bunu bulmaya çalışıyoruz," dedi Bay Brown.

"Bana öyle geliyor ki, su üstündeyiz," diye ekledi Tad Amca. "Kesinlikle denizdeyiz."

"Öyle hissediyorum," diye kabul etti Baba Brown, çünkü otomobil yolda sarsılıyordu ve motor da çalışmıyordu. Bir şey onu
ya itiyor ya da çekiyordu.

Tam o sırada iki köpeğin, Dix ve Splash'in ulumaları ve sızlanmaları duyuldu.
Arabanın ön koltuğunda bırakılmışlardı, önlerine büyük perdeler asılmışlardı, böylece üzerlerine yağmur
sıçramayacaktı.

"Ah, onlarda bir sorun var!" diye bağırdı Bunny Brown ve birkaç
dakika içinde koltuğun arkasındaki pencereyi açtı ve çılgına dönmüş
köpeklerin arabaya
atlamasına izin verdi. Şimdi neşeyle havlıyorlar ve Bunny ve Sue'nun etrafında
dolanıyorlardı.

Ancak pencerenin açılmasıyla birlikte bir rüzgar ve yağmur
geldi ve Bayan Brown seslendi:

"Çocuklar korkunç soğuk algınlığına yakalanacaksınız! Hemen yatağa girin."

"Ah, anne, uyanık kalıp ne olacağını görmek istiyoruz," dedi Bunny. "Belki araba devrilebilir."

"Ve eğer yatakta olsaydık, hepimiz baş aşağı ve
giysilere dolanmış olurduk," diye ekledi Sue. "Lütfen uyanık kalalım! Kızılderililer gibi
battaniyelere sarılacağız."

"Giyinmelerine izin verseniz iyi olur," dedi Bay Brown karısına alçak bir sesle. "Ne olduğunu kimse bilemez."

"Ne düşünüyorsun?" ve sesi endişeliydi.

"Eh, sanki bir tür akıntının içindeymişiz gibi, kısmen yüzüyormuşuz gibi.
Çocuklar giyinsin," diye cevapladı kocası.

Bunny Brown ve kız kardeşi bunu duyup perdeli ranzalarına doğru acele ettiler. Bu arada Tad Amca ön koltuğun yanındaki pencereyi kapatmıştı ve bu da
rüzgarı ve yağmuru dışarıda tutuyordu. Ve yağmur yağıyordu ve sert esiyordu.
Rahat arabadakiler damlaların camlara çarptığını duyabiliyorlardı,
rüzgar ise makinenin köşelerinden uluyordu.

Otomobil sanki gerçekten de bir akıntıda yüzüyormuş gibi
ya da Bay Brown'ın teknelerinden biri gibi denize açılmış gibi
sarsılarak ilerliyordu.
Köpekler artık sızlanmayı bırakmışlardı.

"Sanırım korkmuşlardı, orada tek başlarınaydılar," dedi Bunny, neredeyse giyinmişken. "Şimdi burada bizimle olduklarına sevindim."

"Ben de," dedi Sue, oturma odasına çıktığında, Anne Brown'ın elektrik ışıklarını yaktığı yere. Arabada biraz serindi,
çünkü fırtına havadaki tüm ısıyı çekmişti,
ama sobalardan birini yakmanın tehlikesi vardı. Çocuklara haber vermese de,
Bay Brown, büyük araba devrilebileceği için, gaz sobası yakılırsa yangın riski olabileceğini düşündü.

"Şimdi ne olduğunu görelim," dedi Bay Brown, kendisi ve Tad Amca tamamen giyinmişken. "Atlantik mi yoksa Pasifik Okyanusu'nda mı sürüklendiğimizi ve kıyıya nasıl ulaşacağımızı öğreneceğiz."

Lastik çizmelerini ve yağmurluğunu giyiyordu ve Tad Amca da aynı şeyi yapıyordu. Sonra Bay Brown bir fener aldı ve yaktı, çünkü
arabanın arka kapısını açıp dışarıya bakacak, selin onları
nereye götürdüğünü görecekti. Çünkü şimdi, otomobilin hareketinden, şiddetli yağmurun geceyi geçirdikleri küçük bir dereyi küçük bir nehre dönüştürdüğünden ve bunun büyük otomobili beraberinde sürükleyecek kadar yükseldiğinden veya yeterince güçlü bir şekilde aşağı indiğinden emindi.

Ancak Bay Brown ve Tad Amca otomobilin arka kapısını açar açmaz, bir rüzgar esintisi feneri söndürdü, çünkü camda alevi çevreleyen bir delik vardı ve rüzgar fenerin içinden esiyordu.

"Karanlıkta pek iyi göremiyorum," dedi Bay Brown, feneri tekrar yakmak için içeri girdiğinde. "Çok kuvvetli bir rüzgar var."

Kapıyı tekrar açtı, ancak bir saniye sonra fener bir kez daha söndü. Sadece akü tarafından arabada yanık tutulan elektrik ışıkları parlıyordu.

"Bu cep fenerinden bir tane almalıyım," dedi Bay Brown. "Güçlü bir tane almayı düşünüyordum ama unuttum."

"Bir tane var, Baba," dedi Bunny.

"Nerede? Bana ver!" diye bağırdı babası hemen. "Hemen bir şeyler yapmalıyız."

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etmek zorundaydı Bunny. "Geçen gün onunla oynuyordum ama bir yerde bırakmış olmalıyım----"

"Önemli değil, feneri tekrar deneyeceğim," dedi Bay Brown.

"Kesinlikle patlayacak," dedi Tad Amca.

"Belki deliğin üzerine bir şey yapıştırabiliriz," diye önerdi Bayan Brown.

"Ah, Baba," diye haykırdı Sue, "Teddy ayımı al! Gözleri sana
neredeyse Bunny'nin el feneri kadar ışık verecek. Belki daha fazla, çünkü
_iki_ gözü var. Yağmurdan rahatsız olmaz, çünkü su geçirmez
pelerinini giyebilirim."

"Hımm! Bu o kadar da kötü bir fikir değil," dedi Bay Brown. "Deneyelim.
Sallie Malinda Teddy ayını çıkar, Sue. Gözlerinin bu gece kesinlikle
parlak bir şekilde parlaması gerekecek, çünkü çok karanlık. İyi ki yanındasın."

"Yarın el fenerimi bulacağım," diye söz verdi Bunny.

"O zaman ben de bir tane alırım," dedi babası. "Ne zaman ihtiyacımız
olacağını bilemeyiz."

Bütün bunlar olurken büyük otomobil yavaşça sarsılıyor ve hareket ediyordu.
Tad Amca ve Bay Brown, Sue'nin Teddy ayısını aldılar. Oyuncağın arkasındaki bir düğmeye basıldığında gözler parlak bir şekilde parladı, arkalarında iki elektrik ışığı vardı.

"Sallie Malinda iyi ışık veriyor mu, Baba?" diye sordu Sue, babası tekrar kapıyı açmaya hazırlanırken.

"Evet, küçük kız. Her şey yoluna girecek ve rüzgar Sallie'nin gözlerini
ne kadar sert üflerse üflesin."

Teddy ayıyı fener olarak kullanarak Bay Brown tekrar dışarı çıktı. Bu sefer
rüzgar önemli değildi, her zamankinden daha sert esiyor gibiydi.
Amca Tad, Bay Brown'ı arabanın arka basamaklarından takip etti. Yağmuru dışarıda tutmak için
kapıyı arkalarından kapattılar.

"Aman, bu düzenli bir sel!" diye bağırdı Amca Tad, Teddy ayının gözleri dönen ve çamurlu suda
parlarken.

"Öyle işte," dedi Baba Brown. "Söyle, bir şeyler yapmalıyız!" diye bağırdı amcasına. "Ve bunu yakında yapmalıyız. Arabayı bir ağaca veya başka bir şeye bağlamamız gerekecek. Bu sel bizi
aşağıdaki büyük nehre sürükleyebilir!"

BÖLÜM XII

YANGIN BAŞINDA

Teddy ayıyı tutarak gözlerinden gelen ışık her yeri aydınlatırken,
iki adam
arabanın arka basamaklarında durup etrafa baktılar.

Her tarafta hızla akan su vardı. Önceki akşam, gece için mola verirken, Bay Brown kamp yerlerinden çok da uzakta olmayan küçük bir dere fark etmişti. Arkasında birkaç yüksek tepe veya küçük
dağ vardı, ancak fırtına sert olmasına rağmen, hiç kimse küçük derenin böyle bir nehre dönüşeceğini düşünmemişti.

"Ama yaptığı bu," dedi Tad Amca. "O kadar yükseldi ki
olduğumuz yerin yakınındaki yolun kenarını kapladı ve bizi
yüzdürdü."

"Evet. Yakında içerisi sular altında kalacağımızdan korkuyorum."

Büyük arabanın dış kapısını dinleyen Bunny, sel ve yağmurun gürültüsünün
üzerinden babasının şunu söylediğini duydu. Bir an
korktu, sonra şöyle düşündü:

"Pekala, lastik çizmelerim var ve su buraya gelirse
etrafta dolaşıp bir şeyler alabilirim. Ama sanırım Sue ve Momsie'ye bundan bahsetmeyeceğim.
Korkmuş olabilirler."

Bunny Brown böyle bir şey söz konusu olduğunda cesur bir çocuktu.
Aslında, kendisi ve kız kardeşi hakkında yazılmış diğer kitapları
okumuş olanlarınızın çok iyi bildiği gibi, cesaretini birden fazla kez göstermişti.

Otomobilin basamaklarında, Sue'nun Teddy ayısının onlara neler olduğunu göstermek için
parlak bakışlarıyla, Bay Brown ve Tad Amca yine etrafa
baktılar.

Yağmurun sertçe yağdığını görebiliyorlardı ve her iki taraflarında da büyük bir su nehri gibi görünen bir şey vardı. Dağlardaki birçok küçük dere birleşerek o kadar büyük bir akıntı oluşturmuştu ki
ağır arabayı
itmişti.

"Bence bizi çok uzağa itemez," dedi Bay Brown. "Bunun için
çok ağırız. Ama bu su bizi devirebilir, ya da tırmanmamızın zor olacağı bir hendeğe gönderebilir. "Eğer yapabilirsem
hızlıca demirlemek isterim."

"Neden bir ağaca sıkıca bağlanmıyorsun?" diye sordu Tad Amca. "Yanımızda ağır
çekme halatı var."

"Sanırım bu iyi bir fikir," dedi Bay Brown. "Yol boyunca sürükleniyoruz ve her iki tarafta da bolca ağaç var."

Bunny Brown artık kapıyı dinlemiyordu. Annesi onu ve Sue'yu yemek masasına çağırmış ve onlara biraz ekmek ve süt vermişti. Bunun dikkatlerini içinde bulundukları beladan uzaklaştıracağını düşünmüştü. Bayan Brown bunun bir bela olduğundan emindi.
Aksi takdirde kocası ve Tad Amca dışarıda rüzgarda ve yağmurda etrafa bakarak bu kadar uzun süre kalmazlardı.

"Evet," dedi Bay Brown, Sue'nun Teddy ayısının gözlerinden gelen ışıkların yardımıyla bir kez daha etrafa baktıktan sonra. "En iyisi arabayı bir
ağaca bağlamayı denemeliyiz. O zaman sıkıca tutulacağız, çünkü selin çok daha yükseğe ulaşacağına inanmıyorum. Ülkenin bu kesiminde yüksek su olduğunu duydum, ama doğru hatırlıyorsam bundan daha yükseğe asla ulaşmıyor."

"İpi alacağım," dedi Tad Amca, "ve bir ağaca
sıkıştırmaya çalışacağız. Bir şeye çarpmadan önce bunu başarabilirsek şanslı sayılırız," ve kapıyı açtı.

"Oh, sorun ne?"

"Ne oldu?"

"Bize her şeyi anlat!"

Bayan Brown, Bunny ve Sue, Tad Amca sırılsıklam bir şekilde arabaya geri döndüğünde böyle dediler. Dix ve Splash kuyruklarını yere vurarak, sanki sorunun ne olduğunu soruyormuş gibi.

"Oh, çok önemli değil," dedi Tad Amca. "Dere geceleyin bir nehre dönüştü ve bizi
taşımaya çalıştı. Ama sabaha kadar bir ağaca demirleyeceğiz."

Bunny ve Sue bunun ne anlama geldiğini kolayca anlayabiliyorlardı ve otomobil bir yandan diğer yana sallansa da
ve sığ suda dibe vurduğunda bir teknenin yaptığı gibi sarsılsa da
korkmuyorlardı.

Amca Tad çekme halatını bir kutudan veya Bay Brown'ın dediği gibi dolaptan çıkardı. Halat güçlüydü çünkü büyük otomobilin bir hendeğe düşmesi durumunda
kullanılmak üzere tasarlanmıştı, bu durumda
çekilebilirdi.

Amca Tad halatla tekrar arka basamaklara çıktı.

"Hala hareket ediyoruz," dedi Bay Brown.

"Ağaçlara daha mı yakınız, böylece ipin bir halkasıyla birini
tutmak daha kolay olur?" diye sordu Amca Tad.

"Hayır, ağaçlardan daha uzağız," dedi Bunny'nin babası ve eğer küçük çocuk dinliyor olsaydı, endişelenirdi bu.
Fakat Bay Brown iyi bir denizciydi ve büyük bir okyanusta bir tekneyi nasıl demirleyeceğini veya sabitleyeceğini biliyorsa, yolda bir sel sırasında bir otomobili nasıl demirleyeceğini veya durduracağını da bilmesi gerekirdi.

Bay Brown ipi aldı, Tad Amca Teddy ayıyı tutarken gözlerini
arabayı hareket ettiren selde gezdirdi. Bunny'nin
babası, bir dalının etrafında bir ağaç görmeye çalışıyordu, ipi atıp sürüklenen otomobili durdurabilirdi. Şimdi o kadar hızlı hareket etmiyordu, çünkü dere o kadar hızlı değildi.
Aslında, taşan dere o kadar hızlı olmasaydı ağır otomobili asla
taşıyamazdı.

"Sanırım," dedi Bay Brown, "Motoru çalıştırıp arabayı kendi kendine
hareket ettirebilirdim. Ama onu nereye yönlendireceğimi bilemezdim."

"Hayır, onu hızlı yapmak daha iyi, sanırım," dedi Tad Amca.

Tam o sırada bir ağacın altından geçtiler. Bay Brown ipi yakalamaya çalıştı,
ama araba çok hızlı geçti.

"Bir dahaki sefere daha iyi şanslar," dedi.

Şu anda başka bir ağacın altından geçtiler ve bu sefer, Bay Brown ipi attığında, büyük bir dalın etrafında döndü ve sıkıca tutuldu.
Diğer ucu arka kapının yakınındaki arabaya bağlanmıştı ve şimdi büyük araba yavaşça durdu.

"Sadece tutarsa ​​iyi olacağız," dedi Bay Brown, eli hala
ipin üzerindeydi.

Araba, ip uzadıkça biraz daha ilerledi ve
sonra tamamen durdu ve Bay Brown ipin ağaca dolanan ucunu daha da sıkı bağladı.

"Sonunda demirledik!" Amca Tad, arabaya binmeye hazırlanırken bağırdı. "Şimdi istediği kadar yağmur ve sel yağsın."

"İyi miyiz?" diye sordu Bunny, babası ve Amca Tad içeri girdiğinde.

"Denize açılmayacağız, değil mi?" diye sordu Sue.

"Hayır, kesinlikle, senin soruna, Sue," diye cevapladı babası. "Ve seninkine gelince, Bunny, umarım sağ salim demir attık. Şimdi yatağa geri dönüp uyuyabiliriz."

Ama önce Bunny ve Sue'nun birçok soru sorması gerekti ve Sue, oyuncak ıslak olmasına rağmen Teddy ayısının su geçirmez pelerinini çıkarmak zorunda kaldı.

"Ama içindeki pillere veya gözlerine zarar vermez," dedi küçük kız.

"Ve kürküne gelince, o da yakında kuruyacak," diye ekledi Anne Brown.

"Bize iyi ışık verdi," dedi Peder Brown. "Hadi, seninle yatağa."

Gecenin geri kalanında çocuklar ve köpekler dışında kimse pek uyumadı. Dix ve Splash endişelenmeyi düşünmediler ve Bunny Brown
ve kız kardeşi Sue'ya gelince, Baba Brown ve Tad Amca'nın
yaptıklarının her neyse doğru olduğunu düşünüyorlardı. Bu yüzden korkmuyorlardı.

Bayan Brown, kocası ve Tad Amca pek derin uyuyamadılar,
ancak. Yağmur hala şiddetli bir şekilde yağıyordu ve rüzgar sert esiyordu.
Otomobilin altındaki selin akışı hala duyulabiliyordu. Ama daha
yüksek değildi.

İp ağaca tutunuyordu, büyük araba sürüklenmiyordu ve sabah olduğunda gezginler kendilerini bir önceki akşam bulundukları yerden biraz uzakta buldular. Yolun aşağısında yaklaşık bir mil kadar ilerdeydiler ve etraflarında, yolun ve bitişik tarlaların üzerinde bir su gölü vardı.

Ama artık o kadar şiddetli yağmur yağmıyordu. Fırtına sona ermek üzereydi. Bay Brown, suyun çekildiğini söyledi ve kahvaltı masasında Bunny babasının bunu nasıl bildiğini sorduğunda, Bay Brown bağlandıkları ağaçtan çok da uzak olmayan bir çiti işaret etti.

"Çamurlu izleri ve çite takılan yaprak ve ot parçalarını görüyor musun?" diye sordu Bay Brown.

"Anlıyorum," dedi Bunny.

"Bu, suyun ne kadar yükseldiğini gösteriyor," diye açıkladı babası. "Suyun
üst kısmının şimdi bundan daha aşağıda olduğunu görüyorsun, bu da selin
alçaldığını gösteriyor. Ve ben buna yeterince sevindim."

"Ben de," dedi Bayan Brown. "Bir kereliğine yeterince suyumuz oldu."

Fırtına o kadar şiddetliydi ki uzun süre dayanamadı ve öğlene doğru güneş çıktı. Ancak selin dinmesi ve yolların kuruması biraz zaman alacaktı.

"Muhtemelen burada üç gün kalacağız," dedi Bay Brown. "Güzel bir yer gibi görünüyor ve bol bol yiyeceğimiz var. Burada kalıp her şeyin kurumasını bekleyeceğiz. Çamurlu, kaygan bir yolda, böyle ağır bir
arabayla seyahat etmek güvenli değil. Biraz bekleyeceğiz."

Bunny ve Sue'ya, yeni bir şey gördükleri veya
yaşadıkları sürece her şey uygundu. Ve yağmur durduğunda anneleri,
lastik çizmelerini giymelerine ve suyun çok derin olmadığı
bir yerde yürümelerine izin verdi.

Bir süre yürüdükten sonra, Bunny ne yapacağını düşündü.

"Hadi bir sal yapalım!" dedi Sue'ya.

"Ah, bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı.

Sue, deniz kıyısına yakın bir yerde yaşadığı için salın ne olduğunu biliyordu. O ve kardeşi birçok kez sal yapmıştı ve sık sık denizcilerin
enkazlardan sallarla kıyıya çıktıkları hikayelerini duymuşlardı. Sallar düz tahtalar veya birbirine çivilenmiş veya bağlanmış tahtalardır ve suyun üstünde yüzerler ve çok sayıda insanı taşırlar, ancak o kadar alçaktırlar ki su üzerlerinden geçer ve ayaklarını ıslatır.

Bunny ve Sue bu son kısmı umursamadılar çünkü lastik çizmeler giymişlerdi.
Sel nedeniyle aşağı inen ve arabalarının demirlediği çitin köşesine takılan tahtaları ve kütükleri toplayarak hemen bir sal yaptılar.

Amca Tad tahtaları birbirine çivilemelerine yardım etti ve sonra Bunny ve Sue salı bir tarlanın ortasındaki küçük bir yağmur gölüne yüzdürdüler ve uzun sırıklarla itmeye başladılar. Küçük gölün bir tarafında yukarı aşağı gidip geldiler, evlerinin yakınındaki sahil kasabalarının isimlerini verdikleri "kıyı" yerlerinde durdular.

"Şimdi diğer tarafa geçeceğiz," dedi Sue.

Ama o ve Bunny salı "gölün" ortasında gezdirdiklerinde,
su orada yeterince derin olmadığı için
sabit kaldı.

"İt!" diye bağırdı Bunny. "Sertçe it, Sue!"

Sue o kadar sert itti ki, aniden sırığı kırıldı ve
saldan suya düştü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Aman Tanrım!"

Bir an Bunny ne yapacağını bilemedi. Sonra suyun
Sue'nun dizlerine kadar geldiğini gördü ve boğulmayacağını biliyordu.

Ama geriye doğru düştüğü için baştan aşağı ıslanmıştı. Sue
kalktığında ağlamaya başladı, boğuluyor ve soluk soluğa kalıyordu, çünkü biraz su yutmuştu.

"Ağlama!" diye yalvardı Bunny. "Hadi, sahilde bir yüzücü olduğunu ve
çok uzağa gittiğini varsayalım."

"Ne-ne işe yarayacak, bunu önceden varsaymamın?" Sue yarı hıçkırarak ağladı.

"O zaman ben cankurtaranmışım gibi davranacağım ve yüzerek
seni kıyıya çekeceğim," dedi Bunny.

Bu sırada Sue çok ıslak olmasına rağmen ayakları üzerinde sağlam bir şekilde durmayı başarmıştı.

"Cankurtaranmış gibi davranıp
benim gibi ıslanmanın bir anlamı yok, ben de sala binebilirim," dedi Sue pratik olarak.

"Ah, cankurtaran olmak istiyorum," dedi Bunny. "Geliyorum!" ve
bununla birlikte saldan ayakları önde atladı ve bir şapırtıyla Sue'nun yanına indi.

"Ah, şimdi _kendini_ tamamen ıslattın, çünkü botlarına sıçradı," dedi küçük kız. "Annen azarlayacak."

"Eh, şimdi azarın yarısını kaldırabilirim, çünkü senin kadar ıslağım," dedi Bunny. "Neyse, fazla azarlamayacak. Çünkü sen düşmeden edemedin, Sue ve sana yardım etmek için cankurtaran gibi davrandığım için mutlu olacak." Bunu söyledikten sonra Sue'yu tekrar sala koydu.

Bu sırada sal, karaya oturduğu çayır gölündeki küçük çamur tepesinden kurtulmuştu ve Bunny ile Sue onu yola doğru sırıkla
sürükledi. Anneleri ne kadar ıslandıklarını görünce onları azarlamadı. Yani, pek de değil. Çünkü sonuçta, bir kısmına
el atılamazdı.

Dix ve Splash selden keyif aldılar, çünkü ikisi de
suda olmayı seviyorlardı. Etrafta yüzüyor, bir tür "etiket" oynuyor ve Bunny ile Sue'nun onlara attığı sopaların peşinden koşuyorlardı.

Bundan birkaç gün sonra, sel tamamen çekildiğinde ve yolların kurumasını bekledikten sonra, Bay Brown ailesiyle birlikte büyük makineyle bir kez daha yola koyuldu. İki veya üç gün boyunca yolculuk ettiler. Bir keresinde, öğle yemeği için büyük bir meşe ağacının altında durduklarında, Amca
Tad çalı çırpıdan küçük bir ateş yaktı ve Bunny ile kız kardeşi
ateşte lokum kızarttı.

Bay Brown, birçok yerde kayıp çocuk Fred Ward'ı sordu,
ama ondan hiçbir iz bulunamadı, ayrıca renkli banjo çalanla birlikte gezici tıp gösterisinden de bir şey duyulamadı.

Bir akşam alacakaranlıkta, otomobil gece için durduğunda ve aile yolun yakınındaki ağacın altında oturuyordu, Tad Amca otoyola bakarak şöyle dedi:

"Orada bir yangın yok mu?" Komşu bir çiftlik evini işaret etti.

"Kamp ateşi mi yoksa şenlik ateşi mi demek istiyorsun?" diye sordu Bunny.

"Hiçbiri. Gerçek bir yangından bahsediyorum," dedi Tad Amca.

"Yangın!" diye bağırdı Bay Brown aniden. "Şu ahırın yakınındaki bir kulübe yanıyor. Adamların söndürmek için koştuğunu görüyor musun!"

"Yardım etmeye gitsek iyi olur," dedi Tad Amca.

"Biz de gelelim!" diye yalvardı Bunny ve Sue.

BÖLÜM XIII

DIX VE KEDİ

Tad Amca ve Bay Brown, çocukların ateşe gitmelerine izin verilmesi yönündeki yalvarışlarına cevap vermek için durmadılar. Adamlar koştu ve Bunny ve Sue
annelerine döndüler.

"Lütfen gidemez miyiz?" diye yalvardılar. "Çok uzak değil ve henüz erken.
Ayrıca, yangınlardan uzak durmamız gerektiğini biliyoruz."

"Şey----" dedi Bayan Brown yavaşça. Sonra Tad Amca'nın geri koştuğunu görünce durdu, Bay Brown ise bir çiftçinin ahırının yakınındaki bir kulübede yanan ateşe doğru yürümeye devam etti.

"Ne oldu, Tad Amca?" diye sordu Bunny. "Gitmiyor musun?"

"Evet. Ama ben arabada taşıdığımız yangın söndürücüleri almak için geri döndüm. Bu yangın henüz başlamadı ve yangın söndürücülerimizle
söndürebiliriz."

Amca Tad arabaya atladı. Sue ve Bunny artık yangın söndürücüleri
hatırladılar. Bunlar havai fişek gibi kırmızı şeylerdi ve direksiyonun arkasındaki koltuğun
yakınına asılmışlardı.

Bir keresinde, Bunny ve Sue'ye yangın söndürücülerin yangını ne kadar kolay söndürdüğünü göstermek için,
Bay Brown arka bahçede bir yangın başlatmıştı. Sonra, kırmızı şeyden
bir sıvı fışkırtmış ve yangın cızırdayarak sönmüştü.

"Ah, babanın yangını söndürmesini istiyoruz!" diye bağırdı Bunny.

"Çocuklar gitmek için can atıyor," dedi Bayan Brown, Amca Tad her iki kolunun altında bir yangın söndürücüyle
tekrar dışarı çıktığında. "Sence onlara bir zararı olur mu?"

"Hiç de değil!" diye bağırdı Amca Tad. "Ama sen onlarla geliyorsun. Yangının çok büyük olacağına inanmıyorum ama kırsal kesimden birçok kişi
koşuyor. Çocukları da getirin. Baba Brown umursamaz."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bunny. "Harika!"

"Ben bağırmazdım," diye gözlemledi Sue, parmağını kardeşine doğru sallayarak.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Çünkü bu bir şenlik ateşi değil. Birinin kulübesi yanıyor; ve
güzel görünse de onlar için hiç eğlenceli değil. Üzgün ​​olmalıyız."

"Ben üzgünüm," dedi Bunny. "Onlar için üzgünüm ama
ateşi göreceğim için kendim için mutluyum. Bu uygun mu, Anneciğim?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bayan Brown ve sonra çocuklarla birlikte
ateşe doğru koştu, Tad Amca ise kırmızı havai fişek
söndürücüleriyle hızla ilerledi.

Tarlaların üzerinden, diğer çiftlik evlerinden insanlar koşarak geldi. Erkekler ve
kadınlar, oğlanlar ve kızlar. Onlar da yangını görmek istediler. Bunny
ve Sue, anneleriyle birlikte aceleyle ilerlerken yangının alçak bir kulübede olduğunu ve bu kulübeden vahşi çığlıklar geldiğini gördüler.

"Domuz gibi ses çıkarıyorlar!" dedi Bunny.

"Sanırım yanan domuz ağılı," diye cevapladı Anne Brown.

Bunny ve kız kardeşi, anneleriyle birlikte, neredeyse Tad Amca ve Baba Brown'la aynı anda
ateşin başındaydılar. Sonra kesinlikle yanan şeyin bir ahırın yan tarafına inşa edilmiş büyük bir domuz ağılı olduğunu gördüler. Ahır henüz
ateş almamıştı.

"Bir kova yap tugay!" diye seslendi yangına koşan çiftçilerden biri. "Dereden su alıp kovalarla geçirip
ateşe atmalıyız."

"Bir dakika!" diye bağırdı Bay Brown. "Benim bundan daha iyi ve daha kesin bir yolum var sanırım. Önce bir kısmınız ağılın bir kenarını koparın ki domuzlar kaçabilsin, sonra da sizin için ateşi söndürelim."

"Fikir bu! Yangın söndürücüleri var!" diye bağırdı ağılı alevler içinde olan çiftçi. "Tahtalardan birkaçını söküp domuzları dışarı çıkarın. Aksi takdirde vakitleri gelmeden kavrulurlar."

"Çalışmaya başlayın!" diye bağırdı bir komşu.

Adamlar tırmıklar, çapalar ve baltalarla kısa sürede ağılın ateşten en uzak
yan tarafını yıktılar. Domuzlar olabildiğince yüksek sesle ciyaklayarak dışarı fırladılar. Dix, Splash ve diğer birkaç köpek aralarında koştular, sanırım
her şeyin bir oyun olduğunu düşünüyorlardı.

Bay Brown bir söndürücüyle ve Tad Amca da bir diğeriyle, yangını
sudan bile daha iyi söndüren bir şeyden yapılmış beyaz akıntıları
ateşin üzerine fışkırttılar. Tad Amca ve Bay Brown sonunda yangın sönene kadar
ateşin üzerine bu maddeyi fışkırttılar.

"Kesinlikle sana minnettarım, komşu," dedi domuzların sahibi olan çiftçi. "Benim adım Blakeson. Seni tanıdığımı sanmıyorum ama. Buralarda mı yaşıyorsunuz?"

"Hayır, büyük bir otomobille tur atıyoruz," dedi Bay Brown ve onu işaret etti. "Yangını gördük ve yanına geldik."

"Elbette size ve oradaki o aletlere minnettarım," dedi ve yangın söndürücüleri işaret etti. "Bu, dereden su
almaktan daha iyi."

"Evet, arabamdaki benzin alev alırsa diye yanımda taşıyorum," dedi Bay Brown. "Ama küçük bir yangını bile söndürürler."

Domuz ağılı sadece kısmen yanmıştı ve yan tarafına inşa edildiği ahır sadece kavrulmuştu. Birisi yangını
başlatmak için domuz ağılının samanına bir kibrit atmış olmalı, denildi.

"Pekala, ağıla birkaç tahta çakacağız ve domuzları sabaha kadar içeride tutmaya yetecek," dedi çiftçi Bay Blakeson. "Bu eğer
onları tekrar toplayabilirsek."

"Köpeklerim yardım edecek," dedi Bay Brown. "Al, Dix! "Sıçrat!" diye seslendi.
"Domuzları buraya sür!"

İkisi de inek sürmeye alışkın olan iki köpek, kısa süre sonra
karanlıkta bile olsa domuzları topladı ve bir kez daha ağıllarındaydılar,
ateş söndüğü için yiyecek bir şeyler arıyorlardı.

Çocukların babası tarafından ahırı kurtarılan çiftçi, büyük arabaya çok ilgi duyuyordu ve akşamın ilerleyen saatlerinde, komşularından bazılarıyla birlikte, arabaya bakmak için aşağı indi.

"Eh, bu gezmenin güzel bir yolu," dedi Bay Blakeson ve arkadaşları da ona katıldı.

Ertesi sabah, Bunny, Sue ve diğerleri kahvaltıda, önceki geceki yangın hakkında konuşurken, birkaç çocuk büyük arabayı görmek için yoldan aşağı geldi. Selden kalan tüm kir yıkanmıştı ve bu tur başlamadan önce yeniden boyanmış olduğundan, Brown'ların bazen büyük arabalarına verdiği ad olan "Gemi", gerçekten
çok güzel görünüyordu.

Köylü çocukları bu kadar büyük bir otomobili nadiren görmüşlerdi, hatta hiç görmemişlerdi,
veya bir ailenin seyahat ederken yaşayabileceği bir otomobil. Yürürken
birçok "Oh!" ve "Ah!" sesi duyuluyordu.

"Onları içeri davet edelim ve ranzalarımızı gösterelim," diye önerdi Bunny ve annesi de bunu yapabileceğini söyledi. Çocuklar "Geminin"
içine dışarıdan olduğundan daha fazla şaşırdılar.

"Ah, bunun içinde yaşamayı çok isterdim!" diye iç çekti kızıl saçlı küçük bir kız. "Tıpkı Mother Goose veya bir peri masalı gibi."

"Peri masallarını severim," dedi Sue.

Brown'lar tekrar arabalarına binip yola çıkmaya hazır olmadan hemen önce Blakeson çiftliğinden işe alınmış bir işçi, bir sepet taze yumurta, biraz elma ve çiftçinin Baba Brown ve Amca Tad'a yangını söndürmeye yardım ettikleri için verdiği diğer meyvelerle aşağı indi.

"Ah, bunu yapmasına gerek yoktu," dedi Bayan Brown. "Ama taze
yumurtaları severim, bu yüzden saklayacağım. Lütfen Bay Blakeson'a benim için teşekkür edin."

Adam yapacağını söyledi ve sonra çiftliğe geri dönerken büyük
otomobil tekrar tura başladı. Daha gidilecek çok mil vardı ve Bunny Brown ile kız kardeşi Sue'yu
çok daha fazla macera bekliyordu.

"Kayıp Fred Ward'ı bulmalıyız," dedi Bunny. "Nereye gittiği komik, değil mi?"

"Bu ülke büyük bir yer, özellikle de bir kişi saklanmak
istiyorsa," dedi Bay Brown. "Yine de oraya vardığımızda Portland'da Fred'in izini
bulabiliriz. Ama bu birkaç hafta sürecek, çünkü yavaş seyahat ediyoruz."

Brown'lar ve Tad Amca otomobil turunu o kadar keyifli buldular ki, yolculuğu ilk planladıklarından daha da uzun yapmaya karar verdiler, bu da Portland'a ulaşmalarını geciktirecekti.

İki gün daha yolculuk ettiler, her gece bir köy veya küçük bir şehrin yakınında durdular. Bir keresinde zamanında kaçmayan bir saman arabasına neredeyse çarptılar.

"Ama bir saman arabasına çarpmak, bir tüy yatağa düşmekten daha fazla zarar vermezdi," dedi Bunny.

Akşam yemeği vakti yaklaşıyordu. Bunny ve Sue, Bayan Brown akşam yemeğini yerken otomobilin önünde oynuyorlardı. Sue aniden seslendi:

"Ah, Dix'e bak! Bir kediyi kovalıyor!"

Yerden büyük ve gri bir şey geçti. Dix ona doğru koştu ve dişleri hayvanın arka bacaklarından birine yapışmış gibi göründü. Sonra
gri hayvan bir ağaca tırmandı ve Dix havlayarak ve sızlanarak ayaklarının dibinde koştu, Splash ise çimenlerin üzerinde yuvarlandığı yerden ayrılıp, sorunun ne olduğunu görmek için geldi.

BÖLÜM XIV

İLAÇ ŞOVU

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, Dix'in gri yaratığı kovaladığı ağaca doğru koştular. Köpek çok heyecanlanmıştı ve hemen
Splash de katıldı. Ancak Splash'in havladığı şeyin ne olduğunu bilmemesi çok olasıydı.

Köpekler böyledir, bilirsiniz. Başka birinin havladığını duyduğunuzda o da katılır ve sonra üçüncüsü ve belki dördüncüsü gelir, ta ki bloktaki tüm köpekler havlayana kadar ve sadece birincisi nedenini biliyor olabilir ve belki de
o bile bilmiyordur.

"Ah, umarım o kediyi incitmemiştir," dedi Sue.

"Belki de kedi değildi," diye önerdi Bunny.

"Bunu söylemene ne sebep oldu?" diye sordu Sue. "Çimlerin üzerinde gri bir şeyin
koştuğunu görmedin mi ve Dix de peşinden koşmadı mı?"

"Evet. Ve gri şey bir ağaca tırmandı. Ama belki de bir kedi değildi," dedi Bunny, kız kardeşine katılmadığını göstermek için başını sallayarak.

"Hadi gidip ne olduğunu görelim," dedi ve ikisi birlikte her zamankinden daha hızlı bir şekilde Dix ve Splash'in
harika bir havlama zamanı geçirdiği ağaca doğru koştular.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bayan Brown.

"Şu ağacın hemen yanına," diye yanıtladı Bunny, ağacı işaret ederek.

"O zaman, bundan daha uzağa gitme," diye uyardı annesi.

"Hayır, sadece Dix'in peşinden koştuğu şeyin ne olduğunu göreceğiz," diye devam etti
Sue. "Bir kedi olduğunu söyledim ama Bunny diyor ki----"

"Henüz ne olduğunu söylemedim!" diye sözünü kesti kardeşi. "Önce ben görmek istiyorum."

Ağaca ulaştılar ve iki köpek yukarı bakıp
içindeki bir şeye havlamakla o kadar ilgilendiler ki
çocuklara pek dikkat etmediler. Dix aslında Sue'nun ayaklarına bastı ve neredeyse düşmesine neden oldu, Splash ise Bunny'nin başının üzerinden atlamaya çalıştı. Ama köpek bunu tam olarak başaramadı ve Bunny'nin üzerine düşerek onu yere serdi.

"Ah, Bunny, yaralandın mı?" diye bağırdı Sue.

"Hayır, sanırım çok fazla değil," diye cevapladı Bunny yavaşça. "Ama ben çok--karmaşadayım!" ve Splash'e baktı, Splash tekrar çocuğa doğru koşuyordu, onunla oynamaktan çok
ağaca yaklaşıp gri hayvana havlamak istiyordu.

"Yere yat, Splash! Yere yat!" diye bağırdı Bunny sertçe ve köpekler hemen havlamayı bıraktı. Küçük çocuğa dikkat etmeyi öğrenmişlerdi.

Her iki köpek de ağaca baktı ve sızlandı. Bu, kedileri kovalama alışkanlığı olan ve belki de zavallı kedileri çimlerde yuvarlayamadıkları için ne kadar üzgün olduklarını göstermek için bu sesi çıkaran köpeklerin yaptığı şeydi.

Ama Dix ve Splash kedi kovalayan köpekler olarak adlandırılamazlardı. Doğru,
küçükken, yavruluktan yeni çıkmışken bunu yapmışlardı,
ama son yıllarda Splash bu eğlenceden vazgeçmişti ve çocuklar Dix'i az da olsa
görmüş olsalar da kedileri kovaladığını fark etmemişlerdi.

"Bu, şu anda o ağaca tırmanan şeyin bir kedi olmadığını düşünmeme neden oluyor," dedi Bunny, kız kardeşine kedi kovalamacasından bahsederken.

"Ama _bir kediye_ benziyordu," dedi.

Köpekler artık daha sessizdi, her ikisi de ağaca bakmaya ve yumuşakça sızlanmaya devam etseler de, çok sert zıplayıp
Bunny ve Sue'nun üzerinden atlamaya çalışmasalar da.

"Ah, görüyorum!" diye bağırdı Sue aniden.

"Neyi görüyorsun?" diye sordu Bunny.

"Kedi - gri şey - her neyse o ağaca tırmandı," ve Sue
parmağını en alttaki büyük dallardan birinin gövdeye birleştiği
çatıya doğru işaret etti.

"İşte orada!" diye devam etti küçük kız. "Gördün mü, Bunny? Ve gri.
Ama gerçekten bir kediye _benzemiyor_."

Bunny gelip Sue'nun yanına dikildi. Artık gri hayvanı görebiliyordu ve
tam o sırada hareket ederken, köpekler yine vahşi bir havlama başlattılar.

"Sakin ol!" diye emretti Bunny. Sonra, köpeğin çığlıkları daha az gürültülü olunca
şöyle dedi: "Neden, Sue, bunun ne olduğunu biliyorum. Bu bir----"

Ve tam o sırada gri hayvan ağaçtan düştü ve çocukların ayaklarının dibindeki bir yaprak yığınına kondu.

İki köpek havlamalar ve ulumalarla ona doğru atıldı. Aslında onu ısırmak istediklerine inanmıyorum--sadece ne olduğunu görmek istiyorlardı. Ama
Bunny onlar için fazla hızlıydı.

Ani bir hareketle gri hayvanı yakaladı ve ona yakın tuttu. Aynı anda bağırdı:

"Yere yat, Splash! Yere yat, Dix! Bu zavallı küçük sincabı yakalamaya kalkışma. Zaten biriniz bacağını incitmiş--bu yüzden ağaçtan
düştü."

"Ah, Bunny! Gerçekten ve hakikaten bir sincap mı?" diye sordu Sue heyecanla.

"Öyle," dedi kardeşi. "Büyük bir gri sincap. Bir kediye benziyor ama kuyruğu bir kedininkinden daha büyük

bir kedi bir köpek tarafından kovalanmadığı sürece."

"Büyük kuyruğu gördüm," diye açıkladı Sue, "ve bu yüzden belki de bir kedi olduğunu düşündüm. Bir kedinin kuyruğu bir köpek gördüğünde her zaman uzun bir balon gibi şişer. Ama sincap incindi mi, Bunny?"

"Sanırım Dix ​​bir bacağını biraz ısırmış olmalı," dedi çocuk, kaçmaya veya ısırmaya çalışmayan gri hayvana bakarken. "Bu yüzden
ağaçta daha yükseğe çıkamadı veya daha fazla tutunamadı. Bacağı incindi. Onu Tad Amca'ya götüreceğim. Yaralı
hayvanları nasıl düzelteceğini biliyor."

Bunny korkmuş sincabın kalbinin çok sert attığını hissedebiliyordu
ve küçük hayvan sanki bakılacağını biliyormuş gibi çocuğa doğru küçülüyordu. Dix ve Splash arada sırada Bunny'e doğru zıplıyor
sanki sincabı ondan
uzaklaştırmak istiyorlarmış gibi.

Ama Bunny dik durdu ve "Yere yat, efendim!" diye öyle sert bir sesle bağırdı ki
köpekler buna aldırmaları gerektiğini anladılar. Sincabı yakalama umudundan vazgeçtiler (tabii eğer böyle bir hayvan olduğunu biliyorlarsa) ve birlikte "yakalama"
oyunu oynamaya koştular.

"Dix onu gördüğü anda kedi olmadığını anladı," diye açıkladı Bunny Sue'ya
büyük arabaya doğru yürürken, Bunny yaralı sincabı taşıyordu, bacaklarından biri kırılmış gibiydi. "Dix onun vahşi bir
hayvan olduğunu biliyordu," diye devam etti küçük çocuk, "ve bu yüzden onu kovaladı ""Onu almadığına sevindim," diye mırıldandı Sue, yumuşak bir sesle.

"Ben de," diye cevapladı kardeşi. "Amca Tad'e ağrıyan bacağını
tedavi ettireceğiz, sonra bir kafes yapıp sincabı tutacağız. Bir gün
başka bir sirk kurabiliriz ve ona numaralar yaptırabiliriz."

"Sence sincap ormanda olmayı tercih etmez mi?" diye sordu Sue, gri yaratığa bakarken.

"Belki de evet," diye kabul etti Bunny. "Bir süre sirkte tuttuktan sonra
bırakacağız. 'Sirk oynamayı nasıl hatırladın mı, Sue?"

"Sanırım hatırlıyorum! Çok eğlendik, değil mi?"

"Çok eğlendik!"

Tarlaların öbür ucundan bir çağrı geldi:

"Hadi çocuklar, akşam yemeğine!"

"Geliyoruz, anneciğim!" diye bağırdı Bunny.

"Ve akşam yemeğine bir sincap da getiriyoruz!" diye ekledi Sue, her zaman her şeyde hesaba katılmayı severdi.

"Bir sincap!" diye haykırdı Tad Amca ağaçtan düşen gri yaratığı gördüğünde. "Nereden buldun?"

Çocuklar olanları anlattılar ve Tad Amca sincabın bacağına baktı.

"Onu tamir edebilir misin, yoksa ona yeni bir tahta bacak mı yapabilirsin?" diye sordu Sue.

Tad Amca sincaba dikkatlice baktı. Orman hayvanı elle tutulmaktan rahatsız olmuyor gibiydi. Arkadaşlarının elinde olduğunu ve havlayan köpeklerden güvende olduğunu biliyor gibiydi. Ve vahşi sincaplar
yakalamayı başaran birini hemen ısırsalar da ormanda canlıyken, bu
çocukların veya Tad Amca'nın ellerini ısırmayı teklif etmedi.

"Evet," dedi Tad Amca bir süre sonra, "Sanırım bu sincabın bacağını onarabilirim. Kırık gibi görünmüyor, sadece incinmiş ve morarmış. Sanırım
Dix onu çok sert ısırmamış. Üzerine koymak için birkaç atel veya küçük çubuk yapacağım, böylece sincap bacağını hareket ettiremeyecek ve onu saracağım. O zaman
daha çabuk iyileşecek."

Tad Amca bacağını bağladıktan sonra, saman ve yumuşak bezlerle dolu küçük bir kutu sincap için bir yuva olarak yapıldı. Sonra Bunny ve Sue
birkaç kez çağrıldıktan sonra nihayet akşam yemeğine gittiler. Ve
o zaman bile küçük sincabı bırakamadılar, ama ara sıra geri koşup yumuşak yatağın üzerinde kıvrılırken ona baktılar. Kutunun üzerine
bir tel örtü konmuştu, böylece sincap dışarı çıkamayacak ve Dix veya
Splash ona ulaşamayacaktı.

"Sincaba ne yiyeceğiz?" diye sordu Bunny, akşam yemeğini bitirdiğinde. "Yiyecek bir şeyleri olmalı."

"Ve bir ismi olmalı," diye ekledi Sue. "Ona sadece 'sincap' diyemeyiz, çünkü başka bir isim bulabiliriz."

"Ona Tüylü diyelim," diye önerdi Anne Brown. "Kuyruğu çok yumuşak ve çok güzel kabarıyor."

"Tüylü güzel bir isim," diye karar verdi Bunny ve Sue de aynı şeyi söyledi.

"Peki ya ona yiyecek bir şeyler vermeye ne dersin?" Bunny sordu.

"Bu gece için süte batırılmış ekmek yeterli olur," dedi Tad Amca. "Daha sonra
ona biraz fındık bulmaya çalışacağız, ama biraz erken. Yine de
tohum ve tahıl yiyecek."

Bunny ve Sue o gece ranzalarına gitmeden önce sincap Fluffy'ye son bir kez baktılar. Dix ve Splash içeri çağrıldı ve sincap küçük yuvasında gösterildi. Sonra Bay Brown her iki köpeğe de sert ve ciddi bir şekilde gri orman yaratığını rahatsız etmemeleri gerektiğini söyledi. Dix ve Splash anladılar, sanırım, çünkü akıllı köpeklerdi.

Her iki çocuk da yeni evcil hayvanlarını görmek için ertesi sabah erken kalktılar ve Fluffy'ye biraz kurutulmuş kraker verdiler. Sincap ilk başta biraz
ürkekti, ama kısa süre sonra keskin burnunu ve ağzını kutunun üzerindeki tel örgünün yanındaki küçük bir
açıklıktan dışarı çıkardı ve Bunny ve Sue'nun ellerinden yedi.

"Onun seni ısırmasına izin verme," dedi Anne Brown, kahvaltı
ya başlarken.

"Ah, Fluffy ısırmaz," dedi Bunny. "Eskiden kedimiz kadar uysal."

Otomobil bir kez daha yoluna devam etti. Günün bir kısmında yağmur yağdı ama
duş zor değildi, yine de Bunny ve Sue öğlen olduğunda büyük arabada kalmak zorundaydı ve akşam yemeği dışarıda servis edilemiyordu.

Ama gökyüzü gece olmadan açıldı ve otomobil durduğunda
çocuklar lastikleriyle
dolaşabiliyorlardı. Küçük bir
kasabanın yakınındaydılar ve Bayan Brown, yemekten sonra çocukları Fluffy için biraz tahıl veya tohum alıp alamayacaklarına bakmak için içeri alacağına söz verdi.

Akşam yemeği erken yendi ve Amca Tad'i "Gemide" iki köpek ve sincapla
bırakarak, Bay ve Bayan Brown iki çocukla birlikte
kasabaya doğru yürüdüler. Köyün ortasına, bir kamu meydanına yaklaştıklarında, müzik sesi duydular ve bir sirkte gece kullanılan türden bir meşaleyle
aydınlatılmış bir vagonun etrafında bir insan kalabalığı gördüler.

"Ah, bu bir ilaç gösterisi!" diye bağırdı Bayan Brown, vagonun arka platformunda duran, elinde bir şişe tutan, insanlarla konuştuğu iri, uzun saçlı bir adam gördüğünde.

"Evet, yanında bir de banjo çalan var," dedi Bunny. "Bak, Anne!
Banjo çalan siyahi bir çocuk! Belki de Fred Ward'dur!"

BÖLÜM XV

FRED MİYDİ?

"Bu ne? Bahsettiğin şey ne?" diye sordu Bay Brown, Bunny'nin söylediklerini duyduğunda. Ya da daha doğrusu, Bunny'nin babası tam olarak duymamıştı, çünkü başka bir şey düşünüyordu. Ama Fred Ward adını yakalamıştı.

"Bunny, o ilaç gösterisindeki renkli banjo çalan kişinin Fred Ward olabileceğini düşünüyor," dedi Bayan Brown. "Sence babana sormak
yararlı olur mu?"

"Neden, bu bir ilaç gösterisi, değil mi!" diye haykırdı Bay Brown, sanki ilk kez görüyormuş gibi. "Ve tıpkı bizim duyduğumuz, yanında bir çocuk banjo çalanla aynı."

"Şimdi bir çocuk banjo çalan var," dedi Bunny. "O da çalacak, Baba! Fred olabilir mi sence?"

İlaç şişelerini satan adam, insanlara bunun kendilerine ne kadar iyi geleceğini söyledikten sonra, yanında seyahat eden çocuğun banjo çalmasına izin vermek için durmuştu.

Böyle birçok seyahat eden ilaç gösterisi var veya eskiden vardı. Bazen ilaç satıcısı tarafından tutulan, bazıları gerçek, bazıları da hayal ürünü olan bir Kızılderili birliği olurdu. Kızılderililere tuhaf danslarından bazılarını yaptırırdı ve sonra, bir kalabalık toplandığında, biraz ilaç satardı - belki de bazılarını Kızılderililerin kendilerinin yaptığını söylerdi. Başka bir ilaç satıcısı, kalabalığı çekmek için bir kornetçi, bir şarkıcı veya bir banjocu taşıyan neşeli boyalı bir vagonla dolaşırdı. Ve erkekler ve kadınlar, sonunda geniş bir platform ve geceleri yanan bir gaz meşalesi olan vagonun sonunda toplandığında, adam ilacını anlatır ve elinden geleni satardı. Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'nun gördüğü bu gezici ilaç gösterisi de bunlara benziyordu. Ve Brown'lar, vagondaki meşalenin yandığı köy meydanına vardıklarında, adam çok sayıda ilaç şişesini satmayı bitirmişti. Kalabalığı tekrar eğlendirmesinin zamanı gelmişti, diye düşündü. Bu yüzden yüksek sesle bağırdı:

"Şimdi, bayanlar ve baylar, tüm ağrılarınızı ve sızılarınızı iyileştirecek olan harika ilacımın birkaç şişesini daha depodan çıkarırken, arkadaşım Profesör Rombodno Prosondo'nun büyülü banjosuyla sizi eğlendirmesini sağlayacağım. Profesör Rombodno Prosondo, diyebilirim ki, şimdiye kadar duyduğunuz
en harika banjo çalan kişidir. Tüm dünyayı
dolaştı ve her ülkede çaldı. Profesör, şimdi
buna
memnuniyetle yaklaşacaksınız!"

Elbette, şifacının banjo çalan kişi hakkında söyledikleri sadece bir şakaydı ve insanlar bunu biliyordu. O hiç de profesör değildi. Ama iyi bir banjo çalıcı ve şarkıcıydı ve Bunny ile Sue müzikten çok memnundu. Şarkılar da komikti.

"Gerçek bir siyahi çocuk gibi şarkı söylüyor," dedi Sue.

"Belki de öyledir," diye gözlemledi babası.

"Evet, ve belki de çoğu gibi sadece siyaha boyanmıştır," diye önerdi Bayan Brown. "Fred Ward'a benzeyip benzemediğini söyleyebilir misin, Baba?"

"Hayır, benzediğinden emin olamam," dedi Bay Brown. "Kayıp çocuğu pek görmedim, biliyorsun; ve bir zenci gibi siyaha boyanmış olsaydı kesinlikle onu tanıyamazdım. Bu çocuk, eğer gerçekten siyahi değilse, iyi makyaj yapmış. Neredeyse herkesi kandırabilir."

"Bunu bulmanın bir yolu var mı?" diye sordu Bayan Brown. "Fred'i ailesi için bulmak için elimizden geleni yapmalıyız."

"Sergi bittikten sonra ne yapabileceğime bakacağım," diye söz verdi Bay Brown. "İlaç arabasının sahibine bir şansım olup olmadığını soracağım. Ama bunu banjo çalan kişi duyamadığında yapmak zorundayım, çünkü eğer Fred olursa -ki bunun doğru olabileceğini pek sanmıyorum- ama eğer o olursa ve beni sorduğumu duyarsa, yine kaçar."

"Evet, sanırım kaçar," dedi Bayan Brown iç çekerek. "Ah, bazen çocuklar ne kadar da aptal oluyor. Kendileri için neyin iyi olduğunu bilmiyorlar," ve sanki bir gün "anne kuzusu" olmayacağı zamanın gelip gelmeyeceğini merak edercesine Bunny'ye baktı. Umarım gelmezdi.

"Olabildiğince yakınlaşalım," dedi Bunny. "Belki Fred ise, bir ozan gibi siyaha boyanmış olsa bile anlayabiliriz."

"Bana hiç Fred gibi görünmüyor," dedi Sue. "Çok komik görünüyor
büyük kırmızı dudakları ve beyaz yakasıyla."

"Hepsi böyle giyiniyor," dedi Bunny. "Hadi, daha iyi görebileceğimiz
bir yer var."

Bunny, insanların arasında kıvrılarak ilerledi. Kız kardeşi onu takip etti ve
Bay ve Bayan Brown, çocukları izleyerek, gitmek istediklerinde onları
nerede bulacaklarını biliyorlardı.

"Şimdi iyice bak," diye fısıldadı Sue, çocuğun oturduğu platforma çok yaklaşırken Bunny'ye. Fısıldamasını oldukça yüksek sesle yapmıştı
ve bu, tam da banjo çalan kişinin çalmayı bıraktığı anda geldi, böylece o ve birkaç kişi küçük kızı duydu.

"Sorun ne?" diye sordu bir adam, Sue'ya gülümseyerek. "Daha önce hiç
bir ozan görmedin mi?"

"Evet, gördüm," dedi Sue. "Ama belki bu değil."

"Ah, hepsi birbirine benziyor," dedi adam, ama Sue ona daha fazla dikkat etmedi, çünkü Bunny'yi dürttü ve onun zenci çocuğa bakmasını sağlamaya çalıştı. Bunny'nin kendisi de çok ilgiliydi. Çalan kişinin Fred olup olmadığından emin olmak istiyordu. Bu yüzden, tam o sırada başka bir şarkıya başlayan
banjocuya tüm gücüyle baktı.

Bu sırada şifacı, satmak için daha fazla dolu şişeyle vagonunun platformuna çıkmıştı. Şarkı biter bitmez başlayacaktı, çünkü müziğe ilgi duyan daha fazla insan toplanmıştı.

Ve sonra Bunny ve Sue, siyahi çocuğun onlara doğru baktığını fark ettiler.
Ancak onları tanımıyor gibiydi. Ve kesinlikle, eğer Fred Ward olsaydı, Brown çocuklarını tanırdı, yanlarında kısa bir süre yaşamış olmasına rağmen. İnsanlar, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'yu bir kez tanıştıklarında kolayca unutamazlardı.

Ancak bu banjocu onları tanımıyordu; ya da tanıyorsa, bunu
bildirmeyecekti. Şarkısını
banjo tellerinin tınısıyla bitirdi ve sonra yanları tahtadan, küçük bir nakliye kamyonu gibi olan vagonun içine aceleyle girdi.

Sonra adam tekrar ilaçlarını satmaya başladı, bunu yaparken
bu konuda çokça konuştu.

Bayan Brown kocasına döndü ve şöyle dedi:

"Eminim o, siyaha boyanmış ve zenci gibi görünen beyaz bir çocuktu ve bunu da çok iyi yapıyor. Sesi bile siyahi birininkine benziyor. Ama
vagona geri dönmek için döndüğünde kolu yukarı kaydı ve kolunun beyaz olduğunu gördüm."

"Muhtemelen o zaman siyah bir çocuk gibi yapılmıştı," dedi Bay Brown. "Dudakları gerçek bir siyahi çocuğunkine göre fazla kırmızıydı."

"Pekala, bundan emin olduğumuza göre, şifacıya onun hakkında soru soralım," diye devam etti Bayan Brown.

"Tamam, hazırım," dedi Bay Brown iyi huylu bir şekilde. "Yine de gösteri bitene kadar bekleyeceğiz."

Şifacı şişe satmaya devam etti. Artık daha geç oluyordu ve
kalabalık azalmaya başladı. Bunu gören şifacı o gece daha fazla müzik veya satış olmayacağını, ancak bir sonraki seyahatinde bu kasabada duracağını duyurdu.

Parlayan lamba söndürüldü ve şifacı gece için arabasını kapatmaya başladı. Bay Brown ona doğru yaklaştı. Gerçek veya sahte
renkli çocuk ortalıkta yoktu.

"Sana bir soru sormak istiyorum," dedi Bay Brown seyyar ilaç satıcısına.

"Harika ağrı yok edicim hakkında mı?" diye sordu "Dr. Perry" diye sesleniyordu kendine.

"Hayır. Yanındaki genç banjocu hakkında."

"Ah, Profesör Rombodno Prosondo'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet," dedi Bay Brown gülümsedi. "Onun bizim yan komşumuz olan evinden kaçan Fred Ward olup olmadığını bilmek istiyorum."

[Resim: "ŞİMDİ İYİ BİR BAKIŞ," diye fısıldadı SUE BUNNY'YE.
_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Bir Otomobil Turunda._ _Sayfa_ 153.]

BÖLÜM XVI

ÇUKURDA

Birkaç saniye boyunca şifacı Bay Brown'a sertçe baktı. Çocukların babasının ne sorduğunu
anlamamış gibi görünüyordu. Sonra,
sonunda, Dr. Perry sordu:

"Şaka mı yapıyorsun?"

"Hayır, kesinlikle. Ciddiyim," dedi Bay Brown. "Kayıp bir çocuğu, daha doğrusu kaçak bir çocuğu arıyoruz, adı Fred Ward. Ward'lar yanı başımızda oturuyorlar ve henüz bitmemiş olan bu yolculuğa başladığımızda, çocuğun ailesi onu bulmaya ve göndermeye çalışırsak çok mutlu olacaklarını söylediler----"

"Lütfen bize söyle," diye araya girdi Bunny, cevabını istediği
soruyu daha fazla bekleyemeden. "Banjo çalanınız gerçekten renkli mi?"

"Evet, gerçekten _renkli_," dedi şifacı, "ama Doğa Ana'dan değil."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Sue.

"Bu, küçük kız," dedi Dr. Perry satılmamış ilaç şişelerini kaldırırken, "banjo çalanımın yüzünü ve ellerini kararttığını ve dudaklarını kızarttığını, böylece bir zenci gibi göründüğünü söyledi."

"Bize gerçekte kim olduğunu söyleyebilir misin?"

"Hayır, üzgünüm ama yapamam," dedi Dr. Perry ve soruyu
soran Bayan Brown'a saygıyla eğildi. "Ama
kendin sormana izin vereceğim. O genellikle arkaya," ve başını
vagonuna doğru salladı, "her gece gösteriden sonra siyahları yıkamak için. Hiç şüphe yok ki şu anda orada kendini temizliyor, çünkü söylemeliyim ki çok
temiz bir insan, John Lane."

"John Lane! Kendine böyle mi diyor?" diye sordu Bay Brown.

"Benimle olduğu zamandan beri öyle, ancak bu sadece son birkaç
gün. Ona sadece eğlence olsun diye profesör diyordum, çünkü halk arasında daha iyi duyuluyor. Ama siz ona kendiniz sorun. Artık yıkanmayı
bitirmiş olmalı. Kaçak bir çocuk olabilir. Onları bana katılmaya davet etmem ilk sefer olmayacak. Bazen pişman olup tekrar eve kaçıyorlar ve
bazen uzaklaşıyorlar ve onları bir daha göremiyorum. Ama yakında bu çocuğun aradığın çocuk olup olmadığını öğreneceğiz."

Arka platformdan çıkan bir kapıyı açtı. İlaç kamyonetinin ortasına geçişi sağlıyormuş gibi görünüyordu.

"Al bakalım, John! John Lane!" diye seslendi Dr. Perry. "Burada seni görmek isteyen birkaç kişi var. Siyah saçların çıktığında nasıl göründüğünü görmek istiyorlar. Şimdi yıkanmalısın, çünkü gece için otele gitme zamanı yaklaşıyor. Hadi dışarı çık."

Şifacının çağrısına cevap gelmedi. Arabanın içine girdi, tekrar seslendi ve sonra bir braketin içinde duran bir lambayı yakarak minibüsün içine baktı.

"John gitmiş gibi görünüyor," dedi şifacı. "Sanırım siyah saçlarını yıkamayı bitirdi ve sonra otele gitmek için ön taraftan dışarı çıktı. Bunu daha önce bir kez daha yapmıştı, paramı sayıp gelmemi beklemeden. Görüyorsun ya, sadece gündüz seyahat ediyorum, minibüsümü çeken atı her gece bir otel ahırına çekiyorum.

"Sonra John veya yanımda müzik yapıp kalabalığı
çekecek kişi olursam, ve ben bütün gece kalmak üzere otele gideriz. Sabah, kahvaltıdan sonra tekrar yola koyuluruz. Bazen büyük bir şehirde bir hafta kalırım,
farklı yerlerde satış yaparım.

"Ama o çocuk, her kimse, gitti. Siyahları
nerede yıkadığını görebiliyorum ve sizinle konuştuğumu gördüğünde beklemek istemediği için sanırım
kayboldu. John utangaç bir çocuk."

"Onun hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Bay Brown. "Nereden
geldi ve nereye gidiyor? Kendisi hakkında hiç bilgi verdi mi?"

"Pek bir şey bilmiyorum, sadece geçen gün kemancım beni terk ettikten hemen sonra yanıma geldi. Kalabalığı
çekmek için müzikle uğraşan birine ihtiyacım vardı ve o kesinlikle
banjo çalabilir.

"Bu yüzden onu işe aldım. Adının Lane olduğunu ve dünyada kendi yolunu
açması gerektiğini söyledi. Bir tiyatroda oyuncu olmak istediğini söyledi.

"Ona evimin bir tür açık hava tiyatrosu olduğunu ve ona uygun olacağını
söyledim," dedi Dr. Perry gülümseyerek, "ve orayı
beğeneceğini
düşündüğünü söyledi. Bu yüzden onu işe aldım ve çok iyi iş çıkardı. Siz onun hakkında
soru soran ilk kişilersiniz."

"Aradığımız kaçak Fred olduğundan emin değiliz," dedi Bay Brown. "Üzerindeki o siyahlarla bunu söylemek zor. Ama onunla
tanışmak isterim."

"Şimdi ile sabah arasında herhangi bir zamanda otele git," diye önerdi doktor. "Sanırım çocuk seninle konuşmaktan mutluluk duyacaktır."

"Sabah onu göreceğim," dedi Bunny'nin babası. "Eğer gerçekten Fred Ward ise, bu çocuğun
eve gitmesini istiyorum. Annesi ve babası onu çok özlüyor."

"Senin için elimden geleni yapacağım," diye söz verdi şifacı. "Sabah
otele gel ve seninle konuşmana izin vereyim. Bu arada hiçbir şey
söylemeyeceğim, çünkü eğer o gerçekten Fred ise ve senin dediğin gibi
kaçtıysa, seninle buluşmak veya seninle geri dönmek istemeyecektir. En iyisi onu habersiz yakalamak."

Bay Brown bunu kabul etti ve ardından karısı, Bunny ve Sue ile birlikte "Gemi"ye doğru yola koyuldular. Yolda olanları tartıştılar.
Yoldaki virajı dönerken şifacıyı gördüler,
atını ve minibüsünü otele doğru sürüyordu.

"Eminim Fred'dir," dedi Sue.

"Ben de öyle," diye ekledi Bunny. "Onu bu kadar erken bulursak _harika_ olmaz mı?"

"Kayıp çocuk olmayabilir," dedi Bay Brown. "Ama sabah öğreneceğiz."

"Gemi"dekiler sakin bir gece geçirdiler, ancak akşamın heyecanı nedeniyle her zamankinden daha geç yattılar. Tad Amca, Fred Ward olabilecek kararmış banjo çalan kişiyle ilgili haberi duymakla ilgileniyordu.

"Peki sincabımız Fluffy nasıl?" diye sordu Sue.

"Dix ve Splash gibi derin uykuda," diye cevapladı Tad Amca.

Bunny ve Sue ertesi sabah erken uyanmışlardı, ancak Baba Brown onlardan öndeydi ve anneleri, banjocu çocuğu görmek için otele gittiğini söyledi.

"Yemekten sonra oraya gidebilir miyiz?" diye sordu Bunny. "Fred'i görmek istiyoruz."

"O olmayabilir," dedi Bayan Brown. "Babanız geri dönene kadar beklemeniz daha iyi."

İlk başta Bunny ve Sue biraz endişelendiler, ancak sonunda "Ark"ın gece boyunca dinlendiği büyük ağacın altında oyun oynamaya ilgi duymaya başladılar ve farkına varmadan babaları geri döndü.

"Ama Fred'i getirmedi!" diye bağırdı Bunny.

"Belki de o ozan çocuk aslında o değildi," diye önerdi Bayan Brown.

"Eh, sanırım oydu," dedi kocası.

"Onu gördün mü?" diye sordu Bunny hevesle.

"Hayır, kaçmıştı. Bu yüzden Fred olduğunu düşünüyorum."

Sonra Bay Brown açıkladı:

"Otele vardığımda," dedi Bunny, Sue ve diğerlerine, "Dr.
Perry'nin oldukça gergin bir şekilde dolaştığını gördüm. Ona çocuğu sordum ve o da dün gece gösteriyi kapattıktan sonra ilaç arabasıyla otele vardığında, banjo çalan kişinin valizini
topladığını, banjosunu alıp gittiğini söyledi."

"Nereye?" diye sordu Bayan Brown.

"Kimse bilmiyor. Hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden Fred olduğunu düşünüyorum.
Kalabalıkta bizi görmüş olmalı. Ve yüzündeki siyahlığı yıkar yıkamaz, Dr. Perry'den önce otele koştu, çantasını aldı ve kaçtı. Büyük ihtimalle bizi görmek ve ebeveynlerinden gelen mesajı duymamızı istemiyordu. Kalbi hala onlara karşı katı olmalı. Eğer Fred ise çok kötü, çünkü onu bulduğumu düşünmeye başlamıştım. Yine de başka bir genç adam olabilir. Dr. Perry, sık sık gelip gittiklerini ve hiçbir sebep göstermediklerini söyledi. Ama biz hala kayıp çocuğu arıyor olacağız."

"Gemi" bir kez daha yola koyuldu ve birkaç gün boyunca sadece sıradan bir yolculuk oldu. Çocuklar oynadı ve eğlendi, köpekler havlayarak ve eğlenerek yol boyunca koşturdu ve hava güzeldi.
Sonra yine şiddetli yağmurlu bir gün geldi ve "Gemi" büyük bir meşe ağacının altında tutuldu.

Yağmurdan sonraki gün, yol kenarındaki dereler hala yüksekken, ancak yollar oldukça iyiyken, Bay Brown tekrar yola koyuldu. Küçük bir kasabaya geliyorlardı ve üzerinde küçük bir köprü olan bir hendeği geçmek zorundaydılar. Genellikle hendekte çok az su olurdu, ancak şimdi yağmur nedeniyle,
banklar doluydu.

"Umarım bu köprü arabamızın üzerinden geçebileceği kadar sağlamdır," dedi Bay Brown. Büyük makineyi yavaşça üzerine sürdü. Daha ortada bir yere
ulaşmıştı ki, bir tahta çatladı ve köprü eğildi.
Otomobil de onunla birlikte battı.

"Oh!" diye bağırdı arka kapıda oturan Bunny. "Hendeğe giriyoruz, Baba!"

"Şimdi _oradayız_!" dedi Sue, "Gemi" bir sarsıntı ve bir sıçramayla durduğunda.

BÖLÜM XVII

PORTLAND'A DOĞRU

Hiç şüphe yoktu, büyük otomobil hendekteydi. Ya da
daha doğrusu, küçük köprüden geçen arka tekerlekler şimdi
küçük bir derenin suyundaydı. Yağmurlar genellikle kuru olan hendeği
hızla akan bir dereye dönüştürmüştü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Brown. "Bu çok kötü!"

"Arkada kimse yaralandı mı?" diye sordu Bay Brown, ilk başta bir şeylerin ters gittiğini hissettiğinde frene basmıştı. Tekerlekler çamurda ve köprünün
kırık parçalarında sıkıca tutulduğu için otomobil zaten duracaktı.

"Hayır, iyiyiz," diye cevapladı Tad Amca, Bunny ve Sue'ye bakarak,
ilk yanlış bir şey duyduğunda annelerine
yaklaşanlar.

"Burnum sanki çarpmış gibi," dedi Bunny, bazen "koku alma aletini"
ovuşturarak. "Ama yaptığımı hatırlamıyorum," diye devam etti.

Annesi, "Sanırım bunu koltuğundan fırladığında yaptın," dedi. "Hepimiz sıçradık, çok ani oldu."

"Ve Teddy ayımı düşürdüm ve Tad Amca onun üzerine bastı," diye mırıldandı Sue
ses tonunda üzüntüyle. "Bak, Tad Amca, gözlerini çevirdin!"

Ve, kesinlikle, Sallie Malinda'nın elektrikli gözleri
parlak bir şekilde parlıyordu. Tad Amca oyuncağın arkasındaki düğmeye basmış ve
açmış olmalı.

"Ama sanırım o iyi," diye devam etti Sue, düğmeyi kapatırken
ve sonra tekrar açıp gerektiği gibi çalıştığından emin olmak için.
"Ona zarar vermedin, Tad Amca," dedi.

"Buna sevindim, Sue," dedi yaşlı asker. "Şimdi sanırım
babanın arabayı hendekten çıkarmasına yardım edip
edemeyeceğime bakmak için etrafta dolaşsam iyi olacak."

Yolda aşağı yukarı yarışan Dix ve Splash, sorunun ne olduğunu görmek için
nefes nefese ve uzun kırmızı dilleri ağızlarından sarkarak geri döndüler. Başlarını bir yana eğerek
çökmüş otomobile baktılar ve sonra birbirlerine havladılar. Sanki Dix şöyle demişti:

"Peki, sen ne düşünüyorsun, Splash? Burada kalıp onlara yardım etsek daha mı iyi olur?"

"Ah, yapabileceğimiz hiçbir şey göremiyorum," diye cevapladı Splash. En azından o şekilde
_konuşuyormuş_ gibi. "Etiketlemeye devam edelim."

Ve böylece iki köpek hızla uzaklaştı.

"Görünüşe göre zor durumdayız," diye belirtti Bay Brown, hendeğe girmeden otomobilin arkasına olabildiğince yaklaşırken.

"Ne _yapabiliriz_?" diye sordu Bayan Brown ve sesi endişeliydi.

"Yakında göreceğiz," diye cevapladı kocası. "İlk olarak,
arabadan inmeniz daha iyi olur. Ne kadar süre dik durabileceğini bilmiyorum.
Su bir tekerleğin altından diğerinin altından daha fazla çamur yıkarsa devrilebilir ve
dışarıda olmanız içeride olmanızdan daha iyi olur."

"Ama nasıl _çıkacağız_?" diye sordu Bunny. "Arka basamaklar
tamamen su altında!"

Ve öyleydiler. Köprü otomobille birlikte kırıldığında, ön tekerlekler tahta kalaslardan
çıkmış ve ötesindeki yola düşmüştü ve köprü ortada kırıldığında arka tekerlekler aşağı inmişti. Yani "Gemi", dibinde bir dere olan
dik bir yokuşu tırmanırken aniden durmuş gibi duruyordu. Arka tekerlekler ve arka basamakların en üstteki hariç hepsi su altındaydı.

"Ön koltuktan sürünerek çıkabilirsiniz," dedi Bay Brown. "Oradan
eğer Amca Tad ve ben sana yardım edersek
kolayca yere inebilirsin. Sonra,
Anne, öğle yemeğini almaya çalışabilirsin, çünkü yakında öğle olacak,
Amca Tad ve ben
arabayı hendekten çıkarmak için neler yapabileceğimize bakacağız."

"Sonuçta biraz eğlenceli olacak," dedi Bunny ön koltuğa tırmanırken. "Yol kenarında piknik yapabiliriz, Sue ve Baba ile
Amca Tad'in arabayı
çıkarmasını izleyebiliriz."

"Evet," dedi Bunny'nin kız kardeşi. "Ve belki senin ve
Sallie Malinda için bir turta yaparım."

"Hayır, sanırım bugün turta denemem," dedi Bayan Brown gülümseyerek.
"Yerdeki küçük yağ ocağı dışında hiçbir ocak kullanamayacağız ve o da sadece birkaç şey pişirecek. Turtayı,
araba tekrar yola güvenli bir şekilde çıkana kadar bekleyeceğiz."

"Umarım hiçbir şeyi kırmadan onu hendekten çıkarabiliriz," dedi Bay Brown, karısına ve çocuklarına büyük arabanın yüksek ön basamaklarından aşağı inmelerinde yardım ederken ve ardından yağ sobasını ve öğle yemeği için ihtiyaç duyulacak diğer şeyleri
kaldırırken.

"Sizce herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Bayan Brown.

"Biraz," diye cevapladı kocası. "Ama en azından hiçbirimiz incinmez,
ve olabilecek en kötü şey arabamızın biraz hasar görmesi olur."

"Ah, sevgili eski 'Gemi!'" diye haykırdı Bayan Brown. "Umarım çok fazla hasar görmez."

"Ben de öyle," dedi kocası. "Eğer o köprünün bizi düşürecek kadar zayıf olduğunu
bilseydim farklı bir yol izlerdim. Ama sanırım
yağmur ve yüksek su destekleri zayıflattı. Ancak endişelenmeyin. Ne yapılabileceğini göreceğiz."

Büyük arabanın arka tekerleklerinin hendeğe nasıl saplandığını gördükten sonra, Amca Tad ve Bay Brown yardım almak için en yakın kasabaya yürüyerek gittiler. Bayan Brown, Bunny ve Sue yolun kenarında küçük bir kamp kurdular, çocuklar biraz yardım ettiler ve sonra koşup oynamaya başladılar. İki köpek de eğlencelerine katıldı.

"Sanırım biraz mısır nişastası pudingi yapacağım," dedi Bayan Brown, öğle yemeği için diğer şeyleri hazırlarken; ve puding bittiğinde,
üzerine karınca veya böcek girmesin diye üzerini örttü ve öğle yemeğinden sonra tatlı için ihtiyaç duyulana kadar saklamak üzere içi boş bir kütüğe koydu.

Çok geçmeden Bay Brown ve Tad Amca, en yakın garajdan kiraladıkları büyük bir otomobil kamyonuyla geri döndüler ve "Gemiyi"
hedeften çıkardılar.

"Önce öğle yemeği yiyecek misin?" diye sordu Bayan Brown.

"Evet, sanırım yiyeceğiz," dedi kocası. "Garaj görevlileri arabamızı hendekten çıkarmak için
halat ve zincirler geçirirken biz de yemek yiyeceğiz."

Ve böylece akşam yemeklerini yolun kenarındaki büyük bir ağacın gölgesinde yediler. Bay Brown için çalışmak üzere iki adam kamyonetle gelmişti ve "Gemi"ne sağlam ipler ve zincirler
takarak hızla işe koyuldular.

"Ve şimdi sizin için küçük bir sürprizim var," dedi Bayan Brown, kendisi, Bay Brown ve Tad Amca için
çay doldururken ve çocukların önüne süt koyarken.

"Oh, güzel!" diye bağırdı Sue.

"Güzel!" diye haykırdı Bunny.

Bayan Brown oyuk kütüğe gitti. İçeri baktı ve sonra bağırdı:

"Aman Tanrım! Hayır, bende de yok."

"Ne var?" diye sordu Bay Brown.

"Sizin için sürpriz. Güzel bir hindistancevizi mısır nişastası pudingi yaptım ve onu oyuk kütüğe koyup üzerini kapattım. Ama bir şey geldi ve
onu yedi."

Bir an sessizlik oldu ve sonra Bunny bağırdı:

"Belki de aç bir ayıydı!"

"Ya da belki de sincabımız Fluffy'ydi," dedi Sue. "Şimdi biraz zıplayabiliyor, çünkü bacağı neredeyse iyi."

"Hımm, puding gitti, öyle mi?" dedi Bay Brown. "Bu çok kötü. Buraya
gel, efendim!" diye aniden Splash'e seslendi. Derenin yakınında Dix'in yanında yatan köpek yavaşça ayağa kalktı ve Bay Brown'a geldi, kuyruğu bacaklarının arasında ve başı öne eğikti.

"Sen de, Dix! Buraya gel!" diye emretti Bay Brown.

Dix, Splash'in yaptığı gibi, başı ve kuyruğu öne eğik bir şekilde yürüdü.
Bay Brown önce bir köpeğin sonra da diğerinin başını tuttu. Ağızlarına yakından baktı.

"İşte puding hırsızları!" diye bağırdı. "Splash ve Dix tatlıyı oyuk kütükte bulup yediler. Siz de yemediniz mi, haylazlar?"

Köpekler sızlandılar ve tek bir "kelime" bile söylemediler. Pudingi aldıkları çok açıktı.

"Ah, lütfen onları kırbaçlama, Baba!" diye yalvardı Bunny.

"Hayır; kırbaçlamayacağım," dedi Bay Brown.

"Pudingi onların alabileceği bir yerde bırakmamalıydım," dedi Bayan Brown. "Hepsi benim hatamdı. Akşam yemeği için bir tane daha yapacağım."

Ancak, "Ark"ta bir teneke kutuda birkaç kek vardı ve Amca Tad içeri girip garaj görevlileri makineleriyle duran arabayı çıkarmaya başlamadan önce onları çocuklar için çıkardığında, Bunny ve Sue sonunda biraz tatlı yediler.

"Hepimiz arabanızı hendekten çıkarmaya hazırız, Bay Brown," dedi garaj çalışanlarından biri.

"Hadi bakalım, Sue!" diye bağırdı Bunny.

"Ama yoldan çekilin," diye emretti babaları.

Diğer otomobil kamyonunun sesi duyuldu, tekerlekler gıcırdadı,
sonra "Gemi" yavaşça hendekten çekildi ve tekrar yola koyuldu, arka tekerlekler adamların altına koyduğu uzun tahtalar üzerinde hareket ediyordu. Böylece "Gemi" güvenli ve sağlam yola yuvarlandı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bunny Brown.

"Şimdi iyiyiz," dedi kız kardeşi Sue.

Ve gerçekten de iyilerdi, çünkü Brown ailesinin turunu yaptığı büyük makinede hiçbir şeyin bozulmadığı görüldü.

Bay Brown garaj çalışanlarına ödeme yaptı, onlar da dükkanlarına geri döndüler ve "Gemi" kısa süre sonra tekrar yola çıktı.

"Ve bir dahaki sefere küçük bir köprüye geldiğimde, onu geçmeden önce ne kadar ağırlık taşıyacağını öğreneceğim," dedi çocukların
babası.

"Gemi" bir hafta veya daha uzun süre boyunca yolculuk etti. Bay her fırsat bulduğunda Brown, geçtikleri farklı kasabalarda Fred'i sordu, ancak kayıp çocuktan hiçbir iz bulamadı.

Yanlarında oyuncular veya şarkıcılar olan başka tıp şovmenleri gördüler,
ama hiçbiri kaçak Fred'e benzemiyordu.

"Dr. Perry ile birlikte olan o olmalı," dedi Bayan Brown.

"Evet, ve sanırım onu ​​tanıdığımızdan korktu ve bu yüzden daha da uzağa koştu," diye ekledi kocası. "Şu anda Portland'da olabilir."

"Ne zaman orada olacağız?" diye sordu Bunny.

"Birkaç gün içinde."

İki gün sonra, geceyi geçirmek için küçük bir köyün dışında kamp kurarken,
yolun kenarında şu yazan bir tabela gördüler:

PORTLAND'A YİRMİ MİL

"Ah, yarın orada olacağız!" diye bağırdı Bunny. "O zaman Fred'i bulabiliriz ve
onu annesine ve babasına gönderebiliriz!"

BÖLÜM XVIII

KAMP

Bay Brown sabahleyin ranzasında yatarken küçük ellerin onu çekiştirdiğini
ve çocuksu seslerin bağırdığını hissederek uyandı:

"Hadi, Baba! Kalk! Kalk!"

"Eh? Bu ne? Kalk!" diye haykırdı. "Ne oldu, Bunny ve Sue?" diye devam etti, yatağının önünde asılı duran perdelerin altında duran ikisini gördüğünde.

"Kalkma zamanı," dedi Sue.

"Neden, daha saat altı olmadı," diye cevapladı babası, yastığının altında duran saatine bakarak. "Neden ranzalarından bu kadar erken kalktın? Tekrar uyu."

"Ama Fred Ward'ı bulmak için Portland'a gitmek istiyoruz," dedi Bunny. "Sadece yirmi mil uzaklıkta ve erken yola çıkarsak yakında orada olabiliriz."

"Siz çocukların unutacağı pek bir şey yok, değil mi?" Bay Brown, gerinirken ve gözlerini ovuştururken gülerek sordu. Sonra kollarını kocaman açtığında Bunny ve Sue onunla birlikte ranzaya yığıldılar, kahkahaları Bayan Brown ve Tad Amca'yı uyandırana kadar iyi, içten bir mücadele verdiler, Dix ve Splash ise büyük arabanın altında uyuyarak havlamalarını gürültüye eklediler.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Brown. "Başka bir şey oldu mu?"

"Ah, bu çocuklar kahvaltıdan önce Portland'a gitmek istiyorlar, kaçak çocuğu bulmak için," dedi Bay Brown. "Eh, uyanık oldukları sürece sanırım erken kalkıp yola koyulsak iyi olur. İşimle ilgilenmemin zamanı geldi."

Kahvaltı kısa sürede hazır oldu ve yenildiğinde "Gemi" bir kez daha yolda ilerlemeye başladı. Yolcular birkaç küçük köyden geçtiler ve sonra çocukların babasının onlara Portland olduğunu söylediği büyük bir şehrin kenarına geldiler.

"Burada olduğumuz süre boyunca arabada mı kalacağız?" diye sordu Bunny, çünkü
Bay Brown, ilgilenmesi gereken birkaç konu olduğu için muhtemelen yaklaşık bir hafta
Portland'da kalacaklarını söylemişti.

"Hayır, bacaklarını uzatman için sana bir şans vereceğim," dedi babası.
"Arabayı bir garaja koyacağız ve ben işlerimi yoluna koyarken sen
bir otelde kalabilirsin."

"Peki ya Dix ve Splash?" diye sordu Bunny. "Nerede kalabilirler?"

"Ah, garajı olan bir otel bulacağız ve köpekleri 'Gemi'nin sorumluluğunda orada bırakacağız," dedi Bay Brown.

"Peki ya Fred'i bulmak?" diye sordu Sue. O da Bunny gibi
kayıp çocukla çok ilgileniyordu.

"Ah, onu bulmak için elimden geleni yapacağım," diye söz verdi Bay Brown.

Garajı olan bir otel Portland'da kolayca bulundu ve
"Gemi" sokaklarda ilerlerken birçok kişi ona bakmak için döndü.
Ama Bunny ve Sue buna hiç aldırış etmedi.

"Bizi yeni bir tür çingene sanacaklar," dedi Bunny.

"Ve hepsi bizim gibi olmayı dileyecekler, bu yoldan geçerken," dedi Sue,
Bunny ile birlikte gülerek.

"'Bizdik.' Ah, Sue!" diye inledi annesi.

Dix ve Splash garajda yalnız kalmaktan pek hoşlanmadılar,
ve otomobilin yanında zincirlenmişken sızlanıp havladılar. Ama
garaj sahibi onlara karşı nazik olacağına, bir süre sonra koşmalarına izin vereceğine ve onları besleyeceğine ve sulayacağına söz verdi.

"Ve ara sıra seni görmeye geleceğiz," dedi Bunny ve Sue,
iki evcil hayvanlarını okşarken ve kucaklarken.

Şimdi tekrar iyileşen sincap Fluffy, şehre girmeden önce, sevdiği ormanda serbest bırakılmıştı. Böylece, Brown'lar bir süreliğine "Gemi"lerinden vazgeçip
otel hayatına yerleştiler. Bay Brown'ın evdeki balık ve rıhtım işleriyle ilgili olarak ilgilenmesi gereken çok işi vardı, çünkü Portland'dan Bellemere'e giden bir vapur hattının ortak sahibiydi.

Bir iki gün sonra kayıp çocuk hakkında soru sorma fırsatı buldu. Bay Brown önce polise başvurdu. Ancak poliste onunla ilgili hiçbir kayıt yoktu ve
birçok tiyatro sahibine soru sorulmasına rağmen Fred Ward
bulunamadı. Portland'da görmeyi planladığı kişi olduğunu söylediği adam taşınmıştı.

"Fred buraya gelmiş olabilir," dedi Bay Brown, "ve arkadaşının gittiğini öğrendikten sonra başka bir şehre sürüklenmiş olabilir. Korkarım onu ​​bulamıyoruz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bunny. "Çok kötü!"

"Onu aramaya gidelim," diye önerdi Sue. "Sokaklarımızın sonunda yaşayan Nellie Jones'u bulduk, bir sonraki blokta kaybolduğunda."

"Evet, ama bu farklıydı," dedi Bayan Brown. "Portland büyük bir şehir ve eğer orada dolaşmaya
çıktıysanız büyük ormanda olduğunuzdan daha
çok kaybolursunuz. Siz çocuklar benimle kalın ve babanız
Fred'i bulmak için elinden geleni yapacaktır."

Bu yüzden Bunny ve Sue otelde kalmak, anneleriyle
gezmek, sinemaya gitmek zorundaydılar, Bay Brown ise işine bakıyordu. Bunny ve Sue her gün birkaç kez
köpekleri görmek için garaja gidiyorlardı. Ve Dix ve Splash
çocukları gördüklerinde ne kadar da mutlu oluyorlardı!

Sonunda Bay Brown'ın işini bitirdiği gün geldi. Fred'i bulmak için birkaç girişimde daha bulundu, ancak başaramadı ve sonunda Bay Ward'a, söz verdiği gibi, öğrenebildiği kadarıyla, kayıp çocuğun Portland'da olmadığını yazdı.

"Bellemere'e dönüş yolunda onu gözetleyeceğiz," dedi Bay Brown mektubunda. "Geldiğimizden farklı bir rotadan geri dönüyoruz. Fırsat buldukça oğlunu arayacağız."

Sonra "Gemi" garajdan alındı, köpeklerin de çocukların da sevincine ortak oldu ve Brown'lar bir kez daha tura çıktılar.

Bay Brown'ın söylediği gibi, Portland'a gelirken izledikleri yoldan farklı bir yoldan geri dönüyorlardı. Bu, ailesine yeni kasabalar ve köyler görme şansı vermek içindi. Ve hava hala güzel olacağından, herkes neşeli bir otomobil turu için sabırsızlanıyordu.

Bay Brown, büyük bir şehre her geldiğinde ve bir gezici gösteriyle karşılaştığında Fred'i sorardı, ancak kayıp çocuğun iyi saklanmış gibi görünüyordu. Şüphesiz bulunmak istemiyordu.

Bunny ve Sue, gidiş yolculuğundan bile daha uzun süren dönüş yolculuğunda çok eğlendiler.

Grup, her biri güneşle işaretlenmiş birkaç gün boyunca yol almıştı,
bir akşam yolun kenarında küçük bir ağaç kümesine geldiler.

Büyük bir köyden çok uzak değildi.

"Burada bir gece kalacağız," dedi Bay Brown, "ve sabah çok uzak olmayan bir şelaleye küçük bir yan gezi yapacağız."

"Ah, bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Bunny. "Belki tahtadan bir su çarkı yapıp şelalede sıçratıp etrafından dolaşmasını sağlayabilirim."

"Hayır, kesinlikle yapamazsın!" diye bağırdı babası. "Şelaleler bunun için çok büyük. Yetmiş fit yükseklikteler."

Ama öyle oldu ki, sabah olduğunda ve Bay Brown kahvaltıdan sonra otomobili
çalıştırmak üzereyken, aniden bir çarpışma oldu ve büyük
araba topal bir ördek gibi bir tarafa çöktü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Brown. "Şimdi ne oldu?"

"Sanki büyük yaylardan biri kopmuş gibiydi," dedi kocası,
koltuktan inip bakmak için. "Evet," diye ekledi, "işte bu. Bu,
yeni bir yay taktırana kadar üç veya dört gün burada kalmamız gerekeceği anlamına geliyor."

Bir an Bunny ve Sue biraz üzgün göründüler. Sonra Bunny bağırdı:

"Ah, bu eğlenceli olacak. Ormanda bir çadırda kamp yapabiliriz."

"Evet, sen ve Sue isterseniz kampta oynayabilirsiniz," dedi babaları.
"Ama bence geceleri otomobilde uyumak isteyeceksin."

"Ah, hayır! Yapmayacağız!" diye güldü Sue. "Şimdi biraz kamp yapmanın keyfini çıkaralım!" diye ekledi.

BÖLÜM XIX

GÖLDE

Bay Brown ve Tad Amca arabanın yayına tekrar bakarken, ne kadar kötü kırıldığını görmek için, Bunny ve Sue, Bayan Brown ile birlikte, yoldan çok da uzak olmayan ağaç kümesine doğru gittiler.

"Ah, burası muhteşem bir yer olacak!" diye bağırdı Sue.

"Evet," diye kabul etti kardeşi. "Çadırı buraya kurabiliriz," ve ağaçlardan oluşan bir çemberin ortasındaki küçük bir tepeciği işaret etti, "ve sonra yağmur yağarsa
su içeri girmeyecek."

Bunny'nin babası ona çadır kurarken ilk yapması gereken şeyin, yağmur yağması durumunda kuru olduğundan emin olmak olduğunu söylemişti.

"Ah, sanırım siz çocuklar yağmur yağmaya başladığında 'Gemi'ye
geleceksiniz," dedi Bayan Brown.

"Aman Tanrım! Yağmurda çadırda olmak çok eğlenceli!" diye bağırdı Bunny.
"Hemen yapalım."

"Baba ya da Tad Amca sana yardım edene kadar beklesen iyi olur," dedi Anne Brown.
"Şimdi oturup ormanda dinleneceğiz."

"Eh, 'Gemi'nin bozulması gerektiği sürece, bunun gerçekleşmesi için en iyi yer burasıydı sanırım," dedi Bay Brown, Tad Amca ile birlikte Bayan Brown ve çocukların devrilmiş bir ağaçta oturduğu ormana doğru gelirken.

"Kırılma kötü mü?" diye sordu karısı.

"Evet, bence tamamen yeni bir bahara ihtiyacımız olacak ve bunu elde etmek yaklaşık bir hafta sürecek. Ancak çocuklar burada kamp yaparken de arabada seyahat ederken olduğu kadar eğlenecekleri için her şey yolunda gidecek. Bir kasabadan çok uzakta değiliz ve istediğimizi oradan alabiliriz."

"Sanırım dolabımız artık oldukça dolu," dedi Bayan Brown.

"İhtiyacın olan bir şey olup olmadığına bakabilirsin," diye önerdi kocası. "Şehre gidip bir garaj görevlisi bulacağım ve
benim için yeni bir yay ayarlamasını sağlayacağım. Ben yokken Tad Amca çadırı kurabilir."

"Yardım edeceğim," dedi Sue.

"Ben de öyle!" diye bağırdı Bunny.

Daha önce de söylendiği gibi, Geminin tepesinde taşınan bir çadır vardı ve bu çadır şimdi yaşlı asker tarafından indirilip ormana taşınmıştı, orada Bunny ve Sue için kurulacaktı. Çadır, çocukların isterlerse uyumaları için yeterince büyüktü. Aslında, bir veya iki kez uyumuşlardı.
Ancak anneleri bu seyahatte bunu yapacaklarından emin değildi.

Ancak çadır kuruldu ve küçük katlanır yataklar hazırlandı,
Bunny askerlik oynamak için popgun ve topunu,
Sue ise oyuncak ayısını ve ev işlerini yapmak için tabak takımını getirdi.

Bu iş bittiğinde Bay Brown köyden geri dönmüştü,
çocuklar için biraz çikolata şeker getirmişti. Bir
otomobil satıcısına gittiğini ve "Gemi" için yeni bir yay almanın tam bir hafta süreceğini söyledi.

Akşam yemeklerini dışarıda yediler ve ardından Bunny ve Sue çadırda oyunlar oynadılar. Gece kesinlikle çadırda uyuyacaklarını söylediler, bu yüzden yatakları hazırladılar ve küçük pijamalarını yanlarında götürdüler.

"Ben de el fenerimi alacağım," dedi Bunny; "ve eğer gece kalkıp bir şeyler içmek istersek, Sue, bunu kolayca yapabiliriz."

"Bu güzel olur," dedi kız kardeşi.

Akşam, Brown'lar akşam yemeğindeyken, çiftçi gibi görünen yaşlı bir adam yoldan aşağı doğru yürüyerek geldi, büyük
arabanın önünde durdu ve oradan ormandaki çocuk çadırına baktı.

"Sizler burada kamp mı yapıyorsunuz?" diye sordu.

"Biz arabamızla seyahat ediyoruz ve bir yay koptuğu için durmak zorunda kaldık," diye açıkladı Bay Brown. "Çocuklar ormanda bir çadır kurmanın eğlenceli olacağını düşündüler. Umarım itirazları olmaz, eğer o ağaçlara sahipseniz."

"Allah razı olsun! Hiç itirazım yok! O orman parçasına sahibim ve orada çocuk çadırını gördüğüme sevindim. Bana biraz savaş zamanını, orduda olduğum zamanları hatırlatıyor. İstediğin kadar kalabilirsin ve eğer bende olan bir şeye ihtiyacın olursa alabilirsin!"

"Yani sen de savaştaydın," diye belirtti Tad Amca, çiftçiye doğru yürürken. "Ben de bir gaziyim. Nerede savaştınız?"

İki yaşlı adam konuşmaya başladı ve kısa süre sonra hiç tanışmamış olsalar da
aynı Güney Eyaletlerinde birlikte olduklarını keşfettiler. Sonra,
akşam olduğunda, iki asker savaşın eski günlerinden bahsettiler,
Bay Brown ise hoş görünmesi için küçük bir kamp ateşi yaktı. Bunny
ve Sue savaş hikayelerini dinlediler, ta ki sonunda Bayan Brown,
gözlerinin düştüğünü fark edene kadar:

"Sizin yavruların yatma vakti geldi. Arabada uyusan daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, çadırımıza gidiyoruz," dedi Bunny, ciddi bir şekilde.

"Evet, kamp yapmak istiyoruz," diye ekledi Sue, uykulu olmasına rağmen.

Çocukların daha önce sık sık kamp
yapmış olmaları nedeniyle, bunun tamamen güvenli olduğunu bilerek, Bay ve Bayan Brown uykulu yavruları
soydular ve çadırdaki yataklarına taşıdılar. Dix ve Splash'e çadırın yakınındaki yerde saman yatakları verildi ve tetikte olmaları söylendi, ki bunu kesinlikle yapacaklardı.

"Sence bütün gece dışarıda mı uyuyacaklar?" diye sordu Bay Brown, arabada yatmaya hazırlanırken karısına.

"Pek sanmıyorum," dedi kadın. "Elektrik ışığını, 'Gemi'nin
arka basamaklara yakın olanını, açık bırakacağım, böylece gece buraya
girmek isterlerse girebilirler."

"İyi fikir," dedi Bay Brown.

Kısa süre sonra büyük otomobilin etrafında ve ağaçların arasındaki küçük beyaz çadırda her şey sessizleşti. Bunny ve Sue başları yastıklara değdiği anda uykuya dalmışlardı.

Ama çok uzun süre uyumadılar. Ya da en azından onlara öyle geldi.

Sue irkilerek uyandı. İlk başta nerede olduğunu hatırlayamadı, ancak dışarıda parlak bir ay parlıyordu ve çadırın içini aydınlatıyordu. Sonra seslendi:

"Bunny!"

"Ne oldu?" diye sordu, çünkü uyanmak üzereydi.

"Bunu duydun mu?" diye sordu Sue.

"Ne?" diye sordu Bunny.

"O ses."

İkisi de dinledi. Çadırın dışında çocukların açıkça duyabileceği bir ses vardı.

"Sanırım Dix ​​horluyor," dedi Bunny bir süre sonra.

"Ya da belki Splash uykusunda konuşuyor," diye ekledi Sue. "Korkmuyoruz, değil mi, Bunny?"

"Hiç korkmuyoruz, Sue! Burası güzel!" Bunny'nin tonu çok kendinden emindi.

Bunny gözlerini kapattı ve uyumaya çalıştı. Sue de öyle.

Ama ikisi de gözlerini çok sıkı
kapamalarına rağmen bunu başaramadı. Sonunda Sue sordu:

"Bunny, uyuyor musun?"

"Hayır. Uyuyor musun?"

"Hayır. Ve uyuyacağımı sanmıyorum. O komik ses yine geliyor. Söyle, Bunny, Dix şöyle mi horluyor: 'Kim? Kim? Kim-ooo?'"

"Hayır, ben--onu hiç duymadım."

"O zaman Dix değil! Başka bir şey," dedi küçük kız kararlı bir şekilde.

Bunny dinledi. Çadırın dışından hüzünlü bir ses duydu:

"Whoo! Kim? Too-who!"

"Oh, şimdi bunun ne olduğunu anladım!" diye bağırdı Bunny. "Bu bir baykuş."

"Baykuş ısırır mı?" diye sordu Sue:

"Elbette ısırırlar!"

Çadıra vuran loş ay ışığında Bunny kız kardeşinin
beşikten çıktığını, terliklerini ve sabahlığını giydiğini ve sonra
ayıcıklı ayısını alıp göz ışıklarını açtığını görebiliyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bunny.

"Ben normal yatağıma gidiyorum!" dedi Sue. "Bu çadır fena değil,
ama bir baykuş onu ısırabilir. Benimle gelsen iyi olur, Bunny
Brown."

"Sanırım öyle yapacağım," dedi küçük çocuk. "Tek başına gitmeni istemem," diye ekledi neşeyle.

O da sabahlığını ve terliklerini giydi ve sonra Sue, yanan
Ayıcığıyla ve Bunny, küçük el feneriyle "Gemiye" doğru yola koyuldu. İki köpek de onları takip etti.

Merdivenlerden yukarı, küçük dış elektrik ışığının parıltısında iki çocuk çıktı. Arabaya bindiklerinde Bayan Brown onları duydu ve seslendi:

"Kim o?"

"Biziz," dedi Bunny.

"Yaşlı bir baykuş bize kim olduğunu sorup duruyordu," diye ekledi Sue, "ve uyuyamadık. Bu yüzden içeri girdik."

"Yataklarınıza sürünerek girin," dedi Anne Brown. Ve bu, çocukların çadırda uyumasını, en azından bir süreliğine sonlandırdı.

Ertesi sabah, çadırın kurulduğu ormanın sahibi olan asker-çiftçi Bay Jason, "Gemiye" geldi.

"Bugün arabayla Mavi Göl'e gideceğim," dedi. "Siz de
gitmek istemez misiniz? Öğle yemeğinizi ve pikniğinizi orada yiyebilirsiniz. Bir
şelalesi var."

"Burada olduğumuz süre boyunca çocuklara onları oraya götürmeye söz verdim,"
dedi Bay Brown. "Teşekkürler, sizinle gelmek isteriz." Ve biraz
sonra Brown'lar Mavi Göl'deydi.

BÖLÜM XX

DIX KURTARMAYA GELİYOR

"Şelale nerede?"

"Yüzmeye gidemez miyiz?"

"Kürek çekmek istiyorum!"

"Balık tutmak istiyorum!"

Çiftçi Jason'ın arabasından Mavi Göl'den atlar atmaz, Bunny
Brown ve kız kardeşi Sue bunları söylüyor ve şu soruları soruyorlardı. Çocuklar önlerinde parlayan güneşin altında koyu mavi görünen büyük bir su kütlesi gördüler ve etrafında Sue'nun dediği gibi "bir pastanın üstündeki çilekler gibi" küçük tepeler vardı.

"Ah, ne güzel bir yer!" Bayan Brown boşaldı.

"Evet, buradaki insanlar bunun _çok güzel_ olduğunu düşünüyor," dedi Çiftçi
Jason. "Ama henüz en güzel kısmını görmedin - orası şelale."

"Ah, oraya gitmek istiyorum!" diye bağırdı Bunny.

"Ve bir tekneye binmek istiyorum," diye ekledi Sue, ilk isteğini yenileyerek.

"Ben de! Ve balık!" diye atıldı Bunny.

"Şimdi, bir seferde bir şey," dedi Bay Brown gülerek. "Daha
gelmedin ve yarım düzine şey yapmak istiyorsun. Sabırlı ol. Bütün
gün kalacağız, çünkü öğle yemeğimizi getirdik ve sanırım
yapmak istediğin her şey için zamanımız olacak."

"Evet, hemen katılın ve keyfinize bakın," dedi Çiftçi Jason gülerek. "Göl bunun için burada. Birkaç çiftçimiz var ve
bu mahalledeki kiliseler genelde burada piknik yapıyor.
Birkaç mil öteye gidip satın almak istediğim atlar için bir adamla görüşmem gerekiyor,
ama seni eve götürmek için bolca vaktim olduğunda geri döneceğim."

Brown'lar ve öğle yemekleri vagondan güvenli bir şekilde indirildikten sonra,
elbette Sue'nun Teddy ayısı da dahil olmak üzere, Çiftçi Jason uzaklaştı,
Dix ve Splash ise gölün kıyısındaki ormanda koşturdular ve
yüzmeye gittiler, Bunny ve Sue'nun hemen yapmak istediği bir şeydi.

"Bence biraz havalı," dedi Anne Brown. "Ayrıca, mayolarını getirmedim. Sanırım bugün yüzmeden de idare edebilirsin."

Gerçekten de çocukların çok
kısa sürede öğrendiği gibi, Blue Lake'te yapılacak başka şeyler vardı. Elbette ormandaki bir göle ilk kez gitmiyorlardı ama bu yerle ilgili yeni bir şeyler varmış gibi görünüyordu.

Belki de ağaçlar daha yeşildi. Kesinlikle göl, çocukların daha önce gördükleri göllerden daha koyu mavi görünüyordu. Çakıllı kıyıda aşağı yukarı koştular, suya taşlar atıp batmalarını izlediler, sonra sahilde küçük dalgalar oluşturan bir sürü halka fırlattılar. Suya çubuklar attılar, köpekler de bunları yüzerek almaya
ve geri getirmeye hevesliydi. Sonra Bunny'nin aklına bir fikir geldi.

"Sue, hadi suya girelim!" diye bağırdı.

"Ah, evet, hadi!" diye hemen kabul etti; ve babalarına veya annelerine hiçbir şey söylemeden ikisi de ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp kıyıya yakın sığ suda yürümeye başladılar.

Bay ve Bayan Brown, Tad Amca ile birlikte gölgede oturmuş, güzel göle
bakıyorlardı. Küçük bir geziye geldikleri için mutluydular ve arabanın kopan yayının verdiği sıkıntı şimdi iyi bir şeye dönüşmüş gibiydi.

"Çünkü," dedi Bayan Brown, "bize kamp yapma ve bu gölü görme şansı verdi ve ben bu manzarayı çok fazla kaçırmazdım."

"Ben de," dedi kocası. "Ama öğle yemeğinden önce şelaleye bir göz atmaya gittiğimizi varsayalım. Yemekten sonra biraz kestirmek isteyeceğimi biliyorum,
ve sonra Bay Jason'ın bizim için geri dönme zamanı gelecek, bu yüzden şimdi gitmezsek kaçırabiliriz."

"Ben de öyle diyorum," diye kabul etti Tad Amca ve üçü oturdukları devrilmiş ağaçtan kalktılar. Tam o sırada Anne Brown
Bunny ve Sue'yu gördü.

"Şu çocuklara bakın!" diye bağırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Brown hemen. "Umarım düşmemişlerdir!"

"Eh, hepsi aynı _içeride_!" diye kıkırdadı Tad Amca. "Bunny
pantolonlarını olabildiğince yukarı kıvırmış ve Sue'nun kıyafetleri
ıslanmamışsa yanılıyorum!"

Çünkü bu sırada, eğlenceyi çok seven Bunny ve Sue suyun daha derin olduğu
yerden yürüyerek çıkmışlardı ve kıyafetleri hareket ederken oluşturdukları küçük
dalgalarla
sıçrıyordu.

"Aman Tanrım! Ne kadar da ufaklıklar!" diye haykırdı Bayan Brown. "Yürümek için
çok serin olmasa da yüzmek için iyi. Ama şelaleye gideceksek onları
kurutmam gerek."

Bayan Brown yanında birkaç eski havlu getirmişti çünkü çocuklar bir göl kenarında oynayacakları zaman ne olabileceğini biliyordu ve Bunny
ve Sue'ye önce yürüyerek gidip gidemeyeceklerini sormaları gerektiği söylenirken, pembe ayak parmaklarını havluyla kurutuyor ve
tekrar ayakkabılarını ve çoraplarını giymeye hazırlanıyorlardı.

"Ama _suya girmenin_ _yüzmek_ kadar kötü olduğunu düşünmüyorduk," dedi Bunny, şişman bacaklarından biraz kum silerken.

"Tam olarak _değil_," diye cevapladı annesi. "Ama bu sefer _neredeyse_ o kadar kötüydü. Ama boş ver. Gel de şelaleyi görelim."

Çiftçi Jason, Bay Brown'a küçük bir nehrin sularının kayaların üzerinden göle
düştüğü yere nasıl yürüyeceğini söylemişti ve öğle yemeği paketini, başıboş köpeklerin erişemeyeceği bir
ağaca
sakladıktan sonra, aile yola koyuldu, Dix ve Splash şelaleyi görmek için önden koşuyorlardı.

Yol, burada ve orada küçük patikaların olduğu hoş bir ormandan geçiyordu ve Bunny ile Sue tek başlarına dolaşsalardı muhtemelen
kaybolurlardı. Ama şelaleye giden yol iyi işaretlenmişti
ve Bay Brown, Bayan Brown kısa bir süre sonra şunu söyleyene kadar bu yolda ilerledi:

"Dinle, bir şey duyuyorum."

Ormanda uzaktan bir kükreme duyuldu.

"Bu bir tramvay," dedi Bunny.

Babası, annesi ve Tad Amca güldüler.

"Ne çocuk!" diye bağırdı Anne Brown. "Güzel bir şelalenin kükremesinin bir tramvayın gürültüsü olduğunu düşünmek! O asla şair
olmayacak, değil mi Baba?"

"Olmak istemiyorum," dedi Bunny hemen. "Büyüdüğümde polis olacağım ve bir silahım olacak."

"Tamam," diye kıkırdadı Baba Brown. "Ama bir polisin hayatı kolay değil."

Kükreme sesi daha da belirginleşti ve sonra, yol döndüğünde, grup şelaleyi
görebilecekleri açık bir çayıra geldi.

Küçük bir Niagara'ya benziyordu. Kenarın biraz gerisinde, küçük nehrin suları kaba kayaların üzerinden köpürdü ve kabardı.
Sonra düzgün bir uzantı geldi ve aniden sular kırık çıkıntının üzerinden aşağı doğru aktı, yaklaşık yetmiş fit aşağıdaki göle düştü ve orada bir köpük havuzu oluşturdu.

"Harika değil mi?" diye mırıldandı Anne Brown.

"Kesinlikle güzel bir resim," dedi Bay Brown'dan.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel küçük şelale," diye ekledi Tad Amca.

Sue bir dakika hiçbir şey söylemedi. Hem o hem de Bunny şelaleye yakından bakıyorlardı.
Sonra Sue yanında getirdiği bir şalı Teddy ayısının üzerine sarmaya başladı.

"Ne oldu?" diye sordu Anne Brown.

"Sallie Malinda'nın her yerinde yağmur yağıyor gibi," diye cevapladı küçük kız. "Onun üşütmesini istemiyorum, çünkü 'elektrikli gözlerini'
artık parlatamayabilir."

"Sue'nun şelaleyle ilgili tek umursadığı bu," diye güldü Anne Brown kocasına fısıldayarak.

Bunny'ye gelince, onları bir süreliğine oldukça harika buluyor gibiydi.
Babasının izin verdiği kadar kenarda durdu,
suların hızla aktığı, kayalık kenardan aşağı aktığı,
köpükler halinde aşağıdaki mavi göle düştüğü akıntılara baktı. Sessizce,
düz suların bir kurdele gibi aşağı kaymasını izledi ve sonra babasına dönerek sordu:

"Sadece bunu mu yapıyorlar?"

"Ne yapıyor?" diye sordu Bay Brown, tam olarak anlamayarak.

"Şelalenin yaptığı her şey. Sadece düşmeye devam mı ediyor?"

"Bütün gün ve bütün gece, gün geçtikçe ve gece geçtikçe, sonsuza dek ve sonsuza dek," dedi Bay Brown, çünkü şelale gerçekten de harikulade bir
görüntüydü.

"O zaman yeterince gördüm," dedi Bunny, arkasını dönerek. "Eğer bunu uzun zamandır yapıyorlarsa ve önümüzdeki hafta hepsini yapacaklarsa, o zaman onlara bakabilirim. Şimdi bir tekneye binmek istiyorum. Piknik alanından geçerken bir tane gördüm. Şelalelerden bıktım."

Bay ve Bayan Brown ve Tad Amca birbirlerine baktılar. Ama
hiçbir şey söylemediler. Bunny tekrar tepeden aşağı, göle doğru yürümeye başladı, Sue ise Teddy ayısıyla onu takip ediyordu.

"Bunny kesinlikle asla şair olmayacak," diye kıkırdadı annesi.

"Ah, peki, belki de dünyada artık yeterince şair var," dedi Bay Brown gülerek.

Bunny ve Sue ilk önce teknenin tutulduğu yere gittiler. Orada birkaç tane vardı ve Bay Jason piknik partilerinin bunları kullandığını söylemişti. Göl derin değildi, diye eklemişti ve tekneler hakkında bir şeyler bilen herkes için çok güvenliydi.

Bunny ve Sue sonunda öğle yemeğinden sonra onları kürek çekmeye
çıkması için Amca Tad'i ikna ettiler ve iki çocuk yerlerine oturduğunda Dix ısrar etti.

Karısıyla kıyıda kalmaya karar veren Bay Brown, köpeği geri çağırmaya
çalıştı ama o gelmedi. Splash ona havlayıp sızlandığında da gelmedi, sanırım köpek dilinde, Dix'in gelip "su yakalama" oyunu oynamak isteyip istemediğini sordu.

Ancak Dix belli ki teknede kalmak istiyordu ve sonunda onun kalmasına izin verdiler, çünkü o sessiz bir köpekti ve zıplamaya meyilli değildi. Sue'nin arkasına kıvrıldı ve uykuya daldı.

Amca Tad gölde kürek çekti. Bunny olta ve misinasını da yanında getirmiş olmayı diledi, çünkü birkaç yerde zıplayan balıklar gördüler.

"Önemli değil, daha yaklaşık bir hafta burada olacağız," dedi Amca Tad.
"Tekrar gelebiliriz."

Sue'nun kendisi bile bunun nasıl olduğunu açıklayamadı. Ama, bir şekilde, Teddy ayısı kucağından kaydı ve tekneden düşmek üzereydi. Küçük kız bunun asla olmayacağını düşündü ve tabii ki oyuncağını yakalamak için hızlı bir hareket yaptı.

Ve tam o sırada, Bunny teknenin aynı tarafına yaslanarak yüzen bir sopayı aldı ve tekne devrildi.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Tad Amca. "Oturun çocuklar!"

Ama çok geç konuştu, çünkü Sue bir anda tekneden düşüp göle
girdi. Tad Amca bir an için o kadar şaşırdı ki
oturdu. Ama Dix öyle değildi. Bir saniyede uyanmıştı ve yüksek bir havlamayla
küçük kızı kurtarmak için denize atladı.

XXI. BÖLÜM

SİRK

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bunny Brown, kız kardeşinin tekneden göle
düştüğünü görünce. "Aman Tanrım!"

Bu sırada yaşlı asker Tad Amca harekete geçmeye hazırdı. Teknede ayağa kalkmadan ceketini çıkardı, çünkü bunun ne kadar tehlikeli olduğunu gayet iyi biliyordu ve suyun dibini görebildiği şekilde denize atlamak üzereydi ki, başını suyun altına sokan Dix, güçlü çenelerinde Sue'yu tutarak, dişlerini boynuna yakın bir yerden elbisesine geçirerek su yüzüne çıktı.

"Ah, Dix! Dix!" diye haykırdı Bunny sevinçle. "Kız kardeşimi kurtardığın için çok mutluyum. Ah, Dix! Seni hayatım boyunca seveceğim!"

Sue'yu başı suyun oldukça üstünde tutarak, tekneye doğru yüzüyordu. Kız kardeşine yardım etmek için elinden geleni yapmaya hevesli olan Bunny, köpek yeterince yaklaştığında ona ulaşmaya hazır bir şekilde, teknenin kenarına yaslanmıştı. Sonra Tad Amca bağırdı:

"Sakin ol, Tavşan! Sue'yu içeri alacağım. Ama bunu teknenin kıç tarafında yapmalıyım, yan tarafında değil, yoksa devrilebilir. Sen
teknenin ortasında sakin ol."

Hayatı boyunca deniz kıyısına yakın yaşamış olan Tavşan, "kıç" kelimesinin teknenin arkası anlamına geldiğini biliyordu. Ve babasının ona sık sık, bir tekneden düşüp tekrar binmek isterse, tekneyi devirmeden kıçtan veya pruvadan, yani ön taraftan yapmasını söylediğini hatırladı. Bir kürekli tekne, her iki tarafa olduğu kadar kolay bir şekilde
geri veya ileri devrilmez.

Tad Amca'nın söylediklerini duyar duymaz Tavşan itaat etti. Teknenin dibine, koltukların arasına oturdu. Sonra yaşlı asker kıç tarafına giderek Dix'e seslendi:

"Bu taraftan, yaşlı köpek! Onu buraya getir, ben de içeri alayım. Hadi,
Dix!"

Köpek, bir kişiyi teknenin kıçından veya pruvasından içeri getirmenin, yan taraftan içeri getirmekten daha güvenli olduğunu biliyor muydu, bilmiyorum.
Her neyse, Amca Tad'ın ona yapmasını söylediği şeyi yaptı ve bir anda
Sue'yu çenesinde tutarak tekneye yaklaştı. Amca Tad onu tekneye
kaldırdı ve hemen yüzüstü çevirip bacaklarını havaya
kaldırdı. Bu, yutmuş olabileceği suyun dışarı akmasını sağlamak içindi.

Sue bacaklarını tekmelemeye başladı. Nefes nefese kaldı ve kıpırdandı.

"Hareketsiz dur!" diye bağırdı Bunny. "Amca Tad sana ilk yardım yapıyor." Bunny, plajdaki cankurtaranların çok fazla açılan yüzücülere bunu yaptığını sık sık görmüştü.

"Ben--Ben hareketsiz durmayacağım, Bunny Brown!" diye soludu Sue. "Ve ben--benim ilk yardıma
ihtiyacım yok! Sadece suyun altında nefesimi tuttum, tuttum ve zaten pek yutmadım. Tad Amca bacaklarımı kaldırmaya başladığında nefesimi tutuyordum, bu yüzden kıpırdandım ve konuşamadım. Şimdi iyiyim ve sana ve Dix'e çok minnettarım, Tad Amca ve umarım Sallie
Malinda gölde değildir."

Sue bunların hepsini bir anda söyledi ve sonra nefes almak için durmak zorunda kaldı. Ama
söylediği doğruydu. Babası ona yüzme dersleri vermişti ve
Sue gerçekten iyi bir dalgıçtı ve suyun çok sert veya derin olmadığı yerlerde kendini evinde hissediyordu. Ve dediği gibi,
kendini suda hissettiği anda uzun bir nefes almış ve burnu ve ağzı suyun altına girmeden önce
tutmuştu.

Bu yüzden Sue nefesini tutarken, Dix uzanıp onu yakalamıştı, gerçekten dibe batmadan önce. Çünkü Sue hafif ve kabarık bir
elbise giymişti ve bu gerçekten bir tür can simidiydi. Aslında, köpek Sue'yu birkaç kaşıktan fazla su
yutmadan önce tekneye getirmişti, bu da ona hiçbir zarar vermedi. Elbette
hepsi ıslak.

"Neyse, yüzmeye gittin," dedi Bunny, kız kardeşinin iyi olduğunu
gördüğü anda.

"Evet, ve onu en kısa sürede kıyıya çıkarmalıyız," dedi Tad Amca.
"İçeri gir, Dix ve üzerimize yardım edebileceğinden fazla su
saçma, ama Sue'yu kurtarma şeklin için seni neredeyse her şeyi affedeceğiz."

Köpek, Tad Amca'nın ona söylediği yere, kıç tarafına tırmandı ve
sonra kendini büyük bir sarsıntıyla silkeledi.

Bütün köpekler sudan çıktıklarında bunu yapar ve Dix sadece doğal davrandı. Bunny ve Tad Amca'ya duş yaptırdı ama onlar aldırmadı. Sue, olduğundan daha fazla ıslanamazdı.

"Şimdi kıyıya doğru hızlı bir kürek çekme zamanı," dedi Tad Amca. "Bay Jason'ın vagonundan indiğimiz yerden çok da uzak olmayan bir çiftlik evi gördüm ve sanırım orada kıyafetlerini kurutabilirsin, Sue."

Tad Amca kürek çekmeye başladığında Sue bağırdı:

"Peki Sallie Malinda nerede? Teddy ayım nerede? Onsuz gitmem!"

Sanki ciddiymiş gibi konuştu. Bunny ve Tad Amca teknenin iki tarafına baktılar ve orada, gölün beyaz kumlu tabanında, yaklaşık dört fit suda Teddy ayısı yatıyordu. Gözleri parlıyordu ve bu da onu daha kolay görmemizi sağladı, çünkü Sue kendisi denize düşerken düğmeye basmış olmalıydı. Ve öyle oldu ki, piller ve elektrikle çalışan gözler sudan zarar görmedi.

"Onu senin için alacağım," dedi Tad Amca ve bir tekne kancasıyla Teddy ayısına uzandı ve kısa süre sonra oyuncağı çıkardı.

"Umarım şımarık değildir!" diye bağırdı Sue.

"Çiftlik evine vardığında seninle birlikte kuruyabilir," dedi Bunny,
ve sonra Tad Amca kıyıya doğru kürek çekmeye başladı.

Bay ve Bayan Brown, Sue'ya ne olduğunu duyduklarında şaşırdılar ve biraz da endişelendiler. Ama küçük kız oldukça sakindi.

"Sadece nefesimi tuttum," dedi. "Bunny'nin veya birinin beni çıkaracağını biliyordum."

"Çıkaracaktım," diye ilan etti Bunny.

"Evet, sanırım bir saniye sonra atlardı," diye belirtti Tad Amca. "Ama Dix ikimizden de öndeydi."

"İyi olduğuna sevindim," dedi Anne Brown. "Umarım üşütmezsin. Islak giysilerini çıkarmalıyız."

Tam o sırada Bay Jason atları ve arabasıyla geri döndü ve hemen tüm grubu Sue ve diğerlerinin hoş karşılandığı yakındaki bir çiftlik evine götürdü. Sıcak mutfak ateşinin önünde Sue, çiftlikte yaşayan küçük bir kızın kuru kıyafetlerini giydirdi, kendi kıyafetleri ise mutfak ocağının yanına kondu.

Birkaç saat içinde grup "Gemiye" geri dönmeye hazırdı, bu arada çiftlik evinde güzel vakit geçirmişti. Sue iyi görünüyordu ve
aslında çok fazla tehlikede değildi, çünkü su derin değildi ve
Tad Amca iyi bir yüzücüydü.

Bunny ve Sue ertesi sabah oldukça geç uyudular, ancak uyandıklarında otomobillerinin çekildiği yolda garip bir uğultu duydular.

"Bu gök gürültüsü mü?" diye sordu Bunny.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Sue, gölde banyo yaptıktan sonra üşüttüğüne dair hiçbir belirti göstermedi.

Çocuklar ranzalarının yakınındaki küçük pencerelerden baktılar. Yol boyunca ilerleyen bir dizi neşeli boyalı vagon gördüler - her biri sekiz veya on at tarafından çekilen ve geniş lastikli tekerlekleri olan kocaman vagonlar.

Bunny ve Sue birlikte bağırdılar:

"Bu bir sirk! Bu bir sirk! Yaşasın!"

XXII. BÖLÜM

BİR ASLAN SERBEST

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue o sabah hiç vakit kaybetmeden giyinip annelerinin kahvaltı yaptığı minik yemek odasına koştular.

"Gördün mü?" diye soludu Sue.

"Filler geçti mi?" diye sordu Bunny, gözleri heyecanla kocaman açılmıştı.

"Ah, sirkten mi bahsediyorsun?" dedi Bayan Brown. "Hayır, henüz fil görmedim. Büyük vagonlar yeni geçmeye başladı."

"O zaman kahvaltımızı aceleyle yapalım ve filleri ve kaplanları izleyelim," diye bağırdı Bunny, hayvanlardan herhangi birini kaçırmaktan çok endişelenerek.

"Bolca vaktin var," dedi Tad Amca, otomobilin arka basamaklarına yakın bir yerde, oltalarını ve iğnelerini ayırıyordu. "Sirk
az önce geçmeye başladı. O vagonlarda çadır direkleri,
çadırlar için branda, adamların yiyeceği şeyler ve büyük
sobalar var. Bunlar her zaman önce boşaltılır -- aslında, gösterinin geri kalanından önce gönderilirler.

"Hayvanlar ve diğer vagonlar ancak sabahın ilerleyen saatlerinde gelecek. Sirk Kirkwell'de boşaltmış olmalı," dedi ve yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir tren istasyonunu işaret etti. "Çadırlar bu kasabanın diğer tarafına kuruluyor, sirk sürücülerinden bazılarının söylediğini duydum."

"Ah, onları geçerken izlemek eğlenceli olmaz mı?" diye haykırdı Sue. "Acaba
bir geçit töreni yaparlar mı? Yaparlarsa ve evimizin önünden geçerse -yani
arabamızın önünden geçerse- onu herkesten daha iyi görebiliriz, değil mi?"

"Evet. Ama geçit töreni bu kadar uzağa, kırsala gelmeyecek," dedi Tad Amca. "Kasabanın sokaklarından geçecek."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bunny, aniden yaşlı askere bakarak.

"Balık tutmak için Blue Lake'e gitmeyi düşündüm. Dün orada
bir sürü balık varmış gibi görünüyordu. Benimle gelmek ister misin, Bunny Brown?"

"Ha? Ve sirk şehre mi geliyor?" diye sordu Bunny, sözlerinin sonunu keserek. "Söyle bakalım, Anne, sirke gitmiyor muyuz?" diye sordu.

"Eh, bununla ilgili hiçbir şey duymadım," dedi Bayan Brown yavaşça.

"Bizi götüremez misin, Tad Amca?" diye yalvardı Sue, çünkü o da kardeşi kadar büyük gösteriyi görmek istiyordu.

"Eh, sanırım balık tutmayı başka bir güne erteleyebilirim," dedi Tad Amca yavaşça. "İkiniz de gitmek istediğinizden _emin_ misiniz?"

"Öyle mi!" diye bağırdı Bunny.

"Ah, gitmek istiyorum--çok!" ve Sue, kollarını Tad Amca'nın boynuna dolayarak ve ona olabildiğince sıkı sarılarak ne kadar çok istediğini gösterdi. Bu onun "ne kadar çok" olduğunu gösterme şekliydi.

"Eh, eğer o kadar çoksa sanırım seni götüreceğim," diye güldü
Amca Tad. "Dikkat et, ben kendim gitmek istemiyorum," ve Bayan
Brown'a tuhaf bir şekilde baktı. "Bir sirkle ilgili hiçbir şey umursamıyorum -aslında hiç umursamadım. Ama yaşlı bir adam sadece iki çocuğu vahşi hayvan gösterilerinden birine götürmek için balık tutma gezisinden vazgeçmek zorundaysa, sanırım bunun
yapılması gerekecek, hepsi bu. Ama gerçekten gitmek istemiyorum" dedi ve başını çok ciddi bir şekilde salladı.

"Ah, Tad Amca!" diye bağırdı Sue. "Filleri görmek istemiyor musun?"

"Hayır," dedi ve yaşlı asker, Bunny'nin söylediği gibi başını "çapraz" sallamaya devam etti.

"Ve aslanları görmek istemiyor musun?"

"Hayır."

"Kaplanları da mı?"

"Hayır."

"Hatta develer, maymunlar ve atların sırtından atlayan adamlar, uzun boyunlu zürafalar bile - bunların hiçbirini görmek istemiyor musun?" Sue bu arada daha hızlı ve daha hızlı konuşuyordu.

Tad Amca hiçbir şey söylemedi, ancak gözlerine komik bir bakış geldi ve
Bunny, yaşlı askerin yüzünün bir tarafıyla Anne Brown'a güldüğünden neredeyse emindi. Sonra Bunny bağırdı:

"Ah, Sue! Sadece şaka yapıyor! O da bizim kadar gitmek istiyor!"

"Ah, Tad Amca, çok sevindim!" diye haykırdı Sue. "Seni çok seviyorum!" ve
yine ona olabildiğince sıkı sarıldı ve onu da öptü.

"Şimdi kesinlikle gitmem gerekecek," diye kıkırdadı.

Kahvaltı kısa bir süre sonra bitmişti ve o zamana kadar Bunny ve Sue o kadar heyecanlıydılar ki
ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Bir şekilde düzgün giyinmeyi başardılar ve o zamana kadar diğer sirk arabaları da geldi.

Bu arabalar yaldızlıydı ve geçen ilk arabadan daha neşeli bir şekilde boyanmıştı. Ve bazılarından alçak homurtular veya kükremeler geliyordu.

"Ah, içlerinde aslanlar var," dedi Sue, gözlerini kocaman açarak.

"Ve kaplanlar da," diye ekledi Bunny meraklı bir sesle. "Ama
filleri görmek istiyorum," diye ekledi.

Çok geçmeden büyük filler geldi ve arkalarından develer ve at sürüleri geldi. Ayrıca sirktekileri büyük çadırların
kurulduğu yere kadar takip eden birkaç küçük çocuk ve birkaç kız vardı.

"Söyleyin, ben onları görmek istiyorum!" diye bağırdı Bunny, filler "Ark"ın yanından geçerken, taşralı çocukların bazılarının
sarsılmış sirk arabalarından biri olduğunu düşündüğü. "Filler harika! Sanırım büyüdüğümde bir polis memuru değil de fil binicisi olacağım," dedi, büyük fillerin başlarının üzerinde oturan ve ağır ağır ilerleyen
adamları gördüğünde.

"Bunlardan birine binmek eğlenceli olurdu," dedi Sue. "Ama hadi, Tad Amca. Bizi sirke götür. Geçit törenini görmek istiyoruz."

"Her şeyi görmek istiyoruz," diye ekledi Bunny.

"Yan gösteriler ve _her şey_ ve lütfen, Anne, biraz
fıstık ve patlamış mısır alabilir miyiz?"

"Ah, seni hasta edecek bir sürü şey yemeni istemiyorum,"
dedi Bayan Brown.

"Filleri beslemeyi düşünüyorum," dedi Bunny. "Filler patlamış mısırı
ve fıstığı çok severler. Elbette Sue ve ben biraz yiyebiliriz," diye ekledi.

"Eh, _çok_ az," diye kabul etti annesi. "Filler küçük çocuklar kadar
kolayca hastalanmazlar. Ama gideceksen hazır ol."

Çocukların ve Tad Amca'nın hazırlanması uzun sürmedi. "Gemi"nin sirk alanına giden yolun kenarındaki yerden oldukça uzak olduğu için Tad Amca Bay Jason'ı onu ve
çocukları arabayla götürmesi için tuttu.

"Ah, çadırları görüyorum!" diye bağırdı Bunny, yere yaklaştıklarında.

"Ve müziği duyuyorum!" diye ekledi Sue. "Ama geçit törenini kaçırmamalıyız."

Çocuklar tam zamanında yetiştiler ve alayı sokaklarda dolaşırken gördüklerinde büyük
beyaz çadırlara geri döndüler. Sonra sirk başladı.

Bunny ve Sue'nun ne gördüğünü tahmin edebilirsiniz, çünkü sanırım çoğunuz
en azından bir kez sirke gitmiştir. Vahşi hayvanlar vardı - kafeslerindeki
aslanlar ve kaplanlar, komik maymunlar, uzun boyunlu
zürafalar - ve sonra gösteri geldi. Palyaçolar komik numaralar yaptı,
akrobatlar havaya sıçradı veya yaylı ağlara düştü.
Çocuklar tüm bunları gördüler ve biraz patlamış mısır ve fıstık yediler, ama fillere yediklerinden
fazlasını yediler.

Amca Tad da eğleniyor gibi görünüyordu, arada sırada eğilip Bunny ve Sue'ya şöyle diyordu:

"Yorgun değil misiniz? Hadi eve gidelim!"

Ve gösterinin yarısı bile bitmemişti! Bunny ve Sue sadece ona
bakıp gülümsediler. Şaka yaptığını biliyorlardı. Ama sirk sonunda sona erdi ve gitmek zorunda oldukları için üzgün olsalar da, Bunny ve Sue öğleden sonra geç saatlerde tekrar otomobil kamplarına doğru yola koyuldular. Sadece gördükleri şeylerden bahsettiler ve gösteriden her bahsettiklerinde daha da çok beğendiler.

"Keşke bu gece tekrar gidebilseydik," dedi Bunny.

"Küçük çocukların gece sirke gitmesi iyi değil," dedi Tad Amca. "Yeterince gördün."

Elbette Baba Brown ve Anne Brown akşam yemeği masasında her şeyi duymak zorundaydı ve çocukların bu kadar iyi vakit geçirmesine sevindiler.

Geceleyin, otomobilin yanındaki yerde küçük bir kamp ateşinin etrafında oturduklarında, uzaktan sirkin müziğini duyabiliyorlardı.

Gecenin bir yarısı Bay ve Bayan Brown, otomobillerinin çekildiği yolda hızla geçen birçok kişinin gürültüsünü duyarak uyandılar. Ayrıca otomobillerin tıkırtısı ve atların nal sesleri duyulabiliyordu.

"Acaba ne olabilir," dedi Bayan Brown. "Sirk tekrar mı dönüyor?"

"Hayır, ters yöne gidiyorlardır. Ne olduğunu bulmaya çalışacağım."

Bornozunu giyip Bay Brown, otomobilin arka kapısına gitti. Bir kalabalığın aceleyle koştuğunu gördü.

"Sorun ne?" diye seslendi.

"Sirk aslanlarından biri serbest kaldı," diye cevap verdi, "ve biz onu kovalıyoruz!"

[İllüstrasyon: BUNNY VE SUE FİLLERİ YEDİRDİ.
_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Otomobil Turunda._ _Sayfa_ 218.]

XXIII. BÖLÜM

ÇİZİKLİ ÇOCUK

"Bu ne? Sorun ne?" diye sordu Bayan Brown. Karanlıkta
kocasının yanına kaymıştı. O da ay ışığında koşarak geçen
erkek ve çocuk kalabalığına baktı. "Ne oldu?" diye tekrar sordu, çünkü Bay Brown söylediklerini duymamış gibiydi.

"Anlayabildiğim kadarıyla," dedi yavaşça, alçak bir sesle, "yanlarından koşarak geçen adamlardan biri sirkten bir aslanın kaçtığını söyledi."

"Ah, ne kadar korkunç!" diye haykırdı Bayan Brown. "Ne yapacağız? Tad Amca tüfeğini
mi getirdi?"

"Şşş! Çocukları uyandırma," dedi Bay Brown. "Bir aslanın
serbest kaldığını duyarlarsa korkabilirler."

"Korkmuş mu? Bence herhangi biri korkardı!" diye haykırdı Bayan Brown. "Geceleyin etrafta öfkeyle dolaşan, yiyecek bir şeyler
almaya çalışan vahşi bir aslan----"

"Lütfen heyecanlanmayın," diye yalvardı Bay Brown. "Hiçbir
tehlike yok--en azından ben olmadığına inanıyorum."

"Tehlike yok mu? Ve serbest bir aslanla--aç bir aslan!"

"Bence yanılıyorsun," dedi kocası. "Sirk
insanları genellikle aslanlarını ve diğer vahşi hayvanları iyi besler. Serbest kalırsa
aç bir hayvanın ne kadar tehlikeli olabileceğini bilirler. Ve
söylemeye cesaret ediyorum ki, sık sık serbest kalırlar, çünkü kafesler çok farklı yerlere götürüldüğünde her türlü şey olabilir.

"Ama bu aslan serbest kalmış olsa da, ona
ötse bile bir horozu ısıracağına inanmıyorum. Yani aç kalmayacak, çünkü
sirk başlamadan önce iyi beslenmiş olacak."

"O zaman herhangi bir tehlike olduğuna inanmıyorsun?"

"Eh, endişelenecek kadar değil. Bir diğer şey de sirk
aslanlarının genellikle çok evcil olmaları, uzun süre kafeste tutuldukları için oldukça
nazik olmalarıdır."

"Birinin bakıcısını ısırdığını okudum," dedi Bayan Brown.

"Elbette sirklerde _bazı_ tehlikeli aslanlar vardır. Ama kaçan bu aslanın o türden olduğuna emin olana kadar inanmayacağız.
Koşmaktan yorulmuş görünen bir adam var. Sanırım duracak ve
ona nasıl olduğunu soracağım."

"Geminin" yanından koşarak geçen adam ve oğlanlardan biri, yorgun gibi görünerek hızını
yavaşlatmıştı. Bay Brown arka kapıdan eğilip ona seslendi:

"Sorun ne? Bir aslan gerçekten sirkten mi kaçtı?"

"Gerçekten olan bu, efendim. Siz sirk halkından biri misiniz?"

"Hayır, biz sadece yolcuyuz. Burada duruyoruz çünkü
arabamızın yaylarından biri bozuldu."

"Ah, özür dilerim. Bunun sirk arabalarından biri olduğunu sanıyordum. Evet, birkaç saat önce
aslanın kafesini trene yüklerken,
kaydı, yan yattı ve kırıldı. Sirkteki en büyük aslan, onu yakalayamadan
kaçtı ve bu tarafa doğru gittiğini söylüyorlar.
Sirk adamları ağlar ve iplerle onu yakalamaya başladılar ve onu yakalayana
yirmi beş dolar ödül teklif ettiler. Bu yüzden çoğumuz
başladık, ama sanırım ben geri döneceğim. Yorgunum. Bazıları gibi
bir arabam yoktu."

"O zaman aslan sirk gösterisi devam ederken serbest kalmadı mı?" diye sordu Bayan Brown.

"Ah, hayır. Ve iyi ki de kaçmadı, yoksa çok
korkardı ve belki de telaştan çok sayıda kişi yaralanırdı. Gösteri bitmişti ve hayvan çadırı malzemelerinin çoğu düz vagonlara yüklendiğinde
aslanın kafesi kırıldı."

"Onu yakalamaya çalışmaktan korkmuyor musun?" diye sordu Bayan Brown.

"Eh, bunu düşünmek için durmadım. Ama korktuğumu da bilmiyorum. Ben
sadece bir telaşla başladım--sirk yükünü izleyen diğer birçok kişi gibi--aslan serbest kaldığında. Belki o yirmi beş doları
kazanabilirim diye düşündüm. Görüyorsunuz ya, bu aslanın nerede saklandığını
bulan kişiye veriliyor. Sirk adamları sadece bunu bilmek istiyor
ve sonra yakalayacaklar. Gerçekten çok fazla tehlike yok."

"Eh, denemek istemem," diye mırıldandı Bayan Brown.

"Sanırım ben de vazgeçeceğim," dedi adam.

Bay ve Bayan Brown'a "iyi geceler!" dedi ve yola geri döndü.
Daha fazla insan görünmüyordu, aslan avına çıkanlar artık görüş alanından
çıkmıştı.

"Eh, çocukların uyanmadığına sevindim," dedi Bayan Brown, çünkü
tuhaf görünse de, Bunny ve Sue gürültü boyunca uyumuşlardı.
Ama sonra sirk'e gittikleri için yorgun düşmüşlerdi. "Onlara aslanın serbest
kaldığını söyler misin?"

"Ah, evet, yarın, elbette. Çok az tehlike olduğunu düşünsem de çok uzaklaşmalarını istemem, çünkü zavallı yaşlı aslan ormanda veya kayaların arasında saklanıyor olabilir ve saklandığı yerden geçen
herkesin üzerine
atlayabilir."

"Ona neden 'zavallı yaşlı aslan' diyorsun? Bence _çok_
vahşi bir adam olmalı."

"Ah, sanırım nazik biri olacak," dedi kocası gülerek.

Sonra Bay ve Bayan Brown, Amca Tad hikayeyi dinledikten sonra yatağa girdiler ve gecenin geri kalanı sessizce geçti. Kahvaltı masasında
Bunny ve Sue'ya olanlar anlatıldı.

Bunny, silahını alacak olan Amca Tad ile hemen dışarı çıkmak istedi.

"Onu avlayıp yirmi beş doları alacağız," dedi küçük adam.

"Hayır. Biraz burada oynasan iyi olur," diye emretti babası. "Daha
güvenli olur."

"Bir milyon dolar verseler bile onu gözümün önünden ayırmam!" diye bağırdı Bayan.
Brown.

"Ama Dix ve Splash adlı iki köpeği de yanımıza alabilirdik ve aslan bizi kovalarsa onu ısırabilirlerdi," dedi Bunny.

Annesi başını iki yana salladı ve Bunny artık onunla alay etmenin bir anlamı olmadığını biliyordu.

"Ben hiçbir aslanın peşinden gitmem!" diye ilan etti Sue. "Ve Sallie Malinda'yı saklamak için iyi bir
yer bulmak istiyorum."

"Ne için?" diye sordu Bunny.

"Böylece aslan onu bulamasın," dedi küçük kız. "Aslanlar ayıları sevmez ve bu Sallie Malinda'yı ısırabilir. O zaman belki de gözlerini
artık
parlatamazdı." Teddy ayı göle düştükten sonra
kurumuştu ve her zamanki kadar iyiydi.

Bu yüzden Bunny ve Sue kalıp otomobilin etrafında oynamak zorundaydılar, çok
uzaklaşmadılar. İlk başta tarlalardaki ve ormandaki uzun yürüyüşleri
özleseler de, iyi çocuklardı ve kendilerine söyleneni yaptılar.
Ayrıca, Bunny kalbinin derinliklerinde, Tad Amca ile birlikte onu avlamak istediğini
söylemiş olmasına rağmen,
aslandan sadece _biraz_ korkuyordu.

İki gün geçti ve aslan bulunamadı. Sirk devam etti ve otomobilin
yakınında mahsur kaldığı kasabada iki adam bıraktı.
Bu adamlar, yanlarında bıraktıkları yedek kafesle, ağlar ve iplerle dışarı çıkıp aslanın nerede saklandığını
haber veren biri çıkar çıkmaz yakalamaya hazırdılar. Başka işleri olmayan köylüler ve oğlanlar hala aslan avına devam ediyorlardı, bazıları köpeklerle, ama büyük sirk hayvanı iyi saklanmıştı.

"Eğer saklambaç oynuyor olsaydı," dedi Bunny, "'Pes et! Pes et! Hadi bedavaya gel!' diye bağırırdım. Çünkü onu asla bulamadım, kendini
çok iyi saklamış."

"Keşke gidip kendini çok çok uzaklara saklasa," diye neredeyse
azarladı Sue. "O zaman eskiden yaptığımız gibi etrafta dolaşabilir ve göle gidebilirdik."

"Ben de öyle isterdim," diye kabul etti Bunny.

Çocuklar için otomobile bu kadar yakın kalmak oldukça yorucu olmaya başlamıştı, "ev" dedikleri şeye, ama Bay Brown yeni baharın birkaç gün içinde geleceğini ve sonra aslanın saklandığı yerden
çok uzakta tekrar yola devam edeceklerini söyledi.

"Ve Fred Ward'ı aramaya devam edebiliriz," dedi Bunny. Sirkteki heyecanda kaçak çocuk neredeyse unutulmuştu.

Aslanın serbest kalmasının üzerinden üç gün geçmişti ve akşam yaklaşıyordu, Brown'lara karşı çok nazik olan çiftçinin karısı Bayan Jason, yolun kenarındaki arabaya doğru aceleyle geldi. Nefes nefeseydi ve çok heyecanlı görünüyordu.

"Ah, Bay Brown!" diye haykırdı. "Doktorluk hakkında bir şey biliyor musun?"

"Doktorluk hakkında! Neden? Bay Jason hasta mı?"

"Hayır, ama evimde çok kötü yaralanmış bir çocuğum var. Her yeri çizik içinde."

"Meyve mi topluyordu?" diye sordu Bunny.

"Hayır. Ondan daha kötü çizikler. Yüzünde, ellerinde ve omuzlarında büyük, derin çizikler var. Onu elimden geldiğince sardım ve Bay Jason'ı doktora gönderdim; ama Dr. Fandon gelene kadar bir şey yapıp yapamayacağınızı merak ediyordum."

"Çizikli bir çocuk mu?" diye tekrarladı Bay Brown yavaşça. "Onu ne çizdi?"

"Çok büyük bir aslan diyor!" diye haykırdı Bayan Jason. "Çok heyecanlıyım ki ne yapacağımı bilmiyorum!" ve Bayan Brown'ın otomobilin arka basamaklarına yakın bir yere koyduğu bir tabureye oturdu.

BÖLÜM XXIV

HAVLAYAN KÖPEK

Bay ve Bayan Brown, tabii ki Bunny, Sue ve Tad Amca, Bayan Jason çocuğun bir aslan tarafından
çizildiğini söylediğinde çok ama çok şaşırdılar.

"Bundan emin misin?" diye sordu çocukların babası.

"Öyle diyor," diye cevapladı çiftçinin karısı. "Kesinlikle çok kötü çizilmiş, kendim de görebiliyordum. Bir aslan mı yoksa başka bir şey mi olduğunu söyleyemem, asla bir aslanın çiziklerini görmedim. Çocuk bir hikaye uyduruyor olabilir, ama kesinlikle _çizilmiş_."

"Sirk aslanı!" diye bağırdı Bayan Brown. "Ah, bunu yapan o olmalı! Aslan buralarda dolaşıyor olmalı! Arabayı kilitlemeli
ve içeride kalmalıyız!"

"Şimdi lütfen heyecanlanmayın," diye yalvardı Bay Brown. "Öncelikle
bu çocuk doğruyu söylemiyor olabilir. Çizilmiş, çünkü Bayan Jason
izleri görmüş ve sarmış, diyor. Ama çocuk çalıların arasına veya kayaların arasına düşmüş ve o şekilde çizilmiş olabilir.
Ya da ormanda ona saldıran başka bir vahşi hayvan olabilir. Burada bazı hayvanlar var, değil mi?" çiftçinin karısına sordu.

"Şey, kokarcalar, dağ sıçanları ve bunun gibileri, belki bir veya iki tilkiyle.
Elbette tilkiler veya dağ sıçanları, biri onları yakalamaya çalışırsa ısırır,
ama eğer zorlanırlarsa belki de tırmalayacaklarını bilmiyorum. Hiç böyle tırmalamalar görmedim. Ve, sizin de dediğiniz gibi, Bayan Brown,
bu civarda saklanan sirk aslanı _olabilir_."

"Bundan pek korkmuş görünmüyorsunuz," dedi Bayan Brown.

"Peki, görene kadar korkmanın ne faydası var?" diye sordu Bayan Jason. "Ben daha çok o zavallı çocuk için endişeleniyorum. Keşke Dr. Fandon gelene kadar
acısını hafifletecek bir şeyler yapabilseydim. Uzun
bir süre daha kalabilir."

"Seninle gelip ne yapabileceğime bakacağım," diye söz verdi Bay Brown. "Amca Tad askerlerin yaraları hakkında bir şeyler biliyor ve belki de o----"

"Ah, Amca Tad'ı da yanına alma!" diye yalvardı Bayan Brown. "Ormanda serbestçe dolaşan bir aslan varsa buralarda _bir_
adam lazım. En kısa sürede geri dön," diye yalvardı kocası Bayan Jason'la birlikte çiftlik evine doğru yürürken. "Çocuğu nasıl gördün?" diye sordu Bay Brown.

"Kümesin yakınında yumurtaları topluyordum," dedi Bayan Jason, "ve
bir tür inleme sesi duydum. Sonra birinin bana doğru geldiğini gördüm.

"İlk başta bir serseri olduğunu düşündüm ve tam kocamı veya adamlardan birini arayacaktım ki ağlama sesi duydum ve sonra bunun sadece bir çocuk olduğunu ve kanadığını gördüm."

"Çizikli çocuğu ne kadar zaman önce buldun?" diye sordu Bay Brown.

"Neredeyse bir saat oldu. Ne olduğunu anlar anlamaz onu aceleyle eve
götürdüm ve bir kanepeye yatırdım. Bay Jason ve ben elimizden geleni yaptık ve sonra onu doktora götürdüm."

"Çocuğu tanıyor muydunuz ve aslanın ona nerede saldırdığını söyledi mi?" diye sordu Bay Brown.

"Daha önce hiç görmedim, bildiğim kadarıyla. Ama o sadece
canavarın bizim kayalık vadiden geçerken çalıların arasından ona doğru atladığını ve sonra aniden bayıldığını söylemeyi başardı."

"Aslanın çocuğa doğru atladığını söylediğin kayalık vadi nerede?"

"Buradan yaklaşık iki mil uzakta, tepelerin arkasında. Çoğunlukla çorak arazi. Oraya gitmeyi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Şimdi değil, ama sirk insanlarına aslanlarının buralarda olduğunu haber vermem gerektiğini düşünüyorum."

"Evet, iyi olur."

Bu sırada Bay Brown ve Bayan Jason evdeydi.

"Ona bir bakacağım," dedi Bay Brown.

Bir kanepede yatan, yüzü ve elleri bandajlarla kaplı uzun boylu bir çocuk gördü. Çocuk bir o yana bir bu yana dönüp mırıldanıyordu, ama
söyledikleri pek anlaşılmıyordu, sadece arada sırada bir aslandan bahsediyordu.

"Omuzlarındaki çiziklere bakmak için ceketini çıkarmaya cesaret edemedim," dedi Bayan Jason. "Bunu doktorun yapmasına izin vereceğimi düşündüm."

"Evet, sanırım en iyisi bu olacak. Ama evde tatlı bir
nitre varsa onu sakinleştirmek ve ateşi düşürmek için ona vereceğim."

"Ah, her zaman elimizde nitre bulundururuz," ve Bayan Jason, Bay Brown'ın çocuğa biraz vermesine yardım etti. Kısa bir süre sonra çocuk sakinleşti ve sonra Dr. Fandon, Bay Jason'la birlikte içeri girdi.

İki adam, doktorun genci soyup yedek bir yatağa yatırmasına yardım etti ve sonra doktor, Bayan Jason'ın yardımıyla, çocuğun yüzündeki ve omuzlarındaki yaraları sardı, erkekler ise dışarıda bekledi.

Sonra, çocuk için elinden geleni yaptıktan ve sabah çocuğun durumu hakkında daha fazla bilgi verebileceği zaman tekrar geleceğine söz verdikten sonra, doktor eve gitti. Bay Brown ve Bay Jason ise köydeki otelde hala bulunan iki sirk adamına aslandan haberdar etmeyi planladılar.

"Ben de seninle gelirim," dedi çiftçi. Bunu yaptılar. her ne kadar kasabaya gitmek için geç olsa da, saat dokuzu geçmişti, çiftlik evinde neler olduğunu anlatmak için
"Ark"ta durdular.

"Zavallı adam!" diye haykırdı Bayan Brown. "Ona yardım etmeye çalışmalıyız."

"İyileştiğinde Teddy ayımla oynamasına izin vereceğim," dedi Sue ve
diğerleri güldü.

"Sirk adamları sabah aslanın peşine düşecek," dedi çiftçi
ken Bay Brown ile kasabadan döndüklerinde "Ark"a geri döndüklerinde.

Heyecanlı ve biraz da korkmuş olsalar da, Bunny ve Sue sonunda yatağa girdiler, ancak Tad Amca savaşta nöbet tutarken yaptığı gibi
bütün gece oturmaya ve silahıyla aslanın herhangi bir belirtisini
beklemeye söz verdikten sonra.

"Ve eğer onu vurmak zorunda kalırsan, ki umarım öyle olmaz," dedi Bunny,
"önce beni ara ki ona bakabileyim. Ama vurulmasını istemiyorum.
Sadece onu sirke geri gönder."

"Öyle yapacağım," diye söz verdi Tad Amca.

Bunny ve Sue ertesi sabah erken kalktılar ve kahvaltıdan önce bile
babalarının çiftlik evine gidip çizikli çocuk hakkında bilgi almasını ve ayrıca aslanın yakalanıp yakalanmadığını öğrenmesini istediler.

"Önce çocuğa bakalım," dedi Bay Brown. "Sanırım çocukları yukarı çıkarmamın bir zararı olmaz," dedi karısına.

"Dikkatli olacaksın, değil mi?" diye yalvardı karısı.

"Elbette yapacağım," diye söz verdi.

Böylece Bunny, kız kardeşi ve babasıyla birlikte Bay Jason'ın evine doğru yürüdü. Dix ve Splash tabii ki birlikte gittiler ve Bay Brown kapıyı çaldığında kapıda beklediler.

"Ah, günaydın!" diye bağırdı Bayan Jason zili açarken. "Çizikli oğlumuz bu sabah çok daha iyi. Korktuğumuz kadar kötü yaralanmamış. İçeri gelin."

Bay Brown ve çocuklar içeri girdiler ve tabii ki köpekler de onları takip etti.

"Geri dönün, Dix ve Splash," diye emretti Bay Brown. Splash döndü ve
sahneye çıktı, ancak Dix devam etti. Köpek garip davranıyordu.
Yaralı çocuğun yattığı alt kattaki yatak odasının kapısı
açıktı. Dix içeri koştu ve bir sonraki anda vahşice havlamaya başladı, ön ayaklarıyla
yatağa çıktı.

"Aşağı, Dix! Aşağı!" diye bağırdı Bay Brown. "Ne demek istiyorsun, efendim?"

Ama Dix havlamaya ve sızlanmaya devam etti. Çizikli çocuğun ellerini yalamaya çalıştı.

"Ah, onu uzaklaştırın!" diye bağırdı Bayan Jason. "Çocuğu incitecek."

Ama çok daha iyi görünen çocuk yataktan kalktı ve bağırdı:

"Onu uzaklaştırma! O benim köpeğim Dix! Ah, Dix, beni buldun, değil mi?"

XXV. BÖLÜM

SONUNDA BULUNDU

Dix'in havlamasıyla, Splash'in verandada ona katılmasıyla,
tırnak içindeki çocuğun yatağında yarı vahşi hayvana sarılma şekliyle, Bunny Brown'ın, kız kardeşinin, babasının ve Bayan
Jason'ın şaşkınlığıyla--birkaç dakikalığına bile olsa çocukları bile tatmin edecek kadar heyecan vardı.

Sue, Dix'in yaralı çocuğun uyuduğu yataktaki garip hareketlerini ne yapacağını bilemedi ve Bunny'ye fısıldadı:

"Belki Dix onu ısırmak istiyordur!"

Ama Bunny başını iki yana salladı. Olanları anlamıştı.

"Görmüyor musun, Sue!" dedi. "O bulundu."

"O-o-oh!" diye soludu küçük kız.

"Evet efendim, Fred Ward, yanımızdaki kapıdan kaçan çocuk,
bulundu. Bu onun köpeği Dix. Ve Dix onu, bizim düşündüğümüz gibi tanıyor,
yüzünün oldukça iyi sarılmış olmasına rağmen. Bu Fred
Ward!"

"Adın bu mu?" diye sordu Bay Brown, o da ne olduğunu anlamıştı.

"Sanırım öyle," diye yavaş bir cevap verdi. "Ama son zamanlarda kullandığım ad bu değil. Kendime Profesör Rombodno Prosondo derdim, ama
şimdi----"

"O zaman, sen bir ozan gibi simsiyah giyinmiştin!" diye haykırdı Bunny.

"Evet, Dr. Perry'nin tıp şovunda banjo çalıyordum, ama
seni kalabalığın içinde gördüğümde kaçmayı başardım. Sonra sirke katıldım
ve şimdi----"

"Konuşup heyecanlanma," dedi Bayan Jason. "Doktor birazdan gelecek ve belki de yüzündeki bandajları çıkarabilir, böylece arkadaşların seni tanır."

"Dix onu gayet iyi tanıyor," dedi Bay Brown ve gerçekten de köpek efendisini bulduğu için yarı çılgınca bir sevinç içindeydi.

Dr. Fandon birkaç dakika sonra geldi ve Fred'in çok daha iyi olduğunu söyledi.
Yüz bandajları çıkarılıp yenileri takıldığında,
Bunny ve Sue Fred'i hemen tanıdılar, ama yüzü çok kötü çizilmişti.

Dix efendisinin yüzünü yalamaya çalıştı, ama Fred'e zarar verebileceğinden korktuğu için durdurulmak zorunda kaldı. Bu yüzden köpek kuyruğunu vurarak ve yumuşakça sızlanarak sevincini göstermek zorundaydı.

Sonra Fred hikayesini anlattı. Daha önce de söylendiği gibi, evden kaçtı
çünkü babasının onu cezalandırmaması gerektiğini düşünüyordu.

"Ama o zamandan beri çok daha kötü bir ceza aldım," dedi çocuk, "ve
kaçtığım için üzgünüm. Çok uzun zaman önce eve dönmüş olurdum, sadece
utanırdım."

"Eh, gerek yok," dedi Bay Brown. "Hem baban hem de annen
ikisi de seni geri istiyor. Biz de seni oto turumuzda elimizden geldiğince aradık.
Ama seni ilk tanıyan Dix'ti."

"Keşke beni aslandan önce görseydi," dedi Fred hafifçe gülümseyerek. "Acaba beni tırmaladıktan sonra nereye gitti?"

O anda çiftlik evinin arkasındaki bahçeden bir ses geldi. Horozların ötüşü ve tavukların gaklaması duyulabiliyordu,
bir kadının sesiyle karışmıştı.

"O benim karım!" diye bağırdı Bay Jason, ayağa fırlayarak, ama o anda
karısı odaya girdi.

"Yakaladım," dedi soğukkanlılıkla, ama yüzü kızarmıştı.

"Neyi yakaladım?" diye bağırdı hepsi.

"Sirk aslanı," diye cevapladı. "Tavuk kümesine gittim ve orada
bir köşede çömelmiş ve sanki benim şişman piliçlerimden birini seçmeyi düşünüyormuş gibi görünüyordu."

"Ne yaptın?" diye sordu Bay Brown ve Bay Jason birlikte.

"Eh, elimde bir süpürge sopası vardı, bu yüzden ona tavuklarımı rahat bırakmasını öğretmek için burnuna sert bir
vurdum ve sonra tavukları
dışarı çıkardım ve aslanı kümese kilitledim. Şu anda
orada. Onu götürmeleri için sirk halkını çağırsan iyi olur. Onun etrafta tavukları
korkutmasını istemiyorum."

"Seni korkutmadı mı?" diye sordu Bay Brown.

"Bunu yapıp yapmadığını hiç düşünmedim," diye sakin bir cevap verdi.
"Sadece burnuna vurdum ve o da sızlandı ve kırbaçlanmış bir köpek gibi bir köşeye
kucaklaştı."

"Hadi dışarı çıkıp tavuk kümesindeki aslana bakalım!" diye bağırdı
Bunny.

"Hayır, kesinlikle," dedi babası. "Sirk adamları gelip onu kafese
koyana kadar bekle."

Komşu bir çiftçinin telefonu vardı ve köy otelinde kalan sirk adamlarından birine haber gönderildi, arkadaşı ise Bay Jason'ın verdiği alarmdan sonra bir grup adam ve çocukla
kayalık vadiye gidip oradaki aslanı bulmaya çalışmıştı.

Otelde kalan sirk adamı, atların çektiği hafif bir kafesle geldi ve aslan kümesten kafese kolayca
sürüldü ve kısa süre sonra kilitlerin ve parmaklıkların ardında güvende oldu.

"Bayan Jason aslanı yakaladı!" diye bağırdı ne olduğunu izlemek için toplanan kalabalık.

"Seni ısırdı mı?" diye soruldu.

"Hiç ısırmadı," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ne! Zavallı yaşlı Tobyhanna ısırdı mı?" diye bağırdı sirk adamlarından biri. "Neden, kafasında sadece iki diş var ve onu haşlanmış etle beslemek zorundayız.
Evcil bir köpekten daha tehlikeli değil ve süpürgenizle burnuna vurduğunuzda, hanımefendi, onun duygularını korkunç bir şekilde incitmiş olmalısınız."

"Eh, _kaba_ olmak istemedim," dedi Bayan Jason gülümseyerek, "ama
ilk kez bir aslan yakaladım."

"Evet, ve sen de ödülü alacaksın," diye ekledi sirk görevlisi, çiftçinin karısına ödeme yaparken.

Sonra aslanı kafese koyup onu sirke geri göndermek için yola koyuldu. Ve zavallı, yaşlı, neredeyse dişsiz Tobyhanna, kafesinin bir köşesine kıvrıldı ve çiftçinin karısının ona verdiği biraz ekmek ve süt yedi. Yakalandığı için mutluydu.

Fred Ward'ın hikayesi kısa süre sonra anlatıldı. Evden kaçtıktan sonra tıp gösterisine katıldı, çünkü bu ona çok sevdiği banjoyu çalma şansı verdi. Dr. Perry'den ayrıldı çünkü Browns'ı gördü ve onu eve gönderebileceklerinden
korktu.

Sonra aslanın kaçtığı sirke katıldı.

O gösteride Fred siyah giyinip mandolin, gitar ve banjo çalan bir grubun üyesiydi ve Bunny, Sue ve Tad Amca'nın önünde çalmış olmasına rağmen hiçbiri onu tanımıyordu ve Fred de onları görmemişti.

Gösterinin kasabadan ayrıldığı gece ve aslan kaçmadan hemen önce Fred yöneticilerden biriyle tartıştı ve gitti. Parası ödenmedi ve oldukça perişan bir şekilde ne yapacağını bilmeden uzaklaştı.
Ormanda kayboldu ve sonunda aslanın ona saldırdığı kayalık vadiye ulaştı.

"Sadece bir kazaydı. Tobyhanna bana zarar vermek istememişti," dedi Fred.
"Sirkte sık sık onu besler ve burnunu kaşırdım. Ama
kayaların arasında uyurken üzerinden geçtim ve
atladığında, ne kadar korkmuş olsam da, beni tırmaladı. Sonra
bu eve ulaşmayı başardım ve sanırım
aklımı kaçırmışımdır veya bayılmışımdır ya da bir şey."

"Öyle," dedi Dr. Fandon, "ama şimdi iyisin."

"Babana güvende olduğunu haber vermeliyiz," dedi Bay Brown,
ve bu yapıldı.

Fred taşınacak kadar iyi değildi, ama babası ertesi gün onu almaya geldi ve oğlu için büyük bir yaygara kopardı. Ondan sonra
birbirlerini daha iyi anladılar.

Bay Ward oğluna yardım etmek için bir şeyler yapan herkese teşekkür etti ve birkaç gün sonra Fred ve Dix'i eve götürdü, çünkü köpek Splash, Bunny ve Sue'yu ne kadar sevse de efendisini terk etmiyordu. Aslan Tobyhanna zamanı gelince sirke geri götürüldü ve duyduğum kadarıyla
bir daha asla kafesinden çıkmadı.

"Sanırım turumuza devam edebiliriz," dedi Bay Brown, yeni bahar geldikten birkaç gün sonra.

"Buradan uzaklaşmak neredeyse evden ayrılmak gibi görünüyor," dedi Anne Brown, ayrılmaya hazırlanırken.

"Burada kamp yapmak çok eğlenceliydi," diye ekledi Sue.

"Ve bir sürü şey de oldu!" diye ekledi Bunny. "Daha önce bir aslanın tavuk kümesine
kilitlendiği yerin yakınında hiç bulunmadım."

"Ve bir daha da olmak istemiyorum," dedi annesi.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı Tad Amca.

Ve bir kez daha "Gemi", Bellemere'e doğru kırsal yoldan geri dönüyordu. Araba yolculuğu büyük bir başarıydı ve Bunny ile Sue bundan birçok kez bahsettiler ve Fred Ward'un nasıl bulunduğundan ve onu tırmalayan kaçan aslandan.

Ama şimdi veda etme zamanı, ancak bunun Bunny ve Sue'nun maceralarının sonuncusu olduğunu düşünmemelisiniz, bu kitapta başka maceralar olmasa da. Önlerinde daha fazlası vardı, ancak şimdilik onları bırakalım.

SON

TAVŞAN BROWN SERİSİ

LAURA LEE HOPE'tan

Popüler "Bobbsey Twins" Kitaplarının Yazarı

* * * * *

Sarmalayıcı ve metin çizimleri

FLORENCE ENGLAND NOSWORTHY tarafından çizildi

* * * * *

=12 ay. KALICI BİR ŞEKİLDE BAĞLANMIŞ. RESİMLİ. CİLTLEMENİN TEKDÜZENLİ STİLİ=

* * * * *

"Bobbsey Twins" Kitapları'nın yazarının bu hikayeleri, yaklaşık beş ila on yaşlarındaki küçük insanlar tarafından
hevesle karşılanıyor. Gözleri, meraklı küçük Bunny Brown ve kurnaz, güvenilir kız kardeşi Sue'nun canlı hareketlerine adeta zevkle
dans ediyor.

Bunny, çok meraklı, hareketli bir çocuktu. Herhangi bir şey yaptığında,
Sue onun liderliğini takip ediyordu. Çok sayıda macera yaşadılar, bazıları aşırı derecede komikti.

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA BİR SÜRE DİNLENİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE OTOMOBİL TURUNDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE SHETLAND PONY'LERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÖSTERİ VERİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE NOEL AĞACI KOYU'NDA

* * * * *

=GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK=

BOBBSEY İKİZLERİ KİTAPLAR

Küçük Adamlar ve Kadınlar İçin

LAURA LEE HOPE

"The Bunny Brown" Serisinin Yazarı, Vb.

* * * * *

=12 ay. KALICI BİR ŞEKİLDE CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. CİLTLEMENİN TEKDÜZENİ=

* * * * *

Başka bir yerde bulunamayan telif hakkı yayınları. Küçüklerin
kalplerini büyüleyen ve asla bıkmadıkları kitaplar.

BOBBSEY İKİZLERİ
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
KAR KÖŞKÜ'NDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BİR EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BATI'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

* * * * *

=GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK=

THE MOVING PICTURE GIRLS

SERİ

LAURA LEE'DEN UMUT

"Bobbsey İkizleri Serisi"nin yazarı.

* * * * *

=12 ay. KUMAŞA BAĞLI. RESİMLİ. TEK TİP CİLT=

* * * * *

Ruth ve Alice DeVere'nin maceraları. Dul olan babaları, "filmler" için çalışmaya başlayan bir
aktördür. Her iki kız da ona işinde yardımcı olmak ve her türlü filmde oynamak için çeşitli yerleri ziyaret etmek ister.

SİNEMA KIZLARI
Ya da Fotoğraf Dramalarında İlk Görünüm.

Sesini kaybeden kızların babası sinemaya gider
ve kızlar da onu takip eder. Kaç tane "salon draması" çekildiğini anlatır. OAK ÇİFTLİĞİNDEKİ SİNEMA KIZLARI
Ya da Kırsal Oyunlar Oynarken Yaşanan Garip Olaylar.

Kırsalda eğlence dolu, film oyunları oynamanın talihsizlikleri ve iki sıra dışı keşfin anlatımı.

KAR ÜZERİNDEKİ SİNEMA KIZLARI
Ya da Filmdeki Kanıt.

Vahşi doğada kış maceralarının hikayesi, fotoğraf
oyuncularının bazen nasıl acı çektiğini gösteriyor.

AVUÇİLERİN ALTINDAKİ SİNEMA KIZLARI
Ya da Florida'nın Vahşi Doğasında Kaybolmak.

Avuç içi diyarına nasıl gittiklerini, kameranın önünde birçok dramada nasıl rol aldıklarını;
kaybolduklarını ve kaybolanlara nasıl yardım ettiklerini.

ROCKY RANCH'TEKİ SİNEMA KIZLARI
Ya da Kovboylar Arasında Harika Günler.

Muhteşem Batı'nın hareketli resimlerini görmüş olan herkes
bu resimlerin nasıl yapıldığını bilmek isteyecektir. Bu cilt her ayrıntıyı verir
ve temiz eğlence ve heyecanla doludur.

DENİZDEKİ TAŞINAN KIZLAR
Ya da Gerçekleşen Resimli Bir Gemi Enkazı.

Kızların su üzerindeki deneyimlerinin heyecan verici bir anlatımı.

SAVAŞ OYUNLARINDAKİ TAŞINAN KIZLAR
Ya da Oak Çiftliğindeki Sahte Savaşlar.

Kızlar büyük savaş sahnelerinde önemli roller oynarlar ve bolca
çok çalışırlar ve önemli ölçüde eğlenirler.

* * * * *

=GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK=

CENTRAL'IN KIZLARI

YÜKSEK SERİ

GERTRUDE W. MORRISON'DAN

* * * * *

=12 ay. KUMAŞLA CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. TEK BİÇİM CİLTLEME=

* * * * *

İşte günümüz lise hayatının ruhuyla dolu bir seri. Kızlar
gerçek etten kemikten karakterler ve onları okulda ve dışarıda ilgiyle takip ediyoruz. Atletizmde ve suda birçok çekişmeli maç var ve ayrıca sınıfta ve okul sahnesinde de birçok şey yapılıyor. Çok fazla eğlence ve heyecan var, hepsi temiz, saf ve sağlıklı.

CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI
Ya da Tüm Onurlar İçin Rakipler.

Eğlence dolu, biraz gizem ve garip bir başlangıçla dolu, heyecan verici bir lise hayatı hikayesi.

LAKE LUNA'DAKİ CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI
Ya da Kazanan Ekip.

Su sporları ve eğlencenin ve kamptaki güzel zamanların anlatımı.

BASKETBOLDAKİ CENTRAL LİSE'NİN KIZLARI
Ya da Büyük Spor Salonu Gizemi.

Burada basketbolda bir dizi heyecan verici yarışma ve ayrıca lise yetkililerini uzun süredir rahatsız eden bir gizemin çözülmesi var.

CENTRAL LİSESININ KIZLARI SAHNEDE
Ya da Ödülü Alan Oyun.

Kızların tiyatroya nasıl gittikleri ve içlerinden birinin daha sonra profesyonel sahneye uyarlanan
ve çok ihtiyaç duyulan parayı getiren
bir oyun nasıl yazdığı.

CENTRAL LİSESININ KIZLARI ATLETİZMDE
Ya da Okul Liginin Kız Şampiyonları

Bu hikaye lise atletizmini en onaylanmış ve en güncel haliyle ele alıyor. Eğlence ve heyecan dolu.

CENTRAL LİSESININ KIZLARI KAMPTA
Ya da Eski Profesörün Sırrı.

Kızlar Acorn Adası'nda kamp yapmaya gittiler ve tekne gezileri, yüzme ve piknik partilerinde keyifli vakit geçirdiler.

* * * * *

=GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK=

DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI SERİSİ

KAPTAIN QUINCY ALLEN'DAN

Dış mekan arkadaşları, bir göl kıyısındaki küçük bir şehrin zengin adamlarının oğulları olan dört uyanık delikanlıdır. Çocuklar açık hava hayatını severler ve
avlanmaya, balık tutmaya ve fotoğraf çekmeye çok meraklıdırlar.
Motosikletleri, motorlu tekneleri, kanoları vb. vardır ve tatilleri sırasında
her yere giderler ve her türlü heyecan verici maceraya atılırlar. Hikayeler
kamp yapmak, nasıl balık tutulacağı, vahşi hayvanları nasıl avlanacağı
ve derileri doldurmak için nasıl hazırlanacağı, bir kanoyu nasıl idare edecekleri, nasıl yüzecekleri vb. hakkında tam talimatlar verir.

DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI
Ya da Rod, Gun and Camera Club'ın İlk Turu.

GÖLDEKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI
Ya da Wildcat Adası'ndaki Canlı Maceralar.

ORMANDAKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI
Ya da Oak Ridge'in Hayaletini Ortaya Çıkarmak.

KÖRFEZDEKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI
Ya da Kayıp Baloncuları Kurtarmak.

BÜYÜK OYUNDAN SONRAKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI
Ya da Vahşi Doğada Tehlikeli Maceralar. EV TEKNESİNDEKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI
Ya da Mississippi'nin Rakipleri.

BÜYÜK ORMANLARDAKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI
Ya da Lumber Run'daki Rakip Avcıları.

CABIN POINT'TEKNESİNDEKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI
Ya da Altın Kupa Gizemi.

=12 ay. Ortalama 240 sayfa. Resimli. Kumaşla güzelce ciltlenmiş.=

* * * * *

=GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK=

THE MOVING PICTURE BOYS

SERİSİ

VICTOR APPLETON'dan

* * * * *

=12 ay. KUMAŞLA CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. CİLTLEMENİN TEK TİPİ.=

* * * * *

Hareketli resimler ve fotoğraf oyunları dünya çapında ünlüdür ve bu kitap serisinde okuyucuya filmlerin nasıl yapıldığına dair tam bir açıklama verilir: içeride ve dışarıda küçük drama sahneleri, şehir işlerinin merak uyandıran, ruhu harekete geçiren resimlerini, Vahşi Batı'daki yaşamı, kovboylar ve Kızılderililer arasında, deniz kıyısındaki heyecan verici kurtarmaları, vahşi hayvanlar arasında ormandaki resim avcılarının cesaretini ve depremler diyarında resimleme koşullarının büyük risklerini tatmin etmek için hileli resimler. Ciltler maceralarla doludur ve ilk bölümden son bölüme kadar ilginç bulunacaktır.

SİNEMA ÇOCUKLARI
Ya da Tasvir Edilen Büyük Bir Şehrin Tehlikeleri.

SİNEMA ÇOCUKLARI BATI'DA
Ya da Kovboylar ve Kızılderililer Arasında Sahneler Çekmek.

SAHİLDEKİ SİNEMA ÇOCUKLARI
Ya da Derinliklerin Tehlikelerini Göstermek.

ORMANDAKİ SİNEMA ÇOCUKLARI
Ya da Vahşi Hayvanlar Arasında Hareketli Zamanlar.

DEPREM ÜLKESİNDEKİ SİNEMA ÇOCUKLARI
Ya da Birçok Tehlikenin Ortasında Çalışmak.

SİNEMA ÇOCUKLARI VE SEL
Ya da Mississippi'de Tehlikeli Günler.

PANAMA'DAKİ SİNEMA ÇOCUKLARI
Ya da Büyük Kanal Boyunca Hareketli Maceralar.

DENİZ ALTINDAKİ SİNEMA ÇOCUKLARI
Ya da Kayıp Geminin Hazinesi.

* * * * *

=GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK=

* * * * *

Yazıcının notu:

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Sayfa 13, "ve eğlencenin"e "the" kelimesi eklendi.

Sayfa 108, "Biz bunu bulmaya çalışıyoruz." "Biz bunu
öğrenmeye çalışıyoruz." olarak değiştirildi.

Laura Lee Hope'un Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue'nun Bir
Otomobil Turunda adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER ***

***** This file should be named 17095.txt or 17095.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/9/17095/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

