*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bunny Brown and His Sister Sue at Camp Rest-A-While
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: November 18, 2005 [EBook #17096]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17096
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bunny Brown and His Sister Sue at Camp
Rest-A-While, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bunny Brown and His Sister Sue at Camp Rest-A-While

Author: Laura Lee Hope

Illustrator: Florence England Nosworthy

Release Date: November 18, 2005 [EBook #17096]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "PATATESLERİN NEREDE, TAD AMCA?" SUE SORDU.
"İŞTE BURADALAR!" DEDİ YAŞLI ASKER.
_Ön sayfa_ (_Sayfa_ 75.)
_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Dinlenme Kampında._]

BUNNY BROWN
VE KIZ KARDEŞİ SUE
DİNLENME KAMPINDA

LAURA LEE HOPE

YAZARI

BUNNY BROWN SERİSİ, BOBBSEY
İKİZLER SERİSİ, AÇIK HAVA KIZLARI
SERİSİ, VB.

Resimleyen
Florence England Nosworthy

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

KİTAPLAR
LAURA LEE HOPE

_12 ay. Kumaş. Resimli._

THE BUNNY BROWN SERİSİ

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA DİNLENİYOR

THE BOBBSEY İKİZLERİ SERİSİ Küçük Erkekler ve Kadınlar İçin

THE BOBBSEY İKİZLERİ
THE BOBBSEY İKİZLERİ KÖYDE
THE BOBBSEY İKİZLERİ DENİZ KENARINDA
THE BOBBSEY İKİZLERİ OKULDA
THE BOBBSEY İKİZLERİ SNOW LODGE'DA
THE BOBBSEY İKİZLERİ BİR EV TEKNESİNDE
THE BOBBSEY İKİZLERİ MEADOW BROOK'TA
BOBBSEY İKİZLERİ EVDE

DIŞ MEKAN KIZLARI SERİSİ

DEEPDALE'İN DIŞ MEKAN KIZLARI
RAINBOW GÖLÜ'NDEKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
MOTORLU ARAÇTA DIŞ MEKAN KIZLARI
KIŞ KAMPINDAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
FLORIDA'DAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
OCEAN VIEW'DAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI
PINE ADASINDAKİ DIŞ MEKAN KIZLARI

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

Telif hakkı, 1916, GROSSET & DUNLAP

_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Kampta Dinlenme-Bir-Zaman_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. BÜYÜK BÜYÜK SÜRPRİZ 12
III. BUNNY VE SUE UYUYOR 23
IV. SPLASH DA GELİYOR 35
V. KAMPA GİDİYOR 44
VI. ÇADIRLARI KURMAK 55
VII. BÜYÜK SİYAH AYI 68
VIII. PÜRÜZLÜ ÇOCUK 78
IX. TOM BİR SES DUYUYOR 89
X. TEKNEDE 100
XI. TOM BİR ADAM GÖRÜYOR 108
XII. ÇARPIK ADAM 119
XIII. KÖTÜ BİR FIRTINA 128
XIV. TOM GİTTİ 140
XV. TOM'U ARIYOR 150
XVI. "TURTAYI KİM ALDI?" 157
XVII. GECEDE BİR SES 166
XVIII. SPLASH GARİP DAVRANIYOR 176
XIX. DUMAN EVİNDE 184
XX. TAVŞANIN TUZAĞINDA 193
XXI. BUNKER KIYIYA ÇIKIYOR 203
XXII. ORMANDA 210
XXIII. MAĞARADA 220
XXIV. "KİM VAR ORADA?" 228
XXV. KAMPA GERİ DÖNÜŞ 237

BUNNY BROWN
VE KARDEŞİ SUE
KAMPTA BİR SÜRE DİNLENME

BÖLÜM I

BÜYÜK BABA'NIN ÇADIRI

"Tavşan! Tavşan Brown! Evimizin önünde duran bir vagon var!"

"Öyle mi? Ne tür bir vagon bu, Sue?"

Kardeşine vagon hakkında seslenen küçük kız,
burnunu pencerenin camına dayamış bir şekilde,
yağmurun ön bahçenin yeşil çimenlerine vurduğu yere bakıyordu. Küçük bir teneke rayda giden teneke bir lokomotifle oynayan Bunny Brown, oyuncağını tekrar kutusuna koydu.

"Bu ne tür bir vagon Sue?" diye sordu kız kardeşine tekrar.

"Bu bir market arabası değil," diye yavaşça cevapladı Sue. "Bir market arabası değil,
bir zamanlar bindiğimiz, tüm o şeyleri Yaşlı Bayan Hollyhock'a verdiğimiz
vagon gibi."

"Üzerinde herhangi bir harf var mı?" Bunny bilmek istedi. Şimdi pencereye doğru gidiyordu, artık oynamaktan yorulduğu oyuncak tren rayını almıştı.

"Evet, üzerinde bir E harfi var," dedi Sue, "ve ardından komik harf geliyor,
Bunny, bacaklarını veya parmaklarını çaprazladığındaki gibi görünüyor."

"Bu bir X," dedi Bunny. Harfleri Sue'dan daha iyi biliyordu, çünkü
Bunny biraz okuyabiliyordu bile. "Sıradaki harf ne, Sue?"

Bunny pencereye koşup dışarı bakabilirdi, ama
oynadığı tüm şeyleri toplamak istiyordu. Annesi her zaman bunu yapmasını sağlardı:
Oyuncaklarını bitirdiğinde kaldırmasını.

"Sıradaki harf ne, Sue?" diye sordu Bunny Brown.

Sue bundan pek emin değildi. Daha iyi görebilmek için küçük başını bir yana yatırdı. Tam o sırada bir adam koltuktan atladı ve
vagonun sonuna doğru yürürken çamurlu bir su birikintisine sıçradı.

"Ah, Bunny!" diye bağırdı Sue. "Sanırım adam buraya bir şey getirecek. Büyük bir bohça çıkarıyor."

"Belki de dükkandan bir vagondur," dedi Bunny. Ve, pencere camından dışarı bakarken, burnunu cama bastırarak, kız kardeşi Sue'nun yaptığı gibi, kelimeyi hecelemişti:

EKSPRES

"Bu bir ekspres vagon, Sue," dedi Bunny.

"Ekspres ne demek?" Sue bilmek istiyordu.

"Bu, acelen olduğunda anlamına geliyor," dedi Bunny. "Biliyor musun, tren
oynarken, bazen ben bir ekspres tren oluyorum ve çok hızlı gidiyorum."

"Evet, hatırlıyorum," dedi Sue. "Bir keresinde, köpeğimiz Splash'i ekspres vagonumuza bağladığımızda, o kadar hızlı gitti ki beni dışarı attı."

"Ekspres, işte bu," diye devam etti Bunny. "Vagondan o kadar hızlı indiğinde, bir ekspres oldun."

"O zaman ekspres sevmiyorum," dedi Sue. "Daha yavaş gitmeyi seviyorum. Ama o
bir ekspres vagon olamaz, o zaman, Bunny."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bu hızlı gitmiyor. Sadece öylece duruyor."

"Ah, peki, gittiğinde hızlı gidiyor. Bu bir ekspres vagonu, tamam. Birisi bize ekspresle bir şey gönderdi. Ah, Sue, acaba
nedir bu?"

Sue başını iki yana salladı. Bilmiyordu ve tahmin edemiyordu. Yağmurda dışarıdaki adamı izliyordu -- vagonunun arkasından bir şey çıkarmaya çalışan ekspresçiyi. Büyük bir paketti, bu kesindi, çünkü Bunny ve Sue sonunu görebiliyorlardı.

"Acaba bizim için bir hediye mi?" diye sordu Sue.

"Bu bir hediye olamaz," diye cevapladı Bunny. "Noel değil. Hatırlamıyor musun, Sue, Noel'i Teyze Lu'nun şehirdeki evinde geçirdik."

"Öyle yaptık, Bunny. Ama _bir şey_, her neyse."

Kesin olan şuydu ki, adam şimdi vagonundan çok büyük bir bohça çekiyordu. O kadar büyüktü ki tek başına taşıyamazdı ve ahır görevlisi Sam'i çağırıp yardım etmesini istedi. Sam'in yardımıyla, ekspresçi paketi ahıra geri taşıdı.

"Acaba ne?" dedi Sue.

"Gidip anneme soralım," diye önerdi Bunny. "O bilir."

Çocuklar birlikte yukarı, dikiş
yapan annelerinin oturma odasına koştular.

"Aman, anne!" diye bağırdı Sue. "Ön tarafta hızlı bir vagon var--hızlı bir vagon ve----"

"Hızlı bir vagon, Sue? Ne demek istiyorsun? Çamura mı saplanmış?" diye sordu Bayan Brown.

"Hayır, ekspres vagon demek istiyor," dedi Bunny gülerek. "Ona ekspresin hızlı olduğunu söyledim, anne."

"Ah, anlıyorum," ve Bayan Brown gülümsedi.

"Ama ekspres vagonu durdu," diye devam etti küçük çocuk. "Burada durdu ve Sam ile adam büyük bir paket çıkardılar. Bizim ahırda.
Nedir bu, Anne?"

"Bilmiyorum, Tavşan. Belki babanın gönderdiği bir şey. O geldiğinde bize ne olduğunu
söyler."

"Dışarı çıkıp bakabilir miyiz?" diye sordu Sue.

"Hayır canım, bu yağmurda olmaz. Baban eve gelene kadar bekleyemez misin?"

"Evet, ama ben--ben istemiyorum, Anne."

"Ah, peki, bu dünyada yapmak istemediğimiz birçok şey
yapmak zorundayız. Şimdi git ve bebeklerinle oyna, ya da başka bir şey. Sanırım baban fırtına yüzünden bu gece erken
gelecek. O zaman pakette ne olduğunu sana
söyler."

"Sam biliyor mu?" Bunny, ekspres vagonun uzaklaşmasını izlerken sordu.

"Belki de öyledir," diye cevapladı Bayan Brown.

"O zaman ona sorabiliriz!" diye haykırdı Sue. "Hadi, Bunny!"

"Hayır, canlarım, bu yağmurda ahıra gidemezsiniz. Islanırsınız.

"Lastik ceketimi giyebilirim," diye önerdi Bunny.

"Ben de giyebilirim - ve lastik çizmelerim," dedi Sue. Her iki çocuk da ekspres paketin içinde ne olduğunu çok merak ediyor gibiydi. Ancak Bayan Brown dışarı çıkamayacaklarını söylediğinde bunu kastetti ve
Bunny Brown ile kız kardeşi Sue ne kadar çok
şakalaşırsa, Bayan Brown o kadar sık ​​başını salladı.

"Hayır, dışarı çıkıp o paketi açamazsın," dedi. "Ve eğer
çok daha fazla
şakalaşırsan, baban eve geldiğinde içinde ne olduğunu bile söylemez. Şimdi
iyi çocuklar olun."

Bunny ve Sue bu şekilde sık sık şakalaşmazlardı, çünkü onlar iyi çocuklardı.
Ama o gün tatsız, yağmurlu bir gündü. Yağmur yüzünden eğlenmek için dışarı çıkamıyorlardı ve oyuncaklarının hepsiyle oynamışlar,
birbirlerinden sıkılmışlardı.

"Anne, eğer ahıra gidemiyorsak, köpeğimiz Splash'i
buraya getirip bizimle oynamaya davet edebilir miyiz?" diye sordu Bunny bir süre sonra. "Onu bir sandalyeye bağlayıp ekspres vagonuymuş gibi davranabiliriz."

"Ah, evet!" diye haykırdı Sue. "Ve sen şoför olabilirsin, Bunny, ve evime bir paket bırakabilirsin -bilirsin işte- ve o zaman
içinde ne olduğunu bilmem ve tahminde bulunabilirim ve sen de tahmin edebilirsin. Bir tahmin oyunu oynayabiliriz; olur mu, Bunny?"

"Evet, onu oynarım. Splash'i içeri alabilir miyiz, Anne?"

"Hayır, canım."

"Ah, neden olmasın?"

"Çünkü az önce Splash'i çamurlu bir su birikintisinde sıçrarken gördüm. Şimdi içeri
girerse seni kirletir ve halımı mahveder."

"Ama ne _yapabiliriz_, Anne?" diye sordu Sue ve sesi neredeyse
ağlayacakmış gibi geliyordu.

"Bir şey _yapmak_ istiyoruz," diye ekledi Bunny.

"Ah, canım!" Bayan Brown içini çekti, ama gülümsemekten kendini alamadı. Yağmurlu
günler, iki çocuğun evde kalması gerektiğinde zordu.

"Splash olmadan 'spress vagonu' oynayabiliriz!" diye haykırdı Sue, çünkü o iyi bir kızdı ve annesinin endişelenmesini istemiyordu.

"Tamam," diye kabul etti Bunny. "Sadece Splash'in bizimle olduğunu ve
oyuncak vagonu çektiğini varsayacağız."

O ve Sue sık sık oyun ve hayal ürünü oyunlar oynarlardı ve bu şekilde çok eğlenirlerdi. Şimdi bir sandalyeyi yana çevirip
bir tane daha öne koydular. Devrilen sandalye vagon olacaktı ve dört ayağı üzerinde duran diğer sandalye ise at olacaktı. Bunny dizginler için biraz ip aldı ve çamaşırcı kadının
çamaşırları
kazanda zımbalamak için kullandığı sopa, bir başka ip parçası daha bağlandığında iyi bir kırbaç görevi gördü.

"Giddap!" diye bağırdı Bunny, sandalye atının arkasındaki bir tabureye oturmuş halde.
"Giddap! Bu bir ekspres vagonu ve acele etmeliyiz."

"Bana bir paket bırakmalısın!" diye bağırdı Sue. "Bu benim evim, kanepenin üstünde," ve bir yığın halinde kıvrıldı. "Ve bu benim küçük kızım," diye devam etti, yanına
"evine" aldığı bebeklerinden birini işaret ederek. "Uyuyorsam - hayal et, biliyorsun," dedi Sue Bunny'ye, "küçük kızıma beni uyandırmasını söyle."

"Pooh! Bir bebekle konuşamam!" diye bağırdı Bunny.

"Evet, sen de konuşabilirsin," dedi kız kardeşi. "Sadece _rol yap_, biliyorsun."

"Peki, konuşsam bile, bebeğin seninle nasıl konuşabilir ve seni nasıl uyandırabilir?"

"Ah, Tavşan! Sadece hayali bir uykuda olacağım ve tabii ki, konuşabilen bir oyuncak bebek, sadece hayali bir uykuda olduğumda beni her şey kadar kolay bir şekilde hayali bir şekilde uyandırabilir."

"Ah, tamam, sadece hayali bir uykuysa," diye kabul etti Tavşan. "Giddap,
Splash! Hayali sandalye atına köpeğimizle aynı adı verdim," diye açıkladı Sue'ya.

Sonra oyun başladı ve çocuklar bir süre güzelce oynadılar,
Bayan Brown'a dikişini bitirmesi için bir şans verdi. Tavşan ve Sue sırayla "ekspres vagonu" sürdüler ve birbirlerinin evlerine birçok hayali paket bıraktılar, sonra ön salonda bir ayak sesi duyuldu ve Tavşan ve Sue bağırdı:

"Baba! Baba! Ah, baba eve geldi!"

Babalarına doğru koştular ve ikisi birlikte bağırdılar:

"Ah, Baba, ekspres bir paket geldi! İçinde ne var?"

"Bir paket geldi mi?" diye sordu Bay Brown, ıslak ceketini çıkarırken, çünkü
hâlâ yağmur yağıyordu.

"Evet! Ahırda," dedi Bunny Brown.

"Ah, lütfen bize sırrını söyle!" diye yalvardı Sue. "Bunun bir
sır olduğunu biliyorum, yoksa annem bize söylerdi."

Bayan Brown gülümsedi.

"Çocuklar öğleden sonra boyunca pakette ne olduğunu öğrenmek için şakalaştılar,"
dedi.

"Pekala, onlara söyleyeceğim," dedi Baba Brown. "Ekspresle gelen pakette büyükbabanın çadırı var."

"Büyükbabanın çadırı!" diye bağırdı Bunny.

"Kırsalda, içinde sirk oynadığımız çadır mı?" diye sordu Sue.

"Aynı çadır," diye cevapladı Baba Brown gülerek.

"Ah, bir sirk daha mı yapacağız?" diye bağırdı Bunny neşeyle.

"Şimdi otur da sana her şeyi anlatayım," dedi Baba Brown ve
Bunny'yi tek dizinin, Sue'yu da diğer dizinin üzerine aldı.

BÖLÜM II

BÜYÜK BİR SÜRPRİZ

"Önce akşam yemeği yemek istemez misin?" Bayan Brown, kocasının Bunny ve Sue ile birlikte rahat koltuğa oturduğunu gördüğünde sordu.

"Ah, acelem yok," dedi. "Bu gece erken eve geldim, çünkü fırtına nedeniyle
sadece birkaç tekne vardı. Çocuklara
yemekten önce sürprizi anlatsam iyi olur."

"Ah, o zaman sürpriz!" diye bağırdı Sue, ellerini çırparak.

"Evet, bunu duyduğunda şaşıracağını düşünüyorum," diye cevapladı Baba Brown.

"Ve bu da bir sır mı?" Bunny bilmek istiyordu.

"Şey, henüz ne olduğunu bilmiyorsun; değil mi?" diye sordu babası.

Bunny başını iki yana salladı.

"Peki, o zaman," diye devam etti Baba Brown gülümseyerek, "eğer bilmediğin güzel bir şey varsa ve biri sana söyleyecekse, sanırım bu bir
sürprizdir; değil mi?"

"Ah, evet!" Sue bağırdı. "Ve şimdi, Baba, artık bizimle dalga geçme. Sadece
bize bunun ne olduğunu söyle? Beğenir miyiz?"

"Onunla oynayabilir miyiz?" Bunny bilmek istedi.

Bay Brown öyle çok güldü ki Sue neredeyse bir dizinin, Bunny ise
diğerinin üzerinden düşüyordu.

"Ne oldu, Baba?" diye sordu küçük çocuk. "Nedir bu kadar komik olan?"

"Ah, sadece sen ve Sue," dedi Bay Brown, hala kahkahalarla yukarı aşağı ve
yanlara doğru titreyerek. "Bana sürprizi anlatmamı çok acele ettiriyorsun, ama yine de soru sormaya devam ediyorsun, bu yüzden sana anlatmadan önce
cevaplamak zorundayım."

"En çok soruyu sen sordun, Bunny," dedi Sue parmağını ona doğru sallayarak.

"Hayır, ben sormadım. Sen sordun!"

"Pekala, her birimiz sadece bir soru soracağız," diye devam etti Sue, "ve sonra sen bize söyleyebilirsin, Baba. Ne olduğunu tahmin etmeye çalışmak istiyorum--yani çadırın ne için olduğunu. Her birimiz bir tahminde bulunalım mı, Tavşan?"

"Evet. Önce sen tahmin et, Sue. Çadırın ne için olduğunu düşünüyorsun?"

Sue yarım dakika düşündü, kahverengi gözlerini kapattı ve küçük burnunu kırıştırdı. Çok zorlu düşünüyordu.

"Sanırım çadır köpeğimiz Splash için bir ev," dedi, biraz sonra. "Öyle mi, Baba?"

"Hayır," ve Bay Brown başını iki yana salladı. "Sıra sende, Tavşan."

Tavşan tavana baktı. Sonra şöyle dedi:

"Sanırım büyükbabanın çadırı yağmur yağdığında oynamamız için olacak. Öyle mi, Baba?"

"Eh, neredeyse doğru," diye cevapladı Bay Brown. "Ve şimdi sessizce oturun ve size sürprizi anlatacağım."

Ama Bay Brown'ın çocuklara sırrı söylemesine izin vermeden önce, Bunny ve Sue serisinin ilk kitabı olarak bunu okuyan kız ve erkeklere birkaç söz söylemek istiyorum. Bundan önce gelen dört kitap daha var ve isimlerini size söyleyeceğim, böylece onları okuyabilir ve Bunny ve Sue hakkında her şeyi
öğrenebilirsiniz.

Elbette, ilk kitabı ve serideki diğer tüm kitapları
okumuş olanlarınız bunu okumak için durmanıza gerek yok. Zaten Brown çocuklarıyla
tanıştınız. Ama tanışmamış olanlara şunu söyleyebilirim ki,
Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, okyanusa yakın Sandport Koyu'nda bulunan Bellemere kasabasında, babaları ve anneleri Bay ve Bayan Walter Brown ile birlikte yaşıyorlardı.

Bay Brown tekne işindeydi, yani
balıkçılara ve okyanusa veya koya yelken açmak,
kürek çekmek veya motorlu teknelerle gitmek isteyen diğerlerine tekne kiralıyordu. Bay Brown'ın kendisine yardım eden adamları ve ayrıca
birkaç iri çocuk, neredeyse erkekler kadar iriydi. Bunlardan biri, iki çocuğa çok düşkün olan kızıl saçlı, iyi huylu bir çocuk olan
Bunker
Blue'ydu. Serinin ilk kitabı olan "Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue"da, küçük bir oğlan ve kızın hikayesini ve Punch and Judy gösterisi düzenleyip, Teyze Lu'nun elmas yüzüğünü en tuhaf şekilde
bulurken ne kadar eğlendiklerini anlattım. İkinci kitap olan "Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue
Büyükbabanın Çiftliğinde", büyük bir nakliye kamyoneti otomobiliyle kırsala nasıl gittiklerini, küçük bir ev gibi döşenmiş,
içinde yemek yiyip uyuyabildiklerini anlattım.

Bunker Blue, otomobili yönlendirmek için onlarla birlikte gitti ve ayrıca çocukların köpeği Splash'ı da yanlarına aldılar, çünkü bir keresinde suya
sıçrayıp Sue'yu
çıkartmıştı. Büyükbabanın çiftliğinde Bunny ve Sue çok eğlendiler. Ahırda düzenledikleri küçük bir gösteri düzenlediler.

Küçük gösteri yapıldıktan sonra, Bunker Blue ve birkaç büyük çocuk, bir tür sirk kurabileceklerini düşündüler. Bunu yaptılar ve iki çadırda, biri büyük, biri küçük olmak üzere, yaptılar. Küçük çadır, ordudayken Büyükbaba Brown'a aitti. Ve bu çadır, Bellemere'deki Brown evine ekspresle yeni gelmişti.

Üçüncü kitabın adı "Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Sirkte Oynuyor" ve orada Bunny ve Sue'nun katıldığı gösteri hakkında her şeyi okuyabilirsiniz - çadırların nasıl yıkandığı, Ben Hall'un queer numaralarını nasıl yaptığı ve bundan sonra başına neler geldiği.

İki Brown çocuğu büyükbabanın çiftliğinden döndüklerinde, Teyze Lu'dan sonbahar ve kışı New York'taki evinde geçirmeleri için bir davet aldılar.

"Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue, Teyze Lu'nun Şehir Evinde", iki çocuğun New York'a gittiğinde olan her şeyi anlatan kitabın adıdır. Wopsie adında küçük bir siyahi kızla tanışırlar, bir
maymun dükkanında kaybolurlar, Bunny uçurtmasını Teyze Lu'nun evinin çatısından uçurur ve
sonlara doğru Bunny ve Sue, Central Park'ta bir midilli arabasıyla
kaçırılırlar.

İlk başta kaçırılmaktan hoşlanmadılar, ancak
döküldükten sonra ve Teyze Sallie onları aldı ve o ve Wopsie,
onların--ama işte! Bu kitabın çoğunu bu kitaba koymamalıyım. Eminim ki kendiniz okumayı tercih edersiniz.

Bu yüzden sadece Teyze Lu'nun şehir evinde Bunny ve Sue'nun çok iyi vakit geçirdiğini ve çok eğlendiklerini söyleyeceğim. Eve dönme zamanı geldiğinde neredeyse pişman olacaklardı, ama tabii ki her zaman New York'ta kalamazlardı.

Ama şimdi bahardı ve Bunny ile Sue bir kez daha Bellemere'e geri dönmüşlerdi. Tüm eski arkadaşlarıyla tekrar buluşmuşlardı ve onlarla oynamışlardı, ta ki bu güne kadar, size söylediğim gibi, dışarı çıkmak için çok fazla yağmur yağıyordu.

Bu hikayeye devam etmeden önce, Bunny'nin yaklaşık altı yaşında, Sue'nun ise bir yaş küçük olduğunu söyleyebilirim. İki çocuk her zaman birlikteydi ve Bunny ne yaparsa Sue'nin tam olması gerektiğini düşünüyordu. Ama her zaman öyle değildi, çünkü Bunny sık sık kendisini ve Sue'yu belaya sokacak şeyler yapıyordu.

Bunny bunu kastetmiyordu, ama cesur, zeki bir çocuktu, her zaman eğlenmek veya yeni bir şey öğrenmek için bir şeyler yapmak istiyordu. Ne olacağını veya sonunun ne olacağını bilmediğinde, genellikle yeni bir şey yapma riskini alırdı. Ve Sue eğlenceyi o kadar çok severdi ki, her zaman Bunny'yi takip ederdi.

Çocuklar Bellemere köyündeki herkesi tanırdı ve herkes onları tanırdı, Yaşlı Bayan Hollyhock'tan (Bunny ve Sue'nun genellikle nazik davrandığı zavallı bir kadın) yaşlı denizci Jed Winkler'ın sahibi olduğu tuhaf küçük maymun Wango'ya kadar. Wango birçok komik numara yaptı ve o da
yaramazlıklara bulaştı. Bazen kimin daha sık başını derde soktuğunu söylemek zordu - Bunny Brown ve kız kardeşi Sue mu, yoksa tuhaf küçük maymun Wango mu.

Şimdi size tüm bunları anlattığıma göre, en yeni küçük çocuk okuyucu arkadaşlarım Bunny ve Sue'yu herkes kadar iyi tanıdıklarını hissedecekler, hikayeye geri döneceğim.

Bunny ve Sue hala babalarının dizinde oturuyorlardı.

"Hadi, bize sürprizi anlat!" diye yalvardı Sue, uzanıp babasını öptü.

"Ve bunu bir hikaye gibi yap," diye yalvardı Bunny. "Şimdi bunu bir hikaye gibi anlatmaya vaktim yok, canlarım," dedi Bay Brown.
"Ama bugün öğleden sonra ekspresçinin ahıra getirdiğini gördüğünüz paket
büyükbabanın çiftliğinden gelen çadırdı."

"Sirk oynadığımızla aynı mı?" diye sordu Bunny.

"Aynı," diye cevapladı babası. "Büyükbabamdan bana göndermesini istedim."

"Bununla ne yapacağız, baba?" diye sordu Sue. "Denedim ve denedim ama tahmin edemiyorum."

"Eh, işte sürpriz," diye cevapladı Baba Brown, "ve umarım beğenirsiniz. Ormana kamp yapmaya gidiyoruz -- bu bir çadırda yaşamak demek. Çadırda yemek pişireceğiz -- yağmur yağdığında dışarıda kamp ateşi yakamayacağız -- çadırda yemek yiyeceğiz ve içinde uyuyacağız."

"Ah, baba! Hadi yapalım mı -- gerçekten mi?" diye bağırdı Bunny, babasının dizinden düşecekti neredeyse, o kadar heyecanlıydı.

"Evet, bunu yapacağız," dedi Bay Brown. "Yazı
bazen yaptığımız gibi
bir kulübede değil, bir çadırın altında kampta geçireceğiz. Bunu beğenecek misin?"

"Ah, sanırım beğeneceğiz!" diye bağırdı Bunny Brown.

"Ve bebeklerimi de götürebilir miyim? Onlar için yer olacak mı?" diye sordu Sue.

"Ah, evet, bolca yer var," diye cevapladı Baba Brown.

"Ve Splash gelecek mi?" Bunny bilmek istiyordu.

"Ah, evet, köpeğini de götüreceğiz tabii ki. Splash olmadan gerçek bir kamp gibi olmazdı. Şimdi çadırın ne için olduğunu biliyorsun."

"Dışarı çıkıp bakabilir miyiz?" diye sordu Bunny.

"Ah, hayır oğlum. Bu gece olmaz. Hala yağmur yağıyor ve çadır ıslak.
Birkaç gün içinde kuruyacak. Ayrıca çadırı kurulu halde gördün."

"Tıpkı sirk için aldığımız zamanki gibi," diye açıkladı Sue. "Ahıra gidip görmek istemiyorum, Tavşan. Açım ve akşam yemeğimi istiyorum."

"Neredeyse hazır," dedi Anne Brown. "O zaman gerçekten kampa mı gidiyoruz?" Soruyu sorarken kocasına baktı.

"Evet, yaz tatilini geçirmek için güzel bir yol olacağını düşündüm," dedi Bay Brown. "Büyükbabamın çadırı çok büyük. Orada uyuyabiliriz.
Ayrıca daha küçük bir çadırım var, içine bir masa koyabiliriz ve onun yanında, daha da küçük, yağmurlu havalarda bir gaz ocağında yemek pişirebileceğimiz bir tane daha olacak. Gerçek bir kamp yapacağız!"

"Oh, tamam!" diye bağırdı Bunny.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Sue.

"Peki kampımızı nerede yapacağız?" diye sordu Anne Brown.

"Ormanda, buradan yaklaşık on mil uzakta, Wanda Gölü yakınlarında," diye cevapladı Bay Brown. "Ve şimdi size sürprizi anlattığıma göre, sanırım
akşam yemeği yiyeceğiz."

BÖLÜM III

BUNNY VE SUE DIŞARIDA UYUYOR

Akşam yemeğinden sonra iki çocuk ve anne ve babaları da kamp hakkında konuşacak o kadar çok şey buldular ki, Bunny ve Sue için neredeyse farkına varmadan yatma vakti geldi.

"Ah, biraz daha uyanık kalamaz mıyız?" diye yalvardı Bunny, annesi ona ve Sue'nun soyunma vaktinin geldiğini söylediğinde.

"Bir kere daha babanın kamp ateşinde yumurta pişirmesini anlatmasını dinleyelim," diye ekledi Sue.

"Bu gece değil; başka bir zaman," dedi Bay Brown. "Kampa giderken öğrenmeniz gereken şeylerden biri de emirlere uymaktır."

Baba Brown, Bunny ve Sue'yu yere bıraktı; akşam yemeğinden sonra tekrar
kucağına tırmanmışlardı. Bir asker gibi dik ve dik bir şekilde ayağa kalktı ve elini başına koydu.

"Bir Numaralı Emir!" dedi. "Yatma zamanı. İyi geceler!"

"Hadi, hadi, efendim!" diye cevapladı Bunny, babasının yaptığını gördüğü gibi elini başına koyarak. Bu, bir beyefendinin bir hanıma şapkasını kaldırması veya bir erin subayını selamlaması gibi bir selamlamaydı.

Bay Brown güldü, çünkü Bunny bir asker gibi selamlamış olsa da, küçük çocuk bir denizci gibi karşılık vermişti. Görüyorsunuz ya, askerlerden daha çok denizciler hakkında bilgi sahibiydi, hayatı boyunca olduğu gibi
deniz kenarında yaşıyordu.

Bay Brown, Bunny'nin bir şey yapmasını istediğinde, fazla soru sormadan veya fazla konuşmadan, Bunny'nin babası kendisinin bir yüzbaşı olduğunu ve küçük çocuğun da ilk emirde dikkat etmesi veya itaat etmesi gereken bir asker olduğunu iddia ederdi. Bu Bunny'yi memnun etti.

"Bir Numaralı Emir!" dedi Bay Brown tekrar. "Bunny Brown yatağa gir. İkinci Emir, Rahibe Sue da öyle yapmalı!"

Sonra herkes güldü ve iki çocuk yatağa ve düşler alemine gittiler. Bir süre uyanık kaldılar, odalarının arasındaki kapıdan ileri geri konuştular, ama kısa süre sonra gözleri kapandı ve sabaha kadar kapalı kaldılar.

Bay ve Bayan Brown yaklaşık bir saat daha oturdular, kampa gitmekten bahsettiler ve sonra onlar da yatağa gittiler.

"Sanırım çocuklar bundan hoşlanacaklar - göl kenarında bir çadırda yaşamak,"
dedi Baba Brown, ışığı söndürürken.

"Evet," dedi Bayan Brown. "Kesinlikle hoşlanacaklar. Sadece
düşmemelerini umuyorum."

"Eğer düşerlerse, Splash onları çekip çıkaracaktır," dedi Baba Brown.

Bunny ve Sue ertesi sabah erken kalktılar. Kahvaltıdan önce bile
Wanda Gölü'ndeki kampta geçirecekleri güzel zamanları düşünmüşlerdi.

"Baba, dışarı çıkıp çadırı görebilir miyiz?" diye sordu Bunny.

"Biraz sonra," diye cevapladı Bay Brown. "Çadır yağmurda ekspresle
geldiği için oldukça ıslandı ve bugün Bunker Blue ve birkaç balıkçıyı kuruması için
kurmaya göndereceğim. Sonra çadırı tekrar saracağız, iplerle bağlayacağız ve Wanda Gölü'ne götürmeye
hazır olacak."

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu Bayan Brown.

"Ah, yaklaşık iki hafta içinde - hava biraz daha düzelir düzelmez."

Artık Mayıs ayıydı ve çiçekler açmaya başlamıştı. Yakında Haziran olacaktı ve bu, ormanda kamp yapmak için
tüm yılın en güzel ayıdır, çünkü günler o kadar uzundur ki gece sekizden sonra hava kararır ve insanın eğlenmek için daha çok zamanı vardır.

Kahvaltı bittikten sonra Bunny ve Sue, çadırı tutan
büyük ekspres bohçaya bakmak için ahıra gittiler. Onlar için kaldırmak çok ağırdı, yoksa kendileri çimlere kurmaya çalışabilirlerdi.
Bunny Brown böyle bir çocuktu. Ve Sue ona yardım ederdi. Ama, olduğu gibi, Bunker ve bazı güçlü balıkçıların Bay Brown'ın tekne iskelesinden
yukarı çıktı. Kısa bir süre sonra çadır çimenlere
kurulmuştu ve Bunny ile Sue'nun içinde oynamasına izin verilmişti.

"Yemek odası çadırı birkaç gün içinde gelecek," dedi Bay Brown, "ve ayrıca
yemek çadırı. Onları New York'tan aldım."

Sonra Bunny ve Sue'ya kamp yapmaya nasıl gideceklerini anlattı. Çadırlar ve
beşikler, yatak örtüleri, tabaklar, tencereler, tavalar, bir gaz sobası ve yiyecek
iyi şeyler, kırsaldaki Büyükbaba Brown'ın çiftliğine
gittikleri büyük nakliye aracına konulacaktı.

"Onunla Wanda Gölü'ne kadar gideceğiz," dedi Baba Brown. "Ormana vardığımızda, güzel gölün kıyısında, çadırı kuracağız
ve kampımızı kuracağız. Sonra iyi vakit geçireceğiz."

"Ah, sabırsızlanıyorum; "yapabilir misin?" diye sordu Sue, balmumu bebeğine konuşarak.

"Keşke zaman hızlansa," dedi Bunny. "Ama çadırları
kurmana kim yardım edecek, Baba? Hepsini tek başına yapamazsın."

"Ah, Bunker Blue bizimle kampa gidiyor."

"Güzel!" diye bağırdı Bunny.

"Ayrıca Tad Amca'yı da yanımıza alacağız," diye devam etti Daddy Brown.

"Bu harika!" diye haykırdı Sue, ellerini çırparak. O ve Bunny, Tad Amca'yı çok seviyorlardı. O, savaşta savaşmış eski bir askerdi. Aslında Bay Brown'ın amcasıydı ama çocuklar ona da amca derlerdi ve Tad Amca, Bunny Brown'ı ve kız kardeşi Sue'yu çok severdi.

Çadır yağmurdan çok ıslanmamıştı ve Bunny ile Sue o gün çadırda oynayarak çok eğlendiler. Köpekleri Splash da çadırda oynadı.
Splash, Bunny ve Sue ile birlikte olmaktan başka bir şey istemiyordu.

"Bunny, kamp yapmaya gittiğimizde yerde mi uyuyacağız?" Sue, o öğleden sonra çadırda otururken bunu bilmek istiyordu.

"Belki uyuruz," küçük çocuk dedi. "Ama sanırım babamın
yanımıza birkaç karyola alacağımızı söylediğini duydum. Ama yerde uyuyabilirsiniz.
Annem bana, herdem yeşil bir ağaçtan birkaç dal kesen ve üzerlerine battaniyelerini örterek
uyuyan avcılar hakkında bir hikaye okudu. Onlar da gayet iyi uyudular."

"Bunu yapabilir miyiz?" diye sordu Sue.

"Evet," diye cevapladı Bunny. Ve sonra Bunny Brown'ın yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. Sue bunu gördü ve sordu:

"Ah, Bunny, bir fikrin var mı?"

"Evet," diye yavaşça cevapladı Bunny, "Bir fikrim var."

"Oh, güzel!" diye bağırdı Sue. "Bana anlat, Bunny, yapalım!"

Bunny'nin sık sık fikirleri oluyordu. Yani, yapılacak şeyler düşünüyordu ve Sue'yu kardeşiyle birlikte bir şeyler yapmaktan daha çok mutlu eden hiçbir şey yoktu. Bunlar her zaman doğru şeyler değildi, ama çocukların da her zaman doğru şeyler yapması beklenemezdi; beklenebilir miydi?

Bu yüzden, Bunny bir fikri olduğunu söylediğinde, yani eğlenmek için bir şeyler yapacağında, Sue onun fikrinin ne olduğunu merak ediyordu.

"Söyle bana, Bunny!" diye yalvardı.

Bunny kız kardeşine yaklaştı, çadırın her tarafına baktı, sanki
kimsenin dinlemediğinden emin olmak ister gibi ve sadece büyük köpek Splash'ı gördüğünde fısıldadı:

"Sue, dışarıda uyumayı nasıl istersin?"

"Dışarıda uyumayı mı?" dedi Sue. Bunny'nin ne demek istediğini sadece bilmiyordu.

"Evet, dışarıda uyumayı," dedi küçük çocuk yine. "Bu
çadırda uyumayı kastediyorum. Kampa gidersek bunu yapmamız gerekecek ve biraz
pratik yapmamız da iyi olur, biliyorsun."

Bunny ve Sue, müzik dersleri aldığını ve her gün içeri girip piyano çalmayı pratik etmesi gerektiğini bildikleri bir kız için "pratik" kelimesinin ne anlama geldiğini biliyorlardı.

Bunny, piyano çalmadan önce pratik yapmak veya tekrar tekrar denemek zorunda kalırsanız,
çadırda dışarıda uyumayı pratik yapmak veya denemek zorunda kalabileceğinizi düşündü.

"Bunu nasıl yapabiliriz?" diye sordu Sue.

"Kolay," diye cevapladı Bunny. "Battaniyelerimizi buraya getirip
bu gece çadırda uyuruz."

"Belki de anne ve baba izin vermez, Bunny."

"Umursamazlar," dedi küçük çocuk. "Ayrıca, bunu bilmeyecekler. Biz
onlara söylemeyeceğiz. Gece, onlar uyuduğunda dışarı çıkacağız. Odalarımızdan aşağı kayabilir, battaniyelerimizle
çıkıp
yerdeki çadırda uyuyabiliriz, tıpkı kampta yapmamız gerektiği gibi. Çünkü
her zaman orada beşik yatak olmayabilir. Yapacak mısın, Sue?"

"Elbette yapacağım, Bunny Brown!"

Sue neredeyse her zaman Bunny'nin istediğini yapardı. Bu sefer çok
eğlenceli olacağından emindi.

"Tamam," diye devam etti Bunny. "Bu gece, hava karardıktan sonra, aşağı inip burada uyuyacağız."

"Sanırım--sanırım evde kendi yatağımda uyuyacağım, Bunny?"

"Ah, seni uyandırırım," dedi Bunny. "Uyumayacağım ve içeri gelip
ayaklarını gıdıklayacağım."

Sue güldü. Ayaklarını gıdıklayan her zaman gülerdi ve bunun düşüncesi bile onu kıkırdatırdı.

"Çok sert gıdıklama, Bunny," dedi. "Çünkü yaparsan hapşırırım ve bu da annemle babamı uyandırır."

"Seni çok sert gıdıklamayacağım," dedi Bunny.

O gece, akşam yemeğinden sonra, Bayan Brown kocasına şöyle dedi:

"Bunny ve Sue bir oyun çeviriyorlar, biliyorum!"

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Bay Brown.

"Ah, her zaman söyleyebilirim. Şimdi çok sessizler, tüm öğleden sonra hiçbir şey için
alay etmediler ve şimdi yatağa gitmeye hazırlanıyorlar,
ama vakitleri yarım saat bile değil."

"Ah, belki de uykuludurlar," dedi gazeteyi okuyan Bay Brown.

"Hayır, eminim bir numara çeviriyorlardır," dedi Anne Brown.

Ve şimdi, lütfen, sadece bekle ve onun haklı olup olmadığını gör.

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue o gece her zamankinden daha erken yatağa girdiler.
Bunny, akşam yemeğinden sonra kız kardeşine fısıldamıştı:

"Daha erken yatarsak daha çabuk uyanabilir ve
çadıra inebiliriz."

"Kapıyı açabilir misin?" diye sordu Sue.

"Evet, arka kapı kolayca açılıyor."

"Ama her dem yeşil ağacın dallarını kestirdin mi ki
üzerlerine battaniyelerimizi
serebilelim?" Sue bilmek istiyordu.

Bunny başını iki yana salladı.

"Bunu ben yapmadım," dedi. "Onları keserken beni görebilirler ve sonra ne yapacağımızı tahmin ederler. Her birimiz yataklarımızdan ikişer battaniye alabiliriz, Sue, ve bu zemini yeterince yumuşak hale getirir. 'Side, eğer
kampçı olacaksak ve ormanda uyuyacaksak, sert bir yatağa aldırmamalıyız. Askerler aldırmaz--çünkü babaları öyle söyledi."

"Kızlar asker değildir!" dedi Sue. "Ama ben seninle gelirim ve iki battaniyenin üzerinde uyuruz."

Bunny, "Kamp yapmaya gittiğimizde pratik yapmak için," diye ekledi.

Sue başını salladı ve bebeğiyle birlikte Bunny'nin yanındaki
odaya yatağa girdi.

"Çocukların bir şeyler çevirdiğini biliyorum," dedi Anne Brown, Bunny ve Sue'yu yatırdıktan sonra aşağı inerken. "Keşke ne olduğunu bilseydim."

"Ah, sanırım bir şey değil," diye güldü baba.

Sue ve kardeşi uyanık kalmakta zorlandılar. Bütün gün çok
oynamışlardı ve bu da çocukları her zaman uykulu yapar.

Aslında, Bunny ve Sue gerçekten uykuya daldılar, ama Bunny gecenin bir vakti uyandı, sanırım çadıra girmeyi çok fazla düşündüğü için.

Küçük adam yatakta doğruldu. Koridorda bir ışık yanıyordu, bu yüzden yeterince
görebiliyordu. Ne yapacağını hatırladı: Sue'nun ayaklarını gıdıklayarak uyandırmak.

Bornozunu giydikten sonra yavaşça odasına girdi.
Yatağından iki battaniyeyi sürükledi.

Örtünün altına uzanarak Sue'nun pembe ayak parmaklarını nazikçe gıdıkladı.

"Ne--Ne oldu?" diye mırıldandı Sue uykulu bir şekilde.

"Sus!" diye fısıldadı Bunny kulağına yakın bir yerden. "Uyan, Sue! Seni daha fazla gıdıklamak ve hapşırtmak istemiyorum. Çadırda uyuyacağız, biliyorsun."

Sue kısa sürede tamamen uyandı. Yavaşça yataktan çıktı, yatağının yanındaki bir sandalyede duran bornozunu giydi ve ardından iki battaniyeyi sürükleyerek Bunny ile birlikte yavaşça merdivenlerden aşağı indiler.

Bunny dikkatlice kapıyı açtı ve Sue ile birlikte yan verandaya çıktılar ve çimenlerin üzerinden aşağı, ay ışığında büyükbabanın çadırının durduğu yere doğru yürüdüler.

BÖLÜM IV

ŞAP ŞAP GELİYOR

Daddy Brown tarafından iyice kuruması için kurulan kamp çadırı ardına kadar açıktı. Bunny ve Sue, arkalarında yatak örtüleri sürüklenerek "ön kapıdan" içeri girdiler.

Elbette, çadırın gerçekten bir "ön kapısı" yoktu. Sadece "kanatlar" adı verilen ve bir araya gelip bir tür ön kapı oluşturan iki parça bez vardı. Bunny Brown ve kız kardeşi Sue bu beyaz kanatların arasından geçtiler ve kendilerini çadırın içinde buldular.

"Çok karanlık, değil mi, Bunny?" diye fısıldadı Sue, yumuşak bir sesle.

"Şşş!" diye karşılık verdi kardeşi. "Bizi görmelerini istemiyoruz. Çok yakında
aydınlanacak, Sue."

"Ben--ben karanlığı sevmiyorum," dedi.

"Gözlerini kapat ve karanlığı göremezsin," diye devam etti Bunny. Annesi, karanlık bir odada uyumasını istediğinde veya sadece koridor ışığı loş bir şekilde yandığında bunu ona sık sık söylerdi. Bu yüzden Bunny, Sue'ya bunu söylemenin iyi bir şey olacağını düşündü. "Gözlerini kapat ve karanlığı
göremezsin," dedi Bunny Brown.

Ama aslında, iki çocuk bir süre orada durduktan sonra çadırın içi çok karanlık değildi. Dışarıda ay parlak bir şekilde parlıyordu ve çadır beyaz
ten olduğundan ışığın bir kısmı içeri giriyordu. Bu yüzden Sue etrafına
baktığında artık her şeyi biraz daha iyi görmeye başladı. Görülecek
çok fazla şey yoktu. Sadece yer ve çadırda bir iki kutu. Gün boyunca Bunny ve Sue kutularla oynamış ve
onları çadırda bırakmışlardı.

"Hadi, şimdi," dedi Bunny. "Battaniyelerimizi yere serelim, Sue, ve uyuyalım. Sonra kamp yapıyormuş gibi yaparız,
tıpkı gölde yapacağımız gibi."

Konuşurken Bunny iki battaniyesini çadırın altındaki yere serdi. Katladı, böylece katların arasına girip
kendini örtebilirdi, çünkü o bahar gecesi oldukça soğuktu.

"Ben--ben bir yastık istiyorum, Bunny," dedi Sue. "Uyurken başımı koyabileceğim bir şey istiyorum."

"Şşş!" diye fısıldadı Bunny. "Eğer böyle yüksek sesle konuşursan, Sue,
anne veya baban bizi duyar. Sonra gelip bizi alırlar ve
yataklarımızda uyuturlar."

"Şey--şey," diye cevapladı Sue ve Bunny sesinden onun ağlamamak için çok çabaladığını anlayabiliyordu, "şey, Bunny Brown, ben--sanırım
yastığım olmadan burada uyumaktansa yatağımda uyumayı tercih ederim. Bir
yastık istiyorum, karanlık ve soğuk, ve--ve----"

Sue ağlamaya hazırdı, ama Bunny şöyle dedi:

"Hadi ama, Sue! Bu eğlenceli! Sahte kamp yaptığımızı biliyorsun!"

"Tamam," diye cevapladı Sue, biraz düşündükten sonra. "Ama--senin yanında uyuyabilir miyim, Bunny?"

"Evet. Battaniyelerini hemen buraya, benimkinin yanına koy, ikimiz de
uyuyalım. Annem ve babam bütün gece kamp yaptığımızı gördüklerinde şaşırmayacaklar mı?"

"Sanırım şaşıracaklar," dedi Sue. "Beni de şaşırtıyor!"

Sue battaniyelerini oraya doğru sürüklüyordu, Bunny battaniyesini yere sermişti ve tam uzanmak üzereydi ki, çadırın kanatları aniden bir tarafa doğru itildi ve bir şey içeri girdi.

"Oh! oh!" diye bağırdı Sue, battaniyelerine kendini atarken ve battaniyelere sarınırken, hatta başını örterken. "Oh, Bunny! Bunny!
Ne oldu? Peşimizde ne var?"

"Ben--bilmiyorum," dedi Bunny ve sesi biraz titredi.

Sonra Sue başını kaldırdı ve battaniyesinin altından dışarı baktı. Çadırın ön kapısında, yarı yolda ve yarı yolda duran bir şey gördü. Ay hala parlak bir şekilde parlıyordu ve Sue bağırdı:

"Ah, Bunny! Bu bir ayı! Bu bir ayı!"

Tam o sırada yüksek bir ses duyuldu:

"Bow-wow-wow!"

Bunny ve Sue ikisi de güldü. Sonra artık korkmadılar.

"Ah, bu bizim köpeğimiz, Splash!" diye bağırdı Sue. "Sadece Splash!"

"Al, Splash!" diye seslendi Bunny. Sonra köpek neşeli bir havlamayla
çadırın içine sıçradı ve iki küçük oyun arkadaşına sokuldu.

"Artık korkmuyorum," dedi Sue, kollarını evcil hayvanının kocaman, tüylü boynuna dolayarak. "Artık korkmuyorum. Splash bizimle
uyuyabilir; değil mi, Bunny?"

"Evet, Sue. Şimdi uyu. Bu eğlenceli değil mi?"

"Evet, Splash buradayken öyle," dedi Sue.

Bunny öyle demese de, o da köpeklerinin gecenin geri kalanını onlarla geçirmek için
gelmesinden memnundu. Korkacak bir şey yoktu, aman Tanrım hayır! Bellemere'de ayı, kurt veya buna benzer bir şey yoktu.
Körfezde ve okyanusta büyük balıklar vardı, ama
elbette karaya hiç çıkmadılar.

"Ve çıksalar bile," dedi Sue uykulu bir şekilde Bunny'ye, battaniyelerinin içinde büyük köpeğin yanında yatarken,
"herhangi bir balık yüzse bile, Bunny, Splash onları yakalar; değil mi?"

"Elbette!" diye cevapladı Bunny.

"Sen yakalarsın; değil mi, Splash?" diye sordu küçük kız, tombul kolu köpeğin boynunda.

Splash yumuşakça inledi ve soğuk burnunu önce Sue'nun sıcak
yanağına, sonra da Bunny'ninkine sürttü. Sanırım bu onun onları öpme şekliydi.

Ve böylece, ne kadar garip görünse de, Bunny ve Sue o gece kamp çadırında uyumaya gittiler. Yataklarından getirdikleri
sıcak battaniyelere iyice sarılmışlardı ve ilk birkaç titremeden sonra
üşümemişlerdi. Ve böylece uyudular ve Splash de onlarla uyudu. Tüm bunlar
Baba Brown ve Anne Brown çocuklarının gece dışarı çıktıklarından habersizken oldu.

Ama Anne Brown bunu kısa sürede öğrendi. Size anlatacağım.

Her sabah saat iki civarında (hava hala oldukça karanlıkken ve
henüz geceyken, sabah denebilirken), Bayan Brown
kalkar ve çocukların odalarına girerdi örtülü olup olmadıklarını görmek için. Çünkü küçük insanlar genellikle geceleri yatak örtülerini tekmelerler
ve böylece üşürler. Anne Brown, Bunny ve
Sue'nun başına böyle bir şey gelmesini istemiyordu.

Ancak bu sefer, Anne Brown, küçük kızının iyi olup olmadığını görmek için
Sue'nun odasına yavaşça girdiğinde, Sue'yu yatağında bulamadı.

"Neden, bu tuhaf," diye düşündü Bayan Brown. "Sue nereye gitmiş olabilir?
Belki de dışarı sıvışıp Bunny ile içeri girmiştir."

Bazen Sue uyandığında ve biraz
korktuğunda bunu yapardı. Ama Anne Brown, Bunny'nin odasına girdiğinde Sue orada değildi, Bunny de yoktu. Bayan Brown yatağın her yerini yokladı ama
çocuklardan hiçbirinin izi yoktu.

"Neden--neden!" diye haykırdı Anne Brown. "Onlara ne olmuş olabilir?
Nerede olabilirler? Bunny! Sue!" diye seslendi ve yüksek sesle konuştu
şimdi.

"Ne oldu? Sorun ne?" diye sordu Baba Brown, karısının seslendiğini duyunca
uyandığında. "Ne oldu?"

"Neden, Bunny'yi veya Sue'yu bulamıyorum! Yataklarında değiller! Her zaman yaptığım gibi
üzerlerini örtmek için içeri girdim ama burada değiller. Aman Tanrım! Umarım
onlara hiçbir şey olmamıştır!"

"Elbette hiçbir şey olmamıştır!" dedi Baba Brown. Yataktan fırladı
ve Bunny'nin odasında bir ışık yaktı. Devrilmiş yatağa bir kez baktığında ve battaniyelerden ikisinin gittiğini gördüğünde, Bay Brown güldü.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu karısı. "Gülecek
çok komik bir şey göremiyorum!"

"Çocuklar!" dedi Baba Brown, "Nerede olduklarını biliyorum!"

"Nerede?" diye bağırdı Anne Brown, hevesle. "Nerede?"

"Çadırda. Battaniyelerini alıp uyumak için dışarı çıktılar. Kamp yapıyorlardır, eminim. Onları
çadırda bulacağız."

Ve, gayet iyi bildiğiniz gibi, orada Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'yu, çadırda battaniyelerinin üzerinde derin uykuda buldular, Splash ise aralarında uyuyordu.

Splash başını kaldırıp kuyruğunu salladı, Bay ve Bayan Brown, bornozlarını ve terliklerini giymiş halde, küçük bez eve yavaşça girdiler.
Splash sanki şöyle dedi:

"Şşş! Çocukları uyandırmayın! Çok derin uyuyorlar!"

Ve Bunny ve Sue derin uykudaydı. Bay ve Bayan Brown birbirlerine baktılar, gülümsediler ve sonra baba Bunny'yi battaniyeleriyle birlikte aldı, Bayan Brown da aynısını Sue'ya yaptı.

"Onları uyandırmadan, evdeki kendi yataklarına koyacağız," diye fısıldadı Baba Brown.

"Evet," diye başını salladı Anne Brown.

"Ne--ne oldu?" diye uykulu bir şekilde mırıldandı Bunny, eve taşınırken. Ama söylediği tek şey buydu ve gözlerini bile
açmadı.

Sue, annesi onu taşırken hiçbir şey söylemedi. Ve Splash'e gelince,
çocukların bakıldığını görünce, çadırın bir köşesine kıvrıldı ve tekrar uykuya daldı.

BÖLÜM V

KAMPA GİTMEK

Bunny Brown gözlerini açtı ve yatakta oturdu. Sonra gözlerini kırpıştırdı. Sonra gözlerini ovuşturdu. Sonra yatağın etrafına baktı.

Evet, hiç şüphe yoktu, kendi küçük odasındaydı, duvarlarda çok iyi bildiği resimler asılıydı,
köşedeki kutunun üzerinde oyuncakları vardı. Kendi odasıydı ve kendi
yatağında uyanmıştı ve yine de----

"Sue! Sue!" diye fısıldadı Bunny, kız kardeşinin uyuduğu
odanın açık kapısına doğru bakarak. "Sue, orada mısın!"

"Evet, Bunny, buradayım."

"Ve kendi yatağında mısın?"

"Evet, buradayım."

Bazen Bunny ve Sue tam olarak doğru konuşmuyordu, belki de fark etmişsindir.

"Ama Sue--Sue," diye devam etti Bunny, "çadırda uyumadık mı; yoksa? Rüya mı gördüm?"

"Bilmiyorum, Bunny," diye cevapladı Sue. "Çadırda olduğumuzu hatırlıyorum. Ve Splash da oradaydı. Ama ben _şimdi_ yatağımdayım."

"Ben de, Sue. Ben--Acaba buraya nasıl geldik?"

Bunny, sanki bulmacayı çözmeye çalışıyormuş gibi tekrar odasına baktı. Ama ne olduğunu tahmin edemiyordu. O ve Sue'nun gecenin bir yarısı nasıl uyandıklarını ve çadırın içine nasıl
gizlice girdiklerini hatırladı. Sonra Splash gelmişti; ve Sue'nun köpeklerinin bir ayı olduğunu
düşünmesi ne kadar da komikti. Sonra hepsi çadırda uyumuştu ve şimdi----

Bunny kesinlikle yatağındaydı ve Sue da kendi yatağındaydı.

"Nasıl--nasıl oldu?" diye sordu Bunny.

Koridorda bir kahkaha duydu. Kapıya koştuğunda babasını ve annesini orada dururken gördü. Sonra Bunny anladı.

"Ah, biz uyurken çadırdan bizi içeri taşıdın; değil mi,
Baba?" diye sordu Bunny, parmağını babasına doğrultarak.

"Evet, ben de öyle yaptım."

"Ah, Bunny, seni ve Sue'yu böyle bir şey yapmaya iten ne oldu?" diye sordu Anne
Brown. "Seni ve Sue'yu örtmek için içeri girdiğimde çok korkmuştum ve
küçüklerimi bulamadım. Bunu yapmana ne sebep oldu?"

"Neden--neden," dedi Bunny yavaşça, "biraz kamp yapma pratiği yapmak istedik, Sue ve ben de öyle yaptık--tıpkı piyano dersleri pratik ettikleri gibi. Bu yüzden
çadırda uyumaya gittik."

"Peki, gerçekten kamp yapana kadar bunu bir daha yapma," dedi Daddy Brown.
"Ormanda, Wanda Gölü'ndeyken çadırda istediğin kadar uyuyabilirsin, çünkü o zaman karyolalarımız ve her şey yolunda olacak. Neyse, bugün çadırı söküp kamp için
toplamaya hazırlayacağım."

"Ne zaman gidiyoruz?" diye sordu Bunny.

"Sanırım bir hafta içinde," diye cevapladı babası.

"O zaman ben de toplayacağım," diye ilan etti küçük çocuk. "Kampa götürmek istediğim
bir sürü şey var."

"Ben de," diye seslendi Sue, kendi odasından koşarak çıkmıştı. "En
iki en iyi bebeğimi ve tüm kıyafetlerini alacağım."

"Oyuncaklarından ve oyuncaklarından bazılarını alabilirsin ama çok fazla değil," dedi Bayan Brown. "Zamanının çoğunu ormanda, ağaçların arasında veya belki de gölde eğlenerek geçireceğini unutmamalısın. Yani
çok fazla ev oyuncağı istemeyeceksin."

"Gölde bir teknemiz olacak mı?" diye sordu Bunny hevesle.

"Evet, ama tek başına dışarı çıkmayacaksın. Bunker Blue bizimle geliyor ve suda sana o bakacak ve Tad Amca da ormanda sana bakacak--bu, babamızın veya benim sizinle olmadığımız zaman
oluyor çocuklar. Şimdi kahvaltı için giyinmen ve bir daha gecenin bir yarısı dışarı çıkıp çadırda uyumaman daha iyi olur."

"Yapmayacağız," diye söz verdi Bunny Brown ve kız kardeşi Sue.

O hafta kampa gitmek için hazırlanma işi başladı. Baba Brown'ın yaptığı ilk şeylerden biri iki çadır daha almak oldu. Bunlardan biri yemek odası çadırıydı ve kamptayken yemek için masa orada olacaktı. İkisinden de daha küçük olan bir diğer çadır ise yemek pişirmek için kullanılacaktı.

Çadırların yanı sıra yanlarında yiyecek bir şeyler götürmeleri gerekiyordu; bıçaklar, çatal bıçaklar,
kaşıklar, tabaklar, tencere ve tavalar, bir gaz sobası ve yatak örtüleri.

Bütün bu şeyler Baba Brown veya Anne Brown, Amca Tad veya Bunker Blue'nun yardımıyla paketlendi. Brown ailesinin büyükbabanın çiftliğine yaptıkları yolculukta yemek yediği ve uyuduğu büyük otomobil bir kez daha yolculuğa hazırlandı.

Buraya çadırlar, yatak takımları, soba, yenilecek
iyi şeyler ve kampta ihtiyaç duyulacak her şey. Elbette, yaz boyunca yemek isteyecekleri her şeyi yanlarında götüremezlerdi, çünkü sonbahara kadar kampta kalmayı bekliyorlardı. Ancak Wanda Gölü'ne çok da uzak olmayan
dükkanlar vardı ve buralardan ekmek, tereyağı, şeker, çay,
kahve veya ihtiyaç duyulan her şeyi satın alabilirlerdi.

"Bu sefer otomobilde mi uyuyacağız?" diye sordu Bunny, büyük nakliye aracının içine bakarken. "Yatak yapabileceğimiz bir yer göremiyorum," diye devam etti Bunny, çünkü araç çadırlar, karyolalar,
sandalyeler, masalar, gaz sobası ve diğer şeylerle doluydu.

"Hayır, bu sefer otomobilde uyumayacağız," dedi Bay Brown. "Buradan kamp yapacağımız Wanda Gölü'ne gitmemiz sadece bir gün sürecek. Bu yüzden sabah kendi evimize gelip, kampa gideceğiz, çadırları kuracağız ve aynı gece çadırlarda uyuyacağız."

"Ah, ne kadar eğlenceli olacak!" diye haykırdı Sue neşeyle.

"Harika olacak!" diye haykırdı Bunny. "Ve akşam yemeğimiz için gölde balık tutacağım."

"Umarım New York akvaryumunda kaplumbağayı yakaladığın gibi onları da yakalamazsın, o zamanlar teyze Lu'nun şehirdeki evine gitmiştik," dedi Anne Brown gülerek.

"Hayır, çamur kaplumbağası yakalamayacağım," diye söz verdi Bunny.

Bu kitaptan önceki kitapta Bunny'nin kaplumbağayı yem olarak bir bez parçası kullanarak eğik bir iğne kancasıyla yakaladığını anlatmıştım. Oldukça
heyecan verici bir zaman geçirmişti.

Brown evindeki herkes artık meşguldü. Kampa gitmek için
hazırlanmak için yapılacak çok şey vardı. Bunny ve Sue'ya birer kutu verildi ve
bu kutunun tüm oyuncaklarını ve oyun eşyalarını barındırması gerektiği söylendi.

"Yanınıza yalnızca iki kutunuzun alabileceği kadar eşya alabilirsiniz," dedi
Daddy Brown Bunny ve Sue'ya. "Bu yüzden en çok beğendiğiniz oyuncaklarını seçin,
çünkü sahip olabileceğiniz tek şey iki kutu. Ve kampa vardığınızda,
her zaman, oynamayı bitirdiğinizde, bitirdiğiniz
oyuncakları kutulara geri koymanızı istiyorum.

"Bu şekilde, nerede olduklarını, ne zaman tekrar istediğinizi her zaman bileceksiniz ve onları aramak veya annenizden veya benden onları bulmanıza yardım etmemi istemek zorunda kalmayacaksınız. Ayrıca, kampımızı güzel
görmeliyiz ve oyuncaklar ve oyuncaklar etrafa
dağıtılmışsa bir kamp güzel görünemez.

"Bu yüzden yanınıza almak istediğiniz şeyleri seçin, onları kutularınıza koyun ve kampa vardığınızda oyuncaklarınızı kutularda saklayın. Bu bizim kurallarımızdan biridir."

"Hadi, hadi, efendim!" diye cevapladı Bunny, babasının iskelesinde bazı eski denizcilerin cevap verdiklerinde yaptığı gibi, başını komik bir şekilde sallayarak.

"Sadece bebeklerimi ve bakmaları için birkaç resimli kitap alacağım," dedi Sue.

"Pooh! Bebekler resimli kitaplara bakamaz!" diye haykırdı Bunny.

"Evet, onlar da bakabilir!" diye haykırdı Sue.

"Hayır, bakamazlar!"

"Yani, yani hayal etmek, Bunny Brown!"

"Ah, evet, evet; hayal etmek! _Gerçek_ demek istediğini sanıyordum."

"Eh, _ben_ onlara gerçek bakabilirim," dedi Sue, "ve bebeklerime kitap okuduğumu hayal edebilirim."

"Ah, evet," diye kabul etti Bunny.

"Ne alacaksın?" diye sordu Sue kardeşine.

"Ah, oltamı ve pop silahımı alacağım----"

"Bu sadece bir mantarı patlatır!" diye haykırdı Sue. "Bununla hiçbir ayıyı vuramazsın."

"Patladığında onları korkutabilirim!" diye bağırdı Bunny. "Tek istediğim bu. Her neyse, bir ayıyı öldürmek istemiyorum. Sadece onları korkutmak istiyorum.
Ve belki de küçük bir ayıyı korkuttuğumda onu yakalayıp eve getirebilirim
ve evcilleştirebilirim."

"Ah, keşke yapabilseydin!" diye bağırdı Sue. "O zaman ona numaralar yaptırabilirdik
ve bir el organı alıp bir maymun yerine eğitimli bir ayıyla dolaşabilirdik."

"Evet," dedi Bunny. "Ayı çok büyüyene kadar yapabiliriz. Sanırım
büyük bir ayı istemezdim, Sue."

"Hayır, küçük olanlar en iyisi. Her neyse, belki bir maymun alsak daha iyi olur,
çünkü asla büyümezler."

"Kamp yapacağımız ormanda maymun yetiştiğine inanmıyorum," diye gözlemledi Bunny. "Ama yine de bakacağız ve belki de
birini pop silahımla korkutabilirim."

Sonra iki çocuk kampta ne kadar eğleneceklerinden bahsettiler. Eşyalarını iki kutularına koydular, tekrar çıkardılar ve daha fazlasına
sıkıştırmaya çalıştılar, çünkü oyuncaklarından veya
oyuncaklarından hiçbirini geride bırakmak istemediklerini fark ettiler. Ama hepsini iki küçük kutuya sığdıramadılar,
sonunda en çok beğendiklerini seçtiler ve bunları
otomobile koydular.

Bay ve Bayan Brown diğer paketlemelerin çoğunu yapmıştı. Otomatik
taşıma
minibüs oldukça doluydu, Bayan Brown, Tad Amca ve iki çocuğun arkada binmesine yetecek kadar yer vardı, Baba Brown ve
Bunker Blue ise ön koltukta oturuyordu.

Sonunda her şey hazırdı. Son eşyalar da
otomobile konmuş ve sıkıca bağlanmıştı. Çocuklar yerlerini aldılar ve
Splash'i çağırdılar. Elbette o da onlarla gidecekti. Yol boyunca koşardı,
yorgun düşene kadar, sonra da otomobile binebilirdi.

"Hepiniz binin!" diye seslendi Bunker Blue direksiyonda otururken. "Herkes
hazır mı?"

"Ben hazırım!" diye cevapladı Bunny Brown. "Olta takımım var ve kampa vardığımda
biraz solucan kazabilirim."

"Solucanlarla balık tutacak mısın?" diye sordu Sue.

"Elbette! Balıklar solucanları sever."

"Ben sevmem!" dedi Sue. "Solucanlar çok kıvrımlı." Bunny solucanlardan bahsettiğinde
her zaman bunu söylerdi.

"Sanırım hepimiz hazırız," diye belirtti Daddy Brown. "Hadi başla,
Bunker Blue."

"Çuf-çuf!" diye bağırdı otomobil.

"Bow-wow!" diye havladı köpek Splash.

"Güle güle!" Bunny ve Sue'yu, el sallamak için bir araya gelen küçük erkek ve kız
arkadaşlarına seslendi. "Elveda! Elveda!"

Sonra büyük otomobil yola çıktı. Brown'lar kampa doğru
gittiler. BÖLÜM VI

ÇADIRLARI KURMAK

"Lake Wanda'ya ulaşmamız ne kadar sürer, Anne?" diye sordu Bunny
Brown, Sue ve Amca Tad ile birlikte, annesiyle birlikte yolda ilerleyen büyük
arabanın arkasında oturuyorlardı.

"Ah, öğlen vakti oraya varmamız lazım," diye cevapladı.

"Tam yemek vakti," dedi Amca Tad. "Sanırım siz çocuklar da
çok iyi ve aç olacaksınız."

"Şimdi açım," dedi Sue, "Keşke reçelli turtam olsaydı, Anne."

"Ben de!" diye araya girdi Bunny.

"Birkaç dakika içinde sana bir tane vereceğim," dedi Bayan Brown. "Erken bir kahvaltı yaptık ve sanırım şimdi açsın."

"Kampa varır varmaz akşam yemeğini pişirmemiz gerekecek mi?" Bunny bilmek istiyordu.

"Eğer yaparsak yardım ederim," dedi Tad Amca gülümseyerek. "Bir
kamp ateşi
yapabilirim. Askerken, ordudayken, Güney'de,
kamp ateşi yakardık ve yiyecek başka bir şey bulamadığımızda
patates kızartırdık."

"Tadı güzel miydi, Tad Amca?" diye sordu Sue.

"Gerçekten de öyleydi, küçük kız. Ve mısır koçanlarımız da vardı. Patateslerden bile
daha güzeldi."

"Sanırım Tad Amca'yı kamp aşçısı yapmak zorunda kalacağız," dedi Anne Brown, Bunny ve Sue için bir sepet öğle yemeği çıkarırken gülümseyerek. Sepette birkaç kek, sandviç ve Teyze Lu'nun yaptığı birkaç reçelli ve jöleli
tart vardı. Ancak, Teyze Lu şehir evine geri döndüğünden, Bayan Brown tart yapmayı öğrenmişti ve Bunny ile Sue
onlara çok düşkündüler.

Büyük otomobilde yolculuk ederken çocuklar küçük öğle yemeğini yediler ve çok beğendiler. Tad Amca da biraz aldı çünkü o da diğerleriyle birlikte erken kalkmıştı ve acıkmıştı.

"Acaba Baba ve Bunker Blue bir tart istemezler mi?" diye mırıldandı Sue, bir süre sonra, son kırıntılarını toplarken.

"Belki isterler," dedi Anne Brown. "Ama onlar ön koltukta ve onlara nasıl verebileceğimizi bilmiyorum. Arabada çok fazla şey var, yoksa koltuğun arkasındaki küçük pencereden onlara verebilirdim. Ama pencereye ulaşamıyorum."

"Onlara nasıl tart verebileceğimizi biliyorum," dedi Bunny.

"Nasıl?" diye sordu annesi.

"Arabanın tavanına tırman ve öğle yemeği sepetini bir iple onlara doğru indir."

"Bunny Brown! Böyle bir şeyi düşünmeye cesaret etme!" Annesi ağladı.
"Bu büyük otomobilin hareket halindeyken çatısına tırmanma fikri!"

"Ah, hareket halindeyken demek istemedim," dedi Bunny. "Bunu yapmazdım, çünkü
sarsılıp atılacağımdan korkuyordum. Durana kadar beklemeyi düşünüyordum.
O zaman çatıya çıkabilirdim."

"Bunu yapmaya gerek yok," dedi Tad Amca. "Çünkü durduğumuzda, sizden biri
aşağı inip baba ve Bunker Blue için bir şeylerle önden koşabilir."

Ve, biraz sonra, otomobil durdu.

"Ne oldu?" diye seslendi Bayan Brown, ön koltukta oturan kocasına. "Bir şey oldu mu?"

"Hayır, sadece otomobilin bir yudum suya ihtiyacı var," diye cevapladı Bay Brown. Size
otomobillerin suya, tıpkı atların veya sizin ısındığınızda
ne kadar ihtiyaç duyduğunu anlattım. Elbette otomobil tam olarak
suyu
_içmez_. Ama ara sıra biraz su dökmek gerekir,
motoru serin tutmak için. Ve bu yüzden Bunker Blue şimdi arabayı durdurdu.

Suyu dökerken, yol kenarındaki soğuk bir kaynaktan bir kovayla daldırırken, Bunny ve Sue dışarı çıktılar ve babalarına ve kızıl saçlı çocuğa biraz reçel ve jöleli tart ve ayrıca biraz sandviç götürdüler.

"Aman Tanrım! Bu harika!" diye bağırdı Bay Brown, Sue'nun ona verdiği güzel şeyleri yerken. "Kamp yapmaya gittiğimize sevindim; siz değil misiniz çocuklar?"

"Ah, bence sevindik!" diye bağırdı Bunny, kaynaktan bir yudum alırken. Bir daldırma için yarım kahverengi hindistan cevizi kabuğu vardı ve
Bunny daha önce hiç bu kadar soğuk, tatlı su içmediğini düşündü.

Sonra, Bunker Blue sandviçlerini ve tartlarını yedikten sonra, bir kez daha yola koyuldular, kırsal yollardan Wanda Gölü'ne doğru ilerlediler.

"Keşke acele edip oraya gitsek," dedi Sue. "Kamp yapmanın
nasıl bir şey olduğunu görmek istiyorum. "

"Ah, yakında orada olacağız," diye söz verdi Baba Brown, "ve hepimiz için
yeterince iş olacak. Kuracağımız üç çadırımız ve yapılacak birçok başka
şeyimiz olacak."

Büyük otomobil devam etti. Splash yol boyunca koştu, bazen
arabanın yanında, bazen arkasında ve ara sıra
önümüzde, sanki yolun güvenli olup olmadığını görmek ister gibi.

Bir süre sonra köpek otomobile geri döndü ve kırmızı dili dışarıda o kadar
yavaş yürüdü ki Sue şöyle dedi:

"Ah, zavallı Splash yorulmuş olmalı! Hadi onu bir yere bırakalım, Anne!"

"Tamam. Onu buraya çağır."

"Hadi, Splash!" diye seslendi Bunny ve Sue, çünkü her biri köpeğin yarısına sahipti. Köpeği ortadan ikiye bölmüş gibi yapmışlardı, böylece her biri sallanan kuyruğun bir kısmına ve havlayan kafanın bir kısmına sahip olabilirdi. Bu şekilde bir köpeğe sahip olmak daha eğlenceliydi.

Splash, otomobilin hareket eden minibüsünün arkasına atladı. Büyük çadırın tahta zeminine serilecek bir
rulo halının üzerine uzandı ve uyudu. Ama önce Bunny ona yemesi için biraz tatlı kraker vermişti. Splash bu krakerleri çok severdi.

Otomobil şimdi yokuş aşağı gidiyordu ve dibe ulaştığında tekrar durdu.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Anne Brown. "Otomobil bir içki daha istiyor mu?"

"Hayır, şimdi değil," diye cevapladı baba. "Bu sefer bir şey oldu."

"Umarım hiçbir şey kırılmamıştır!" dedi Bayan. Brown.

"Bizimle değil," diye cevapladı kocası. "Ama tam önümüzde
bir otomobil var ve başı dertte gibi görünüyor. Çamura saplanmışlar, sanırım."

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, anneleri, Tad Amca ve hatta Splash
ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar. Splash'in ne olduğunu gerçekten umursadığını sanmıyorum, ama o her zaman Bunny ve Sue'nun gittiği yere giderdi ve bu sefer onları giderken gördüğünde onlarla birlikte gitti.

Bunker Blue ve Daddy Brown'ın oturduğu büyük otomobilin ön kısmına doğru yürürken, Bayan Brown, Tad Amca ve çocuklar,
tam ileride, yolun bir tarafında küçük bir otomobil gördüler. Tekerlekler yumuşak çamurdaydı ve direksiyondaki bir adam arabayı sert yola doğru hareket ettirmeye çalışıyordu, ama başaramadı.

"Başın dertte gibi görünüyor," dedi Daddy Brown. Yolda, adamın arabayı çalıştırmaya çalışmasını izleyen iki kadın vardı.

"Başım dertte," dedi çamurdaki adam. "Şarj cihazını kapattım saman arabasının yanından geçmek için yola
girdim, ama buradaki çamurun bu kadar yumuşak olduğunu düşünmemiştim,
yoksa asla yapmazdım. Şimdi sıkıştım ve
çıkamıyorum."

"Belki sana yardım edebilirim," dedi Baba Brown. "Burada çok güçlü bir
otomobilim var. Yola devam ederek önden gideceğim ve
arabanıza bir ip bağlayacağım ve diğer ucunu da benimkine bağlayacağım. Sonra seni
çamurdan çıkaracağım."

"Eğer bunu yaparsan sana çok minnettar olurum."

"Evet, çok minnettar oluruz," diye yankıladı iki kadın,
arabadan aşağı hendeğe atladıkları için ayakkabıları çamurluydu.

Baba Brown ve Bunker Blue'nun arabalarından çamura saplanmış olana bir ip bağlamaları uzun sürmedi.
Sonra, Brown'ların kamp yapmaya gidecekleri büyük
otomobil-taşıma kamyoneti yola çıktığında, küçük arabayı çamurdan
herhangi bir şey kadar kolay bir şekilde çıkardı.

"Çok teşekkür ederim," dedi adam, kendisinin ve kadınların tekrar yola devam edebileceğini gördüğünde. "Bir dahaki sefere bir saman arabasının arkasına geçtiğimde,
çamur çukuruna girmeden dışarı çıkacak yerim olana kadar bekleyeceğim. Size çok
çok minnettarım, Bay Brown ve eğer çamura saplanırsanız
sizi oradan çıkarabileceğimi umuyorum."

"Korkarım ki benim arabam çok büyükken, siz bunu küçük arabanızla yapamazsınız." Bay Brown cevapladı, "ama yine de teşekkür ederim."

Sonra küçük arabasıyla adam iki kadınla birlikte uzaklaştı ve,
biraz sonra, Brown'lar tekrar yola koyuldular.

Öğleden biraz önce, ağaçların arasından görebildikleri büyük bir göle
yakın bir mesafedeydi. Yoldan çok uzakta değildi.

"Ah, o hangi göl?" diye sordu Bayan Brown. "Orası kamp yapacağımız Wanda Gölü," dedi Bay Brown. "Çok yakında oraya doğru döneceğiz ve çadırları kurmaya başlayacağız."

"Önce akşam yemeği yiyeceğimizi söylemiştin!" diye bağırdı Bunny Brown.

"Yine mi acıktın?" diye sordu annesi.

"Sanırım ata binmek ve havada olmak onları acıktırıyor," dedi Tad Amca. "Çocuklar büyümek ve güçlenmek için yemek yemeli."

"O zaman Bunny ve Sue tam birer dev olmalı!" diye güldü Bayan Brown,
"çünkü sürekli yemek yiyorlar."

Biraz sonra büyük otomobil ana yoldan ayrılıp göle giden
daha küçük bir yola girdi. Ve çocuklar ve Bayan Brown büyük su kütlesini iyi gördüklerinde, gördükleri
en güzel su kütlelerinden biri olduğunu düşündüler.

Göl koyu mavi renkteydi ve etrafı tepeler ve
küçük dağlarla çevriliydi, üzerlerinde birçok ağaç vardı. Ağaçlar
güzel, yeşil yapraklarla kaplıydı.

"Ah, burası harika bir yer," diye haykırdı Anne Brown. "Gerçekten harika!"

"Beğenmene sevindim," dedi kocası.

"Ben de beğendim," diye yankıladı Bunny.

"Ben de," diye ekledi Sue.

"Peki, çadırları kurmaya başlayalım mı?" diye sordu Bay Brown. "Burada neredeyse farkına varmadan gece olacak. Tepelerin o kadar yüksek olduğunu görüyorsun ki
güneş burada evde olduğundan daha erken yatıyor."

"Ah, bir şey yapmadan önce biraz dinlenelim," dedi Anne Brown. "Sadece biraz dinlen ve göle bak."

"Yaşasın!" diye haykırdı aniden Baba Brown. "İşte bu! Buna ne ad vereceğimi düşünmeye çalışıyordum ama sen benim için yaptın. Biz buna böyle
ad vereceğiz! Daha iyi bir isim olamazdı!"

"Neden, neden bahsediyorsun?" Bayan Brown şaşkınlıkla sordu.

"Kampımızın adı," diye açıkladı Baba Brown gülerek. "Başladığımızdan beri, buna iyi bir isim bulmaya çalışıyorum. 'Biraz Dinlenelim,' tam da bu olacak. Az önce söylediğin şey buydu, biliyorsun. 'Biraz dinlenelim ve göle bakalım.' O yüzden bu Kampa 'Biraz Dinlenelim' diyeceğiz! Güzel bir isim değil mi?"

"Evet, kulağa çok hoş geliyor," dedi Anne Brown. "Kamp 'Biraz Dinlenelim! O zaman ona öyle diyeceğiz, ama bir kampa isim verdiğimi bilmiyordum. Çocuklar, Amca Tad, Bunker ve hepimiz, 'Biraz Dinlenelim' Kampına hoş geldiniz!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Bunny ve Sue, ellerini çırparak.

Ve böylece kampın ismi konuldu.

Bayan Brown küçük bir öğle yemeği hazırladı ve
yatak örtülerinin paketlendiği kutulardan birinin etrafında toplanıp yemek yediler. Kutu
yere, büyük bir kestane ağacının altına konmuştu.

"Çadırları nereye kuracaksın?" diye sordu Anne Brown.

"Şu anda bulunduğumuz yer," dedi Baba Brown. "Sanırım daha
güzel bir yer bulamazdık. Teknemiz için iyi bir yer burası, aldığımızda. Burası
güzel ve kuru ve gölün her yerini görebiliyoruz. Evet, Kamp Dinlenme-Bir-Kısa için çadırları
buraya kuracağız."

Ve hepsi öğle yemeğini yedikten sonra, Bunny veya Sue kadar aç olan Splash dahil, çadırları kurma işi başladı. Branda evler açıldı ve yere serildi. Sonra Baba Brown,
Bunker Blue ve Amca Tad'ın yardımıyla çadır direklerini kurdu ve
üzerlerine brandayı serdi. Belirli ipleri çekerek, direkleri kaldırarak ve sonra direkleri devrilmeyecek şekilde sıkıca bağlayarak
çadırlar kuruldu.

Hepsinin uyuyabileceği iki hatta üç odaya dönüştürülebilen büyük bir çadır vardı,
bir bölümde Bunny, Daddy Brown, Uncle Tad ve Bunker Blue, diğer bölümde ise Mother Brown ve Sue, üçüncü bölümde ise onlara eşlik edecek
bir çadır.

Büyük çadır neredeyse kurulmuştu. Sadece bir ip daha bağlanması gerekiyordu.
Bunker Blue bunu çekerken, yardım eden Bunny ve Sue, Splash'in aniden havladığını duydular. Sonra köpek göle atladı ve
çocuklar kıyıya yakın suda büyük bir kargaşanın olduğunu gördüler. Splash ya bir şey yakalamış ya da kendisi yakalamış gibi görünüyordu. Havlıyor, uluyor ve sızlanıyordu. "Ah, büyük bir balık Splash'i yakaladı! Büyük bir balık köpeğimizi yakaladı!" diye bağırdı
Sue ve tuttuğu çadır ipini
gölün kenarına düşürerek koştu.

BÖLÜM VII

BÜYÜK BİR SİYAH AYI

Splash'te kesinlikle bir sorun var gibiydi. Bunny ve Sue
köpeklerinin bu kadar komik davrandığını hiç görmemişlerdi.
Suya atılırdı, kıyıdan çok uzaklaşmazdı, sonra
geri sıçrardı ve bu arada
havlardı.

Bir veya iki kez, keskin dişleriyle, suda yüzüyormuş gibi görünen bir şeyi yakalamaya çalıştı. Ama ya Splash onu yakalayamadı,
ya da ona çok yaklaşmaktan korkuyordu.

"Ah, Baba! Bu ne? Bu ne?" diye sordu Bunny ve Sue.

Bunker Blue ve Tad Amca ile çadırın son iplerini bağlayan Bay Brown, gölün kıyısına doğru aceleyle yürüdü.

"Ne oldu? Ne oldu, Splash? Ne oldu?" diye sordu Bay Brown.

Splash babasına bakmak için hiç dönmedi. Tekrar
suya daldı, havladı ve keskin dişlerini şaklattı. Sonra Bay Brown bir
sopa alarak köpeğe doğru koştu.

"Bırak onu, Splash! Bırak onu!" diye bağırdı Baba Brown. "Bu büyük bir misk sıçanı ve seni
ısırırsa çok kötü bir yara yapar. Bırak onu!"

Baba Brown suda bir şeye vurdu ve Bunny ile Sue gölün kenarına
koşarak, uzun tüylü büyük, kahverengi bir hayvanın
ortaya doğru yüzdüğünü gördüler. Splash onu takip etmeye başladı ama Bay Brown
köpeği tasmasından yakaladı.

"Hayır, bırakma!" diye bağırdı Bunny'nin babası, "O misk sıçanını rahat bırak, Splash. O kadar büyük ve o kadar iyi bir yüzücü ki seni
suyun altına çekip boğabilir. Bırak onu."

Gölün kenarına inen Bunker Blue, yüzen misk sıçanına bir taş
attı. Garip hayvan hemen bir dalış yaptı ve
suyun altına girdi, çünkü misk sıçanları suyun altında da suyun üstünde olduğu kadar yüzebilirler ve Bunny ile Sue onu bir daha görmediler.

Splash kıyı boyunca yukarı aşağı koşturdu, yüksek sesle havladı ama
yüzerek dışarı çıkmaya çalışmadı. Sanırım Bay Brown'ın söylediklerinde haklı olduğunu biliyordu -- bir misk sıçanı tarafından ısırılmak iyi bir şey değildi.

"Öyle miydi, Baba--bir fare mi?" diye sordu Bunny.

"Evet," diye cevapladı babası. " Splash misk sıçanını suda yüzerken görmüş olmalı ve onu yakalamaya çalışmış. Misk sıçanı yakalanmak istemiyordu, bu yüzden karşılık verdi. Ama zarar görmeden kaçtığı için mutluyum ve Splash'in ısırılmadığı için mutluyum."

" Misk sıçanı nedir?" Sue bilmek istiyordu.

"Şey, suda yaşayan büyük bir sıçan," dedi Baba Brown. "Evlerin ve ahırların etrafında bulunan sıçanlardan çok daha büyük ve
tuzakçıların kürk astarlı paltolar ve erkekler ve kadınlar için pelerinler yapmak için sattığı ince, yumuşak bir kürkü var. Kürk çok iyi ve bazı kişiler
misk sıçanının yenmesi için iyi olduğunu söylüyor, ama ben onu yemeyi denemek istemiyorum. Ama
bu misk sıçanı büyüktü ve keskin dişleri olduğu ve sinirlendiklerinde
sertçe ısırabildikleri için onu uzaklaştırmamız iyi oldu."

Bunny ve Sue göle baktılar. Misk sıçanını artık göremiyorlardı, ancak kaçmak için daldığı yerde suda küçük bir dalgalanma vardı.

"Şimdi çadırları kurmayı bitirmeliyiz," dedi Baba Brown. "Anlamadan
gece olacak ve Kamp
Dinlenme-Bir-Zaman'da uyumak için iyi bir yer istiyoruz."

"Ve bir şeyler pişirebileceğimiz bir ateş yakacak mıyız?" diye sordu
Bunny.

"Evet, gaz sobasını kuracağız."

"Kamp ateşi yakacağımızı düşünmüştüm," dedi küçük çocuk.

"Öyleyse yakacağız!" diye haykırdı Tad Amca. "Sizin için bir kamp ateşi yakacağım,
çocuklar, ve içinde biraz patates pişireceğiz. Akşam yemeğinde, annem gaz sobasında ne pişiriyorsa onunla birlikte yiyeceğiz."

"Ateş için biraz odun bulacağım!" diye bağırdı Sue.

"Ben de!" diye ekledi Bunny.

Ve büyükler çadırları kurmayı bitirirken ve
Anne Brown yatak örtülerini çıkarırken, Bunny ve Sue amcalarının yakmaya söz verdiği ateş için bir yığın çubuk ve çalı çırpı yaptılar. Kısa süre sonra büyük uyku çadırı kuruldu ve iki bölüme ayrıldı, biri
Sue ve annesi için, diğeri Bunny ve erkekler için.
Çadıra karyolalar kuruldu ve üzerlerine battaniyeler, çarşaflar ve yastıklar konuldu, böylece çadır gerçekten büyük bir yatak odası gibiydi.

"Burada uyumak, o gece evdeki çadırda uyuduğumuz gibi yerde uyumaktan daha güzel olacak," dedi Bunny Sue'ya.

"Evet, sanırım öyle olacak," diye cevapladı. "Bebeğim güzel bir yatakta üşütmez."

"Daha önce üşütmüş müydü?" Bunny bilmek istedi.

"Şey, burnu akıyordu ve bu neredeyse soğuk algınlığına benziyor," diye cevapladı Sue.

İkinci büyüklükteki çadırda yemek masası kurulmuştu ve
sandalyeler ilk öğün olan akşam yemeği için hazırlanmıştı. Anne Brown tabakları kutudan çıkardı ve seslendi:

"Hadi, Bunny ve Sue, masayı hazırlamanıza izin verin."

Onlara evde tabakları, bıçakları, çatal bıçakları,
kaşıkları, fincanları, tabak altlıklarını ve ihtiyaç duyulan her şeyi nasıl koyacaklarını öğretmişti ve şimdi Bunny ve Sue, Bunker Blue ve daha yaşlılar farklı şeylerle meşgulken, işin kendilerine düşen kısmını yapıyorlardı.

Yemek pişirme çadırında, iyi yandığından emin olmak için
gaz sobası kuruldu ve yakıldı. Sonra, Camp Rest-a-While tam da ismi gibi görünüyordu:
erkeklerin ve kızların, erkeklerin ve kadınların gelip güzel bir
dinlenebileceği, güzel gölün yakınında bir yer.

Her şey neredeyse bitmek üzereyken ve akşam yemeğine başlama zamanı geldiğinde, bir adam bir tekneyle gölün kıyısı boyunca kürek çekerek geldi.
Bay Brown'a seslendi:

"Hey, orada! Tekneni buraya mı bırakmak istiyorsun?"

"Evet, teşekkür ederim. Hemen oraya bağla," diye cevapladı Baba Brown.

"Ah, bu bizim teknemiz mi olacak?" diye sordu Bunny, sevinçle.

"Evet," diye cevapladı babası, "Burada kiralık tekneleri olan bir adama yazdım, bize güzel bir tane getirmesini istedi. Kamptayken kullanacağız. Ama siz
çocuklar, bana veya annenize sormadan asla tekneye binmemelisiniz.
Kıyıya bağlı olsa bile binmemelisiniz."

"Bırakmayacağız!" diye söz verdi Bunny ve Sue. Bir keresinde, sıkıca bağlı olduğunu düşündükleri bir tekneye
binmişlerdi, ama tekne onlarla birlikte sürüklenip gitmişti. Nehirdeki bir adaya
çıktılar ve bu serinin ilk kitabında size anlattığım bazı maceralar yaşadılar.

Bunny ve Sue bunu hatırladılar, bu yüzden bazen sıkıca bağlı bir tekneye binmenin, yanlarında daha yaşlı biri olmadıkça
güvenli olmadığını biliyorlardı.

Adam, Bay Brown için getirdiği tekneyi bıraktı. Büyük bir tekneydi ve Bunny ve Sue'yu ve Kamp Dinlenme
Biraz'daki diğerlerini rahatlıkla taşıyabilirdi.

"Şimdi kızarmış patateslere!" diye bağırdı Tad Amca. "Hadi çocuklar! Kamp ateşimizi
yakalım, çünkü annenizin eti pişirmeye hazırladığını görüyorum ve patatesleri dışarıda kızartmak epey zaman alıyor."

Kamp ateşi iki büyük taş arasına kurulmuştu, Bunny ve Sue topladıkları
odunları getiriyorlardı. Tad Amca ateşi yaktı, çünkü çocukların kibrit tutmaları veya yanlarında daha büyük biri olmadıkça açık ateşin yakınında bulunmaları güvenli değildi. Bunny ve Sue'ya bunu sık sık söylemişlerdi, bu yüzden çok dikkatliydiler.

Ateş iyice alevlendiğinde Tad Amca biraz soğumasını bekledi. Sonra kızgın közleri tırmıkladı ve içlerine güzel, büyük, yuvarlak patatesler koydu. Bunları sıcak küllerle örttü ve
daha fazla odun koydu.

"Şimdi patatesler pişiyor," dedi. "Akşam yemeğine kadar pişecekler."

Ve ne güzel bir akşam yemeğiydi - kamptaki ilki! Bunny ve Sue
daha önce hiç bu kadar güzel bir şey tatmadıklarını düşündüler. Hepsi yemek çadırında oturdular ve Anne Brown
şeyleri masaya koydu.

"Peki senin patateslerin nerede, Tad Amca?" diye sordu.

"İşte geldiler!" diye bağırdı yaşlı asker, kamp ateşine giderken.
Külleri ve közleri bir çubukla süpürdü ve büyük bir ağaç kabuğu parçasından yapılmış bir
tabakta yaşlı asker bir dizi yuvarlak, siyah, dumanlı şey çıkardı.

"Neden-neden!" diye haykırdı Sue şaşkınlıkla. "Patates pişirdiğini sanıyordum, Tad Amca!"

"Öyle yaptım, Sue. "

"Siyah taşlara benziyorlar," dedi Bunny.

"Sen bekle, sana göstereyim," diye güldü Tad Amca. Kabuklu tabağı masaya getirdi. Bir çatal aldı ve yuvarlak, siyah, dumanlı şeylerden birini açtı. Dışı ateşten simsiyah yanmış olsa da, içi neredeyse kar kadar beyazdı.

"İşte sana fırında patates!" diye bağırdı Tad Amca. "Üzerlerine biraz tuz ve
tereyağı sür, bundan daha iyisini asla tadamazsın! Ama
dikkatli ol, çünkü çok sıcaklar!"

Akşam yemeği bitti, bulaşıklar yıkandı ve kaldırıldı. Sonra yapılacak hiçbir şey kalmadı, sadece yatma vakti gelene kadar beklemek.

"Ve sanırım bu gece erken gidecek kadar yorgunuz," dedi Anne Brown.

"Ama gitmeden önce," dedi kocası, "sanırım teknemizle gölde biraz kürek çekeceğiz. Henüz hava kararmadı."

Suyun üzerinde hava güzeldi ve tepelerin arkasına batan güneş bulutları mavi, pembe, mor ve altın renginde gösteriyordu.

Bunny ve Sue tekne kıyıya doğru geri döndüğünde neredeyse uyuyorlardı ve gözleri sıkıca kapalıydı, baba ve anne onları Kamp Rest-a-While'a taşımak için
dışarı çıkardılar. Çocuklar
çıkarılıp yatağa yatırıldıklarında neredeyse uyanmadılar ve kısa süre sonra herkes derin uykuya daldı, çünkü karanlık bir geceydi.

Bunny Brown yatak odası çadırının dış kısmında, babasının yanındaki bir karyolada uyuyordu. Bunny'yi neyin uyandırdığını bilmiyordu. Ama,
küçük adam birdenbire karyolasına oturdu ve
açık gözlerle girişe doğru baktı. Çadırda yanan bir fener vardı ve ışığı altında Bunny Brown arka ayakları üzerinde duran büyük, tüylü bir hayvan gördü ve siyah burnuyla kokluyor. İlk başta
Bunny ses çıkaramadı, çok korkmuştu, ama sonunda
çığlık attı:

"Ah, Baba! Baba! Uyan! Bir ayı! Bir ayı! Çadırda büyük siyah bir ayı!"

Sonra Bunny battaniyelerin arasına kaydı ve başını
yatak örtüleriyle örttü.

BÖLÜM VIII

PİSLİKLİ ÇOCUK

Baba Brown, geceleri Bunny veya Sue tarafından aniden uyandırılmaya
alışkındı. Evde çocuklar sık ​​sık uyanır ve seslenirlerdi.
Bazen rüya görüyor olurlardı veya belki bir
su içmek isterlerdi. Bu yüzden Baba Brown ve Bayan Brown, çocukların seslendiğini duyduklarında cevap vermeye alışkındı.

Ama Bunny'nin büyük, siyah bir ayı hakkında seslendiğini duymak yeni bir şeydi.
Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı, ancak bir keresinde akşam yemeğinde çok fazla ekmek ve reçel yediğinde odasında bir fil olduğunu haykırmıştı, oysa hiç fil yoktu. Bunu sadece hayal etmişti.

Ama bu sefer Baba Brown küçük oğlunun şunu söylediğini açıkça duymuştu:

"Ah, bu bir ayı! Bu bir ayı!"

Bay Brown uyandı ve yatağında doğruldu. Bunny'nin yatağına doğru baktı, ancak küçük adamdan hiçbir şey göremedi, çünkü daha önce söylediğim gibi,
Bunny battaniyelerin ve yorganın altındaydı. Hatta başı bile
örtülüydü.

Sonra Bay Brown çadırın girişine veya ön kapısına doğru baktı.
Ve şaşkınlıkla, Bunny'nin gördüğü şeyi gördü, büyük, tüylü, tüylü bir hayvan, arka ayakları üzerinde duruyordu, siyah burnu havadaydı, kokluyor ve kokluyordu.

"Neden--neden!" diye haykırdı Bay Brown, gözlerini ovuşturarak uyanık olduğundan ve Bunny'nin rüya gördüğünü
düşündüğünden emin oldu. "Neden--neden! Bu bir ayı!"

"Kokla! "Enfiye!" diye bağırdı büyük, tüylü yaratık.

"Baba--Baba!" diye bağırdı Bunny, sesi zayıf ve uzaktan geliyordu,
çünkü başı örtünün altındaydı. "Baba, o--gitti mi?"

"Hayır, henüz değil," diye cevapladı Bay Brown.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye seslendi Bayan Brown, uyuduğu
perdenin arkasından.

"Neden," dedi Bay Brown yavaşça. "Bu--bir---- gibi görünüyor"

Sonra durdu. Karısını veya Sue'yu korkutmak istemiyordu, çadırda bir ayı olduğunu söyleyerek, ama vardı.

"Oh, ne oldu?" diye tekrar bağırdı Bayan Brown. "Bunny'nin ağladığını duydum!
Bir sorunu
mu var?"

"Hayır, iyi," diye cevapladı Bunny'nin babası. Bu yeterince doğruydu. Küçük çocukta gerçekten hiçbir sorun yoktu. Sadece biraz korkmuştu, hepsi bu.

"Ama _bir şey_ var," dedi Bayan Brown, "olduğunu biliyorum! Neden bana
ne olduğunu söylemiyorsun?"

Baba Brown ne yapacağını bilmiyordu. Yatakta doğruldu, düşündü ve
önce ayıya sonra da Bunny'e baktı. Bay Brown'ın Bunny'den görebildiği tek şey
yatak örtüsünün altında bir yığındı. Ama ayı açıkça görülebiliyordu,
çadırın kapısında duruyor, yanan fenerin yanında kokluyor ve tüttürüyordu.

Bay Brown ayı hakkında konuşmak istemiyordu. Büyük, tüylü yaratığın oldukça nazik göründüğünü ve belki de kimse ona
zarar vermezse gideceğini düşünüyordu. Belki de sadece yiyecek bir şeyler arıyordu ve yatak odası çadırında hiçbir şey bulamadığı için
yemeklerin yapıldığı çadıra gidebilirdi.

Bunker Blue hâlâ derin uykudaydı ve Tad Amca da öyle. Çadırın diğer tarafında annesinin yanında uyuyan Sue da uyanmamıştı. Sadece Bunny Brown, babası ve annesi uyanıktı. Ah, evet, tabii ki ayı uyumuyordu. Bunu unutmuştum. Küçük siyah gözleri kırpıştı, açılıp kapandı ve havayı koklarken
kauçuk benzeri burnunu kırıştırdı.

"Peki, bana ne olduğunu söylemeyecek misin? Orada ne var? Ne oldu?" diye sordu Anne Brown. "Bana söylemezsen----"

Bu sırada Bunny Brown cesur olmaya karar vermişti. Bir gözünü açtı ve yatak örtüsünün altından dışarı baktı. İlk gördüğü şey, hâlâ orada olan ayıydı.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Bunny. "Bu bir ayı! Büyük, siyah bir ayı! Bunu
rüyada görmedim! Gerçek! Gerçek, büyük, siyah bir ayı!"

Bayan Brown küçük oğlunun ne dediğini duydu.

"Ah, Walter!" diye bağırdı kocasına. "Ona bir şey fırlat. İşte
ayakkabım--onu fırlat. İki ayakkabım var ama sadece birini bulabiliyorum. Bunu
ayıya fırlat ve onu
gittir!"

Bayan Brown çadırı ikiye bölen perdeyi, ayakkabılarından birini fırlattı.

Aslında iki ayakkabısı vardı ama karanlıkta yatağının altını yokladığında
sadece birini bulabildi. Karanlıkta bir şey bulmaya çalışırken nasıl olduğunu bilirsiniz, yatağımızın başındaki sandalyede bir yudum su bile olsa. Elinizi her yere sürersiniz ve birinin gelip suyu
aldığını düşünürsünüz. Ve bir ışık yakaladığınızda, elinizin camdan yaklaşık bir inç uzakta olduğunu
görüyorsunuz. Bayan Brown'ın diğer ayakkabısı da öyleydi.

Ama bir tanesini perdenin üzerinden fırlattı ve tekrar seslendi:

"Ona vur, Walter! Ayıya ayakkabımla vur!"

Ama Bay Brown'ın bir şey yapmasına gerek yoktu.
Bunny'nin annesinin fırlattığı ayakkabı çadırın içinden uçtu. Doğrudan ayıya doğru gitti
ve tüylü yaratık yolundan çekilemeden ayakkabı burnunun ucuna çarptı.

"Bunk!" diye bağırdı ayakkabı.

"Wuff!" diye homurdandı ayı.

Şimdi bir ayının burnunun en hassas yeri olduğunu biliyorsunuz.
Başına, sırtına veya patisine vurabilirsiniz --tabii eğer bir ayıya vuracak kadar cesursanız--ama ona zarar vermezsiniz, neredeyse hiç,
tabi yumuşak ve hassas burnunun tam ucuna vurmadığınız sürece. Ayıyı
çadırınızdan veya buna benzer bir şeyden
kovmak istiyorsanız, onu vurmak için en iyi yer burasıdır. Burnuna vurun.

"Çat!" diye bağırdı Bayan Brown'ın ayakkabısı ayının burnunun ucuna.

"Hay aksi!" diye homurdandı ayı ve dört ayağının üzerine düştü.

Bayan Brown aslında ayıya vurmak istememişti. Sadece
ayakkabını perdenin üzerinden fırlatıyordu ki kocası ayıya fırlatacak bir şey
olsun ve tesadüfen ayıya çarptı.

Elbette Bay Brown'ın ayakkabılarından biri ayıya çarpsaydı daha iyi olurdu. Yani Brown ailesi için daha iyi olurdu ama
ayı için daha kötü olurdu. Çünkü Bay Brown'ın ayakkabıları karısınınkinden daha büyük ve ağırdı. Ama sonra, her şey yoluna girdi.

Çünkü, ayı Bayan Brown'ın ayakkabısı burnuna çarptı,
sonra bağırdı:

"Wuff!"

Sonra hızla döndü ve çadırdan dışarı koştu.

"Ayakkabımı ona mı fırlattın? Onu sen mi kaçırdın?" diye sordu Bayan
Brown. "Çünkü eğer sen fırlatmadıysan, Walter, diğer ayakkabımı buldum ve
onu sana fırlatacağım."

"Buna gerek kalmayacak canım," dedi Bay Brown gülerek. "Bir ayakkabı
yeterliydi. Ayıyı sen kendin vurdun!"

"Ben mi fırlattım?"

"Evet ve gitti. Sorun değil, Bunny. Şimdi başını
dışarı çıkarabilirsin. Ayı gitti."

Bunny tek gözüyle baktı ve büyük, tüylü yaratığın
artık orada olmadığını görünce, başının tamamını dışarı çıkardı. Sonra, bir sıçrayışla yataktan fırladı ve çadırın arka tarafına, annesi ve kız kardeşinin uyuduğu yere doğru koştu.

"Nereye gidiyorsun, Tavşan?" diye sordu babası. "Artık tehlike yok; ayı gitti."

"Ben--Ben sadece pop silahımı almaya gidiyorum, bu yüzden ayı geri gelirse----" dedi Tavşan, "Pop silahım burada."

"Ah," dedi Bay Brown, "Annenle yatağa gireceğini sanıyordum."

"Ah, hayır--hayır!" diye hemen cevapladı Tavşan, başını sallayarak. "Ben--Ben sadece pop silahımı istiyorum. Ama," diye devam etti, "Annem yatağa girmemi ve ayıyı uzak tutmamı istiyorsa, neden gireyim. Korkma. Seninle yatağa gireceğim, Anne!"

"Ah, sanırım ayı geri gelmeyecek," dedi Bay Brown gülerek.

"Eh, ben yine de annemle yatağa gireceğim," dedi Bunny. "Pop silahımı hazırlarım."

Bu sırada Tad Amca, Bunker Blue ve Sue konuşmadan uyanmıştı. Çadırın dışında Splash'in havlaması duyuluyordu ve ağaçlarla çalılar arasında ayının kaçtığını gösteren bir ses duyuluyordu.

"Umarım köpeğimizi ısırmaz," dedi Bunny.

"Sanırım Splash ayıdan uzak durmayı öğrenecektir," diye cevapladı Bay Brown. "Ayrıca, bence ayı sadece evcil bir ayıydı, neyse."

"Evcil bir ayı mı?" diye sordu Tad Amca, olan biten her şey anlatıldığında.

"Evet. Vahşi bir ayı gibi davranmıyordu. Ayrıca, ülkenin bu kesiminde
vahşi ayı yok. Bu kesinlikle evcil bir ayıydı."

"Nereden geldi?" Bayan Brown sordu.

"Ah, sanırım ayıyı
oyunlar yaparak kırsalda dolaşan bir adamdan kaçtı. Muhtemelen sabahleyin adamı ayısını
ararken göreceğiz," diye cevapladı kocası.

Ve olan da tam olarak buydu. O gece başka bir sorun olmadı.
Herkes tekrar uyudu, Bunny annesiyle birlikte karyoladaydı; ancak
o uyuduğunda ve derin bir uykuya daldığında, annesi onu babasının yanındaki kendi küçük yatağına geri taşıdı.

Ertesi sabah kahvaltısından kısa bir süre sonra, geceki
ayı korkusundan bahsederken, İtalyan bir orgcuya benzeyen bir adam geldi. Evcil bir ayısı olduğunu ve gecenin bir vakti bağlı olduğu
yerden kaçtığını söyledi.

Ve Bunny'nin uyuduğu çadıra giren de bu ayıydı. Ayının şimdi nerede olduğunu kimse bilmiyordu, ancak İtalyan
ormanda yürüyüp evcil hayvanını bulup bulamayacağına bakacağını söyledi,
onu birçok numara yapması için eğitmişti.

İki veya üç gün sonra Bay Brown ayının güvenli bir şekilde bulunduğunu duydu,
bu yüzden geceleri çadıra girmesi konusunda endişelenmeye gerek kalmadı.

O gün Baba Brown, Tad Amca ve Bunker Blue'nun yardımıyla
iki ağaç arasına astıkları büyük bir bez tabela bastırdı. Tabelada
şöyle yazıyordu:

KAMPTA BİR SÜRE DİNLEN

"İşte," dedi Baba Brown, "şimdi postacı mektuplarla geldiğinde bizi
nerede bulacağını bilecek."

"Burada posta var mı?" diye sordu Sue.

"Hayır, baba sadece şaka yapıyor," dedi annesi. "Sanırım mektuplar için
postaneye gitmemiz gerekecek."

Bir gün, kampta yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra, Bunny ve Sue, diğerleriyle birlikte, ormanda yürüyüşten döndüler. "Yemek odası çadırı" dedikleri yere yaklaştıklarında, perişan bir çocuğun masadan ekmek ve et parçalarıyla
fırlayıp çalılıklara doğru koştuğunu gördüler.

"Dur bakalım! Sen kimsin? Ne istiyorsun?" diye bağırdı Baba Brown. Ama
püsküllü çocuk koşmayı bırakmadı. Çalılıkların arasında saklanmak istiyordu.

IX. BÖLÜM

TOM BİR SES DUYAR

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, babaları, anneleri, Tad Amca ve
Bunker Blue ile birlikte, yemek masasının kurulu olduğu çadıra doğru aceleyle yürüdüler.
Püsküllü çocuğun, buz kutusundan ekmek ve et alarak
kendisine yemek hazırladığını görebiliyorlardı. Çünkü kampa bir buzdolabı
getirilmişti ve buzcu, günde bir kez, buz bırakmak için bir tekneyle
geldi.

"Kim o?" diye sordu Bunny Brown, garip çocuğun koştuğu çalılıklara doğru bakarak.

"Ne istiyordu?" diye sordu Sue.

"Sana cevap verebilirim, Sue, ama Bunny'e cevap veremem," dedi Bay Brown. "O
çocuk açtı ve bir şeyler yemek istiyordu, ama kim olduğunu bilmiyorum."

"Zavallı küçük adam," dedi Bayan Brown nazik bir sesle. "Sadece yiyecek bir şeyler istediği için kaçmasına gerek yoktu. Ona istediği
her şeyi vermekten mutluluk duyarım. Kimsenin aç kalmasını istemem."

"Serseri gibi görünüyordu," dedi Bunker.

"Ama o sadece bir çocuktu," diye belirtti Tad Amca.

"Keşke kaçmasaydı," dedi Anne Brown. "Yiyecek kadarını
yebildiğine inanmıyorum. Sadece biraz yedi." Bunu buzluğa bakarak anlayabilirdi.

Bu sırada diğerleriyle birlikte gelmeyen büyük köpek Splash,
şimdi kampa koştu. Etrafı kokladı ve sonra aniden bir çalı kümesine doğru koştu ve önünde durarak yüksek sesle havlamaya başladı.

"Ah, belki ayı geri döndü ve orada saklanıyordur!" diye bağırdı Bunny.

"Daha büyük ihtimalle o yırtık pırtık çocuk," dedi Amca Tad. "Biz yukarı çıkar çıkmaz oraya doğru
hızla koştu."

Splash çalılıklara girip orada saklanan her neyse onu
sürükleyecek veya çıkaracak gibiydi.

Ama Bay Brown seslendi:

"Buraya, Splash! Buraya gel, efendim!"

Köpek geri geldi ve sonra Bunny'nin babası çalılıklara doğru giderek
aralarına baktı.

"Dışarı çıksan iyi olur," dedi birine. Çocuklar kim olduğunu
göremediler. "Hadi dışarı çık," dedi Bay Brown, "sana zarar vermeyeceğiz."

Çalılıkların arasından yırtık pırtık çocuk çıktı. Elinde hala
buz dolabından aldığı ekmek ve etten biraz vardı.

Bunny ve Sue ona baktılar.

Çocuğun giysileri çok yırtık pırtıktı ama temiz görünüyorlardı. Ayakkabısı veya çorabı yoktu, ama bir ayağı sanki kendini
kesmiş gibi
bir paçavraya sarılıydı. İleriye doğru gelirken biraz topallıyordu da.

"Ben--Ayağım ağrıdığı için çok hızlı koşamıyordum, yoksa senden
kaçardım," dedi yavaşça.

"Ama neden kaçmak istiyorsun?" diye sordu Bay Brown.

"Eh, eşyalarının bir kısmını aldım--açtım ve
buzluktan geçtim--ve beni tutuklatmak için bir polis memuru aradığını
düşündüm. Bu yüzden kaçtım. Ama çok uzağa gidemedim, bu yüzden
çalıların arasına saklandım. Sen bakmıyorken kaçabileceğimi düşündüm. İşte
eşyaların," ve Bayan Brown'a ekmek ve
et kalıntıları uzattı. Bunny ve Sue, yırtık pırtık çocuğun geri vermeyi teklif ederken
açlıkla yemeğe baktığını düşündüler.

"Zavallı çocuk!" dedi Bayan Brown, "İstemiyorum! İhtiyacın varsa
ve daha fazlasına da hoş geldin. Aç olmalısın!"

"Aç, hanım. Sabahtan beri hiçbir şey yemedim. Şehre geri dönmeye başladım, ama düşündüğümden daha uzak ve yolumu kaybettim. Bu kampa
geldiğimde, tabelayı gördüm - 'Biraz Dinlen', bu yüzden dinlenmek için oturdum.
Sonra buzdolabını gördüm ve açtım ve--ve ben--ben de--kendime aldım."

Yüzü güneş yanığıydı, bu yüzden kızarıp kızarmadığını söylemek mümkün değildi, ama yaptığı şeyden utanmış gibi başını eğdi. Hala
eti Bayan Brown'a uzattı.

Çocuğun ailenin bir dostu olduğunu artık öğrenen Splash,
artık havlamadı, yavaşça yukarı kaydı ve çocuğun elindeki et ve ekmeği kemirmeye başladı.

"Ah, Splash'e bak!" diye güldü Sue.

"Al, Splash! Bu sana göre değil!" diye bağırdı Bay Brown. "Ama şimdi ona verebilirsin, dilini sürttükten sonra," dedi Bay Brown, perişan çocuğa. "Sana biraz daha verelim. "

"Evet, masaya oturun," dedi Bayan Brown. "Size güzel bir
yemek
hazırlayacağım."

Çocuğun gözleri yaşlarla doldu ve görülmemeleri için başını çevirdi.

"Nereden geldin?" diye sordu Baba Brown, Bayan Brown yemek hazırlarken.

"Benton'dan geliyorum," diye cevapladı çocuk, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir şehri
adlandırarak. "Yaklaşık bir hafta öncesine kadar hayatım boyunca orada yaşadım ve şimdi
keşke orada olsaydım."

"Nasıl oldu da gittin?"

"Eh, tüm ailem öldü ve gazete satarak, ayak işlerini yaparak ve ayakkabı boyayarak geçimimi sağlayamadım, bu yüzden şehir pazarındaki bir çiftçi çiftliğinde bir çocuk istediğini söylediğinde, gelip onun için
çalışacağımı söyledim.

"Bir gün tüm eşyalarını sattıktan sonra onun arabasına bindim ve Fayetteville adında bir yere geldim."

"Evet, orasının nerede olduğunu biliyorum," dedi Bay Brown. "Gölün diğer tarafında."

"Çiftçinin yanında çalışmaya gittim," dedi adını Tom Vine olarak veren perişan çocuk, "ama şehirde olmaktan daha kötüydü. Hiç bir
dakika dinlenemedim ve yeterince yemek yemedim. Sıcak güneşte çalışmaya
alışık değildim ve bacaklarım ve kollarım sanki beni yakıp
yanacak gibiydi."

"Evet, oldukça yanmış olduğunuzu görebiliyorum," dedi Bay Brown. "Sonra
kaçtınız mı?"

"Evet efendim. Daha fazla dayanamadım. Çiftçi ve çırağı
bir hata yaparsam veya yeterince erken kalkmazsam beni kırbaçlardı.
Ve gün doğmadan önce kalkarlardı. Bu yüzden kaçmaya
ve şehre geri dönmeye karar verdim.

"Eskiden kırsalın güzel olduğunu düşünürdüm," diye devam etti yırtık pırtık çocuk, "ama artık öyle düşünmüyorum. Çalışmayı umursamıyorum ama aç kalmak ve sürekli kırbaçlanmak istemiyorum. Bu yüzden kaçtım ama sanırım kayboldum, çünkü şehre geri dönmenin yolunu
bulamıyorum. Ne yapacağımı bilmiyorum.
Buraya geldiğimde ve dinlenmeyle ilgili o tabelayı gördüğümde, ihtiyacım olan şeyin bu olduğunu düşündüm.
Bu yüzden içeri girdim."

"Ve bunu yaptığın için mutluyum," dedi Bayan Brown. "Şimdi bunu yersen
kendini daha iyi hissedeceksin. Sonra yaralı ayağına bakacağım ve seninle ne yapacağımıza
bakacağız."

"Sen--beni tutuklatmayacaksın, değil mi?" diye sordu çocuk.

"Hayır, kesinlikle!" dedi Bay Brown.

"Ve sen--beni o çiftçiye geri göndermeyeceksin?"

"Hayır, sanmıyorum. Eğer istemiyorsan seni onun için çalıştırmaya hakkı yok. "Korkma," dedi Bunny'nin babası. "Biz sana bakacağız."

Biraz sonra yırtık pırtık çocuk güzel bir yemek yemişti. Sonra ona Bunker Blue'nun eski giysilerinden biraz verildi, çünkü neredeyse kızıl saçlı çocuk kadar büyüktü ve eski giysiler atıldı.

Bay Brown çocuğun yaralı ayağına baktı ve bir ayak parmağında büyük, keskin bir diken olduğunu gördü. Bu diken çıkarılıp ayak parmağı merhemle sarıldığında, yırtık pırtık çocuk kendini çok daha iyi hissettiğini söyledi. Belki de artık ona yırtık pırtık çocuk dememeliyim, çünkü Bunker'ın giysilerini giymişti.

"Anne, bizimle mi kalacak?" diye sordu Bunny o akşam, akşam yemeği vakti yaklaşırken ve yeni çocuk -Tom Vine- kaynakta bir kova su almaya gittiğinde.

"Onun kalmasını ister misin?" diye sordu Bayan. Brown.

"Evet," dedi Sue. "O iyi biri. Ondan hoşlanıyorum."

"Onu bir süre yanımızda tutacağız," diye cevapladı Bayan Brown. "Yardıma ihtiyacı var, sanırım."

Tom Vine akşam yemeğinden sonra hikayesinin daha fazlasını anlattı. Kendisini işe alan çiftçiyle kırsala gitmeden önce hayatı boyunca şehrin kaldırımlarından hiç
uzaklaşmamıştı. Okyanusu veya
ormanı hiç görmemişti. Bir gün çiftçinin
işçisini süt sağarken görene kadar ineklerin süt verdiğini bile bilmiyordu.

"Ormanlar veya kırsal hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi çocuk
Bunny ve Sue'ya, "bu yüzden beni istediğiniz kadar kandırabilirsiniz."

"Ah, sizi kandırmayacağız," dedi Bunny nazikçe. "Size bildiğimiz her şeyi
anlatacağız."

"Teşekkürler," dedi Tom Vine.

Akşam yemeğinden sonra seyahat etmeyi ve şehre geri dönmeyi teklif etmişti.

"Sorun çıkarmak istemiyorum "Size," dedi Bayan Brown'a. "Şehirde bazı
adamlar tanıyorum ve bana bazı kağıtlar satın almak ve işe başlamak için
yeterince para ödünç verecekler. "

"Bir süre bizimle kalsan iyi olur," dedi Bayan Brown. "Sana yetecek kadar yerimiz var ve kampta yardım edebilirsin."

"Bulaşıkları yıkayıp kurulayabilirim!" diye bağırdı Tom hevesle. "Bir keresinde bir hafta
bir restoranda çalıştım ve bulaşıkları nasıl yıkayacağımı biliyorum."

"O zaman sana bolca iş verebiliriz," dedi Bayan Brown gülerek.
"Çünkü kampta veya evde sevmediğim bir şey varsa o da
bulaşıkları yıkamak."

"Ben senin için yıkarım!" diye bağırdı Tom, "ve bu şansa
da sevineceğim!"

"Tamam o zaman. "Camp Rest-a-While'ın baş bulaşıkçısı olacaksın," dedi Bay Brown gülümseyerek.

Ve Tom Vine, Brown'lar Wanda Gölü yakınlarındaki ormanda yaşarken onlarla birlikte kalmaya böyle başladı.

Tom, gerçekten de, ülke hakkında çok az şey biliyordu. Dediğine göre, daha önce hiç, kış veya yaz, şehir kaldırımlarından
uzaklaşmamıştı. Kamptaki ilk gece, çadırın onlar için perdelenmiş küçük bir bölümünde, Bunker Blue'nun yanında uyurken, Tom uzanıp kaburgalarına yumruk
atarak Bunker'ı uyandırdı.

"Hey, şunu dinle!" diye bağırdı Tom.

"Neye?" diye sordu Bunker, henüz yarı uyanıkken.

"Çadırın dışında biri var, 'Kim? Kim? Kim?' diye sesleniyor," dedi Tom. "Ben
hiçbir şey yapmadım, ya sen? "Kim" diye bağırmalarının sebebi nedir?"

Bunker dinledi. Elbette çok net bir şekilde duydu:

"Kim? Kim? Kim-kim?"

"Duyuyor musun?" diye sordu Tom.

"Evet, sadece bir baykuş," diye cevapladı Bunker. "Bu ormanda bir sürü var."

"Baykuş ne demek?" diye sordu Tom.

"Ah, büyük gözleri olan bir kuş ve sadece geceleri görebiliyor. Fare ve böcekleri
yakalamak için dışarı çıkıyor. Baykuşlar sana zarar vermez. Uyumaya devam et."

Tom hemen uyumadı. Ama artık baykuştan korkmuyordu.

Tom tam bir kez daha uyumak üzereydi ki, bir başka komik ses daha duydu. Bu sefer birinin şunu söylediğinden emindi:

"Katy yaptı! Katy yaptı! Katy yaptı!"

Tom yatağında doğruldu. Bunker'a yumruk atmak için uzandı, ona bunun ne olduğunu sormak için
o sırada bir başka ses bağırdı:

"Katy yapmadı! Katy yapmadı! Katy yapmadı!"

"Şimdi şunu dinle, olur mu!" diye haykırdı Tom. "Bunker! Bunker Blue!
Uyan! Dışarıda iki kişi var ve biri Katy'nin yaptığını söylüyor, diğeri ise
o yapmadığını söylüyor--kim haklı?"

BÖLÜM X

TEKNEDE

Bunker Blue uykulu bir şekilde yatağında döndü.

"Ne--bu ne?" diye sordu Tom'a.

"Dinle," diye cevapladı Tom. "Duymuyor musun, Bunker? Önce biri
Katy'nin bir şey
yaptığını söylüyor, sonra bir başkası
o yapmadığını bağırıyor. "Söyle, burayı sevmiyorum."

Bunker Blue yüksek sesle güldü.

"Dışarıda ne oluyor?" diye sordu Baba Brown.

"Ah, sadece Tom," dedi kızıl saçlı çocuk. "Katydidlerin şarkısını sevmiyor."

"Şarkı! Bu bir şarkı mı?" diye sordu Tom.

"Bazı insanlar buna şarkı diyor," dedi Bay Brown, çünkü bir şehirli çocuğun kırsaldaki seslerden, bir kırsal çocuğun şehirdeki seslerden korktuğu kadar korkabileceğini biliyordu.

"Bu ses, katydid adı verilen küçük yeşil bir böcek tarafından çıkarılıyor," diye açıkladı Bay Brown. "Bir çekirgeye benziyor."

"Ama hepsi 'Katy yaptı' demiyor," diye itiraz etti Tom.

"Hayır, bazıları 'Katy yapmadı' diyor gibi görünüyor," diye kabul etti Bay Brown. "Elbette
aslında bu kelimeleri söylemiyorlar. Sadece söylemiş gibi duyuluyor. Şimdi uyu. Sabah sana bir çekirge göstereceğim."

Tom artık korkmuyordu. Döndü ve kısa
süre sonra derin bir uykuya daldı. Bay Brown ve Bunker da gözlerini kapattı ve Kamp'taki çadır
Bir-Zaman Dinlenme'de bir kez daha sessizleşti. Bunny ve Sue uyanmamıştı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, kahvaltıdan önce, Tom kampın
ağaçları arasında yürürken görüldü. Bir şey arıyor gibiydi.

"Ne arıyorsun?" diye sordu Bunny.

"Katy için," diye cevapladı Tom.

"Yanımızda Katy yok," dedi Sue. "Bir aşçımız var ama adı Mary ve zaten o da bizimle değil. O evde."

"Hayır, bir Katy böceği arıyorum," diye açıkladı Tom ve sonra gece duyduğu
seslerden bahsetti.

"Bakmana yardım edeceğim," dedi Bunny.

"Ben de yardım edeceğim," diye ekledi Sue. "Bir Katy böceği görmek istiyorum. "

Ama çocuklar ve Tom her yere baksalar da, Bay Brown onlara yardım edene kadar
bir çekirge bulamadılar. Sonra bir ağaçta
tuhaf, açık yeşil çekirge benzeri böceklerden birini buldu ve çocuklara gösterdi.

"Neden şimdi ağlamıyor?" Sue bilmek istedi. "Ağlat onu, Baba, böylece
duyabilirim!"

"Ah, bunu yapamam," dedi Bay Brown gülerek. "Çekirge ağlar,
ya da şarkı söyler, çoğunlukla geceleri. Sanırım kimsenin onları görmesini istemiyorlar.
Ayrıca, sadece sesleri nasıl çıkardıklarını, kaba bacaklarını birbirine sürtüp
sürmediklerini ya da içlerinde bir yerde ses çıkarıp çıkarmadıklarını bilmiyorum. Yani sanırım
onların istedikleri gibi yapmalarına izin vermek zorundayız."

Tom ve çocuklar bir süre ayakta durup güzel, yeşil
böceği izlediler ve sonra bir çan sesi duyuldu.

"İşte!" diye bağırdı Bay Brown gülerek. "Sanırım hepiniz o sesi kimin
çıkardığını ve ne anlama geldiğini biliyorsunuz."

"Kahvaltı demek!" diye bağırdı Bunny.

"Ve annem zili çaldı!" diye ekledi Sue.

"Haklısın," dedi Bunker Blue, tam o sırada geldi. "Ve annen de senin geç kalmanı istemiyor, çünkü kek pişiriyor ve sen
sen onları ne kadar sevdiğini biliyorsun!"

"Ah, kekler!" diye bağırdı Bunny, ellerini çırparak. "Ben onları çok seviyorum!"

Kısa süre sonra, yeni çocuk Tom Vine da dahil olmak üzere küçük parti, yemek çadırının altındaki masanın etrafında oturmuş, Bayan Brown'ın
gaz sobası üzerinde
pişirdiği krepleri yiyorlardı.

Bunny ve Sue birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemediler. çok
meşgul. Sonra Bunny, Tom'a bakarak sordu:

"Bir filin üzerinden atlayabilir misin?"

"Fillerin üzerinden atlamak mı? Sanırım hayır!" diye bağırdı yeni çocuk. "Bir
fil görmedim, sadece bir resimde."

"Biz gördük," dedi Sue. "Gerçek bir sirkte gerçek bir fil gördük ve
içinde sahte bir fil olan
bir sirk kurduk."

"Ve eskiden gerçek bir sirkte çalışan Ben Hall adında bir çocuk tanıyorduk,"
diye devam etti Bunny. "Bir filin üzerinden atlayabilirdi ve belki sen de atlayabilirsin diye düşündüm."

"Hayır," dedi Tom, başını iki yana sallayarak. "Üzgünüm ama bunu yapamam. Yapabildiğim tek şey bulaşıkları yıkamak ve kurutmak."

"Eh, tek bir şeyi bile iyi yapabilmek iyi bir şey," dedi Bayan Brown, "ve bulaşıkları yıkamak ve kurutmak için burada olmana sevindim. Bunlardan
bir sürü var."

"Başka bir şey yapabileceğini biliyorum," dedi Bunny, Tom'a gülümseyerek.

"Nedir?"

"Yiyebilirsin."

"Evet," dedi Tom güldü. "Yemek yemeyi severim ve günde üç kez açım."

"Bunny ve Sue bundan daha sık acıkırlar," dedi Tad Amca. "En azından öyle olduklarını söylüyorlar ve içeri gelip ekmek ve reçel alıyorlar."

Bunny ve Sue birbirlerine bakıp güldüler.

Kahvaltıdan sonra, tam da söylediği gibi, Tom Vine bulaşıkları aldı ve yıkamaya hazırlandı. Bayan Brown, nasıl yapacağını bildiğinden emin olana kadar birkaç dakika onu izledi. Sonra onu kendi haline bıraktı.

"Çok iyi, düzenli ve temiz bir çocuk," dedi kocasına. "Bize
gelmesine sevindim. Ama onunla ne yapacağız? Onu her zaman yanımızda tutamayız."

"Pekala, ormanda kampta olduğumuz sürece bizimle kalmasına izin vereceğiz," dedi Bay Brown, "ve eve döndüğümüzde, belki de tekne iskelesinde onun için yapabileceği bir şeyler bulabilirim - tabii, şehre geri dönmek istemiyorsa."

Tom bulaşıkları yıkarken Bunny ve Sue ormana
biraz uzaklaşmışlardı, orada kendilerine ağaç dallarından, yere
gömülmüş küçük bir oyun evi yapmışlardı. Bir tür yeşil çadırdı
ve Sue içine bebeklerinden bazılarını koymuştu, Bunny ise oyuncaklarından bazılarını almıştı. Çocuklar genellikle orada oynuyorlardı.

Ama hiçbir şeyi uzun süre yapmıyorlardı, tüm çocukların yaptığı gibi bir şeyden sonra bir şeyden bıkıyorlardı. Bu yüzden Sue iki bebeğini
soyundurup giydirdikten, saçlarını tarayıp ördükten sonra Bunny'ye şöyle dedi:

"Ah, Hadi şimdi başka bir şey yapalım."

"Tamam," diye cevapladı kardeşi. "Ne yapacağız?"

"Eğlenceli bir şey düşünemiyor musun?" diye sordu Sue.

Bunny burnunu ovuşturdu. Düşünürken bunu sık sık yapardı. Sonra ağladı:

"Annemden Bunker Blue'nun bizi tekneyle dışarı çıkarmasına izin vermesini isteyelim. Balık tutmaya
gitmek istiyorum."

"Bu güzel olur," dedi Sue. "Ben de tekne gezisi istiyorum."

Çocuklar kampa geri döndüler, ancak çadırlara vardıklarında ne babalarını ne de annelerini gördüler, ne de Tad Amca'yı veya Bunker Blue'yu
görünürde gördüler.

"Gittiler!" dedi Sue.

"Evet, gittiler," diye kabul etti Bunny. "Ama sanırım çok uzağa gitmediler, yoksa bize
söylerlerdi. Annem nerede olduğumuzu biliyordu."

"Hadi gidip onları bulalım," dedi Sue. "Belki tekneyle dışarı çıkmışlardır."

"Bakalım," diye kabul etti Bunny.

İki çocuk gölün kenarına gittiler, orada büyük bir söğüt ağacı suyun üzerinde asılıydı. Tekne bu ağaca bağlıydı.

"Ah, tekne gitti!" diye haykırdı Sue, oraya ulaştığında ve
görmediğinde. "Tekne gitti, Bunny!"

"O zaman kürek çekmeye gitmiş olmalılar ve bizi almamışlar!" ve Bunny
çok hayal kırıklığına uğradı. Sue gibi o da gölün karşısına, yukarı aşağı baktı ve sonra iki çocuk da bağırdı:

"Ah, bak!" dedi Sue.

"İşte tekne orada," diye ekledi Bunny. "Ve Tom Vine tek başına içinde! Onun da
küreği yok. Bak, Sue!"

Elbette, tekne oradaydı, gölün biraz ilerisindeydi ve
tekneler hakkında hiçbir şey bilmeyen şehirli çocuk Tom içindeydi. Bunny ve Sue'yu görünce ellerini onlara doğru salladı ve bağırdı:

"Gelin beni alın! Geri dönemem! Korkuyorum! Gelin beni alın!"

BÖLÜM XI

TOM BİR ADAM GÖRÜR

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue göl kıyısında duruyorlardı ve ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Suyun biraz ötesinde, Tom
Vine'ın ayakta durduğu, ellerini salladığı bir tekne yüzüyordu. Ve Tom bir kez daha bağırdı:

"Gel ve beni al! Gel ve beni al!"

Ondan sonra konuşan ilk kişi Bunny oldu. Ve tam olarak doğru şeyi söyledi.

"Otur, Tom!" diye bağırdı Bunny. "Otur, yoksa devrilirsin ve sonra
boğulursun ve seni yakalayamayız."

Bunny yüksek sesle bağırdı ve net, tiz sesi Tom tarafından kolayca duyulabiliyordu, çünkü gölün suyunu dalgalandıracak rüzgar yoktu veya en azından biraz vardı. Tom duydu ve Bunny'nin ne demek istediğini anladı. Çok
dikkatli bir şekilde teknedeki koltuklardan birine oturdu.

"Beni almaya mı geliyorsun?" diye sordu. "Kıyıya geri dönemem ve
yüzemem. Burada olmaktan hoşlanmıyorum!"

"Sadece kıpırdamadan otur, seni yakalamanın bir yolunu bulacağız," diye seslendi Bunny.
"Ama ne yaparsan yap ayağa kalkma."

"Hayır, oturmaya devam etmelisin," diye ekledi Sue.

Bay Brown çocuklarına teknedeyken nasıl davranmaları gerektiğini sık sık söylemişti. Küçük olmalarına
rağmen ikisi de biraz yüzebiliyordu, Bunny, tabii ki, Sue'dan daha iyi, çünkü daha büyüktü. Ve ikisine de suya düşmeleri durumunda ne yapmaları gerektiği söylenmişti: Eğer yüzemezlerse,
birisi onları kurtarabilecekken, tepeye çıkana kadar nefeslerini tutmaları.

Ama Bay Brown'ın Bunny'ye teknede ayağa kalkmaması gerektiğini
söylemesi, küçük adamın Tom'a bağırmayı ilk hatırladığı şeydi. Yeni çocuğun göle düşmesini
görmek istemiyordu.

Ve Tom, Bunny'nin ne demek istediğini anlamış olmalı ki, artık teknede çok sessizce oturuyordu ve Bunny ile Sue'nun durduğu kıyıya bakıyordu.

"Nasıl çıktın oraya?" diye sordu Bunny. Tom'u karaya geri döndürmenin bir yolunu henüz düşünmemişti.

"Ben--ben teknenin sürüklenip gideceğini düşünmemiştim," diye cevapladı Tom. "İçine
girdim ve ipi çözdüm. Sonra, ilk bildiğim şey, burada,
uzakta olduğumdu. Rüzgar beni uçurdu, ama beni geri uçurmayacak. Yakında
ortada olacağım, sanırım!"

Tom'u teknede kıyıdan uzağa uçuracak kadar rüzgar olmasına rağmen, şimdi neredeyse hiç rüzgar yoktu, bu yüzden çocuk geri
uçurulamazdı. Ve onu kıyıya nasıl çıkaracakları, Bunny ve Sue'nun nasıl yapılacağını söyleyemediği bir şeydi, özellikle de teknede kürek olmadığı için.

"Kürekler olmadan kürek çekemez," dedi Bunny.

"Hayır, yapamaz," dedi Sue. Bunu söylemek için tekneler hakkında yeterince şey biliyordu. "Ve
yelkeni yok," diye ekledi.

"Kendini kıyıya geri itebilmen için bir çubuğun yok mu?"
diye seslendi Bunny.

"Küçük bir çubuğum var ama dibe değmiyor," diye cevapladı Tom. Konuşurken kısa bir ağaç dalı tuttu. Bunny bir gün önce onu olta olarak kullanmıştı ve oynamayı bitirince tekneye atmıştı.
Tom teknenin yanından bu sopayı uzattı ve
suya koydu. Fakat göl onun dibe dokunmasına izin vermeyecek kadar derindi,
bu yüzden kendini kıyıya doğru itti.

"Yüzerek beni yakalayamaz mısın, Bunny?" diye bağırdı Tom. Bunker Blue kadar büyük bir çocuk değildi ve bu yüzden kolayca korkuyordu,
özellikle de yüzemediği ve tekneler hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediği için.

"Yüzerek beni yakalayabilirsin, Bunny!" diye yalvardı Tom.

Bunny Brown başını iki yana salladı.

"O kadar uzağa yüzemem," diye bağırdı. "Ayrıca, babam veya annem, Tad Amcam veya Bunker Blue yanımda olmadıkça suya girmeme izin verilmiyor ve şu anda burada değiller."

"Ama nasıl geri dönebilirim?" Zavallı Tom bilmek istiyordu.

"Seni bir şekilde yakalayacağız!" diye bağırdı Bunny. "Öyle değil mi, Sue?"

"Evet," diye cevapladı küçük kız. Ama ne o ne de kardeşi Tom'u nasıl kurtaracaklarını
bilmiyorlardı.

"Neyse, eğer o kadar uzağa yüzebiliyorsam ve babam izin veriyorsa," diye devam etti
Bunny, kız kardeşine konuşurken, "kürekleri çıkaramazdım ve kürek çekecek
küreklerim yoksa, ne tekneyi geri getirebilirdim ne de Tom'u."

"Hayır, getiremezdin," dedi Sue. Tekneler hakkında bunu söyleyecek kadar bilgiliydi,
çünkü hafif bir kürek çiftiyle biraz kürek çekebiliyordu.

"Anneni veya babanı ara!" diye bağırdı Tom, kıyıdan her zamankinden daha uzaktaydı. "Onları ara! Belki başka bir tekne bulup
beni kovalayabilirler."

Bu yüzden Bunny ve Sue olabildiğince yüksek sesle bağırdılar, ama ne Bay Brown,
eşi, Bunker ne de Amca Tad cevap vermedi. Tom bulaşıkları yıkamaya başladığında ve Bunny ile Sue yapraklı çardakta evcilik oynarken ormanda bir yürüyüşe çıkmışlardı ve amaçladıklarından daha uzağa gitmişlerdi. Bu yüzden Bunny ve Sue'nun seslendiğini duyamıyorlardı.

"Hiçbir faydası yok," dedi Bunny, bir süre sonra. "Onu kendimiz kurtarmalıyız, Sue. Ama bunu nasıl yapabileceğimizi merak ediyorum."

Sue bir dakika düşündü. Bunny'nin yaptığı gibi burnunu ovuşturmadı.
Bunu yapmadan düşünebiliyordu. Sonra Sue şöyle dedi:

"Teknede bir ip olsaydı, Bunny, Tom'u hemen yanımıza çekebilirdik. Kıyıya çıkıp onu içeri çekebilirdik, tıpkı senin küçük yelkenli teknende yaptığımız gibi."

"Evet, yapabiliriz!" diye bağırdı Bunny. Sonra seslendi:

"Tom, teknende bir ip var mı? Varsa bana ve Sue'ya at, seni oradan çekelim."

Tom teknenin dibine baktı.

"Burada bir ip var," dedi, "ama kıyıya kadar uzanacak kadar uzun değil."

Çocukların görebilmesi için yukarı kaldırdı. Kesinlikle yarı yarıya bile uzun değildi.
Bu, teknenin ağaca bağlandığı ipti.

Bunny ve Sue orada durup ne yapacaklarını düşünürken, arkalarındaki çalılıklardan hışırtılı, çatlamalı bir ses geldi. Hemen
döndüler ve köpekleri Splash'ı gördüler. Ormanda dolaşıyordu ve şimdi kampa geri dönmüştü.

"Ah, Splash!" diye bağırdı Bunny. "Başarabilirsin, yapabileceğini biliyorum!"

"Ne yapabilir?" diye sordu Sue.

"Teknede Tom'a doğru yüzebilir ve onu kıyıya çekebilir. Hadi,
Splash!" diye bağırdı Bunny, zavallı Tom'u işaret ederek. "Hadi, onu yakala! Geri getir!"

Splash etrafta zıplayıp havladı. Bunny'nin işaret ettiği yere baktı, ancak
köpek Bunny'nin söylediği şeylerin bir kısmını anlayabilse de, bu sefer küçük efendisinin ne istediğini tam olarak anlayamıyordu. Tom neler olup bittiğini izliyordu ve şimdi seslendi:

"Bundan daha iyi bir yol biliyorum."

"Ne?" diye sordu Bunny.

"Uzun bir ipin varsa, bir ucunu bir çubuğa bağlayabilir ve Splash'e bana getirmesini sağlayabilirsin. Sonra ben onu tekneye bağlayabilirim ve sen de beni kıyıya
çekebilirsin."

"Ah, evet, bunu yapabiliriz!" diye bağırdı Bunny.

"Uzun bir ipin var mı?" diye sordu Tom.

"Evet, uçurtmamı uçurduğum bir tane. İpi de yanımda getirdim ama artık
uçurtmam yok. Onu alacağım."

Bunny oyuncak kutusunu sakladığı çadıra koştu. Kısa süre sonra
uzun ve çok güçlü bir ipin sarıldığı bir sopayla geri döndü.

"Bu tekneyi çekecek," dedi. İpin ucuna bağlamak için bir çubuk aradı ve bunu
yaptıktan sonra çubuğu köpeğe verdi.

Bunny, "Tom'a götür!" diye emretti.

Ama Splash sadece havladı ve çubuğu düşürdü. Kuyruğunu salladı, sanki şöyle diyordu:

"İstediğin her şeyi yapacağım, küçük beyefendi, ama ne demek istediğini
anlamıyorum."

Tom bir kez daha suyun üzerinden seslendi.

"Çubuğu göle at, Bunny. Sonra Splash onu bana getirecek.
Suya attığın çubuklardan sonra nasıl atlayacağını biliyor; değil mi?"

"Ah, evet, Splash bunu gayet iyi biliyor," dedi Bunny. "Al, Splash!" diye seslendi.

Bunny, uçurtma ipinin bir ucuna bağlı olan çubuğu göle fırlattı.

"Al, Splash!" diye bağırdı küçük çocuk.

Bir havlamayla Splash suya atladı. Ama sopa ve iple Tom'a doğru yüzmek yerine kıyıya geri yüzdü. Anlıyor musun, ona öğretilen buydu.

Splash sopayı Bunny'nin ayaklarının dibine bıraktı ve ıslak kuyruğunu sallayarak
Sue'nun her yerine damlalar sıçrattı. Köpek havladı, Bunny'ye baktı ve sanki şöyle dedi:

"İşte, küçük beyefendi! Bunu iyi yapmadım mı? Tam da yapmamı istediğin şey bu değil miydi?"

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Bunny. "Sopayı istemiyorum, Splash! Onu Tom'a götür - tekneye bin - ona götür!" ve Tom'u işaret etti.

Bunny bir kez daha sopayı suya attı ve Splash bir kez daha
atlayıp kıyıya getirdi. Bunny Splash'e dört kez söyleyene kadar köpek ne istediğini bilmiyordu.

Sonra beşinci seferde, Bunny sopayı suya attığında, Splash
onun ardından atladı ve teknedeki Tom'a doğru yüzdü. Tom bağırmaya devam etti:

"Buraya, Splash! Buraya, Splash! Hadi, iyi köpek!"

Köpek, sopa ve iple tekneye doğru yüzdü. Tom ipi tekneye bağladı ve sonra kıyıda duran Bunny ve Sue, kendi uçlarını çektiler. İlk başta ipi koparmamak için yavaşça çektiler. Ama tekne hareket ettikten sonra kolayca ilerledi ve kısa süre sonra
Tom tekrar karaya çıktı. Splash teknenin arkasından yüzdü.

"İşte!" diye bağırdı Tom, tekneyi sıkıca bağlarken. "Bunu bir daha asla
yapmayacağım!"

"Tekneye girmemize izin verilmiyor," dedi Bunny, "ama sanırım baban sana söylemeyi
unuttu."

"Eğer söyleseydi asla giremezdim," dedi Tom. "Ama beni kıyıya
çektiğin için mutluyum."

Kampçıların geri kalanı bundan kısa bir süre sonra geri döndü ve Bay Brown, Tom'dan
tekneye bir daha asla tek başına binmeyeceğine dair söz aldı. Elbette Tom, hareketsiz durduğu sürece gerçek bir tehlike altında değildi ve Bay Brown
kolayca dışarı çıkıp onu başka bir tekneyle kurtarabilirdi. Ama bence Bunny ve Sue ile Splash'in Tom'u kıyıya geri getirmeleri çok akıllıcaydı; siz de öyle düşünmüyor musunuz?

Camp Rest-a-While'da birçok mutlu, neşeli gün vardı.
Çocuklar ormanda küçük pikniklere çıktılar ve sık sık Bunker Blue tarafından tekneye bindirildiler. Bunny'nin artık gerçek bir oltası, misinası ve kancası vardı,
Sue'nun dediği gibi yem olarak "kıvrımlı" solucanlar ve küçük çocuk gerçek balıklar yakaladı.

Tom'un sürüklenen teknedeki macerasından yaklaşık bir hafta sonra, bir gün, Bunny ve Sue ile birlikte süt almak için gittikleri bir çiftlik evinden dönerken ormanda yürürken, Tom aniden patikada durdu.

"Bir dakika!" dedi fısıldayarak, Bunny ve Sue'ya.

"Sorun ne?" Bunny bilmek istiyordu. "Korkmuş gibi görünüyorsun, Tom. Öyle mi?"

"Evet, korkuyorum," dedi Tom ve Sue bile ona baktığında korktuğunu anlayabiliyordu.

"Yılan gördün mü?" diye sordu, Bunny'ye yaklaşarak, çünkü Sue de yılanlardan hoşlanmazdı.

"Hayır, yılan değildi," diye karşılık verdi Tom. "Bir adamdı. Hadi, çalıların arasından geri dön ve bizi göremez," ve konuşurken Tom, Bunny'yi ve Sue'yu patikadan, kalın çalıların arkasına çekti. Tom bir şeyden çok
korkmuş gibiydi. Ve bir adam gördüğünü söylemişti. Bunny ve Sue, Tom'un neden bir adamdan korkması gerektiğini anlayamıyorlardı. BÖLÜM XII

ÇARMIH ADAM

"Hadi! Hadi!" diye fısıldadı Tom, Bunny ve Sue'ya, onları çalıların arasına daha da
derinlere götürürken. "Seni duymasına izin verme! Hadi,
saklanacağız!"

"Kim o? Sorun ne?" Bunny bilmek istiyordu.

"Şşş!" diye fısıldadı Tom. "O adam! Sanırım peşimde.
Uzaklaştığımızda sana anlatırım. Geliyor! Acele et!"

Kesinlikle birileri veya bir şey, Tom ve iki çocuğun çalıların arasına girmek için adım attıkları
yoldan geliyordu. Tom o kadar acele ediyordu ki Bunny ve Sue'yu
kendisinden daha sert bir şekilde çekti. Sonunda Bunny şöyle dedi:

"Ah, Tom, sütü döküyorum!"

Bunny çiftlik evinden aldıkları süt kovasını taşıyordu ve kovanın üzerinde bir kapak olmasına rağmen sütün bir kısmı
sıçramış ve Bunny'nin çorabına doğru akıyordu.

"Kovayı buraya bırak, geri döndüğümüzde alırız--o adam gittikten sonra," dedi Tom fısıldayarak.

Bunny kovayı yere, büyük bir taşın yanına koydu, böylece onu tekrar nerede arayacağını
bilecekti. Sonra saklanmak için hepsi çalılıkların
içine olabildiğince sokuldular ve beklediler.

"Peşimizden mi geliyor?" diye sordu Sue fısıldayarak.

"Hayır, sanırım sadece benim peşimde," diye cevapladı Tom. "Sana veya Bunny'e dokunmayacak."

"Çingene bir adam mı?" Bunny bilmek istedi.

"Hayır, o bir Çingene değil," diye cevapladı Tom. "O sadece bir haç, kötü adam; ve ben onun beni görmesini istemiyorum. Başlarınızı öne eğin."

Bunny ve Sue öyle yaptılar. Korkmuş tavşanlar gibi çalıların arasında çömeldiler. Tom ellerini tuttu ve çocuklar Tom'un korktuğunu bilmelerine rağmen, çünkü öyle söylemişti, Bunny ve Sue yine de çok fazla korkmadılar, adam bir Çingene olmadığı ve onları istemediği sürece.

"İşte! Geçip gitti!" diye haykırdı Tom, çalıların tepelerine bakmak için ayağa kalkarken. "Gitti ve biz dışarı çıkabiliriz. Bizi
görmedi--bu sefer beni yakalayamayacak."

"Ama kimdi o?" Bunny bilmek istiyordu. Ancak Tom onu
duymuyor gibiydi. Bunny ve Sue'nun elini tutmaya devam eden Tom onları yola geri götürdü. Bunny süt kovasını aldı.

"Ben senin için taşıyacağım," dedi Tom. "Kampa geri dönmek için acele etmeliyiz."

"Neden?" diye sordu Sue. "Çok acele edemem, çünkü bacaklarım ağrıyor."

"Seni taşırım," dedi Tom, "eğer Bunny süt kovasını alırsa."

"Evet, yaparım," dedi küçük çocuk.

Bir kez daha kovayı aldı, Tom ise Sue'yu omzuna aldı.

"Bana bir piggyback ver!" diye yalvardı Sue, bu yüzden Tom kazmasını taşıdı, Sue ise
bebeğine sıkıca tutundu. Tom patika boyunca ilerledi ve kısa süre sonra
güvende çadıra vardılar. Tom bir şey söyleyemeden önce, Bunny ve
Sue, babalarını ve annelerini görünce bağırdılar:

"Ah, Tom bir adam gördü ve biz saklandık!"

Bay ve Bayan Brown bunun ne anlama geldiğini anlamadılar.

"Nasıl bir adamdı?" diye sordu Bayan Brown hemen.

"Çingene değildi," dedi Bunny.

"Ama Tom'un peşindeydi, sadece bizi görmedi," diye ekledi Sue. "Ve sırtımda bir
sırtımla eve gittim ve Bunny'nin çorabına biraz süt döküldü, ama çok değil ve açım!"

Sue her şeyi bir anda anlatıp, her şeyi bitirmeye inanıyordu.

"Nedir bu?" diye sordu Bay Brown Tom'a. "Sen ve çocuklar gerçekten bir adamdan mı saklandınız?"

"Evet, efendim."

"Hangi adamdı? Umarım bu ormanda serseri yoktur."

"Ah, hayır, serseri değildi. Sana bahsettiğim çiftçiydi -
benim için çalışan ve
kaçtığım adam. Sanırım beni arıyordu," diye cevapladı Tom.

"Hımm," dedi Bay Brown. "Sanırım ne istediğini görmek için beklememiz gerekecek. Bu tarafa mı geliyordu?"

"Hayır, sanki nereye gideceğini bilmiyormuş gibi ormanda dolaşıyor gibiydi."

"Ah, peki, belki seni bulamaz," dedi Bayan Brown.

"Umarım bulamaz," diye karşılık verdi Tom, omzunun üzerinden bakarak.

O gece kampa yabancı bir adam gelmedi ve Bunny ile Sue, Tom'un yaşadığı küçük korkuyu
çok geçmeden unuttular. Ancak iki gün sonra, akşam yemeği bitmek üzereyken, Bunker Blue'nun göle
inişine inşa ettiği küçük ahşap kamp iskelesine bir teknede kürek çeken bir adam geldi. Tekneden siyah bıyıklı bir adam çıktı. Büyük, ağır çizmeler giymişti ve bir elinde kırbaç tutuyordu. Gölden gelen patikayı tırmandı ve Bay Brown ile ailesini, çadırın altında, masada, genişçe açık bir şekilde görünce, adam kıpırdamadan durdu.

"Bir Süre Dinlenme Kampı, ha?" dedi, tabelayı okurken, oldukça sert bir sesle. "Belki de aradığım yer burasıdır. Bu ormanda yaklaşık on beş yaşında, yırtık pırtık bir çocuk gördünüz mü?" diye sordu.

Bay Brown cevap veremeden, bir kova su almak için pınara giden Tom Vine geri döndü. Adamı görünce Tom kovayı düşürdü ve suyu döktü. Aynı anda "yırtık pırtık çocuk" bağırdı:

"İşte orada! İşte o adam! Peşimde! Ah, lütfen beni
almasına izin vermeyin!"

Tom ormana doğru koşmak için döndü, ancak Bay Brown ona seslendi:

"Olduğun yerde kal, Tom! Bu adam sana zarar vermeyecek. Olduğun yerde kal."

Çok korkmuş olmasına rağmen Tom kıpırdamadan durdu.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu Bay Brown kırbaçlı adama.

"O çocuğu istiyorum!" diye cevapladı adam, kırbacı zavallı Tom'a doğrultarak. "Onu benim için çalışması için tuttum, ancak kaçtı. Onu geri istiyorum ve onu alacağım!"

Ve oh, adamın ne kadar kaba, sert bir sesi vardı! Hiç de nazik değildi, diye düşündü Bunny ve Sue.

"O çocuğu arıyordum ve şimdi buldum. Onu
benimle birlikte geri götürmek istiyorum," diye devam etti öfkeli adam. "Onu tüm ormanda avlıyordum ve dün onun gibi bir çocuğun burada bir kampta olduğunu duydum. Bu yüzden bunu öğrenmek için geldim ve onu buldum!"

"Geçen gün süt almaya gittiğimizde ormanda gördüğün adam bu muydu, Tom?" diye sordu Bunny fısıldayarak.

"Evet," diye başını salladı Tom.

"Eğer bu çocuk seninle gelmek istemiyorsa, onu zorla
götürmeyeceğim," dedi Bay Brown. "Bize geldi ve ona iyi davranmadığını söyledi. Onu sana geri göndermeyeceğim. Onu işe alan çiftçi sen misin?"

"Evet, ben o çiftçiyim," dedi adam kaşlarını çatarak. "Benim adım Jake Trimble ve bir şey istediğimde onu elde ederim! O çocuğu istiyorum!"

"Ah, lütfen beni onun için çalışmaya geri gönderme!" diye yalvardı Tom. "Beni
dövdü ve bana yiyecek
vermedi!"

"Korkma," dedi Bay Brown. "Seni alamayacak!"

"Ben diyorum ki!" diye bağırdı asık suratlı adam. "O çocuk benim için çalışmak üzere
kiralandı ve ben onu istiyorum!"

"Onu alamazsın," dedi Bay Brown sessizce. "Ve senin buradan
gitmeni istiyorum. Burası benim kampım ve özel bir kamp. Git. Bu çocuğu alamazsın."

"Ama benden kaçtı!" dedi asık suratlı adam.

"Belki de kaçmıştır. Ona davrandığın şekilde dayanamadığını söyledi. Herhangi bir çocuk
kaçardı," diye cevapladı Bay Brown. "Ben bu çocuğa
bakıyorum ve onu alamayacağını söylüyorum."

"Pekala, onu bir şekilde yakalayacağım, eğer başaramazsam gör!" diye bağırdı asık suratlı adam,
teknesine geri dönmek için dönerken. Ve kırbacını Tom'a salladı. "Seni
yakalayacağım!" dedi. "Ve yakaladığımda iki kat daha fazla çalıştıracağım.
Göreceksin!"

"Korkma, Tom," dedi Bay Brown, o kaba adam gittikten sonra. "Onun sana
zarar vermesine izin vermeyeceğim."

Tom devrilmiş kovayı aldı ve tekrar su almak için
pınara gitti. Geri döndüğünde şöyle dedi:

"Şehirde tanıştığım çiftçi oydu. Beni evine götürdü ve
bana çok
kötü davrandı. Sadece kaçmak zorunda kaldım. Beni
bulmaya çalışacağını düşünmemiştim. Ama o gün onu ormanda gördüğümüzde beni aradığını biliyordum. O zamanlar ondan saklanmıştım ama şimdi nerede olduğumu biliyor."

"Umurunda değil," dedi Sue. "Babam sana zarar vermesine izin vermez; sen
bırak, baba?" ve kollarını babasının boynuna doladı.

"Tom'la ilgileneceğiz," dedi Bay Brown. "Sanırım o adam geri dönmeyecek."

BÖLÜM XIII

KÖTÜ BİR FIRTINA

Bunker Blue, bir gün büyük kamp çadırının önünde, bir bankta oturuyordu,
önünde uzun çubuklardan oluşan bir yığın vardı. Bıçağıyla
Bunker çubukları keskin uçlara yontuyordu. Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, ormanda yemek masası için yabani çiçekler toplayarak Bunker'a geldiler ve Bunny sordu:

"Ne yapıyorsun, Bunker?"

"Neden, bu çubukları keskinleştiriyorum, Bunny," diye cevap verdi.

"Ne için?" diye sordu Sue, balmumu bebeğini gölgeye koyarken, böylece güneş
burnunu eritmesin diye.

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı Bunny. "Ok yapıyorsun! Bir yay mı alacaksın ve okları bir Kızılderili gibi mi atacaksın, Bunker?"

Bunker Blue başını iki yana salladı ve gülümsedi.

"Tekrar tahmin etmen gerekecek, Bunny," dedi.

Bunny sivri çubuklardan birini aldı.

"Bunkerlar mızrak mı?" diye sordu küçük çocuk, parmağını sivri uca nazikçe
koyarak. "Kızılderililer balık yakalamak için mızrak kullanırlar. Bunu
yapacak mısın, Bunker?"

Bunker başını iki yana salladı.

"Henüz tahmin edemedin," dedi.

"Ah, söyle bize!" diye yalvardı Sue. "Bu bir sır mı?"

"Bir nevi," dedi Bunker.

"Ah, ne güzel!" diye haykırdı Sue. "Ben sırları tahmin etmeyi çok seviyorum! Bana da bir şans ver, Bunny."

İki çocuk çadırın yakınındaki gölgeye oturdular. Bunker bıçağıyla
sivri uçlu çubuklar yapmaya devam etti. Yemek çadırında Tom
Vine yemek masasını hazırlıyordu. Bu, haçlı adamın kampa gelip gitmesinden birkaç gün sonraydı. O zamandan beri geri dönmemişti.

"Peki, senin tahminin ne, Sue?" diye sordu Bunker, sivri uçlu çubukları yapmaya devam ederken.

"Bakayım," diye düşündü küçük kız. "Ah! Ne işe yaradıklarını biliyorum.
Bunker, bu çubukların ucuna birkaç tahta parçası daha koyacaksın ve onlarla kroket sopaları yapacaksın, böylece bir oyun oynayabileceğiz!"

"Bu kadar mı?" diye sordu Bunny. "Kroket için mi?"

"Hayır, onlar bunun için değil," diye cevapladı Bunker gülümseyerek.

"Neyse," diye devam etti Bunny Brown, "buradaki ormanda kroket oynayamayız, çünkü kroket toplarımız yok."

"Ah, yuvarlak taşlar kullanabiliriz, değil mi, Bunker?" diye sordu Sue.

"Evet, kullanabiliriz," diye cevapladı Bunker yavaşça, sivri uçlu bir çubuğu bırakıp bir diğerini yontmaya başlarken. "Olabilir, ama sır bu değil."

"Şimdi, tahmin etme sırası bende!" dedi Bunny. "Sıra sende, Sue."

"Peki, ne diyorsun?" diye sordu Bunker. "Hadi, Bunny."

Bunny yaklaşık yarım dakika düşündü.

"Bir şey yakalamak için tuzak mı kuracaksın?" diye sordu küçük çocuk.
Camp Rest-a-While'a geldiğinden beri Bunker'dan
bir tilki, sincap veya buna benzer bir şey yakalamak için tuzak kurmasını rica ediyordu. Bunny
vahşi hayvanlara zarar vermek istemiyordu ama
birini bir tuzakta yakalayıp evcilleştirmeyi denemek istediğini düşündü.

"Hayır, tuzak kurmuyorum," diye cevapladı Bunker. "Çocukların
bütün gün uğraşsanız bile bu çubukların ne işe yaradığını tahmin edebileceğine inanmıyorum.
Ve bu benim sırrım olmadığı için sana söylemem daha iyi olmaz sanırım. Sen git
ve annene sor--çoğunlukla onun sırrı--ve eğer sana söylemek isterse--nedenini, tamam."

"Ah, gidip annene soralım!" diye bağırdı Bunny. "Hadi, Sue!"

İki çocuk Bayan Brown'ı yemek pişirme çadırında akşam yemeğini hazırlarken buldular.

"Sır ne?" diye bağırdı Sue.

"Bunker tüm bu sivri uçlu çubukları ne için yapıyor?" Bunny bilmek istiyordu.

Anneleri onlara gülümsedi. Yağ ocağının üzerindeki raftan büyük bir tepsi aldı ve üzerine
pişirdiği yumurtaları koydu.

"Sır ne, anne?" diye yalvardı Bunny. "Lütfen söyle!"

"Evet," diye ekledi Sue. "Tahmin ettik ve ettik ama doğru tahmin edemiyoruz.
Bunker bize söyleyebileceğini söyledi."

Bayan Brown güldü ve yumurta tepsisini masaya koyduktan sonra büyük çadırdaki bir sandalyenin üzerinde duran iki büyük, yuvarlak teneke kutuyu işaret etti.

"Kutuların üzerinde ne yazdığını okuyabiliyor musun?" diye sordu Bayan Brown Bunny'ye.

Bunny uzun kelimeye baktı.

"'M' ile başlıyor," dedi, "ve bir sonraki harf 'A' ve sonra
gelir----"

"Oh, sırada ne olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Sue. "'R'. Arkasında
kalkan komik küçük kuyruktan anlayabiliyorum. Tıpkı ismimizdeki Brown için
'B' gibi, sadece R'nin sonunda yukarı kalkan bir kuyruğu var. O harf bir
'R'; öyle değil mi, Anne?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Brown. "Ama tüm kelime nedir, Bunny? Eğer
ne olduğunu söyleyebilirsen sırrını da bilirsin."

Bunny her harfi birbiri ardına heceleyebilirdi ve bunu da yaptı, ta ki şu büyük kelimeyi heceleyene kadar:

HATMİ

Ama söyleyemedi. Kelime onun için çok büyüktü. Bu yüzden annesi onun yerine söyledi.

"Teneke kutulardakiler hatmi şekerleri," dedi Bayan Brown. "Şimdi
sırrı tahmin edebilir misin?"

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı Sue. "Bu gece kamp ateşinin yanında hatmi kızartması yapacağız! Bu mu, Anne? Ve Bunker'ın
yaptığı sivri çubuklar hatmi şekerlerini ateşin üzerine koyup
kızartmak için! Bu değil mi?"

"Evet, Sue, tahmin ettin."

"Pooh! Ben de tam bunu söyleyecektim," diye bağırdı Bunny.

"Eh, Sue önce söyledi canım," diye devam etti Bunny'nin annesi. "Şimdi akşam yemeğine
hazır ol. Akşam yemeğinden sonra güzel bir yürüyüşe çıkacağız ve bu akşam, hava karardığında, Tad Amca kamp ateşi yakacak ve hep birlikte
lokma
kızartacağız."

"Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı Sue, ellerini çırparak.

"Çok, çok eğlenceli!" diye güldü Bunny.

Ve bu yüzden Bunker Blue sivri uçlu çubukları yapıyordu.

"Şimdi yürüyüşümüze!" diye seslendi Anne Brown, akşam yemeği malzemeleri
toplandığında ve Tom Vine bulaşıkları yıkayıp kuruladığında, Bunny ve Sue yardım etti. "Şelalenin yakınında bir yürüyüşe çıkacağız. Bir fotoğrafını
çekmek istiyorum."

Ama hepsi başlamaya hazır olduğunda -Bunker Blue, Splash ve her şey- Tom
Vine bulunamadı.

"Neden, nerede o?" diye sordu Bunny. "Bir dakika önce buradaydı, çünkü onu
gördüm."

"Belki de kaybolmuştur," dedi Sue. O ve Bunny kaybolmuşlardı ya da dedikleri gibi "kaybolmuşlardı", o kadar sık ​​ki Sue herkesin başına bela gelebileceğini
düşünüyordu.

"Hayır, kaybolmadı," dedi Baba Brown. "Tom! Tom!" diye seslendi. "Neredesin?"

"Buradayım," diye cevap verdi ve Tom ayağa kalktı. Gölün kenarına yakın, sık bir çalının arkasında oturuyordu.

"Ah, seni arıyorduk," dedi Bay Brown. "Bizimle yürüyüşe gelmek istemez misin? Şelaleye doğru gidiyoruz. Orası çok
güzel."

Tom başını iki yana salladı.

"Gideceğimi sanmıyorum, teşekkür ederim," dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Brown. "İyi hissetmiyor musun? Ormanda
yürümeyi sevmiyor musun, Tom?"

"Ah, evet, ormanı seviyorum ve kendimi iyi hissediyorum. Bu kampta yediğim kadar
iyi şeyler hiç yemedim."

"O zaman neden bizimle gelmek istemiyorsun?"

"Şey--şey--şey, çünkü, çalıştığım çiftçi
şelalenin yakınında yaşıyor ve oraya gidersem belki beni yakalar."

"Ah, seni yakalamasına izin vermeyeceğim!" diye haykırdı Bay Brown. "Gel, Tom.
Ben sana bakarım."

Sonra Tom, Bayan Brown'ın şelaleye gideceklerini söylediğini duyduktan sonra gittiği saklandığı yerden çıktı. Kısa süre sonra kampçı grubu
ormanda yürüyordu, Tom Bunny'nin elini tutuyordu, Bunker
Blue ise Sue'ya bakıyordu.

Şelale çok güzeldi, küçük bir nehrin suyu yeşil, yosunlu kayaların üzerinden derin bir vadiye akıyordu, köpürüyor ve köpürüyordu. Bayan Brown fotoğraf makinesiyle birkaç fotoğraf çekti ve sonra gölgelik bir yere oturup yanlarında getirdikleri küçük bir öğle yemeğini yediler. Büyük köpek Splash da payını aldı.

Ve o gece büyük hatmi şeker kızartması vardı. Tad Amca büyük çadırın önünde odun ateşi yaktı. Duman ve en sıcak alevler söndüğünde Bunny, Sue ve diğerleri ateşin etrafındaki kütüklerin üzerine oturup şekerleri kızarttılar, Bunker Blue'nun keskin bıçağıyla yaptığı çubukların sivri uçlarına
dayayarak ateşin üzerine tuttular.

"Ah, ne kadar da güzeller!" diye bağırdı Sue, kızarttığı bir şekeri yemeye başlarken.

"Dikkat et! Çok sıcaklar!" diye seslendi Tad Amca. Ama çok geçti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sue, sıcak şeker dilini yaktığında. "Ah, acıyor!"
diye hıçkırdı. "Acıyor!"

Ama Mother Brown, Sue'nun diline biraz soğuk, tatlı krema sürdü ve kısa süre sonra
yakıcı acı durdu.

Bundan sonra Sue, kahverengi ve kavrulmuş şekerin soğumasını bekledi
ve hiç yemedi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Bunny, kendisi için bir lokum
kızdırırken. "Aman Tanrım!"

"Neyin var senin?" diye sordu babası. "Dilini mi yaktın, Bunny?"

"Hayır, ama şekerim çubuğumdan kaydı ve hepsi ateşte yanıyor."

"Önemli değil," dedi Anne Brown. "Al sana bir şeker daha. Bir dahaki sefere lokumları ateşte bu kadar uzun süre tutma. Bu onu yumuşatır, böylece
erir ve çubukta kalmaz."

Bunny ve Sue nasıl yapılacağını öğrendikten sonra lokumları
kızdırmakta hiç zorluk çekmediler. Herkes biraz kızarttı, Splash hariç ve o da ateşte tutamasa bile kahverengileşmiş ve kabarmış şekerleri yemekten çok memnundu. Ama Splash dilini
yakmamaya çok dikkat etti, çünkü Sue dilini yakmıştı.

Şekerler kızartılıp yendiğinde, yatağa gitme zamanı gelmişti.
Bunny ve Sue yataklarına girdikten sonra, Bunny babasının ve Bunker Blue'nun çadırın dışında dolaştığını duydu. İplere bir şeyler yapıyor gibi görünüyorlardı.

"Ne yapıyorsun, Baba?" diye sordu Bunny.

"Sanırım bir fırtına olacak," diye cevapladı Bay Brown, "ve çadırların uçup gitmeyeceğinden emin olmak istiyorum. İpleri sıkılaştırıyorum."

Çok geçmeden Camp Rest-a-While'daki herkes yatağa girmişti. Çok geçmeden
rüzgar esmeye başladı ve sonra, aniden, parlak bir şimşek çakması ve yüksek bir gök gürültüsü duyuldu.

"Ah, bu ne?" diye bağırdı Bunny, yatağında doğrulup, ses onu
uyandırdığı için. "Sorun ne?" diye sordu.

"Bu bir gök gürültülü fırtına," diye cevapladı babası. "Uyu, çünkü sana
zarar veremez."

Ama Bunny uyuyamadı, Sue da uyuyamadı. O da parlak şimşek ve gürültülü gök gürültüsüyle
uyandı. Rüzgar da çok
şiddetli esti ve uyku çadırını iplerinden koparacakmış gibi salladı.

"Güvenli olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Anne Brown.

"Ah, öyle düşünüyorum," diye cevapladı kocası. "Bunker ve ben içeri girmeden önce biraz daha ip taktık. Sanırım çadır uçup gitmez."

Artık herkes uyanıktı. Fırtına çok şiddetliydi. Rüzgar ormandaki ağaçların arasından
uğulduyordu ve ara sıra, bir ağaç dalı kırılıp yere düştüğünde yüksek bir
çatırtı sesi duyulabiliyordu.

Sonra, aniden çok şiddetli bir yağmur yağmaya başladı. Aman Tanrım! Nasıl da büyük damlalar çadırın üzerine
düştü, teneke bir tavaya düşen kuru mısır gibi!

"Ah, yağmur üzerime geliyor!" diye bağırdı Bunny. "Islanıyorum,
Baba!"

Gerçekten de, çadırda Bunny'nin yatağının hemen üzerinde küçük bir delik vardı ve yağmur oraya geliyordu.

"Şışşş!" diye bağırdı şimşek.

"Pat!" diye bağırdı gök gürültüsü.

"Whoo-ee!" diye bağırdı rüzgar.

Camp Rest-a-While'da kesinlikle kötü bir fırtına vardı.

BÖLÜM XIV

TOM GİTTİ

"Baba! Baba!" diye bağırdı Sue, perdenin arkasından, annesiyle birlikte uyuduğu çadırın bir kısmından. "Baba, sence uçup gider miyiz?"

"Ah, hayır," diye cevapladı Bay Brown. "Korkma. Bunker ve ben çadırı iyice ve sağlam bir şekilde bağladık. Devrilemez."

"Ama ıslanıyorum!" diye bağırdı Bunny. "Su yatağımın her yerine sızıyor, Baba!"

"Evet, çadırda bir delik olduğunu bilmiyordum. Yarın tamir edeceğim," dedi Bunny'nin babası. "Sen benim yatağıma gir, Bunny!"

"Oh, güzel!" diye bağırdı Bunny. Babasının yatağına girmeyi her zaman severdi.

Ama Bunny kendi küçük karyolasından atlayıp çıplak ayaklarıyla babasının yatağına doğru yürürken, Baba Brown'ın kalktığını gördü. Bay Brown, fırtına başladığında giydiği bornozunun üzerine bir çift lastik çizme ve bir lastik ceket giyiyordu.

"Nereye gidiyorsun, Baba?" diye sordu Bunny, kuru yatağa girerken
ve rüzgar çadırda estiği için
üzerine örtüleri çekerken. "Nereye gidiyorsun?"

"Çadır iplerinin sağlam olup olmadığına bakmaya gidiyorum," dedi Bay Brown.

"Dışarı mı çıkıyorsun? Neden?" diye seslendi Bayan Brown. "Bu fırtınada dışarı çıkmamalısın.
Korkunç!"

"Ah, ama gitmeliyim!" diye cevapladı Daddy Brown gülerek. "Gök gürültüsünü, şimşeği ve yağmuru umursamıyorum. Çadır kazıklarından bazıları gevşerse,
ipler kayar ve çadır devrilir. Bunker Blue ve ben
dışarı çıkıp her şeyin yolunda olduğundan emin olacağız."

"Ben de seninle gelebilirim," dedi Tad Amca yatağından. "İster miyim?"

"Hayır, olduğun yerde kal," dedi Brown Baba. "Islanırsan
romatizma olabilirsin."

"Ordudayken yeterince ıslanırdım," diye karşılık verdi yaşlı asker. "Birçok kez, fırtına çıktığında, çadırı onarmak için
kalkardım."

"Pekala, Bunker ve ben şimdi yapacağız, teşekkür ederim," diye devam etti Bay Brown. Bu sırada Bunker Blue lastik çizmelerini ve paltosunu giymişti. Sonra, yanlarına bir
fener alarak, Bay Brown ve Bunker dışarı çıktılar.

"Çadır kapısını arkamızdan kilitle, Tom," diye seslendi Bay Brown şehirli çocuğa,
"yoksa içerideki her şey uçup gidecek. Çadır kapaklarını iplerle bağla ve tekrar içeri girmek istediğimizde sen açabilirsin."

Fırtınada Daddy Brown ve Bunker Blue dışarı çıktı.
Çadırın kapaklarını veya ön kapısını açtıklarında, büyük bir rüzgar esintisi geldi ve Bunny'nin yüzüne yağmur
fışkırdı, böylece başını yatak örtüleriyle örttü.
Parlak bir şimşeğe baktı ve dışarıdaki
yerin suyla kaplı olduğunu görebildi.

"Fırtınada dışarı çıkmak zorunda olmadığım için mutluyum," diye düşündü ve babası ve Bunker Blue için üzüldü.

Ama Bay Brown bundan daha kötü fırtınalarda sık sık okyanusa açılmıştı,
Bunker da öyleydi, bu yüzden aldırış etmediler. Ellerindeki fenerle uyku çadırının etrafında dolaştılar,
tüm iplerin yere çakılmış olan
kazıklara sabitlendiğinden emin oldular. Tahta kazıklardan bazıları gevşiyordu ve bunlar Bay Brown ve Bunker toprağa
daha da derine
vurdu.

Bu arada rüzgar esti ve yağmur şiddetle yağdı, şimşekler daha da
parladı ve gök gürültüsü o kadar yüksek sesle gürledi ki Sue'yu korkuttu.

"Ben--ben bundan hoşlanmıyorum!" diye hıçkırdı ve annesiyle birlikte yatağa
girdi. "Lütfen durdur, anne!"

"Kimse gök gürültüsünü durduramaz, Sue, canım," dedi Bayan Brown. "Ama
gök gürültüsü sana zarar vermez ve fırtına neredeyse bitti."

Tam o sırada çok yüksek bir alkış sesi duyuldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sue. "Korkuyorum!"

Bunny kız kardeşini duydu ve bağırdı:

"Bu tıpkı 4 Temmuz gibiydi; değil mi, Sue? Büyük çocuklar tepenin
üstünde topu ateşlediğinde."

"Korkmuyor musun, Bunny?" diye sordu Sue.

"Hayır, ben--ben beğendim," diye cevapladı Bunny.

Kendini öyle olduğuna inandırmaya çalıştı, böylece Sue bu kadar
korkmayacaktı.

"Eğer sen korkmuyorsan ben de korkmayacağım," dedi Sue bir an sonra. Ve hemen ağlamayı bıraktı ve sessizce annesinin
beşik yatağına uzandı. Sonra fırtına dinmiş gibi göründü. Hala
çok şiddetli yağmur yağıyordu, ama rüzgar o kadar yüksek sesle uluyordu ve şimşek o kadar
korkutucu değildi, gök gürültüsü de o kadar gürlemiyordu.

Yağmur hala çadırdaki delikten içeri sızıyordu, ama Tom Vine
Bunny'nin
beşik yatağını kenara çekti ve sızıntının altına bir kova koydu.

Birdenbire, sanki bir mağaza dolusu tencere, tava ve su ısıtıcısı ters çevrilmiş gibi bir çarpma sesi duyuldu.

"Ah, bu ne?" diye bağırdı Anne Brown.

"Sanki bir şey uçup gitti," dedi Tad Amca. "Kalkıp
bakacağım."

Ama buna gerek kalmadı, çünkü tam o sırada Baba Brown ve Bunker
Blue içeri girdi, lastik ceketleri fener ışığında ıslak ıslak parlıyordu.

"O sesi ne çıkardı?" diye sordu Anne Brown.

"Yemek çadırı devrildi," dedi Baba Brown, "ve tüm tencereler, tavalar ve
çaydanlıklar bir yığın halinde düştü. Ama sanırım sabaha kadar onları orada bırakacağız, çünkü fırtınanın en kötüsü geçti. Şimdi hepimiz tekrar yatağa gireceğiz."

"Bu çadır devrilmeyecek; öyle mi, Baba?" diye sordu Bunny.

"Hayır, artık her şey güvende. Uyu."

Ama hepsinin tekrar uykuya dalması biraz zaman aldı. O gece başka bir şey olmadı ve Bunny ile Sue ertesi sabah çok erken kalkıp fırtınanın ne yaptığını görmeye gittiler.

Kamp Dinlenme-Bir-Süre hoş bir görüntü değildi.

Aşçı çadırının devrilmesinin yanı sıra, etrafa dağılmış
ağaçların kırık dalları da vardı. Çadırlar ağaçlardan savrulan yapraklarla kaplıydı ve birçok çamur birikintisi vardı.

Anne Brown'un yemek pişirmek için kullandığı gaz sobası, tencereler, tavalar ve diğer şeyler, yıkılmış yemek çadırının altında bir yığın halinde yığılmıştı. Çadırın kendisi sırılsıklamdı ve onu ayakta tutan direklerden biri kırılmıştı.

"Ah, hiçbir zaman yiyecek bir şeyimiz olmayacak!" dedi Sue üzgün bir şekilde, yıkılmış çadıra
bakarken.

"Kamp ateşi yakabiliriz," dedi Bunny. "Amca Tad bir keresinde kahvaltı
hazırlardı; sen yapmadın mı?" dedi ve yaşlı askere döndü.

"Evet, Bunny, yaptım. Ama sanırım bu sefer yapmamız gerekmeyecek. Yakında gaz sobasını
çalıştıracağız."

Sonra o ve Baba Brown, Bunker Blue ve Tom Vine ile birlikte işe koyuldular. Devrilen çadır bir kenara çekildi ve altındaki her şey bir yığın halinde olmasına rağmen hala hiçbir şeyin kırılmadığı görüldü.

Kısa süre sonra çocuklar için biraz süt ısıtıldı ve yaşlılar için kahve yapıldı. Sonra Mother Brown yemek çadırının bir tarafındaki bir kutunun üzerine kurulmuş olan
gaz sobasında krep bile yaptı. Gün güzeldi ve sobanın duman çıkarmasına yetecek kadar rüzgar yoktu.

Böylece kahvaltı ettiler ve ardından Camp
Rest-a-While'ı fırtınadan önceki haline getirme çalışmalarına başladılar. Yeni bir çadır direği kesildi ve çadır eskisinden daha güçlü bir şekilde tekrar kuruldu. Bunny ve Sue, dağılmış ağaç dallarını toplayıp bir yığın halinde istifleyerek yardım ettiler. Sonra kopan yaprakları süpürdüler ve bu sırada güneş
su birikintilerinin bir kısmını kurutmuştu. Öğle vakti kamp fırtınadan önceki haline
kadar iyi görünüyordu.

"Ve yatağımın üstündeki deliği onarmayı unutma," diye bağırdı Bunny. "Bir daha üzerime yağmur yağmasını istemiyorum, Baba."

"Onaracağım," dedi Bay Brown ve öyle de yaptı.

"Dün gece itfaiye aracı sesi duymadım," dedi Tom Vine, o akşam yemeğinde otururken, gölün etrafında küçük bir yelkenle döndükten sonra, Bunker'ın kürekli tekneye bir yelken takmış olduğu sırada.

"İtfaiye araçları!" diye bağırdı Bunny. "Neden itfaiye araçları duyasın ki,
Tom?"

"Neden, yaşadığım şehirde, o çiftçiyle gitmeden önce, her fırtınadan sonra itfaiye araçları çıkarmış. Yerlere yıldırım düşermiş, bilirsin. Çok yangın gördüm. Ama dün gece hiçbir
motor sesi duymadım."

"Bu ormanda hiçbir motor sesi yok," dedi Baba Brown. "Elbette
ağaçlara sık sık yıldırım düşer ve yıldırımlar kırsalda sık sık
evleri ateşe verir, ancak ormanda hiç motor yoktur."

"Ve polis de yok," diye ekledi Tom. "Bir polis görmemek ve size ilerlemeniz veya çimlerden uzak durmanız için bağırması komik görünüyor."

"Burası şehirdekinden daha mı hoşunuza gidiyor?" diye sordu Bayan Brown.

"Ah, evet, çok daha iyi! Burayı seviyorum. Umarım bir daha asla şehre geri dönmek zorunda kalmam --ya da o kötü çiftçiye."

Tom'u geri almak isteyen adamdan, kampa uğradığı o günden beri hiçbir şey görülmedi. Bunny ve Sue onu neredeyse unutmuşlardı, ancak Tom unutmuş gibi görünüyordu. Her zaman biraz korkuyordu,
kızgın adamın geri dönebileceğini düşünüyordu.

Büyük fırtınadan iki gün sonra bir sabah, Bunny, Sue ve diğerleri kahvaltı masasının etrafında toplandığında, Baba Brown sordu:

"Tom Vine nerede?"

"Bir dakika önce buradaydı," dedi Bunny.

"Sanırım bir kova su almak için pınara gitti," diye araya girdi Tad Amca.

"Evet, oraya gitti," dedi Bayan Brown. "Biraz temiz suya ihtiyacımız olacağını söyledim ve o da peşinden gitti."

"Onu beklemeyeceğiz," dedi Baba Brown. "Yiyeceğiz ve o da geldiğinde kahvaltısını yapabilecek."

Ama diğerleri kahvaltılarını bitirmişti ve Tom Vine pınardan geri dönmemişti, ama bir süre beklediler.

"Acaba onu ne tutuyor," dedi Bayan Brown.

"Düşmüş olamaz, değil mi?" diye sordu Tad Amca.

"Hayır, pınar yeterince büyük değil," diye cevapladı Bunker Blue. "Onu aramaya
gideceğim."

Bunker, pınara giden patika boyunca koştu. Kısa bir süre sonra
hızla geri döndü. Su dolu bir kova taşıdı ve şöyle dedi:

"Boş kovayı pınarın yanında buldum ama Tom gitmişti!"

BÖLÜM XV

TOM'U ARAMA

Bunker Blue, su dolu kovayla Bunny, Sue ve diğerlerinin kahvaltı masasında oturmaya devam ettikleri yere doğru yürüdü, ama
yemeklerini bitirmişlerdi.

"Tom gitti," dedi Bunker tekrar.

"Nereye gitti?" diye sordu Bunny.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kızıl saçlı çocuk. "Etrafı pınarın yanında aradım ama onu göremedim. Kova oradaydı ama Tom yoktu."

"Acaba düşmüş olabilir mi?" diye sordu Bayan Brown, tıpkı Tad Amca'nın sorduğu gibi.

Bunker Blue başını iki yana salladı.

"Pınar sadece bir kovayı daldırmaya yetecek kadar büyük," dedi, "ve
Tom kovadan daha büyük."

"Ama belki de düştüğünde küçük bir yığın halinde kıvrılmıştı," dedi
Bunny. "Aman Tanrım! Tom'un kaybolmasını istemiyorum!"

Bunny ve Sue, Tom'u çok sevmeye başlamışlardı.

Bunker Blue bir kez daha başını salladı.

"Kaynağın dibine kadar bakabiliyordum," dedi. "Çok büyük olmasa da
oldukça derin. Ama Tom içinde değildi. Ama suda büyük bir
kurbağa vardı."

"Kurbağa Tom'u yiyebilecek kadar büyük müydü?" diye sordu Sue, gözleri kocaman açık.

Sue'nun annesi ve babası güldü ve Bunny şöyle dedi:

"Bir boğa kurbağası kimseyi yiyemez!"

"Yeterince büyük bir kurbağa olsalardı yiyebilirlerdi; değil mi, Baba?" diye sordu
Sue.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Brown. "O zaman Tom'dan hiçbir şey göremedin mi, Bunker?"

"Hayır efendim, hiçbir şey."

"Kovayı suyla doldurmuş muydu?" Tad Amca bilmek istiyordu.

"Kova boştu ve devrilmişti," dedi Bunker. "Tom'un doldurup sonra bir şeyin onu devirip devirmediğini bilmiyorum. Neyse, kovada su yoktu, bu yüzden doldurmak için
kaynağa daldırdım ve size söylemek için geri döndüm."

"Haklısın," dedi Bay Brown. "Gidip etrafa bakacağız. Tom
yeni bir kuş türü veya buna benzer bir şey görmüş olabilir ve
ormanda onu takip ederek uzaklaşmış olabilir."

"Belki bir ayı gördü ve kaçtı," diye önerdi Bunny.

"Hayır, sanırım buradaki tek ayı ilk gece çadırımıza gelen evcil ayı," dedi Bayan Brown. "Ah, umarım Tom'a bir şey olmamıştır!"

Hepsi bunu umuyordu, çünkü garip çocuk çok seviliyordu.

Bayan Brown kahvaltı tabaklarını yıkamak için çadırda kaldı, çünkü
Tom orada değildi, diğerleri ise -Bunny, Sue, babaları,
Tad Amca ve Bunker- kaynağa gittiler. Çok sayıda ağacın yetiştiği küçük bir tepenin yamacındaydı ve Kamp Dinlenme'ye yaklaşık üç dakika yürüme mesafesindeydi.

Bay Brown ve Tad Amca yerdeki deliğin etrafına baktılar -
delik kaynaktı ve berrak, soğuk suyla doluydu. Kaynağın dibi beyaz kumdu ve orada oturup
güzel bir banyo yapan büyük, yeşil bir boğa kurbağası vardı. Komik gözleriyle, kaynağa doğru eğilen
Bunny ve Sue'ye baktı.

"Aman, bakın!" diye bağırdı Sue. "Ne kadar büyük bir kurbağa!"

"Ama Tom'u yutacak kadar büyük değil," dedi Bunny.

"Hayır, öyle," diye kabul etti Bay Brown. "Tom'u aramamız gerekecek. Bunny
ve Sue, siz benimle kalın. Tad Amca, sen ve Bunker ormanda dolaşın. Tom bir kuş veya kelebeğin peşinden koşarken düşüp kendini incitmiş olabilir ve yürüyemeyebilir. Onu bulacağız."

Tom, tüm hayatını şehirde geçirmiş olduğundan, kuşların ve
kelebeklerin en harika yaratıklar olduğunu düşünüyordu. Her yenisini gördüğünde, yakından bakmak için yanına koşardı. Onları yakalamaya hiç çalışmazdı,
sadece çiçeklerin arasında uçuşmalarını izlemek isterdi.

Ama, baharda ormanın her yerine baksalar da, Tom'dan hiçbir iz yoktu. Yukarı aşağı, ileri geri yürüdüler, büyük kayaların veya kütüklerin yanında, devrilmiş kütüklerin arkasında ve çalılıkların altında baktılar, ama Tom'u bulamadılar.

"Ah, o da bizim gibi kaybolmuş," dedi Sue üzgün bir şekilde.

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Bunny. "Splash, Tom'u bulamadın mı?"

Büyük köpek havladı: "Bow-wow!" Ama bununla ne demek istediğini kimse bilmiyordu.
Ancak Splash, Tom'u bulamadı. "Adını söyleyelim," dedi Tad Amca.

Böylece adını söylediler.

"Tom! Tom! Tom Vine! Neredesin?"

Ama Tom cevap vermedi.

"Bu tuhaf," dedi Bay Brown. "Kaçıp bizi
bırakacağına inanmıyorum. Kampımızda olmaktan çok hoşlanıyordu."

"Belki de o kötü adamı gördü," dedi Bunker Blue. "Tom, işe geri dönmesini isteyen
çiftçiyi görmüş olabilir ve Tom kaçıp
saklanmış olabilir--o kadar uzağa ki bizi çağırdığımızı duyamaz."

"Evet, öyle. Bunu _yapmış_ olabilir," diye kabul etti Bay Brown. "Kampa geri dönüp onu bekleyeceğiz. Adamın gittiğini düşündüğünde gelebilir."

Hepsi kampa geri döndüler. Bunny ve Sue, Tom'un kaybolmasından dolayı kötü hissettiler. Diğerleri de öyle. Splash her seferinde bir çalılık kümesinin önünde durup havladığında, sık sık yaptığı gibi, Bunny ve Sue arkadaşlarının bulunduğunu düşünerek
koşup gelirlerdi.

Ama Splash'in gördüğü tek şey bir kuş, bir tavşan veya bir sincaptı ve bu yüzden o şekilde havlardı. Tom bulunamazdı.

Günün geri kalanında kampta beklediler, sadece gölde bir kürek çekmek için biraz
uzaklaştılar. Gece oldu ve Tom yoktu. Çok
karanlık oldu ve hala gelmemişti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sue. "Bütün gece tek başına mı uyumak zorunda kalacak?"

"Belki sabah sen uyanmadan geri döner," dedi Anne Brown. "Neyse, Tom karanlıktan korkmaz ve şimdi hava o kadar
sıcak ki herkes dışarıda uyuyabilir ve üşümez. Sanırım Tom sabaha
gelir."

Ama sabah oldu ve Tom'dan hiçbir iz yoktu. Çadırın dışında, eğer gelirse diye, bütün gece yanan bir fener bırakılmıştı. Ama gelmedi.

"Pekala," dedi Bay Brown, kahvaltıdan sonra, "yapılacak tek bir şey var,
ve ben onu yapacağım."

"Nedir o?" diye sordu karısı.

"Tom'un orada olup olmadığına bakmak için Çiftçi Trimble'a gidiyorum."

"Ah, Trimble, Tom'u götürmek isteyen adamın adı; değil mi?"

"Evet, buraya gelip Tom'u almaya çalışan adam o. Belki de Bay Trimble, Tom'u su almak için
pınarda gördü ve onu uzaklaştırdı.
Bu yüzden Trimble çiftliğine gidip bakacağım."

"Ah, gelebilir miyiz?" diye sordu Bunny.

"Evet," dedi Bay Brown. "Sanırım öyle. Seni ve Bunker Blue'yu yanıma alacağım. Ve Tom'u bulursak onu da yanımıza alacağız. O adamın onu tutmaya hakkı yok!"

BÖLÜM XVI

"TURTAYI KİM ALDI?"

Trimble çiftliğine gitmenin en kısa yolu, tekneyle gölün üzerinden kürek çekmek ve sonra ormanın içinden biraz yürümekti. Bay Brown, Bunny ve Sue ile birlikte, küreklerde Bunker Blue ile birlikte, kürekleri suya daldırıp sertçe çekerek
bir kez daha daldırmak için
çıkardı.

"Çok sert kürek çekme, Bunker," dedi Bay Brown. "Sıcak bir gün ve yorulmanı istemiyorum. Ayrıca acelemiz yok, bu yüzden rahat ol."

Son anda, köpek Splash tepeden aşağı göle doğru koşmuş ve tekneye binmişti. Geride kalmak istemiyordu.

"Onu alabilir miyiz, Baba?" diye sordu Bunny.

"Ah, evet. Gelmesine izin ver. İyi bir köpek ve belki Tom'u bulmamıza yardım edebilir."

Splash sıradan bir su köpeğiydi. Gölün karşısına yüzebilirdi, suya atlayıp Bunny veya Sue'nun atacağı çubukları geri getirebilirdi ve bir
teknede olmayı severdi. Splash, köpeklerin, kız ve erkek çocukların da, özellikle küçük teknelerde devrilmemeleri için sessiz olmaları gerektiğini biliyordu. Ve şimdi Splash teknenin pruvasına veya ön kısmına
tünedi ve sessizce oturup diğer kıyıya baktı.

Bunny oturduğu yerden aşağı baktı ve gölün suyu çok berrak olduğu için
yüzen birkaç balık gördü.

"Keşke oltamı getirseydim," dedi Bunny. "Akşam yemeği için biraz balık yakalayabilirdim."

"Bugün balık tutmaktan başka yapacak bir şeyimiz var, Bunny," diye cevapladı babası. "Tom Vine'ı bulmalıyız."

"Onu bulabileceğimizi düşünüyor musun, baba?" diye sordu Sue, yanında getirdiği bebeklerinden
birine sarılırken.

"Belki de buluruz, küçük kız. Tom'un başına gelebilecek başka bir şey düşünemiyorum, Bay Trimble tarafından alınması dışında. Sanırım onu ​​bulacağız."

Sue aniden bağırdığında gölün yarısına gelmişlerdi:

"Ah, işte gidiyor! Ah, düştü!"

"Ne oldu?" diye sordu Bay Brown, küçük kızına sırtı dönük bir şekilde oturduğu için hızla arkasını dönerek.

"Bu benim bebeğim!" diye bağırdı Sue. "Kollarımdan fırladı ve göle düştü."

Sanırım Sue bebeğinin kollarından kaydığını kastetti, çünkü bebekler zıplayamazlar -- en azından içlerinde bir yay, bir çalar saat gibi
kurulmuş olmadıkça ve Sue'nun bebeği öyle değildi.

"Tekneyi durdur, Bunker! "Geri çekilin!" diye bağırdı Bay Brown. "Sue'nun bebeği
denize düştü ve onu kaybetmek istemiyoruz!"

Bunker kürek çekmeyi bıraktı ve suyun üzerinde küçük bir tekne gibi yüzen bebeği çekmek için kürekle uzandı, çok da uzakta değildi. Ancak Bunker bebeği kurtaramadan önce, Splash yüksek sesle havlayarak içeri atladı ve küçük metresinin oyuncağına doğru yüzdü.

Bebeği ağzına alan Splash, onunla birlikte tekneye geri yüzdü.
Bunny bebeği almak için elini uzattı, ancak Splash bebeği ona
vermedi. Köpek, erkek çocuklarının bebeklerle oynamadığını ve bunun Sue'ya ait olduğunu biliyordu. Bu yüzden Splash, Sue'nun endişeyle beklediği teknenin diğer tarafına yüzdü ve bebeği ağzından
almasına izin verdi.

"İyi köpek!" diye bağırdı Sue, bir eliyle onu okşayarak. Sonra suyu sıkmaya başladı bebeğinin elbisesinin.

"En iyi bebeğimi getirmediğime sevindim," dedi Sue. "Bu sadece eski bebeklerimden biri ve ıslanması ona zarar vermez. Ona banyo yaptıracaktım zaten, ama kıyafetlerini çıkarmayı düşünmemiştim. Neyse, sanırım yakında kurur."

Sue bebeği yanına, sıcak güneşin suyu
kurutacağı koltuğa koydu. Splash iki patisini teknenin kenarına koydu ve
Bay Brown ve Bunker Blue ona yardım etti.

"Şimdi sessiz ol, Splash!" diye seslendi Bay Brown. "Yüzmeden
geldiğinde her zaman yaptığın gibi, suyu üzerinden silkeleyip durma. Çünkü
teknede senden yeterince uzaklaşamayız ve hepimizi
ıslatırsın. Kendini sallama!"

Splash'in Bay Brown'un ne dediğini anlayıp anlamadığını bilmiyorum.
Her neyse, köpek pruvadaki yerine geri döndü ve
damlayan tüylerini silkelemedi. Bunu her yaptığında düzenli bir
duş yaptı.

Tekne kısa sürede diğer kıyıya yaklaştı. Bunker Blue küçük bir iskeleye kürek çekti ve sıkıca bağladı. Sonra Bay Brown, Bunny ve Sue'ya yardım etti.
Splash'in yardıma ihtiyacı yoktu. Kendisi atladı ve öne doğru koştu,
şimdi su damlalarından kurtulmak için kendini güzelce silkeledi.

Kısa bir yürüyüşle parti Bay Trimble'ın çiftliğine geldi.
Çılgın çiftçi
evde değildi, ancak karısı onun ahırda olduğunu söyledi ve Bay Brown onu orada buldu.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu Bay Trimble o sert sesiyle.
Hiç gülümsemiyor gibiydi.

"Baktığım çocuğun sende olup olmadığını görmeye geldim "--Tom Vine," dedi Bay Brown. "Onu götürdün mü?"

"Hayır, götürmedim," dedi Bay Trimble, öfkeyle.

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Onu hiç gördün mü?" diye sordu Bunny'nin babası. "Dün bir kova su almak için
pınara gitti, ama geri dönmedi. Başına bir şey
geldiğinden korkuyoruz. Sonra belki de onu
almış olabileceğini düşündüm, ama buna hakkın yoktu."

"Eh, onu almadım, ama buna hakkım vardı," diye homurdandı çiftçi. "O çocuğu benim için çalışması için tuttum ve ona bir takım elbise verdim,
onu beslemenin yanı sıra. Bana verdiğim parayı ödemek için
yeterince uzun süre yanımda kalmadı. Ve eğer onu yakalarsam bana olan borcunu hesaplamasını sağlayacağım.
Ama sizin kampınızda olduğundan beri onu görmedim. Keşke şimdi yanımda olsaydı.
Hareket etmesini ve biraz iş yapmasını sağlardım!"

Yani Bay Brown boşuna seyahat etti. Tom Trimble çiftliğinde değildi, bu kesindi.

"Sanırım benden kaçtığı gibi senden de kaçtı," dedi Bay Trimble, Bay Brown arkasını döndüğünde. Bunny'nin babası başını iki yana salladı.

"Tom Vine o tür bir çocuk değil," dedi. "Siz ona iyi davranmadığınız için sizden kaçmış olabilir, ancak bizden kaçmazdı. Camp Rest-a-While'ı severdi."

"Çocuklar hakkında bildiğin tek şey bu!" diye güldü çiftçi. "Ona gerektiği kadar iyi davrandım. Çocukların hepsi tembeldir. Çalışmaktansa oynamayı tercih ederler. Ve Tom Vine'ın sizden kaçtığını göreceksiniz. Çalışmak istemiyordu."

"Bizim kampımızda çok fazla çalışmazdı," dedi Bay Brown. "Yapması gereken tek şey bulaşıkları yıkamak ve küçük şeylere yardım etmekti. Hoşuna gitti. Eminim başına bir şey gelmiştir ve üzgünüm, çünkü onun için bir şeyler yapmayı düşünüyordum."

"Onu almadım, ama keşke alsaydım," diye homurdandı Bay Trimble. "Onu yakalarsam, çok çalışmasını sağlarım!"

"O zaman umarım onu ​​yakalamazsın," dedi Bay Brown.

Çocuklar ve Bunker Blue ile tekneye indi ve
kısa süre sonra kampa geri döndüler.

"Onu gördün mü?" diye sordu Bayan Brown, teknenin kıyıya yaklaştığını gördüğünde gölün kenarına
inerken.

"Hayır," diye cevapladı Bay Brown. "Bay Trimble çiftlikte olmadığını söyledi ve ben de
sanmıyorum. Biz yokken ondan hiçbir şey görmedin, değil mi?"

Bayan Brown başını iki yana salladı.

"Amca Tad yine pınarın etrafına bakıyor," dedi, "ama
onu bulamadı."

"Aman Tanrım!" diye içini çekti Bunny. "Zavallı Tom kayboldu!"

"Pınarda bir şeyden korkmuş olmalı," dedi Bay Brown, "ve kaçıp gitmiş."

"Şey, endişelenmemize gerek olmayan bir şey var," dedi Bayan Brown.
"Bu ormanda vahşi hayvan yok. Hiçbiri Tom'u yakalayamaz."

Bunu Bunny ve Sue'nun bunu düşünmemesi için söyledi.

İki gün ve gece geçti ve Tom'dan hiçbir iz yoktu. Bir öğleden sonra
Bayan Brown, yağ sobasının fırınında birkaç turta pişirdi. Kampta tek başınaydı, çünkü Bay Brown, çocuklar ve Bunker Blue balık tutmaya gitmişti. Tad Amca ormanda yürüyüşe çıkmıştı.

Bayan Brown turtaları soğumaları için yemek çadırındaki bir masaya koydu,
kendisi de bir kova su almak için pınara gitti. Geri döndüğünde turtalara baktı. Sonra gözlerini ovuşturdu ve saydı.

"Neden!" diye bağırdı. "Turtalardan biri gitti! Ben dört tane pişirdim ve
burada sadece üç tane var. Turtayı kim aldı?"

Masanın altına, kutulara ve sandalyelere baktı, belki bir tilki veya büyük bir misk sıçanı gelip pastayı, teneke ve her şeyiyle birlikte, sürüklemeye çalışmıştır diye düşündü. Ama pasta bulunamadı.

"Pastamı kim almış olabilir?" diye sordu Bayan Brown.

BÖLÜM XVII

GECEDE BİR SES

Bay Brown, Bunny, Sue ve Bunker Blue küçük balık tutma gezilerinden döndüklerinde, Anne Brown'ı kampta dolaşırken, çadırların arasında girip çıkarken, oraya buraya bakarken gördüler.

"Bir şey mi kaybettin, Anne?" diye sordu Bunny.

"Evet, bir nevi kaybettim," dedi gülümseyerek. "Bir pasta kaybettim!"

"Ah, bir pasta!" diye bağırdı Sue. "Düşürdün mü, Anne, ve bir zamanlar penim gibi tahta kaldırımdaki bir çatlaktan aşağı mı düştü?"

"Hayır!" diye güldü Bayan Brown. "Öyle değildi."

Sonra dört turta yaptığını, bunları masaya koyup
su kovası almak için pınara giderken
soğuduğunu anlattı.

"Ve geri döndüğümde, bütün bir turta gitmişti!" dedi.

"Eh, kesinlikle almadık, çünkü burada değildik," dedi Baba
Brown. "Ve sen kampta tek başına mıydın, Anne?"

"Evet, Tad Amca bile gitmişti."

"Ah, belki _o_ geri gelip almıştır!" diye haykırdı Bunny.

"Hayır, bunu yapmazdı," dedi annesi. "Belki de Splash'in yakalamaya çalıştığı gibi büyük bir misk sıçanı, gölden çıkıp
turtamı götürdü. Yumuşak zeminde farenin pençelerinin herhangi bir izini
bulabilir miyim diye bakıyordum ki sen geldin. Ama
hiçbir iz göremedim."

"Bence turtanızı alan bir fare ya da başka bir hayvan değildi," dedi Bay Brown, o da turtanın konduğu masanın etrafındaki yere dikkatlice bakarken. Diğer üç turta oradaydı,
ama dördüncüsü gitmişti. "Burada dört ayaklı bir hayvanın olduğuna dair hiçbir işaret yok," diye devam etti Bay Brown. "Bence pastayı alan sadece iki ayaklı bir hayvandı."

"Ah, bir--bir adam demek istiyorsun!" diye bağırdı Anne Brown.

Baba Brown başını evet anlamında salladı.

"Bir serseriden mi bahsediyorsun?" diye sordu Bunker Blue.

"Evet, belki de bir serseriydi, ancak kampta olduğumuzdan beri buralarda hiç görmedik. Ancak, sadece bir pasta aldılarsa endişelenmemize gerek yok."

"Belki de zavallı adam açtı," dedi Bayan Brown. "Pastamı beğendiğinden eminim."

"Beğenmekten kendini alamadı," dedi Bunny Brown. "Pastaların her zaman çok
güzel oluyor, Anne!"

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye haykırdı Bayan Brown. "Neyse, önümüzdeki iki gün için
yeterince var, neyse, yarın tekrar pişireceğim."

"Splash turtayı almadı," dedi Sue, "çünkü o da teknede bizimleydi."

"O zaman serseri olmalı," dedi Bayan Brown. "Önemli değil, artık bunun için endişelenmeyeceğiz. İyi vakit geçirdin mi?"

Sonra küçük balık tutma gezilerini anlattılar. Tad Amca ormandaki yürüyüşünden
geri döndüğünde, ona da kayıp turtadan bahsetmek gerekti.
Tad Amca başını iki yana salladı.

"Serseriler gelip turtalarımızı ve Mother Brown'ın yaptığı diğer güzel şeyleri alırsa kampımızın etrafındaki her şeyi kilitlemek zorunda kalacağız," dedi gülümseyerek. "Yoksa birimiz her zaman burada kalıp nöbet tutmak zorunda kalacak."

"Keşke Tom Vine geri dönseydi," dedi Bunny. "Acaba nerede?"

Elbette kimse bilmiyordu ve Bay Brown, sonuçta Tom'un Bay Trimble'ın söylediği gibi yaptığını, kaçtığını düşünmeye başladı.

Ertesi gün, kahvaltıdan sonra, bebeklerinden birinin elbisesini değiştiren Sue, Bunny'nin pınara doğru giden patikada yürüdüğünü gördü. Bunny küçük bir tahta kutu taşıyordu.

"Ne yapacaksın, Bunny?" diye sordu ona. "Bir kutu su mu alacaksın?"

"Hayır. Bu kutu su tutmaz. Delikleri var."

"Ama ne yapacaksın?"

"Bir tilki yakalamak için tuzak kuracağım."

"Ah, Bunny! Sana yardım edebilir miyim?"

"Evet. Hadi. Ama kıpırdamadan durmalısın, çünkü tilkiler kolayca korkar."

"Öyle yapacağım, Bunny. Ve bebeğimi de yanımda getirebilir miyim? İstediğinde onu yumuşak kuru yaprakların
üzerinde uyutabilirim."

"Evet, bir bebek getirebilirsin," dedi Bunny. "Ama karnına yumruk attığında ağlayan türden bir bebek getirme, yoksa ses çıkarıp tilkiyi korkutabilir. Birini yakalayıp ona numaralar öğreteceğim."

"Onu nasıl yakalayacaksın, Bunny?"

"Bu kutunun içinde. Hadi, sana göstereyim."

"Sanırım bebeklerimin hiçbirini getirmeyeceğim," dedi Sue, bir dakika düşündükten sonra. "Bir tilki onu ısırabilir."

"Evet, bu daha iyi olur," dedi küçük çocuk.

Bu yüzden kutuyu ve Sue'nin ona yardım ettiği diğer bazı şeyleri taşıyarak
Bunny ve kız kardeşi ormanın içine doğru biraz ilerlediler.

"Çok uzağa gitmeyin!" diye seslendi anneleri arkalarından.

"Gitmeyeceğiz!" diye söz verdiler. Kamp Rest-a-While'a geldiklerinden beri Bunny ve Sue kaybolmamışlardı ve şimdi eğer ellerinden gelirse bu belayı
yaşamak istemiyorlardı.

"Burada tilki var mı?" diye sordu Sue, Bunny ile birlikte pınara yaklaşırken etrafa bakarak.

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye fısıldadı kardeşi. "Onları
korkutabilirsin."

"Burada tilki var mı?" diye sordu Sue, bu sefer çok yumuşak bir fısıltıyla.

"Sanırım var," diye cevapladı Bunny. "Bizim yaptığımız gibi onlar da su içmek için pınara gelmeliler. Tuzağımı pınarın yakınına
kuracağım."

Kamp için suyun bulunduğu yerin yakınında büyük, düz bir taş vardı. Bunny kutuyu bu taşın üzerine, alt tarafı yukarı bakacak şekilde koydu. Üzerinde
bir kapak yoktu. Bunny kutunun bir kenarını altına bir çubuk koyarak
kaldırdı ve çubuğa uzun bir ip bağladı.

"Bu bir tuzak mı?" diye sordu Sue.

"Evet," diye cevapladı Bunny. "Şimdi kutunun altına tilkilerin sevdiği
bir şey koyacağım. Onu yemek için altına girecekler ve oraya vardıklarında
ipi çekeceğim. Bu, çubuğun çıkmasını sağlayacak ve kutu
düşecek ve tilkinin kaçmasını engelleyecek."

"Oh, bu iyi olacak!" diye haykırdı Sue. "Ama tilkilere ne yiyeceksin, Tavşan?"

"Sana göstereceğim," dedi küçük adam. Cebinden birkaç
ekmek parçası, birkaç kuru kek kırıntısı, kağıda sarılmış küçük bir
turta parçası ve yarım bir elma çıkardı.

"İşte!" diye haykırdı Tavşan, bunları yükseltilmiş kutunun altına koyarken.
"Tilkiler bunların hepsini sevmeli. Şimdi çalıların arasına saklanacağız,
Sue, ve ben uzun ipi tutacağım. Bir tilki veya
başka bir hayvan gördüğümüz anda kutunun altına gir, ben de küçük çubuğu çekip
onu yakalayacağız!"

"Tamam," dedi Sue. Böylece, tuzak kurulmuşken, Tavşan ve Sue beklemek için sessizliğe saklandılar. Ama uzun bir süre ne tilki ne de başka bir hayvan geldi. Tavşan ve Sue çalıların arasında oturup sessiz kalmaktan
yoruldular. Sadece fısıldaşabiliyorlardı ve bu pek eğlenceli değildi.

"Sanırım eve gideceğim," dedi Sue, bir süre sonra.

"Oh, hayır, benimle kal!" diye yalvardı Bunny. "Belki de çok yakında bir tilki yakalarım. Ah, bak, Sue!" diye bağırdı, bu sefer yüksek sesle, çok heyecanlıydı.
"Kutuya giren bir kuş var. Kuşu yakalayacağım, sana tuzağımın nasıl çalıştığını göstereceğim."

"Kuşa zarar vermeyeceksin, değil mi, Bunny?" diye yalvardı Sue.

"Hayır, ona hiç zarar vermeyeceğim," diye yanıtladı Bunny.

Bir serçe düz taş boyunca, yükseltilmiş kutuya doğru zıplıyordu,
altında ekmek ve kek kırıntıları ve kuşların sevdiği diğer güzel şeyler vardı. Kuş kutuya gittikçe yaklaşıyordu ve sonunda
tamamen altına girdi, kırıntıları topluyordu.

"Şimdi onu nasıl yakaladığımı izle!" diye bağırdı Bunny.

İpi çekti, sopa çıktı, kutu aşağı indi ve
kuş yakalandı.

"Onu yakaladım! Onu yakaladım!" diye bağırdı Bunny. "Bir
tilkiyi yakalamanın yolu bu!"

O ve Sue kutu tuzağına koştular. Bunny onu kaldırdı ve kuş uçup gitti, hiç incinmemişti ve sadece biraz korkmuştu. Bunny kutuyu tekrar kaldırdı ve sopayla orada tuttu. Sonra o ve Sue beklemek için çalıların arasına geri döndüler; ipi tekrar çekmeye hazırdılar.

Ama Bunny'nin tuzağı bir serçeyi yakalayacak olsa da, yakalayabileceği başka
bir şey yok gibiydi. Hiçbir tilki veya başka hayvan su içmeye gelmedi ve daha sonra Bunny'nin babası ona neredeyse tüm vahşi
hayvanların yakalanma korkusuyla su almak için hava kararana kadar beklediğini açıkladı.

Bir süre sonra Bunny ve Sue çalılarda beklemekten yoruldular.

"Tuzak burada bırakacağım," dedi Bunny, "ve belki bir tilki içeri girip
sopayı kendisi devirir. Sonra yakalanır."

"Ama bir tilki kutuyu kolayca devirebilir," dedi Sue.

"Belki de yapabilir," diye kabul etti Bunny. "Üzerine bir taş koyacağım." Ve öyle de yaptı.

Bunny ve Sue akşam yemeğine yetişebilmek için kampa ulaştılar. Öğleden sonra
anneleriyle birlikte yaban mersini toplamaya gittiler ve iki kovayı doldurmaya yardım ettiler.

"Bu meyvelerden turta yapacağım," dedi Anne Brown.

"Ve umarım kimse turtadan almaz," dedi Bunny. "Çünkü ben de yaban mersini turtasını çok severim."

O akşam Baba Brown bir kamp ateşi yaktı ve Bunny ile Sue, Bunker Blue ile birlikte, etrafında oturup
lokma kızarttılar.

"Keşke Tom Vine burada olsaydı da onları yememe yardım etseydi," dedi Sue.

"Ben de," diye katıldı Bunny.

Ama Tom Vine orada değildi. Neredeydi? Camp Rest-a-While'daki hiç kimse bunu söyleyemezdi.

Bunny Brown o gece iyi uyuyamadı. Belki de çok fazla
marshmallow şekeri yemişti. Her neyse, yatağa girdikten kısa bir süre sonra uyandı. Bir bardak su içmeyi diliyordu ve kendisi mi kalksa yoksa babasını mı uyandırsa diye düşünüyordu ki küçük adam çadırın dışında bir ses duydu. Sanki birileri
dolaşıyormuş gibi bir sesti. Bunny ilk başta bunun Splash olduğunu düşündü ama uyku çadırının köşesine baktığında Bunny orada köpeğini gördü. Splash de sesi duymuştu çünkü ayağa kalkıp boğazının derinliklerinden homurdanıyordu.

Sonra, aniden, sanki biri beş veya altı teneke tavayı devirmiş gibi yüksek bir ses duyuldu.

BÖLÜM XVIII

SPLASH TUHAF DAVRANIYOR

"Baba! Baba!" diye bağırdı Bunny Brown. "Baba, bunu duydun mu?"

"Duymamak elde değildi," dedi Bay. Brown, Bunny'nin yatağının yanındaki yatağında oturuyordu. "Kim var orada?" diye bağırdı Bay Brown ve
bir sıçrayışla çadırın kapaklarına ulaştı, böylece dışarı bakabilirdi.

Gürültü duyulduğunda havlayarak dışarı atlayan Splash, çadırdan
dışarı fırladı. Teneke kutular takırdamayı bırakmıştı ve Splash'in çıkardığı ses dışında
dışarıda çok sessizdi.

"Ne oldu?" diye seslendi Bayan Brown, çadırın kendi tarafından.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kocası. "Birisi -ya da bir hayvan-
gürültü yapıyor gibi görünüyor. Belki de senin turtalarından daha fazla isteyen
biri,
Anne."

"Bir bakalım," dedi Tad Amca. Yatağından kalktı ve çadırın girişinde Baba Brown'ın yanına gitti.

"Bir şey görebiliyor musun?" diye sordu Bayan Brown. Bunny kız kardeşinin fısıldadığını duyabiliyordu. Sue da uyanmıştı ve geceki gürültünün nedenini bilmek istiyordu.

"Hayır, hiçbir şey göremiyorum," dedi Bay Brown. "Splash geri geliyor, bu yüzden sanırım hiçbir şey değildi."

O ve Tad Amca çocukların köpeğinin çadırdaki yatağına doğru yürüdüğünü görebiliyorlardı. Splash eski bir halı parçasının üzerinde uyuyordu. Köpek kuyruğunu sallıyordu.

"Ne oldu Splash? Serseri gördün mü?" diye sordu Bay Brown.

Splash cevap vermedi elbette, ama arkadaşlarıyla birlikteyken her zaman yaptığı gibi kuyruğunu salladı.

"Sanırım hiçbir şey olamaz," diye devam etti Bay Brown. "Belki bir sincap veya sincap yemek çadırında kırıntı arıyordu ve tavaları devirdi. Emin olmak için dışarı bir bakacağım."

Bay Brown ve Tad Amca çadırın dışına çıktılar. Splash onlarla gitmedi. Her şeyin yolunda olduğunu düşünüyordu.

Bunny, babası geri döndüğünde, "Onu buldun mu, Baba?" diye sordu.

"Hayır, oğlum. Kimse olduğunu sanmıyorum. Tavaların
nerede devrildiğini gördüm, ama hepsi bu."

Bunny'ye istediği kadar su verildi ve kısa süre sonra uykuya daldı.
Diğerleri de sessizleşti ve uyudu. Fakat sabah Bayan Brown, kahvaltı yaparken, buzdolabından bir parça pastırma ve birkaç yumurtanın alındığını gördü.

"Dün gece akşam yemeği bulaşıklarını yıkadığımda yumurta ve pastırma buzdolabındaydı," dedi. "Kahvaltıda onları yiyeceğimi
ummuştum. Şimdi gittiler!"

"O zaman dün gece kampımızda birileri ortalıkta dolaşmış olmalı," dedi Baba Brown. "Sonuçta bir serseriydi. Ve kendine bir şeyler
aldığında tavaları devirdi. İşte böyle oldu."

"Sanırım öyle," dedi Rahibe Brown. "Eh, zavallı serseri açsa bir şeyler
yiyebildiği için mutlu olurum. Ama keşke benim
pastırmamı ve yumurtamı almasaydı."

Ancak, Camp Rest-a-While'da yenecek başka bir sürü şey vardı, bu yüzden kimse
aç kalmadı.

"Acaba turtayı da aynı serseri mi aldı," dedi Bunny, bir bardak sütün sonunu
bitirirken.

"Bütün bir turtayı, bütün o yumurtaları ve
büyük bir parça pastırmayı yediğine göre aç bir serseri olmalı," dedi Bunker Blue.

"Ah, sanırım aldığı şeyler ona birkaç öğün yetti," dedi Bay Brown. "Komik olan kısmı ise, Splash'in havlamamasıydı. Dün gece çadırdan
kaçtığında serseri çok uzakta olamazdı. Yine de Splash, geceleri yabancılar etrafta olduğunda her zaman yaptığı gibi havlamadı. Bence bu tuhaf."

"Ben de," diye araya girdi Tad Amca. "Belki Splash serseriyi tanıyordu."

"Splash serserilerden hoşlanmaz," dedi Bunny.

"Eh, bu serseriyi sevmiş olmalı ki ona havlamadı," diye ekledi Bunker Blue gülerek. "Belki de Splash, sizin gemi kazası geçirdiğiniz adada köpeğinizi
bulmadan önce bu serseriyi tanıyordu."

Çünkü Bunny ve Sue, bu serinin ilk kitabında size söylediğim gibi, Splash'i bir adada bulmuşlardı. Bu, Bunny ve Sue'nun
"gemi kazası" dedikleri zamandı.

Camp Rest-a-While'dan domuz pastırması ve yumurtalar dışında başka hiçbir şey alınmamıştı ve Bunker Blue o gün köye gideceği için
Anne Brown için daha fazla et satın alabilirdi. Yumurtaları sütlerini aldıkları çiftlik evinden alabilirlerdi. Yani sonuçta hiçbir zarar verilmemişti. "Tek şey şu ki," dedi Daddy Brown, "gece çadırlarımızın etrafında dolaşan serseriler fikrinden hoşlanmıyorum. Onların
uzak durmasını tercih ederim."

[İllüstrasyon: BUNNY VE SUE SIK SIK SERİN GÖLDE YÜZMEYE GİDİYORLARDI.
_Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue, Kamp Dinlenme-Bir-Saat'te._ _Sayfa_ 181.]

Brown'ların yaptığı gibi, güzel gölün yakınında, ormanda yaşamak o kadar güzeldi ki,
gecenin gürültüsünü ve serserileri kısa sürede unuttular. Bunny ve Sue, küçük Kızılderili çocukları kadar esmerleşiyorlardı. Çünkü şapka takmıyorlardı ve sadece
deri sandaletler ve çoraplarla dolaşıyorlardı, kolları dirseklerine kadar
sıkıydı, bu yüzden kolları ve bacakları da esmerdi. Sık sık serin gölde yıkanmaya gidiyorlardı, çünkü kamptan çok uzakta olmayan küçük bir kumlu
plaj vardı.

Elbette, bir okyanus plajı veya Sandport Koyu'ndaki gibi değildi,
çünkü sadece küçük dalgalar vardı ve o da sadece rüzgar estiğinde.
Okyanusta sürekli büyük dalgalar vardır, kumlu kıyıyı döver.

Bir gün Bayan Brown, babaya köy dükkanından şeker, tuz, karabiber gibi bazı şeylere ihtiyaçları olduğunu söyledi; bunlar yakındaki çiftlik evlerinden satın alınamazdı.

"Çocukları alıp kürek çekeceğim ve istediğini alacağım," dedi Bay Brown, çünkü gölün üzerinden kürek çekmek ve ormanın içinden yürümek, gölün yarısını dolaşıp dükkana gitmekten daha kolaydı. Bay Brown, Splash,
Bunny ve Sue'yu tekneye bindirerek yola koyuldu.

Diğer kıyıya çıktılar ve ormanın içinden yürümeye başladılar.
Yolda, Bunny ve Sue'nun ona "kötü adam" dediği Bay Trimble'ın çiftliğine yakın bir yoldan geçmeleri gerekiyordu. Belki Bay Trimble kötü veya sinirli olmak istememişti ama kesinlikle öyleydi. Bazı insanlar böyle olmaktan kendilerini alamıyorlar.

"Ha! Yine o kaçak çocuk Tom Vine için mi beni rahatsız etmeye geliyorsun?" diye sordu Bay Trimble, Bay Brown'ı görünce.

"Hayır, Tom'u terk ettim," diye cevapladı çocukların babası. "Sanırım şehre geri döndü. Üzgünüm, çünkü ona yardım etmek istiyordum."

"Çocuklar işe yaramaz!" diye haykırdı Bay Trimble. "O Tom işe yaramaz. Ama benden kaçtığı için ona
geri ödeyeceğim!"

"Sana geri mi döndü?" diye sordu Bay Brown, belki de, Sue'nun bazen ona şaka yollu dediği gibi, "pürüzlü çocuk"un, onu ilk işe alan adama geri dönmenin en iyisi olduğunu düşünmüş olabileceğini düşünerek.

"Onu burada hiçbir yerde görmüyorsun, değil mi?" diye sordu Bay Trimble.

"Hayır, onu görmüyorum," dedi Bay Brown, çiftçinin neden
bu şekilde cevap verdiğini merak ederek.

"Eh, burada değil," dedi Bay Trimble ve Bay Brown'la konuştuğunda patateslerini çapalamaya devam etti, çünkü yolun yakınında bir tarladaydı.

Bunny, Sue ve babaları yürürken, Splash onlarla gelmedi.
Geride kaldı ve Bay Trimble'ın ahırının yakınındaki küçük bir binanın yakınında kalmak istiyor gibiydi. Splash bu binanın etrafında üç veya dört kez
dolaştı ve yüksek sesle havladı.

Bunny, "Splash'i bu kadar komik yapan şey nedir?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bay Brown. "Buraya, Splash! Buraya gel!" diye bağırdı.

Ama Splash gelmedi.

XIX. BÖLÜM

DUMANHANEDE

"Splash'i bu kadar tuhaf yapan şey nedir?" diye sordu Bunny tekrar.

"Bilmiyorum," dedi babası. "Sanırım geri dönüp onu almamız gerekecek."

Kesinlikle Splash, Bay Brown ve çocuklarla köyde kalmak istemiyor gibiydi. Köpek küçük evin etrafında
koşup duruyordu, yüksek sesle havlıyordu. Bay Trimble köpeğin havlamalarını duymamış gibiydi,
ama patates çapalamaya devam etti.

"Geri dönüp Splash'i alacağız!" diye karar verdi Bay Brown.

O ve çocuklar yavaşça geri yürüdüler. Splash havlamaya devam etti.

"Küçük evde köpeğimizi heyecanlandıran bir şey var gibi görünüyor," dedi Bay Brown.

"Bazı köpekleri heyecanlandırmak için fazla bir şeye gerek yok," diye cevapladı çiftçi.
Öyle ya da böyle, pek umursamıyor gibiydi.

"Bu ne tür bir ev?" diye sordu Bay Brown. Yakından baktı.
Küçük evin penceresi yoktu ve sadece bir kapısı vardı. Ve sanki bir zamanlar yanmış gibi tuhaf bir kokusu vardı.

"Bu bir tütsüleme evi," dedi Bay. Trimble. "Jambonlarımı ve pastırmalarımı tüttürdüğüm yer. Onları oraya asıyorum, mısır koçanları ve
ceviz ağacı talaşlarından bir ateş yakıyorum ve yoğun bir duman çıkarıyorum. Duman jambonu ve pastırmayı kurutuyor, böylece tüm kış boyunca dayanıyor."

"Ne komik bir ev!" dedi Sue.

"Hiç penceresi yok," diye gözlemledi Bunny.

"Sıkı ve penceresiz tütsüleme odalarına sahip olmalıyız," diye açıkladı Bay Trimble, "böylece dumanın hepsi dışarı çıkmaz."

"Orada şimdi jambon veya pastırma var mı?" diye sordu Bay Brown.

"Hayır, sonbahara kadar, domuzları öldürene kadar tütsüleme yapmıyoruz."

"Şey, orada köpeğimizi rahatsız eden _bir şey_ var," diye devam etti çocukların babası. Çünkü, tüm bu süre boyunca Splash tütsüleme odasının etrafında koşuşturuyor, eskisinden daha yüksek sesle havlıyordu.

Tam o sırada Bunny Brown bir şey düşündü. Babasının ceketini çekiştirdi ve ona fısıldadı:

"Ah, Baba! Belki Tom Vine orada, tütsüleme evinde kapalıdır!"

Bay Brown önce Bunny'ye sonra da penceresi olmayan garip küçük eve baktı. Kapısı sıkıca kapalıydı.

"Öyle, Bunny," dedi Bay Brown. "Belki de Tom oradadır. Bu Splash'i havlatabilir, çünkü Tom'un nerede olduğunu biliyor." Bay Brown, Bunny gibi, Bay Trimble'ın Tom'u yakalayıp karanlık tütsüleme evine
kilitlemiş olabileceğini düşündü.

"Ah, Baba! Sence Tom orada mıdır?" diye sordu Sue fısıldayarak, çünkü Bunny'nin fısıldadıklarını duymuştu.

Baba Brown başını salladı. Bay Trimble'a doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Şimdi buraya bak! O tütsüleme evinde bir şey var ve ben bunun
ne olduğunu görmek istiyorum. Köpeğimiz orada bir şey olduğunu biliyor ve ben de kendimden oldukça eminim."

"Peki, bunun ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Bay Trimble. "Orada biri varsa
ben bilmiyorum. Ama kapıyı açıp sana göstereceğim. Köpeğin kesinlikle çok fazla gürültü yapıyor."

"O zavallı çocuk Tom Vine'ı orada mı kilitli tutuyorsun?" diye sordu Bay Brown.

Çiftçi güldü.

"Tom Vine orada mı kilitli tutuyor? Kesinlikle değil!" diye bağırdı. "Keşke olsaydım. Benden kaçtığı için onu cezalandırmak isterdim. Ama
sizin kampınızdayken onu hiç görmedim. Hayır efendim! O benim tütsüleme odamda değil.
Orada hiçbir şeyin veya hiç kimsenin olduğuna inanmıyorum. Ama
kapıyı açıp içeri bakmanıza izin vereceğim. Neden, kapı kilitli değil," diye devam etti çiftçi, "ve sanırım Tom Vine gibi bir çocuğu, kapıyı kilitlemeden tütsüleme odasında tutamazdım."

Bay Brown şimdi ne düşüneceğini bilmiyordu. Bunny ve Sue'ya gelince, yeni arkadaşları Tom'un o tuhaf küçük
evde kilitli olduğundan emindiler.

"Ah, şimdi onu göreceğiz!" diye bağırdı Sue ve çok mutlu oldu.

Bay Trimble çapasını bir sıra patatesin üzerine bıraktı ve
Splash'in tütsüleme odasının önünde hala havladığı yere yürüdü.

"Köpeğiniz ısırır mı?" diye sordu çiftçi.

"Hayır, çok naziktir," diye cevapladı Bay Brown. "Ama kapıyı açarken
ben onu çağıracağım."

"Onu tutacağım," dedi Bunny. "Onu yakasından tutacağım."

Bu sırada Splash yeterince havlamış gibi görünüyordu, çünkü sessizleşti.
Belki de kapının açılacağını biliyordu. Bunny onu çağırdığında
ayrıldı ve küçük çocuk köpeğin tasmasını sıkıca tuttu.

"Onu tutmana yardım edeceğim," diye bağırdı Sue ve o da tuttu.

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm," dedi Bay Trimble ekşi bir kahkaha atarak, "ama bildiğim kadarıyla bu tütsüleme evinde hiçbir çocuk veya başka bir şey göremezsiniz. Geçen sonbaharda birkaç fasulye sırığı yığdım ve sanırım
henüz oradalar, ama hepsi bu. Şimdi dikkatli ol."

Omzunu kapıya dayadı ve itti. Açıldığında, küçük kırmızı bir köpeğe benzeyen, sivri, sivri bir burnu ve büyük, gür bir kuyruğu olan bir hayvan
dışarı fırladı ve tütsüleme evinin durduğu küçük tepeden aşağı koştu.

"Neden--neden!" diye bağırdı Bay Trimble. "Sonuçta orada bir hayvan _vardı_! Bilmiyordum."

"Bir tilki! Bu bir tilki!" diye bağırdı Bunny Brown. Bir keresinde bir kitapta bir tilki resmi görmüştü ve bu hayvan tıpkı resme benziyordu.

"Evet, bu kesinlikle bir tilki ve sanırım tavuklarımı
alıp götüren o!" diye bağırdı Bay Trimble. "Keşke silahım olsaydı! Yaratığı vururdum!"

Bir taş aldı ve tilkiye fırlattı, ama koşan hayvana
vuramadı. Sonra garip bir şey oldu.

Bunny ve Sue tarafından tutulan Splash aniden havladı. Sonra aniden
bir sıçrayış yaptı. O kadar hızlı gitti ki Bunny ve Sue'yu da peşinden çekti ve ikisi de yere düştü. Ama toprak yumuşaktı, bu yüzden
yaralanmadılar.

Yine de Splash'in tasmasını bırakmak zorunda kaldılar ve köpek şimdi tekrar tekrar havlayarak tilkinin peşinden koşmaya başladı.

"Splash! Splash!" diye bağırdı Bunny. "Geri dön. Tilki seni ısıracak!"

"Endişelenme," dedi Baba Brown. "Splash o tilkiyi asla yakalayamaz. Tilki çok hızlı
koşabilir ve iyi bir başlangıç ​​avantajına sahiptir. Splash kısa
süre sonra koşmaktan
yorulur ve geri döner."

"Fikir! Fikrim," diye haykırdı Bay Trimble, "tütsüleme evimde bir tilki olması fikri! Köpeğinizi heyecanlandıran şey buydu."

"Evet, öyleydi," dedi Baba Brown. "Ama Tom
Vine'ı orada kapatmış olabileceğinizi düşündüm. Hata yaptığım için üzgünüm."

"Ah, tamam, sorun değil," dedi Bay Trimble. Şimdi o kadar sinirli görünmüyordu. Hatta Bunny ve Sue'ya gülümsedi.

"Belki de o çocuğa karşı çok aceleci davrandım," dedi. "Ama ben çok çalışkan bir adamım ve onlar da benim gibi çok çalışmak zorunda. Ama belki de Tom'a karşı çok sert davrandım. Kaçıp beni terk ettiğinde kesinlikle sinirlendim ve onu geri alabilirsem cezalandırmaya karar verdim. Ama kampınızdayken onu hiç görmedim. Ve siz onun
tütsüleme evinde olduğunu mu düşünüyordunuz?" diye sordu.

"Evet, gerçekten öyle," diye cevapladı Bay Brown. "Ama sanırım
orada bir tilki olduğunu bilmiyordunuz; değil mi?"

"Hayır, bilmiyordum," diye cevapladı çiftçi. "Geceleyin, kapı açıkken içeri girmiş olmalı. Et kokuyor, bilirsin.
Sonra kapı pat diye kapandı ve tilki dışarı çıkamadı.

"Ve Splash onu kokladı!" diye bağırdı Bunny, ayağa kalkmış ve tozu
süpürüyordu. Sue da aynı şeyi yapıyordu.

"Evet, köpeğiniz tilkiyi kokladı," dedi Bay Trimble. "Havlamasını ve heyecanlanmasını sağlayan şey buydu."

"Tuzağımla bir tilki yakalayacağım," dedi Bunny. "Pınarın yanına
bir tuzak kurdum. Belki de yakalayacağım tilki budur," diye devam etti.

"Korkarım ki hayır," dedi Bay Brown. "Bu tilki o kadar korkmuş ki
millerce koşacak. Bir daha asla bu yoldan geri dönmeyecek. Peki, henüz
Tom Vine'ı bulamadık; bulduk mu?" ve Bunny ile Sue'ya baktı.

"Hayır ve onu asla bulamayacaksın," dedi Bay Trimble. "Çocuklar iyi değil.
Tom senden de benden kaçtığı gibi kaçtı. Ama belki de ona karşı biraz
fazla sert davrandım. Yine de onu karanlık bir tütsüleme evine
kapatmazdım. "Orası bir oğlan çocuğu için uygun bir yer değil."

Bunny ve Sue çiftçinin bunu söylediğini duyduklarında mutlu oldular.

"Eh, köye gitsek iyi olur," dedi Bay Brown. "Hadi
gelin çocuklar."

"Ah, Splash'in geri dönmesini bekleyelim," dedi Bunny. "Onun
kaybolmasını istemiyorum."

XX. BÖLÜM

TAVŞANIN TUZAĞINDA

Çok geçmeden Splash tepelerin üzerinden gelirken görüldü. Hızlı koşmuyordu,
çünkü tilkiyi kovalamaktan yorulmuştu. Köpek de ıslak ve çamurluydu.

"Ah, Baba! Splash'e ne oldu?" diye sordu Bunny, köpek yavaşça gelip bir ağacın gölgesine uzanırken.

"Tilki onu ısırdı mı?" Sue bilmek istiyordu. "Eğer ısırdıysa tilkileri sevmem ve Bunny'nin tuzağına bir tane yakalamasını istemem."

"Hayır, tilki köpeğinizi ısırmadı," dedi Bay Brown. "Sanırım sadece Splash'ten
kaçtı. Ve Splash onu yakalamaya çalıştı ve yorulana kadar çamur ve suyun içinde koştu. Sen de tilkileri sevmiyorsun, değil mi, Splash?"

Splash bir kez havladı ve kuyruğunu bile sallamadı. O tek havlama "Hayır" anlamına gelmiş olmalı. Ve sanırım Splash mutlu olduğunda veya memnun olduğunda her zaman yaptığı gibi kuyruğunu sallamak için çok yorgundu.

"Belki biraz su içmek ister," dedi çiftçi. "Ona kuyudan biraz
getiririm. Güzel ve soğuk. Kendim içeceğim,
çünkü hava sıcak. Çocuklara bir bardak süt verebilirim," diye devam etti
Bay Trimble, Daddy Brown'a. "Evde bolca var. "

"Ah, sizi rahatsız etmek istemiyorum," dedi çocukların babası.

"Hiç sorun değil!" dedi çiftçi. "Karım onlara biraz vermekten mutluluk duyacaktır. Hadi, Splash!" diye seslendi. "Koştuktan sonra sana
soğuk bir içecek alırız. Yani tilki senden kaçtı, tıpkı o çocuk Tom Vine'ın benden kaçması gibi."

Bay Trimble şimdi gülümsüyor ve kahkaha atıyordu. Bir şekilde eskisi kadar kötü ve asabi görünmüyordu. Bunny ve Sue artık ondan hoşlanmaya başlamıştı. Tom'u aramak için
Kamp Dinlenme-Bir-Süre'ye uğrayan adamdan oldukça farklıydı.

Splash istekle soğuk suyu içti ve sonra
çimlerde yuvarlanarak ceketindeki çamuru temizlemeye çalıştı. Bayan Trimble, Bunny ve Sue için biraz süt ve ayrıca çok memnun oldukları bir tabak pekmezli kurabiye getirdi.

"Bu gölgeli elma ağacının altına oturun," dedi Bayan Trimble, "ve kendinize
servis
edin. Belki bir bardak süt istersiniz," dedi Bay Brown'a.

"Ben sütten pek hoşlanmam, çay ve kahvem dışında," dedi. "Teşekkür ederim, yine de."

"Ya ayran?" diye sordu Bay Trimble. "Sıcak bir günde onu severim ve o daha yeni çalkalandı."

"Evet, ayran isterim," diye karşılık verdi Bunny'nin babası ve kısa süre sonra büyük bir bardak içmeye başladı.

"Ne kadar da tuhaf görünümlü bir süt!" diye belirtti Sue, önündeki tabaktan bir melaslı kurabiye daha alırken. "İçinde küçük sarı topaklar var, Baba."

"Bunlar küçük sarı tereyağı topakları," dedi Bay Brown. "Tereyağı yapmak için, bilirsin, ekşi sütün kremasını çalkalarlar. Ve tereyağı bir top halinde çıkarıldığında, biraz ekşi süt kalır ve buna ayran derler. Sue, tadına bakmak ister misin?"

Sue, tatlı sütünün son yudumunu içmişti, kıvırcık başını salladı. Ama Baba Brown bardağını dudaklarına götürüp içtiği ayranı yudumlamasına izin verdiğinde, Sue öyle komik bir surat yaptı ki
Bunny yüksek sesle güldü.

"Oh--oh! Limon gibi ekşi!" diye bağırdı Sue.

"Evet, ekşi!" dedi Bay Brown. "Ama ben bu yüzden seviyorum."

"Ben pekmezli kurabiyeleri daha çok seviyorum," dedi Sue, ağzındaki ekşi tadı temizlemek için bir ısırık alırken. "Sen de annem veya teyzem Lu kadar güzel kurabiyeler yapabilirsin," dedi Sue Bayan Trimble'a.

"Yapabilir miyim? Bunu duyduğuma sevindim," dedi çiftçinin karısı gülümseyerek.
"Ceplerine koymak için biraz al."

"Ah, korkarım onlara zaten çok fazla verdin," diye itiraz etti Bay Brown.

"Pekmezli kurabiyeler çocuklara zarar vermez; süt de zarar vermez," dedi çiftçi. "Buraya geldiğinde uğra. O çocuk Tom'u
bulamadığın için üzgünüm. Ve ona biraz kızdığım için üzgünüm, yoksa belki
henüz burada olurdu. Ama onu görmedim."

Splash artık dinlenmiş ve temizdi. Ve soğuk sudan güzel bir yudum almıştı, bu yüzden tekrar yola çıkmaya hazırdı. Çocuklar da yürümek istediler ve çiftçiye ve karısına teşekkür ettikten sonra Bay Brown, Bunny ve Sue ile birlikte tekrar yola koyuldu, Splash de onu takip etti.

"Tekrar gelin!" diye davet etti Bayan Trimble onları.

"Tekrar geleceğiz, teşekkür ederim," diye cevapladı Baba Brown.

"Gerçekten çok hoş biri; değil mi?" diye sordu Bunny, tekrar yola çıktıklarında.

"Evet," dedi Baba Brown.

"Ve ben de o çiftçiyi seviyorum," dedi Sue. "İlk başta ondan hoşlanmamıştım, yumruğunu salladığında ve çok sinirlendiğinde, ama şimdi seviyorum."

"Evet, ilk başta olduğundan farklı," diye karşılık verdi babası.
"Ama korkarım Tom'u en son gördük. Kaçmış olmalı. Belki de
sonuçta, Bay Trimble'ın sinirli kalıp
onu çiftliğe geri getirmeye çalışacağından korkuyordu. Eh, çok kötü, çünkü Tom iyi bir çocuktu ama buna engel olunamaz."

"Tom'un geri dönmesini isterdim," dedi Bunny.

"Ben de isterdim," diye ekledi Sue.

"Ne oldu, Splash?" diye sordu Bay Brown, çünkü büyük köpek yol boyunca küçük bir tepenin yamacına
koşmuş ve yerdeki bir deliğe havlıyordu.

"Belki de tilkinin orada yaşadığını düşünüyor," dedi Bunny.

"Belki," dedi Baba. "Hadi, Splash. Orası tilkinin deliği olsa bile
şu anda orada değil. Onu çok uzağa kovaladın. Hadi!"

Ama Splash gelmek istemedi. Çukurun kenarındaki toprağı
tepledi ve sivri burnunu içine soktu.

"Orada _bir şey_ olmalı, Baba," dedi Bunny, kıpırdamadan durarak
ve tepedeki köpeğe bakarak. "Hadi gidip ne olduğunu görelim."

"Tilkiyse gitmiyorum!" diye bağırdı Sue, kendini tutarak.

"Tilki olduğuna inanmıyorum," dedi Bay Brown. "Ama bir göz atacağız. Seni taşıyacağım, Sue, ve sonra, çukurdaki bir hayvan bile olsa,
korkmayacaksın."

Sue, babası onu taşırsa daha da yaklaşmayı umursamadı ve kısa süre sonra iki çocuk ve Bay Brown, Splash'in havladığı çukura bakıyorlardı.

Birdenbire, tüylerle kaplı ve Splash'in gölde havladığı misk sıçanından daha büyük, açık kahverengi bir hayvan başını çukurdan
uzattı.

"Ah, bak!" diye bağırdı Bunny. "Bu küçük bir ayı!"

"Hayır, o bir dağ sıçanı veya dağ sıçanı," diye açıkladı Bay Brown. "Sana
zarar
vermezler. Bu yaşlı baba veya anne olmalı ve delikte veya yuvada küçükler olabilir, bu yüzden yaşlılar Splash'in gitmesini istiyor." 

Ama Splash gitmek istemiyordu. Dağ sıçanını görünce her zamankinden daha yüksek sesle havladı ve ön patileriyle toprağı eşeledi. Ama kahverengi, tüylü hayvana
ulaşamadı. 

"Uzaklaş, Splash!" diye seslendi Bay Brown. 

Splash yine de havladı. 

Sonra, birdenbire, dağ sıçanı başını hızla dışarı çıkardı ve Splash'in patilerinden birini yakaladı. Köpek uludu ve tepeden aşağı koştu. 

"İşte!" diye haykırdı Bay Brown. "Sanırım şimdi dağ sıçanlarını rahat bırakacaksın, Splash." 

"Oh, Splash yaralandı mı?" diye sordu Bunny, çünkü köpek üç ayak üzerinde koşuyordu, diğerini yerden kaldırıyordu. 

"Oh, sanırım çok yaralanmamış," Bay Brown dedi. "Buraya gel, Splash,
ayağına bakana kadar."

Splash topallayarak geldi. Çok kötü ısırılmamıştı. Dağ sıçanı onu
kovmak için çimdiklemişti. Splash deliğe baktı ve havladı. Ama
bir daha yanına gitmeyi teklif etmedi. Böylece yaşlı kadın veya yaşlı beyefendi,
yer sincabı--hangisiyse--küçüklerle birlikte tepenin yamacındaki
yuvada güvende bırakıldı.

Bay Brown, Bunny, Sue ve Splash köye gittiler.
Anne Brown'ın istediği şeyleri satın aldılar ve sonra tekrar kampa doğru yola koyuldular. Geri dönüş yolunda pek bir şey
olmadı. Bayan Brown'a Bay Trimble'ın ziyareti ve tilkinin tütsüleme evinden nasıl kaçtığı anlatıldı.

"Ve şimdi," dedi Bunny, babası olanları anlatmayı bitirdiğinde,
"şimdi kutu tuzağımda bir tilki veya dağ sıçanı yakalayıp yakalamadığımıza bakmak için yukarı çıkıyorum. Hadi, Sue."

"Tamam. Geliyorum, Bunny, ama eğer bir tilki veya dağ sıçanıysa,
beni ısırmasına izin vermeyeceksin; değil mi?"

"Elbette vermem, Sue!" dedi küçük adam, uyku çadırının yanından bir çubuk alarak. "Hadi!"

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue, kısa süre sonra Bunny'nin kutu tuzağını koyduğu yere vardılar, üstüne bir taş koyarak, eğer bir hayvan altına
girerse diye.

"Şimdi sakin ol, Sue!" diye fısıldadı Bunny, çalıların arasından gizlice ilerlerken.
"Eğer bir tilki veya başka bir şey varsa, içeri giriyorsa, onu korkutup kaçırmak istemeyiz."

"Hayır," dedi Sue. "Hiç ses çıkarmayacağım."

Kardeşinin arkasından sessizce yürüdü. Şimdi Bunny'nin yaptığı
kutu tuzağının görüş alanındaydılar.

"İçinde bir şey var mı?" diye sordu Sue.

"Evet, sanırım var," diye cevapladı kardeşi. "Gürültü yapma. Kutu
aşağıda ve sanırım altında bir şey var. Umarım bir tilkidir."

"Hayır," dedi Sue. "Tilkiler ısırır."

"Eh, onları çok paraya satabilirsin," diye savundu Bunny. "Ve belki bunu
eğitebilirim. Ama belki de sadece bir dağ sıçanıdır."

"Ben de onlardan hoşlanmıyorum," dedi Sue, "çünkü bir parça Splash."

"Söyle bakalım, ne tür hayvanları _seviyorsun_?" diye sordu Bunny, kız kardeşine bakmak için
döndü. "Tuzağımla ne yakalamamı istersin?"

"Güzel bir kedi," dedi Sue hemen. "O zaman onunla oynayabilirdim ve o da beni ve bebeklerimi severdi. Güzel beyaz bir kedi
yakalayamaz mısın, Bunny?"

Bunny cevap vermedi. Kutu tuzağına bakıyordu. Gözleri kocaman açıldı.

"Ah, bak, Sue!" diye bağırdı. "Bak! Tuzağım hareket ediyor! Kutunun
altında büyük bir şey var!"

XXI. BÖLÜM

BUNKER KIYIYA ÇIKIYOR

"Tavşan! Tavşan! Ben--ben eve gitmek istiyorum!" diye haykırdı Sue.

"Ne için?" diye sordu kardeşi. "Burası güzel ve tuzakta bir şey var, Sue."

"Biliyorum, Tavşan. Hareket ettiğini görebiliyorum. Bu yüzden kampa geri dönmek istiyorum."

"Korkuyor musun, Sue?"

Sue başını salladı ve yanında getirdiği bebeği daha sıkı kucakladı.

"Tuzakta ne olduğunu görene kadar bekle--kutunun altında," dedi Tavşan. "Kaldırıp altına bakacağım. Eğer bir tilkiyse onu dışarı çıkarmam."

Tavşan, Bunny'nin tuzağını kurduğu büyük düz kayanın üzerinde hala yavaşça hareket eden kutuya doğru yürüdü.

"Ona dokunma!" diye bağırdı Sue. "Kutuyu kaldırma, Tavşan!"

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Çünkü tilki dışarı çıkıp bizi ısırabilir. Bırak onu."

Tavşan hareketsiz durdu ve kutuya baktı. Bir süre hareketsiz kalmıştı.

Sonra tekrar hareket etmeye başladı, bir tür daire çizerek.

"Neden--neden!" diye bağırdı Sue. "Tıpkı Kör Adamın Buff'ı gibi!"

Ve gerçekten de kutu böyle hareket ediyordu, tıpkı bir erkek veya kız gibi, gözlerinin üzerine bir mendil bağlamış, birini yakalamak için hareket etmeye çalışırken, yine de bir ağaca veya çite çarpmamaya çalışıyordu.

"Kutumun altındaki tilki, dağ sıçanı veya her neyse," dedi Bunny Brown,
"hangi yöne gittiğini göremiyor. Bu yüzden kutu çok komik bir şekilde sallanıyor. Ama altında ne olduğunu göreceğim."

"Eğer kaldırırsan, kampa geri dönerim," diye ilan etti Sue, geri dönerek.

"Ama ne olduğunu görmek istiyorum!" diye bağırdı Bunny. "Bir hayvan yakaladım ve
ona bakmak istiyorum!"

Sana bir ucundan küçük bir çubukla yükseltilmiş bir kutu hazırladığını söylediğimi hatırlıyorsun. Kutunun altında hayvanlar ve kuşlar gibi yenilebilecek
birkaç güzel şey vardı. Bunny çubuğa uzun bir ip bağlamıştı ve
o ve Sue çalıların arasında saklanıp ipi çekmeye, küçük çubuğu çıkarmaya ve kutunun tuzağını yemi yiyen her neyse onun üzerine düşürmeye hazırdılar.

Ama Bunny'nin yakaladığı tek şey birkaç serçeydi ve onları bıraktı. Sonra
tuzağı tekrar kurdu ve gitti. Şimdi kutunun altında bir şey vardı, bu kesindi.

"Sence nasıl yakalandı, Bunny?"

"Sanırım tilki -ya da her neyse- kek kırıntılarını almak için kutunun altına girdi ve çubuğa çarptı, onu devirdi ve kutu onun üzerine düştü," dedi Bunny. "Sue, ne yakaladığımı görmek istiyorum."

"Sen--ısırılabilirsin," dedi kız kardeşi.

Bunny bunu bir dakika düşündü.

"Bunu nasıl yapabileceğimi biliyorum," dedi.

"Nasıl?" Sue bilmek istedi.

"Uzun bir sopa alıp kutuyu onunla kaldırabilirim. Sonra tilki
çıktığı anda koşabiliriz ve bizi ısırması için yeterince yakın
olamayız."

"Ah, Bunny! Bu iyi bir yol olurdu, eğer sen böyle yaparsan ben kalıp izlerim."

Bunny olta gibi uzun bir sırık buldu. Bunu önünde tutarak kutuya doğru yürüdü. Onu kaldırmaya çalıştı, ancak
üstündeki taş onu çok ağırlaştırdı.

"Önce taşı it," dedi Sue.

Bunny bunu düşünmemişti. Sırığını iki veya üç kez iterek
taşı kutunun tepesinden düşürdü. Sonra, bir kez daha,
altında ne olduğunu görmek için tuzağını kaldırmaya çalıştı.

Birdenbire çocuklar birinin seslendiğini duydular:

"Bunny! Sue! Neredesin?"

"Bunker Blue," dedi Bunny.

"İşte geldik!" diye cevapladı Sue. "Bunny'nin tuzağında bir şey var! Gel ve
onu almamıza yardım et, Bunker."

Çalılıklarda bir ses duyuldu, bir köpek havladı ve
kızıl saçlı çocuk ve Splash geldi. Kutu şimdi daha hızlı hareket ediyordu,
çünkü ağır taş tepesinde değildi.

"Söyle, bir şey yakaladın!" diye bağırdı Bunker. "Kesinlikle
kutunun altında bir şey var, Bunny."

"Bir tilki," dedi Bunny.

"Ya da belki bir dağ sıçanı," diye ekledi Sue.

"Belki, belki de değil," diye devam etti Bunker. "Bir bakalım. Hadi,
sopanı alayım, Bunny. Splash, ne varsa onu almaya hazır ol!"

Bunker ani bir hamleyle kutuyu devirdi. Gri ve kahverengi bir
hayvan dışarı fırladı.

"Ah, bak!" diye bağırdı Bunny. "Bir tilki mi? Ah, beni ısırmasına izin verme!" diye bağırdı Sue ve onu kollarına alan
Bunker'a doğru koştu.

Splash, havlayarak, Bunny'nin kutu tuzağından kaçan
küçük hayvana doğru
atıldı. Ama küçük hayvan kaçmak yerine,
sadece bir top gibi kıvrıldı ve orada kaldı. Ve Splash aniden durdu.
Hayvana
havladı ama onu ısırmaya çalışmadı.

"Ondan korkuyor ve şaşılacak bir şey yok!" dedi Bunker. "En iyisi onu olduğu gibi bırak,
Splash!"

"Bu ne?" diye sordu Bunny.

"Bu bir kirpi ya da dikenli bir kirpi," dedi Bunker. "Bu hayvan
bir sürü kürdan gibi
keskin dikenlerle kaplı. Bunlar ona
çok sıkı bir şekilde bağlı değil ve bir köpek veya başka bir hayvan
ısırmaya çalışırsa, ağzı kirpiden keskin, gümüş dikenlerle doluyor. Bu köpeğin ağzını çok ağrıtıyor ve uzun bir süre
bir şey ısıramıyor. Kirpinin kendini
küçük bir top haline getirmesinin sebebi bu. Bu şekilde her yerinden dışarı çıkan dikenlerle kaplı. Hiçbir köpek veya başka bir hayvan,
çok kötü bir şekilde yaralanmadan ısıramaz. Sanırım kirpiyi bıraksan iyi olur, Tavşan."

"Bırakacağım," dedi küçük adam. "Splash'in incinmesini istemiyorum.
Uzaklaş,
Splash!"

Splash kirpiyi ısırmak veya endişelendirmekle pek ilgilenmiyordu.
Köpek bir iki kez havladı ve sonra uzaklaştı. Sonra kirpi
kendini açtı ve ormana doğru koştu.

"Neyse, tuzağıma _bir şey_ yakaladım," dedi Bunny.

"Sen de öyle yaptın," dedi Bunker Blue. "Ve kutunun altında dolaşan kirpi, onu başıyla itmeye devam etti. Bir çıkış yolu bulmaya çalışıyordu. Hadi şimdi kampa geri dön. Akşam yemeği hazır ve annen
beni seni bulmam için gönderdi."

Sonraki iki gün yağmur yağdı ve Bunny ile Sue, Camp Rest-a-While'da pek eğlenmediler. Çadırlarda kalmak zorunda kaldılar. Ancak üçüncü gün
yağmur dindi ve rüzgar fırtına bulutlarını dağıttı.

O öğleden sonra Bunker, Bunny ve Sue'yu tekneyle balık tutmaya götürdü.
Yanlarında yemek için biraz öğle yemeği ve susarlarsa içmek için bir şişe süt götürdüler. Sue ayrıca güneşi kendisinden ve bebeğinden uzak tutmak için eski bir şemsiye
aldı.

Bunker tekneyi gölün yarısına kadar kürekledi ve küçük bir adada yetişen ağaçlardan birine bağladı. Orada Bunny ile balık tuttular ama hiçbir şey yakalayamadılar.

"Belki adaya gitsek bir şeyler yakalayabiliriz," dedi Bunny.
"Olur mu, Bunker?"

"Bilmiyorum. Yakalayabiliriz," dedi kızıl saçlı çocuk. "Sana ne yapacağımı
söyleyeyim. Adaya kıyıya çıkıp biraz balık tutmaya çalışacağım. Şansım
varsa geri gelip ikinizi de yakalarım. Sen ve Sue teknede kalın, Bunny, ben dönene kadar." Sonra büyük çocuk tekneden indi ve Bunny ile Sue'yu teknede bırakarak
karaya çıktı.

XXII. BÖLÜM

ORMANDA

Bunker Blue uzun zamandır ortalarda görünmüyordu. Beş, on-on beş dakika
geçti ve geri dönmedi. Bunny ve Sue yorulmaya başladılar.

"Çok fazla balık yakalıyor olmalı," dedi Bunny, bir süre sonra, kendi
kancasını suya sarkıtırken. Bunny hiçbir şey yakalamıyordu - doğru türde
kanca ve misina kullanmasına rağmen
bir ısırık bile
almamıştı ve kancasında gerçek bir "kıvrımlı" solucan vardı - Bunker onu oraya koymuştu.

"Belki Bunker büyük bir balık yakaladı," dedi Sue, "ve onu
suya çekti, ha, Bunny?"

Bunny başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi. "Öyle bir şey olmadı."

"Belki de olabilir," diye devam etti Sue. "Bu gölde büyük balıklar olabilir. Ya da
belki de Splash'in havladığı gibi bir misk sıçanıydı."

Splash, teknenin önünde uyuyakalmış, isminin söylendiğini duymuş, başını kaldırıp kuyruğunu sallamış.

"Seni aramadım," dedi Sue. "Ama, ah, Bunny! Belki de Bunker _düşmüştür_!"

Bunny başını tekrar salladı.

"Hayır, düşmedi," dedi küçük adam. "Düşmüş olsaydı, onu bağırırken
duyardık ve bağırmadı."

Sue bunu düşündü. Her şey yolunda görünüyordu. Bunny'nin dediği gibi, suya düşerse "bağıracağını" biliyordu ve tabii ki büyük bir balık veya misk sıçanı Bunker'ı
çekmişse, o da bağırırdı. Ve kızıl saçlı çocuk adaya
çıktığından beri her şey
çok sessiz ve sakindi.

Bir süre sonra Bunny, "Ne yapabileceğimizi biliyorum," dedi.

"Ne?" diye sordu Sue.

"Tekneyi çözüp Bunker'ın gittiği adanın diğer tarafına kürek çekebiliriz," diye önerdi Bunny. "Geri dönene kadar tekneden
çıkmamamızı söyledi ve çıkmayacağız, çünkü annem Bunker'a dikkat etmemizi söyledi. Ama tekneyi olduğu yerde kürek çekmememizi söylemedi."

"Doğru," diye kabul etti Sue. "Bunu yapabiliriz."

Bunny ve Sue tekneler hakkında bir şeyler biliyorlardı ve her biri biraz kürek çekebiliyordu. Bunny teknenin bağlı olduğu ipi gevşetirken Sue
bir küreği aldı. Sonra Bunny diğerini aldı. Tekneyi biraz
ileri itti. Tekne önce yavaşça, sonra daha hızlı hareket etmeye başladı. Birdenbire
Sue bağırdı:

"Ah, Tavşan! Şemsiyem!"

Açıktı ve bir rüzgar esintisi neredeyse onu tekneden uçuracaktı. Tavşan
şemsiyeyi tam zamanında yakaladı. Bunu yapmak için
küreğini bırakması gerekti ve kürek denize, suya doğru kaydı. Ama Tavşan o anda
küreği düşünmüyordu. Aklına yeni bir fikir geldi.

Açık şemsiyeyi tutarken rüzgarın ona karşı
güçlü bir şekilde estiğini hissetti. Rüzgar neredeyse şemsiyeyi elinden uçuracak kadar güçlüydü. Ama sıkıca tuttu.

"Ah, Tavşan, küreğin gitti!" diye bağırdı Sue, küreğin uçup gittiğini görünce.

"Ben--ben buna engel olamıyorum," diye cevapladı kardeşi. "Ulaşamıyorum, Sue. Sen
al."

"Ulaşamıyorum. Çok uzakta."

"O zaman bırak gitsin!" diye bağırdı Tavşan. "Başka yapabileceğimiz bir şey daha biliyorum, Sue.
Ah, bu eğlenceli olacak! Balık tutmaktan daha iyi!"

Sue, elinden geldiğince tek küreği çekiyordu. Ama tekneler tek kürekle kürek çekmek için tasarlanmamıştır, ancak tek kürekle kürek çekebilirsiniz. Tek kürekle kürek çekerseniz tekneniz düz gitmek yerine
bir daire şeklinde sallanır.

"Bu şekilde kürek çekemem, Bunny!" diye seslendi Sue. Tekneler hakkında bunun için yeterince şey biliyordu.
"Küreğini alman gerekecek, Bunny."

"İhtiyacımız olmayacak, Sue," diye seslendi kardeşi. "Küreğini al. Ona da ihtiyacımız olmayacak. Yelken açacağız. Bak! Şemsiye tıpkı bir
yelken gibi."

Ve öyle de oldu. Bunny'nin tuttuğu açık şemsiyeye çarpan rüzgar, kürekli tekneyi
sanki bir yelken çekilmiş gibi gönderiyordu. Tekne artık
oldukça hızlı hareket ediyordu. Bunny ve Sue o kadar memnundu ki,
denize düşen ve
yüzüp giden kayıp küreği düşünmediler. Bunny'nin dediği gibi, artık küreklere ihtiyaçları yoktu.

"Bu eğlenceli değil mi!" diye bağırdı Bunny.

"Evet," dedi Sue. "Ben beğendim. Bebeğim de beğendi! Sen beğendin mi,
Splash?"

Splash cevap vermedi. Bunny veya Sue onunla konuştuğunda havlama veya sızlanma dışında neredeyse hiç cevap vermedi ve çocuklar köpek dilini anlamadılar. Her neyse, Splash şemsiye yelkenini beğenmiş gibi görünüyordu, çünkü teknenin dibine uzanıp uyudu.

Bunny açık şemsiyeyi tutuyordu ve Sue de bebeğini tutuyordu. Elbette, bebeğin teknenin yelken açmasıyla hiçbir ilgisi yoktu, ancak Sue onu
kollarında tutuyordu.

"Çok uzağa yelken açmayacaksın, değil mi, Bunny?" Sue, tekne gittikçe daha hızlı
giderken sordu.

"Çok uzak değil," diye cevapladı Bunny. "Sadece Bunker'ın balık tutmaya gittiği adanın
ucundan yelken açacağız."

Şimdi, çocuklar Bunker Blue'nun olduğu adanın
ucundan yelken açsalardı bu iyi olurdu. Ama yapmadılar.
Onların da suçu değildi. Çünkü Bunker adanın diğer ucuna gitmişti ve bir kütüğün üzerinde oturmuş, bir balığın ısırmasını bekliyordu.

Görüyorsunuz ya, durum buydu. Bunker Blue daha sonra bundan bahsetti.
Bunny ve Sue'yu teknede bırakarak adadan ayrıldı. Bunker adanın
alt ucuna doğru yürüdü. Bunny ve Sue onu giderken gördüler. Orada balık tutmaya çalışacaktı.

Ama kızıl saçlı çocuk adanın o ucuna vardığında
suyun o kadar sığ olduğunu gördü ki, içinde büyük bir balık yakalanamadı.

"Ben diğer uca gideceğim," diye düşündü Bunker.

Bu yüzden, Bunny ve Sue'yu çağırmadan, Bunker adanın diğer
kıyısı boyunca, üst uca doğru yürüdü. Ve Bunny ve Sue, bir sürü ağaç ve çalının arkasında olduklarından, Bunker'ın gittiğini söylediği
yerde olmadığını bilmiyorlardı.

Bunker, adanın üst ucunda suyun yeterince derin olduğunu buldu ve
orada balık tutmaya oturdu.

"Sadece burada iyi ısırıp ısırmadıklarına bakacağım," dedi kendi kendine, "ve eğer öyleyse, geri dönüp çocukları alacağım."

Bunker ilk ısırığı için epey beklemek zorunda kaldı ve o zamana kadar
Bunny ve Sue teknede başlamaya karar vermişlerdi. Ve böylece
bunu yaptılar, size söylediğim gibi, şemsiyeyi yelken olarak kullanarak.

Gittikçe daha hızlı, adanın alt ucundan dolaştılar.
Bunker'ı orada görmeyi bekliyorlardı, ama görmediler, çünkü o üst taraftaydı.

"Neden--neden--Bunker burada değil," dedi Sue şaşkınlıkla.

"O zaman geri dönsek iyi olur," diye duyurdu Bunny, hala şemsiyeyi tutarak. "Küreğini suya daldır, Sue ve olduğumuz yere geri dön."

Tek kürekle kürek çekemiyorsan, bir kürekle tekneyi yönlendirebilirsin ve Sue
dümenleme hakkında biraz bilgi sahibiydi. Ancak kürek Sue'nun küçük elleri için çok ağırdı ve kısa süre sonra göle kaydı. Küreği tutmaya çalıştı ama çok geçti. İkinci kürek denize düştü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sue. "Gitti."

"Önemli değil," dedi Bunny. "Şemsiyeyle birlikte yelken açmak için küreklere ihtiyacımız yok. Sadece rüzgar ters yönden esmediği sürece olduğumuz yere geri dönemeyiz. Ve Bunker'ın nerede olduğunu göremiyorum."

"Belki de eve gitti ve bizi terk etti," dedi Sue.

"Yapamazdı--bir tekne olmadan," diye itiraz etti Bunny. "Kampa yelken açmamız ve babamı veya Tad Amca'yı geri kürek çekmeleri için çağırmamız gerekecek."

"Evet, kampımıza yelken açalım," diye kabul etti Sue. "Buraya şemsiyeyle geldiğimizi
gördüklerinde şaşırmazlar mı?"

"Sanırım şaşırırlar," dedi Bunny.

Rüzgar daha da güçlendi. Bunny'nin artık tek yapabildiği şemsiyeyi
tutmaktı. Rüzgâr neredeyse şemsiyeyi elinden uçuruyordu. Sue'nun yardım
etmesine rağmen bile zor bir işti.

"Keşke sıkıca bağlayabilseydin," diye önerdi Sue.

"Belki yapabilirim," dedi Bunny. "İşte bir ip."

Adadaki bir ağaca teknenin bağlandığı ip teknenin
altındaydı. Şemsiyenin eğri bir sapı vardı ve ipin bir ucunun buna bağlanması Bunny'nin garip yelkeni tutmasına yardımcı oldu.

Tekne şimdi daha hızlı ve daha hızlı gidiyordu.

"Aman, kampımız orada, uzakta!" diye bağırdı Sue, işaret ederek. "Neden oraya yelken açmıyorsun, Bunny?"

Bunny baktı. Gerçekten de, Camp Rest-a-While'ın beyaz çadırları gölün diğer tarafındaydı --çok uzakta. Ve rüzgar tekneyi
gittikçe daha da uzağa savuruyordu. Bunny ve Sue kampa geri dönemezlerdi, çünkü artık teknelerini yönlendirecek hiçbir şeyleri yoktu. Elbette, rüzgar çadırlardan uzağa değil de çadırlara doğru esseydi, dümen kullanmadan oraya ulaşabilirlerdi. Ama şimdi gidemiyorlar.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sue. "Nereye gidiyoruz, Bunny?"

"Sanırım ormana gidiyoruz," dedi. Gölün ormanlık kıyılarına doğru yelken açıyorlardı, kamplarının diğer tarafında,
ve Bunker Blue'yu bıraktıkları adadan çok uzakta.

Şemsiye yelkenindeki rüzgar daha sert esti. Tekne daha hızlı gitti. Sonunda
karaya çıktı, tam ormanın gölün kenarına indiği yere.

Splash bir havlamayla dışarı fırladı ve kendini germeye başladı. Teknede çok uzun süre kalmaktan
hoşlanmıyordu. Kıyıda koşmak istiyordu.

"Bunny, neredeyiz?" diye sordu Sue.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kardeşi. "Ama bir yerlerde karadayız sanırım.
Her neyse, güzel bir orman."

Her tarafta ağaçlar ve çalılar kalınlaşmıştı.

"Hadi dışarı çıkalım," diye devam etti Bunny. Şemsiye yelkenini kapattı ve
ipi çıkardı. Sonra tekneyi bir ağaca bağladı. Dışarı çıktı ve
Sue'ya yardım etti.

"Kampımız nerede?" diye sordu küçük kız.

Bunny gölün karşısına baktı. Beyaz çadırları göremiyordu. Sue da göremiyordu.

"Bunny--Bunny," dedi küçük kız yavaşça. "Ben--sanırım--yine kaybolduk."

"Ben--sanırım öyle," diye kabul etti Bunny Brown. XXIII. BÖLÜM

MAĞARADA

Splash, büyük, tüylü köpek, gölün kıyısında aşağı yukarı koştu,
buradaki çalıların arasına burnunu sokup,
bu arada yüksek sesle havladı.

"Splash'e ne oldu?" diye sordu Sue kardeşine. "Burada vahşi bir
hayvan mı var, Bunny?"

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı küçük çocuk. "Splash kuyruğunu sallıyor ve etrafta vahşi hayvanlar olsaydı bunu yapmazdı. O vahşi
hayvanlardan hoşlanmaz. Sanırım Splash sadece bir tekneden indiği için mutlu. Splash tekneden hoşlanmaz."

"Seviyorum," dedi Sue. "Ama tekneyle tek başımıza gelmemeliydik, Bunny. Annem bize bunu yapmamamızı söyledi, biliyorsun."

"Biliyorum, Sue, ama kendimizi tutamadık. Sadece
Bunker Blue'yu arayacaktık ve rüzgar bizi adadan uzağa savurdu.
Kendimizi tutamadık."

"Hayır, sanırım tutamayız, Bunny. Ama şimdi ne yapacağız?"

"Sanırım Camp Rest-a-While'a geri yürümek zorunda kalacağız," diye cevapladı Bunny.
"Tekneyi burada bırakabiliriz ve Bunker gelip alabilir."

"Şemsiyeyle teknemize geri dönemez miyiz, tıpkı burada yelken açtığımız gibi?" Sue bilmek istiyordu.

"Rüzgar doğru eserse gidebilirdik, ama öyle değil," dedi Bunny.
Babasının kayıkçıları arasında, bir tekne yelken açarken rüzgara karşı değil, onunla birlikte gitmeniz gerektiğini bilecek kadar sık ​​bulunmuştu.
"Yürümemiz gerekecek, Sue."

"Hadi bağıralım," dedi küçük kız, bebeğinin
elbisesini düzeltirken.

"Ne için?"

"Böylece anne veya baba bizi duyabilir," diye devam etti Sue. "Eğer çok yüksek sesle bağırırsak, bizi duyabilirler ve gelip bizi başka bir tekneye alabilirler. Kürekleri
kaybetmemiş olsaydık, Bunny, geri kürek çekebilirdik."

"Evet, ama kürekler kayboldu. Sanırım burada kalmamız gerekecek, Sue.
Yine kaybolduk. Ama korkmuyorum. Burası güzel ve eğer
aç kalırsak balık tutabilirim. Oltam var ve kancamda bir solucan var."

"O kıvrımlı bir solucan mı?" Sue bilmek istedi.

"Biraz kıvrımlıydı," diye cevapladı Bunny, "ama sanırım
kıvrımlı olmayı bıraktı. Öldü."

"O zaman ondan korkmazdım," dedi Sue. "Ben de onunla balık tutabilirdim. Kıvrımlı solucanları sevmem. İnsanı çok gıdıklarlar."

Bunny, rüzgarın kısmen kıyıya doğru savurduğu tekneye geri yürüdü. Olta ve misinasını aradı ve çıkardıktan sonra annesinin koyduğu küçük öğle yemeği sepetini gördü. Henüz açılmamıştı.

"Ah, Sue!" diye bağırdı Bunny. "Bak! Öğle yemeğimizi aldık! Ve bir şişe süt de var! Şimdi piknik yapabiliriz!"

"Ve balık tutmana gerek kalmayacak!" diye bağırdı Sue, ellerini çırparak.
"Açım Bunny. Hadi şimdi pikniğe gidelim!"

Bunny istekliydi çünkü o da açtı ve çocuklar öğle yemeği
sepetini alıp kıyıda gölgeli bir yere oturdular. Sue
sandviçlerin ve keklerin sarıldığı peçeteleri çıkarırken
aklına bir şey geldi.

"Ah, Bunny!" dedi Sue. "Bu öğle yemeğinin bir kısmı Bunker Blue içindi."

Bunny bir iki saniye düşündü.

"Bunker artık burada değil," dedi, "ve buraya gelemez, yüzmeyi de bilmiyor. Sanırım öğle yemeği istemez, Sue."

"Neyse, balık tutabilir," dedi Sue. "Bunker balık tutmada iyidir,
ve balık yemeyi sever."

"Acaba Bunker şimdi nerede," diye düşündü Bunny.

Gölün yukarısına baktı. Bunker'ı bıraktıkları adayı göremiyordu. Göl kıyısındaki bir virajın etrafında görüş alanının dışındaydı.

"Sence buraya yüzer ve öğle yemeği ister mi?" diye sordu Sue.

"Hayır," diye cevapladı Bunny. "Bütün bunları yiyebiliriz. Bunker gelmeyecek."

Ve böylece çocuklar öğle yemeğine başladılar, bir kısmını gölde bir banyo yaptıktan sonra kendini
kurulamak için güneşe uzanan
Splash ile paylaştılar.

Bu sırada adanın en uzak ucundaki Bunker Blue üç tane güzel, büyük balık yakalamıştı. Onları yakaladığı için o kadar heyecanlı ve mutluydu ki
bir süreliğine Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'yu tamamen unuttu.
Sonra onları hatırladı.

"Tekneye geri dönüp çocukları alacağım," dedi Bunker Blue kendi kendine. "Burada balık tutabilirler ve bu Bunny'yi gıdıklayacaktır. Daha önce
bu tür büyük balıkları hiç tutmamıştı."

Ancak Bunker, Bunny ve Sue'yu teknede bıraktığı yere gittiğinde, çocuklar orada değildi ve tekneden de eser yoktu.
Bunker, düşündüğünden daha uzun süredir tek başına balık tutuyordu ve bu sırada Bunny ve Sue kıyıdaki bir virajda görüş alanından kaybolmuşlardı.

Bunker gözlerini ovuşturdu. Sonra tekrar baktı. Hiç şüphe yoktu--tekne gitmişti ve çocuklar da gitmişti.

Bunker, "Nerede olabilirler?" diye sordu yüksek sesle. Ancak küçük adada ona cevap verecek kimse yoktu.

Sonra kızıl saçlı çocuk, belki de Bunny'nin tekneyi adanın diğer ucuna götürmüş olabileceğini düşündü. Bunker hızla
oraya koştu, ancak görünürde tekne yoktu.

"Ya sürüklenip gittiler," dedi Bunker, "ya da
kendilerini kürek çekerek
uzaklaştırdılar. Çok kötü; ama bir teknede nasıl davranacaklarını biliyorlar,
bu iyi bir şey. Ayağa kalkmaya çalışmayacaklar ve bu yüzden
denize düşmeyecekler. Acaba onları çağırabilir miyim?"

Bunker bağırdı, ama Bunny ve Sue onu duyamayacak kadar uzaktaydılar. Bunker
sonra bir taşın üzerine oturdu. Ne yapacağını bilmiyordu.
Ana kıyıya baktı, orada Camp
Rest-a-While'ın beyaz çadırlarını görebiliyordu.

"Eğer hemen geri dönmezsek, Bay Brown bir şeylerin ters gittiğini anlayacak ve başka bir tekne alıp buraya gelecek," diye düşündü
Bunker. "O zaman ona ne olduğunu anlatabilirim ve gidip
çocukları arayabiliriz. Sanırım iyi olacaklar. Tek yapabileceğim
beklemek."

Bu sırada Bunny ve Sue öğle yemeğini yiyorlardı. Artık korkmuyorlardı ve teknede yaptıkları küçük şemsiyeli yelken gezisinden ve yaptıkları piknikten çok keyif alıyorlardı.

Ama çok geçmeden hava bulutlanmaya başladı ve sonra yağmur yağmaya başladı.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi Sue. "Eve gitmek istiyorum, Bunny."

Bunny, kendisi babası ve annesiyle kampta olmaktan memnun olurdu ama bir çocuk olduğu için cesur olması ve küçük kız kardeşine bakması gerektiğini düşündü ve şöyle dedi:

"Sanırım bu yağmur çok kötü olmayacak, Sue. Ormana, ağaçların altına geri döneceğiz. O zaman kuru kalabiliriz. Ve öğle yemeğini de yiyeceğiz. Akşam yemeği için yeterli olur."

"Akşam yemeği için burada kalmamız gerekecek mi?" diye sordu Sue.

"Belki," diye cevapladı Bunny. "Ama kalırsak eğlenceli olur. Hadi!"

Yağmur şimdi çok şiddetli yağıyordu. Bunny öğle yemeği sepetini taşıyordu, bir elinde süt şişesi vardı--şimdi yarı boştu--. Diğer eliyle
Sue'nunkini tutuyordu. Ormanın içine doğru biraz geri gittiler ve Bunny aniden
bir şey gördü ve onu çağırdı:

"Ah, Sue! Yağmurdan korunmak için iyi bir yer burası!"

"Nedir bu?" diye sordu Sue.

"Bir mağara!" diye bağırdı Bunny. "Bu sıradan bir mağara, hırsızların yaşadığı gibi! Hadi, Sue! Şimdi iyiyiz! Ah, bu eğlenceli!" ve Bunny tepenin yamacındaki karanlık deliğe doğru koştu--tam da koştuğu mağaraya.

BÖLÜM XXIV

"ORADA KİM VAR?"

Sue, kardeşi Bunny'nin peşinden mağaraya koşmadı. Büyük, herdem yeşil bir ağacın altında, bebeğini sıkıca kucaklayarak duruyordu, böylece
sadece birkaç damla yağmur
üzerine sıçradı.

Bunny Brown, mağaranın "ön kapısında", dediği yerde,
kardeşine baktı.

"İçeri gel, Sue!" diye seslendi. "Burası güzel ve hiç ıslanamıyorsun."

"Ben--ben istemiyorum," diye cevapladı Sue.

"Neden olmasın?" Bunny bilmek istiyordu.

"Çünkü," ve Sue'nun söyleyebileceği tek şey buydu. Sonra daha şiddetli yağmur yağmaya başladı,
ve damlalar herdem yeşil ağacın kalın
dallarından aşağı
sıçrıyordu.

"Ah, hadi!" diye bağırdı Bunny. "Burası güzel ve kuru, Sue. Neden gelmiyorsun?"

"Çünkü o soyguncuları sevmiyorum!" diye cevapladı Sue sonunda. "O soyguncularla içeri girmektense
yağmurda kalmayı tercih ederim."

"Hangi soyguncular?" diye sordu Bunny, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Burasının bir soyguncu mağarası olduğunu söyledin," diye ilan etti Sue, "ve ben onlardan
hoşlanmıyorum."

Bunny güldü.

"Burada soyguncu yok, Sue," dedi. "Sadece bunun _tıpkı_ soyguncu mağarası resimlerine
benzediğini kastettim. Burada soyguncu yok.
İçeri gel. Burası güzel ve kuru."

"Hırsız olmadığından emin misin?" diye sordu Sue.

"Elbette," dedi Bunny. "Dinle!" Mağarada biraz daha geriye gitti
ve bağırdı:

"Hırsızlar! Hırsızlar! Hadi git! Bu onları uzaklaştırır, Sue," dedi.
"Hadi içeri gir."

Küçük kız, Bunny'nin çağrısından sonra hırsızların dışarı çıkmadığından emin olmak için yarım dakika bekledi.

Sonra o da mağaraya koştu.

"Burası güzel değil mi?" diye sordu Bunny.

"Evet--evet, ben--sanırım öyle," ve Sue yavaşça konuştu. Bundan pek emin değildi.
"Ama--karanlık," diye devam etti.

"Tüm mağaralar karanlıktır," diye cevapladı Bunny Brown. "Karanlık olmalılar yoksa
mağara olmazlardı. Hiç kimse ışık mağarası görmedi."

"Eh, ben ışık mağarasını daha çok severim," dedi Sue. "Burada
ne kadar kalmamız gerekiyor, Bunny?"

"Sanırım babamız bizi almaya gelene kadar," dedi. "Tek başımıza kampa geri yürüyemeyiz. Yolu bilmiyorum. Şu an olduğumuzdan daha kötü kayboluruz."

"Bütün gece burada mı kalmamız gerekiyor?" Sue bilmek istedi.

"Eh, belki," dedi Bunny yavaşça. "Ama burada rahatça uyuyabiliriz.
Yatağa
dönüştürebileceğimiz güzel kurutulmuş yapraklar var ve öğle yemeğimizin bir kısmı kaldı. Bunu akşam yemeğinde yiyebiliriz ve birazını
kahvaltı için saklayabiliriz."

"Splash'e ne vereceğiz?" diye sordu Sue. Öğle yemeği sepetini açan Bunny'nin omzunun üzerinden bakmıştı. İki aç çocuk ve bir köpek için pek fazla bir şey kalmamış gibi görünüyordu. Splash şimdi mağarada
dolaşıyordu. Havlamıyordu ve Bunny ile Sue, delikte kendilerinden başka kimsenin olamayacağını biliyorlardı - vahşi hayvanlar veya başka bir şey.

"Splash'e verecek kadar çok şey yok," dedi Bunny yavaşça. "Ama belki
ormanda kendine bir kemik çıkarabilir. Kabukları ona bırakabiliriz. Splash kabukları sever."

"Ben sevmem," dedi Sue. "Benimkilerin hepsini yiyebilir."

Bunny Brown ve kız kardeşi Sue henüz ekmeklerinin kabuklarını sevmeyi
öğrenmemişlerdi. Ama Splash o kadar seçici değildi.

Rüzgar şimdi daha sert esiyordu ve yağmur mağaranın önünden akıyordu. Çocukların yüzlerine esiyordu.

"Daha geriye gel," dedi Bunny, Sue'nun yağmurdan korunmak için elbisesini bebeğinin etrafına
sardığını gördüğünde.

"Çok karanlık," diye cevapladı Sue.

Bunny biraz geri yürüdü. Sonra bağırdı:

"Ah, Sue. Gel buraya. Burası gerçekten aydınlık. Burada bir chimbly
var ve ışık oradan güzelce geliyor!"

"Gelip beni al--göremem--çok karanlık," diye cevapladı Sue.

Bunny onu mağaranın ön tarafında, hala aydınlık olan yerde bırakmıştı ve karanlık kısma geri dönmüştü. Orada, yarı yolda, çatıda bir delik olan bir yer bulmuştu--Bunny'nin dediği gibi
"chimbly".

Bu delikten veya bacadan ışık geliyordu, ancak o yerle giriş arasında karanlık bir nokta vardı. Ve Sue'nun tek başına geçmek istemediği yer
bu karanlık noktaydı.

"Gelip seni alacağım," diye seslendi Bunny ve bir dakika sonra, o ve Sue
mağaranın çatısındaki deliğin altında birlikte duruyorlardı. Bu bacadan birkaç damla yağmur
yağmurdu, ancak çocuklar biraz geride durarak
kuru kalabiliyorlardı ve aynı zamanda karanlıkta değil.

"Bu güzel değil mi, Sue?" diye sordu Bunny.

"Evet," dedi. "Burası daha çok hoşuma gidiyor."

Çocukların fırtınadan uzak kalmaları için iyi bir yerdi. Artık mağaranın yeterince gerisindeydiler, böylece
rüzgar üzerlerine esemez ve yağmur onlara ulaşamazdı. Splash mağaraya kadar onlarla birlikte gelmişti ve etrafı kokluyordu.

Bunny ışıklı yerin etrafında dolaştı ve birkaç kutu ve eski çanta buldu.
Kutulardan birinde birkaç parça kuru ekmek ve bir parça pastırma vardı. Ayrıca bir teneke kova ve bir tava da vardı. Ve bir tarafta biraz kül vardı. Bunny ayrıca bir yığın çantanın bir tür
yatak haline getirildiğini gördü.

"Bak, Sue," dedi küçük çocuk. "Sanırım gerçek insanlar bu mağarada
yaşamış. Burada ateş yakıyorlar, yemek pişiriyorlar ve
çanta yığınının üzerinde uyuyorlar. Eğer babamız peşimizden gelmezse bu gece orada uyuyabiliriz."

"Ama umarım gelir!" diye haykırdı Sue. Bunny de öyle umuyordu ama bunu söylemeyeceğini düşündü. Cesur olmak ve mağarada olmaktan hoşlandığını göstermek istiyordu.

"Susadım," dedi Sue, bir süre sonra. "Bir içki istiyorum, Bunny."

"Sana biraz süt vereyim, Sue. Yarım şişe kaldı."

"Su içmeyi tercih ederim, Bunny."

"Sanırım burada su yok, Sue," diye cevapladı Bunny.

Sonra bir ses duydu. Mağaranın bir yerinden su
yalayan Splash'tı. Çok uzaklardan gelmiyordu.

"Su var!" diye bağırdı Bunny. "Splash bir kaynak buldu. Şimdi sana bir içki
getirebilirim, Sue. Splash, su nerede?"

Splash havladı ve koşarak küçük efendisine geldi. Bunny, Splash'in geldiği yere doğru yürüdü ve orada mağaranın kayalık tarafından çıkan bir su kaynağı buldu. Su küçük bir su birikintisine düştü ve Splash içkisini bu su birikintisinden almıştı. Bunny, küçük su akıntısının altına bir bardak tuttu ve Sue için biraz aldı. Sonra kendisi de bir yudum aldı.

"Bu mağara güzelmiş!" diye bağırdı. "İçinde su ve ateş yakmak için bir yer var. Tüm duman o deliğe gider. Bunker'ı,
babamı,
annemi ve Tad Amca'yı alıp bir gün buraya gelip piknik yapacağız.
Beğenmedin mi, Sue?"

"Ben--Ben Camp Rest-a-While'da olmayı tercih ederim," dedi küçük kız.
"Gidemez miyiz?"

"Gidip yağmurun ne kadar şiddetli yağdığına bakacağım," dedi küçük oğlan.

Mağaranın ön kapısına gitti ve dışarı baktı. Fırtına
çok şiddetliydi. Rüzgar ağaçların dallarını savuruyordu ve
yağmuru her yere savuruyordu.

Bunny, Sue'ya "Bu fırtınada eve yürüyemeyiz," dedi. "Onlar bizi almaya gelene kadar bu mağarada kalmamız gerekecek."

"Tamam," dedi Sue. "O zaman yemek yiyelim."

Çocuklar yanlarında getirdikleri öğle yemeğinden biraz daha yediler.

"Şimdi yatağı yapalım," dedi Sue. "Çantaların bir yığınının üzerinde uyuyacağız,
Bunny ve bazılarını üzerimize örtmek için çekeceğiz. Splash'in örtüye ihtiyacı olmayacak. O asla yatakta uyumaz."

Bunny ve Sue sık sık "evcilik oynamışlardı" ve mağarada buldukları eski battaniyeleri ve halı parçalarını bir tür
yatak haline getirmeyi biliyorlardı. Şimdi hava o kadar aydınlık değildi, çünkü geceye doğru yaklaşıyordu ve
gökyüzü bulutlarla kaplıydı.

"Gözlerimizi kapatıp uyursak karanlığı umursamayız," dedi
Bunny.

"Tamam, hadi," diye kabul etti Sue.

Çantaların üzerinde birbirlerine sarılmışlardı, kollarını birbirlerine dolamışlardı, Sue'nun bebeği elinde sıkıca tutuyordu, Splash ise yanlarında yatıyordu.

Bunny uyuduğundan emin değildi. Neyse, aniden gözlerini açtı ve mağaranın çatısındaki baca deliğine baktı. Hala biraz
ışık geliyordu. Ama başka bir şey daha geliyordu. Bunny büyük bir çocuğun --ya da küçük bir adamın-- asma ipinden aşağı mağaraya doğru kaydığını gördü. Bunny önce ayaklarını --sonra bacaklarını--sonra da vücudunu gördü.
Bunny mağaraya kimin geldiğini merak etti. Öğrenmeye karar verdi.

"Kim var orada?" diye aniden seslendi. "Sen kimsin? Mağaramızda ne arıyorsun?"

Asma parçasından aşağı, baca deliğinden mağaraya doğru kayan figür, aniden Bunny ve Sue'nun çanta yığınının üzerinde yattıkları yere yakın bir yere, bir yığın halinde düştü. Splash ayağa fırladı ve yüksek sesle havlamaya başladı.

XXV. BÖLÜM

KAMPA GERİ DÖNÜŞ

Bunny Brown cesur olmaya çalıştı, ancak karanlıkta birinin mağaraya, böylesine tuhaf bir şekilde girdiğini gördüğünde, küçük çocuk ne yapacağını
bilemedi. Sue'yu düşündü ve ne olursa olsun, onun incinmesine
izin vermemesi gerektiğini hissetti.

"Ah, Bunny!" diye bağırdı Sue. "Bu soygunculardan biri mi? Öyle mi, Bunny? Eğer öyleyse, burada kalmak istemiyorum! Bu mağarada resimli kitap soyguncularından başkasının olmadığını söylemiştin, Bunny Brown!"

Bunny hemen cevap vermedi. Sue'ya ne söyleyeceğini bilmiyordu.

Ama baca deliğinden aşağı düşen büyük çocuk
birden doğruldu. Bunny onun Splash'in
başını okşadığını görebiliyordu.

Ve bu oldukça garipti, çünkü Splash yabancılarla
kolayca arkadaş olmazdı. Onları ısırmazdı, ama havlardı, ta ki
arkadaşlarından bazıları her şeyin yolunda olduğunu ve artık havlamasına gerek olmadığını söyleyene kadar.

Ama bu seferki şaşkınlık havlamasından sonra, Splash
birdenbire mağaranın baca deliğinden aşağı
kayarak gelen büyük çocukla arkadaş olmuş gibiydi.

"Kim--sen kimsin?" diye sordu Bunny tekrar.

Büyük çocuk cevap vermek yerine güldü. Sonra sordu:

"Siz Bunny Brown ve kız kardeşi Sue musunuz?"

"Evet--evet--evet, öyleyiz," dedi Bunny. "Ama nereden bildin?"

"Ah, söyleyebilirim, tamam."

Splash garip çocukla tanıştığı için çok mutlu görünüyordu. Bunny'nin köpeğin sallanan kuyruğunu görebilmesi için baca deliğinden hala yeterince ışık geliyordu. Ve Splash sevmediği kişilere kuyruğunu sallamıyordu. Bu bir
dost olmalıydı.

"Sen bir hırsız mısın?" diye sordu Sue. Yüzünü çanta yığınının arasına saklamıştı ve bebeğini sıkıca tutuyordu.

Büyük oğlan yine güldü.

"Hayır, ben bir hırsız değilim," dedi, "ama annenin pastırmasından bir parça aldım. Ama ona bunun karşılığını ödeyeceğim. Mağaramı nasıl buldun ve baban veya Bunker Blue nerede? Ve bu fırtınada tek başına ne yapıyorsun? Sen----"

Ama Bunny Brown sorulara müdahale etti.

"Ah, seni tanıyorum! Seni tanıyorum!" diye bağırdı Bunny. "Sen bizden kaçan Tom Vine'sın! Neden kaçtın? Baban seni arıyordu. Sen Tom Vine'sın; değil mi?"

"Evet, Bunny, öyleyim. Bir dakika bekle, bir fener yakacağım ve beni
daha iyi görebileceksin. Dikkat et, Splash, böylece sana basmayayım."

Splash'in mağara baca deliğinden aşağı inen büyük çocukla bu kadar iyi arkadaş olmasının sebebi buydu -- Splash, Tom Vine'ı tanıyordu, tabii ki,
karanlıkta bile.

Tom kutulardan birine doğru yürüdü ve bir fener çıkardı. Bunu
yaktı. Bunny ve Sue aniden gelen ışığa gözlerini kırpıştırdılar, ama
kısa sürede alıştılar. Sonra Tom'a baktılar.

Evet, oydu. Ama onu ilk gördükleri zamandan daha da perişandı. Ama gülüyordu ve üzgün görünmüyordu.

"Ve eve geldiğimde, mağaramın bacasından aşağı kaydığımı düşünün, ki bazen ön kapıya gitmek istemediğimde bunu yaparım, bunu yaptığımda Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'yu burada bulacağımı düşünün!" dedi Tom. "Beni nasıl buldun?"

"Seni aramıyorduk," diye cevapladı Bunny. "Bunker Blue ile birlikte teknedeydik. Balık tutmak için bir adaya gitti ve şemsiyeyle
uzaklaştık. Buraya indik ve yağmurdan korunmak için bu mağarayı buldum.
Sue'ya bunun sahte bir soyguncu mağarası olduğunu söyledim."

"Sanırım burada yaşamış tek soyguncu benim," dedi Tom. "Ama
siz çocuklar ne yapacaksınız? Bana buraya nasıl geldiğinizi anlatın."

Bu Bunny ve Sue, Bunker Blue ile başladıkları andan itibaren,
Bunny gözlerini açıp Tom'un asma ipinden aşağı kaydığını görene kadar bunu yaptılar.

"Ve şimdi sana kendimden bahsedeceğim," dedi Tom.

"Kampımızdan ayrıldığından beri bu mağarada mı yaşıyorsun?" diye sordu Bunny.

"Evet," diye cevapladı Tom. "Burası benim evimdi. Burada olduğumu kimse bilmiyordu.
Bay Trimble'ın gözünden uzak durmak istiyordum, çünkü beni çiftliğine geri
götürmesinden korkuyordum."

"Ah, seni geri göndermeyecek," dedi Bunny. "Sana bu kadar kızdığı için üzgün.
Babana öyle söyledi; değil mi, Sue?"

"Evet, söyledi. Seni bulduğumuza sevindim, Tom," ve küçük elini onun büyük elinin
içine koydu.

"Ve seni ve Bunny'yi bulduğum için mutluyum, Sue. Ve Bay Trimble'ın
beni aramamasına da sevindim. Bu şekilde saklanmaktan yorulmuştum. Kampına
geri dönmek istiyorum."

"Gelebilirsin," dedi Bunny. "Babam seni istiyor, biliyorum, çünkü istediğini söyledi. Hadi geri dön."

"Bir dakika," dedi Tom. "Önce sana buraya nasıl geldiğimi anlatacağım. Ve sonra, sanırım, mağaradan ayrılmak için çok kötü fırtına olduğu için sabaha kadar kalmamız gerekecek."

Tom daha sonra Bay Trimble'ın onu aradığını duyduğunu ve onu çiftliğe geri göndermek için
çalıştığını söyledi.

"Ve beni yakalayacağından korktuğum için, o gün su kovasını almaya gittiğimde kampından kaçtım," dedi Tom. "Pınardayken Bay Trimble'ın çalıların arkasından geçtiğini gördüm. Beni görmedi, çünkü
eğildim. Ve geçtiğinde kaçtım. Beni
yakalamasını istemedim.

"Bu mağarayı buldum ve içinde yaşadım. Bir ahırdan birkaç eski kutu ve çanta aldım. Atılmışlardı, bu yüzden kimse onları istemiyordu, biliyordum. Sonra
bu feneri buldum ve onu buraya getirdim."

"Yiyecek bir şey nasıl buldun?" diye sordu Bunny.

"Şey, onu aldım," dedi Tom. "Gece kampına geri döndüm ve
bir şeyler aldım. Ailenin çok fazla umursayacağını düşünmedim."

"Umursamadılar," dedi Bunny. "Turtayı, pastırmayı ve
yumurtaları aldın mı?"

"Evet," dedi Tom, "Aldım. Biraz para kazandım ama,
onların parasını ödeyeceğim."

"Ve teneke yığınını devirdin mi?" diye sordu Bunny, "ve gecenin karanlığında o sesi mi çıkardın?"

"Evet," diye güldü Tom. "O zaman seninkilerin beni yakalayacağını düşünmüştüm ama
güvenle kaçtım. Ve o zamandan beri bu mağarada kalıyorum.
Kazara
buldum. Güzel ve kuru bir yerdi. Gün boyunca
farklı çiftliklere gidip yiyecek bir şeyler almak için biraz para kazanmaya yetecek kadar çalışıyordum. Bu arada Bay Trimble'ın beni bulmasından korkuyordum. O
çok kötü bir adamdı."

"Ama şimdi iyi biri oldu," diye ilan etti Bunny, "ve sana kötü davrandığı için üzgün. Seni bir tütsüleme evine bile kapatmadı," ve Bunny küçük evdeki tilkiyi bulduğunu anlattı.

"O zaman senin kampına geri dönebilirim ve Bay Trimble beni yakalamaya
çalışmaz; "Olacak mı?" diye sordu Tom.

"Hayır, sana hiç zarar vermeyecek," dedi Bunny. "Ve lütfen
şimdi kampımıza geri dönemez miyiz? Anne ve baba bizim için çok endişelenecekler."

"Evet, sanırım seni götürebilirim," dedi Tom. "Çok uzak değil ve
iyi bir yol var. Şemsiyen olduğunu görüyorum. Bu Sue'yu kuru tutar.
Sen ve ben ıslanmayı umursamayız, Bunny; "Yapacak mıyız?"

"Hayır," dedi küçük adam.

Mağaranın girişine gittiklerinde yağmurun
durduğunu ve ayın parladığını gördüler. Ormanda hava oldukça aydınlıktı.
Bunny ve Sue'yu ellerinden tutarak, Splash'ı da peşinden götüren Tom,
Bir Süre Dinlenme Kampı'na doğru yola koyuldu. Mağaranın tepesinde bir an durdu, çocuklara baca deliğini ve deliğin yakınında büyüyen bir ağacın etrafına dolanmış uzun bir asma dalına
tutunarak nasıl aşağı kaydığını göstermek için. Asma uzun bir ipe benziyordu.

Bunny, Sue ve Tom ormanın içinden geçtiler. Kampa yaklaştıklarında
fenerlerin yanıp söndüğünü gördüler ve sesler duyuldu:

"Bunny! Bunny Brown! Sue! Sue! Neredesin?"

"İşte buradayız, Baba! İşte buradayız!" diye bağırdı Bunny ve Sue birlikte. "Ve
Tom Vine bizimle!" diye ekledi Bunny.

Feneri taşıyanlar öne doğru koştular ve kısa süre sonra Bunny ve Sue babalarının ve annelerinin kollarındaydılar, Tad Amca ve Bunker ise Tom'la el sıkışıyor ve onun mağarada çocukları nasıl bulduğuna dair hikayesini dinliyorlardı.

"Ve ikinizin bir şemsiye yelkenle bir tekneye binip gittiğinizi düşünün!" diye bağırdı Anne Brown çocuklara. "Bir daha asla yapmayın!"

"Yapmayacağız!" diye söz verdi Bunny. "Peki sana ne oldu, Bunker?"

"Eh, beni adada bıraktıktan sonra," dedi kızıl saçlı çocuk, "babanın bir tekneyle beni takip ettiğini görene kadar bekledim. Beni kampa götürdü ve ona senin ve Sue'nun göle doğru sürüklendiğinizi düşündüğümü söyledim. Bu yüzden
seni bulmak için yola çıktık, ama sen buraya sağ salim geldin."

"Ve artık mağaralarda uyumak istemiyorum," dedi Sue.

"Hoşuma gitti," dedi Bunny. "Güzeldi!"

Çocuklar kamp çadırındaki karyolalarında kısa sürede uykuya daldılar ve
Tom hikayesini Bay ve Bayan Brown'a anlattıktan sonra, ona da eski yatağı verildi. Bay Trimble'dan korkacak hiçbir şeyi kalmamıştı ve kaçmasına gerek yoktu, sadece çiftçiden korkuyordu. Ve bu nedenle
kamp'a geri dönmedi veya Bay Brown'a hiçbir haber göndermedi.

Ama her şey yolunda gitti ve Bay Trimble gelip Tom'a kaçmasına neden olacak kadar
kötü davrandığı için ne kadar üzgün olduğunu söyledi. Bunny Brown ve kız kardeşi Sue tüm yaz boyunca Camp Rest-a-While'da kaldılar ve çok eğlendiler, daha birçok macera yaşadılar, ancak bu kitapta size onlardan bahsedecek yerim yok. Belki daha sonra onlar hakkında başka bir cilt yazabilirim. Tom Vine'a gelince, Bellemere'de yaşamaya götürüldü ve orada Bunker Blue ile Bay Brown'ın tekne işinde çalıştı. Artık bir mağarada yaşamak zorunda değildi ve güzel bir yuvası vardı.

Ve şimdi, anlatılacak her şeyi anlattıktan sonra, Bunny Brown ve kız kardeşi Sue'ya veda etmenizi sağlayacağım.

SON

Hepsi Bu Değil!

Bu kitapta edindiğiniz iyi
arkadaşlarınızın başına ne geldiğini bilmek ister misiniz?

Aynı yazarın maceralarını ve deneyimlerini sürdüren diğer hikayeleri veya
aynı derecede eğlenceli diğer kitapları okumak ister misiniz?

Bu kitapla birlikte gelen ambalajın _arka yüzünde_, bu kitabı aldığınız mağazadan satın alabileceğiniz
harika bir hikayeler listesi bulacaksınız.

=Ambalajı atmayın=

_Bir gün sahip olmak istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın.
Ancak, onu kaybetmeniz durumunda,
tam bir katalog için Yayıncılara yazın._

THE BUNNY BROWN SERİSİ

LAURA LEE HOPE'tan

Popüler "Bobbsey Twins" Kitaplarının Yazarı, Vb.

* * * * *

=Dayanıklı Bir Şekilde Bağlanmış. Resimli. Tekdüze Bir Cilt Stili. Her Cilt
Kendi İçinde Tamamlanmış.=

* * * * *

Bu hikayeler, beş ila on yaşlarındaki küçükler tarafından
hevesle karşılanıyor. Meraklı küçük Bunny Brown ve onun kurnaz, güvenilir kız kardeşi Sue'nun canlı
yaptıkları karşısında gözleri adeta zevkten dans ediyor. BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA-BİR SÜRE DİNLENİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE OTOMOBİL TURUNDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE SHETLAND PONY'LERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÖSTERİ VERİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE NOEL AĞACI KOYU'NDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÜNEŞLİ GÜNEY'DE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE EŞYA ALIYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE HİLELİ KÖPEKLERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BİR ŞEKER KAMPINDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE DALGALANAN OKYANUSTA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE JACK FROST ADASI'NDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SHORE ACRES'TA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BERRY HILL'DE

* * * * *

=GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK=

THE BOBBSEY TWINS BOOKS

Küçük Adamlar ve Kadınlar İçin

LAURA LEE HOPE

"The Bunny Brown Series", Vb.'nin Yazarı

* * * * *

=Dayanıklı Bir Şekilde Bağlanmış. Resimli. Tekdüze Bir Cilt Stili. Her Cilt
Kendi Başına Tamamlanmıştır.=

* * * * *

Üç ila on yaş aralığındaki kız ve erkek çocuklarına yönelik bu kitaplar, bu neslin çocukları ve ebeveynleri arasında, eskiden Louisa May Alcott'un kitaplarının durduğu yerde duruyor. Bu eşsiz ikiz çiftinin
ve
başlarına gelen talihsizlikler,
yaşadıkları birçok macera ve deneyim, hayal gücü kuvvetli çocuklar için büyük bir keyif kaynağıdır. BOBBSEY İKİZLERİ
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BATI'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
CEDAR KAMPINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
İLÇE PANAYIRINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ EV TUTUMU
CLOVERBANK'TA BOBBSEY İKİZLERİ
CHERRY CORNERS'TA BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ VE OKUL ARKADAŞLARI
BOBBSEY İKİZLERİ HAZİNE AVLANMASI

* * * * *

=GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK=

ALTI KÜÇÜK BUNKERS SERİSİ

LAURA LEE HOPE'tan

Bobbsey Twins Kitapları, Bunny Brown Serisi, Blythe
Kız Kitapları, Vb.'nin Yazarı

* * * * *

=Dayanıklı Bir Şekilde Bağlanmış. Resimli. Tekdüze Bir Cilt Stili. Her Cilt
Kendi İçinde Tamamlanmış.=

* * * * *

Küçük erkek ve kız çocukları için hemen popülerlik kazanan
keyifli hikayeler. Altı küçük Sığınağı tanımak, onları hemen kalbinize
almaktır, çok yoğun bir şekilde insancıldırlar, çok eğlencelidirler
ve sevimli sözlerle doludurlar. Her hikayenin kendine özgü küçük bir konusu vardır --kolayca takip edilebilir--ve hepsi
Bayan Hope'un en eğlenceli
üslubuyla yazılmıştır. Ülkedeki her çocuğun kitaplığında bulunması gereken temiz, sağlıklı ciltler.

GRANDMA BELL'S'DE ALTI KÜÇÜK BUNKER
ANNEY JO'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER
COUSIN TOM'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER
GRANDPA FORD'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER
UNCLE FRED'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER
CAPTAIN BEN'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER
COWBOY JACK'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER
MAMMY JUNE'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER
FARMER JOEL'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER
MILLER NED'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER
INDIAN JOHN'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER
HAPPY JIM'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER
SKIPPER BOB'S'DA ALTI KÜÇÜK BUNKER

* * * * *

=GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK=

THE HONEY BUNCH BOOKS

HELEN LOUISE THORNDYKE tarafından

* * * * *

=WALTER S. ROGERS tarafından çizilen, ayrı ayrı renkli ambalajlar ve metin resimleri=
* * * * *

Honey Bunch zarif, düşünceli küçük bir kızdır ve onu tanımak, onu hemen kalbinize
almaktır.

Her yerdeki küçük kızlar, gittiği her yerde
ne kadar ilginç deneyimler yaşadığını keşfetmek isteyecektir.

BAL DEMETİ: SADECE KÜÇÜK BİR KIZ
BAL DEMETİ: ŞEHRE İLK ZİYARETİ
BAL DEMETİ: ÇİFTLİKTEKİ İLK GÜNLERİ
BAL DEMETİ: DENİZ KıYISINA İLK ZİYARETİ
BAL DEMETİ: İLK KÜÇÜK BAHÇESİ
BAL DEMETİ: KAMPA İLK GÜNLERİ
BAL DEMETİ: İLK OTOMOBİL TURU
BAL DEMETİ: OKYANUSTA İLK GEZİSİ
BAL DEMETİ: BATIYA İLK GEZİSİ
BAL DEMETİ: BİR ADADA GEÇİRDİĞİ İLK YAZ

* * * * *

=GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK=

THE BLYTHE GIRLS BOOKS

LAURA LEE HOPE'DAN

* * * * *

Bireysel Renkli Ambalajlar ve Metin Resimleri

THELMA GOOCH

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlandı

* * * * *

Üç tane olan Blythe kızları, New York şehrinde
yalnız bırakıldılar. Sanat ve müzikle ilgilenen Helen, küçük daireyi şehrin yukarısında tutarken, işletme okulundan yeni mezun olan Margy, özel sekreter olarak bir pozisyon elde etti ve açık sözlü ve iş adamı Rose, bir mağazada "iş" olarak adlandırdığı bir işe girdi.

BLYTHE KIZLARI: HELEN, MARGY VE ROSE
Büyük metropolde gerçekleşen gerçek olayların büyüleyici bir hikayesi.

BLYTHE KIZLARI: MARGY'NİN TUHAF MİRASI
Kızların tuhaf yaşlı bir teyzesi vardı ve öldüğünde alışılmadık bir miras bıraktı.

BLYTHE KIZLARI: ROSE'UN BÜYÜK SORUNU
Hala büyük mağazada çalışan Rose, bir gün hayatının en büyük
sorunuyla karşı karşıya kalır.

BLYTHE KIZLARI: HELEN'İN TUHAF PANSİYONU
Helen, gerçek kimliği bir bilmece olan tuhaf bir kızın yardımına gider. Kızın gerçekte kim olduğu büyük bir sürpriz olarak karşımıza çıkıyor.

BLYTHE KIZLARI: ÜÇ KİŞİ TATİLDE
Kızlar iki haftalığına kırsala gidiyorlar ve her türlü merak uyandırıcı ve heyecan verici olayla karşılaşıyorlar.

BLYTHE KIZLARI: MARGY'NİN GİZLİ GÖREVİ
Elbette büyük sırrı ifşa edemeyiz ama yine de kızlar her zamanki gibi birçok heyecan verici deneyim yaşıyor.

BLYTHE KIZLARI: ROSE'UN TUHAF KEŞFİ
Rose'un yaşlı bir adama kızını neredeyse umutsuzca aramasında nasıl yardım ettiğini anlatan çok ilginç bir hikaye.

BLYTHE KIZLARI: HELEN'İN KAYBOLMASI
Helen iş için sanat simsarını arar ve yaşlı adamın
harika bir keşifte bulunduğunu öğrenir.

BLYTHE KIZLARI: KAMPTA KARDA YAŞAYANLAR
Heyecan dolu, kış olaylarının sürükleyici bir hikayesi.

* * * * *

=GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK=

* * * * *

Yazıcının notları:

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Sayfa 51, "exlaimed" "exclaimed" olarak değiştirildi.

Sayfa 147, "Said Tom Vine" "said Tom Vine" olarak değiştirildi.

Sayfa 148, "forgotton" "forgotten" olarak değiştirildi.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Bunny Brown ve Kız Kardeşi Sue Kampta
Bir Süre Dinlen, Laura Lee Hope

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BUNNY BROWN AND HIS SISTER ***

***** This file should be named 17096.txt or 17096.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/9/17096/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

