*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Random Reminiscences of Men and Events (Erkekler ve Olayların Rastgele Anıları)
Yazar: John D. Rockefeller
Yayın Tarihi: November 18, 2005 [EBook #17090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Random Reminiscences of Men and Events
by John D. Rockefeller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Random Reminiscences of Men and Events

Author: John D. Rockefeller

Release Date: November 18, 2005 [EBook #17090]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RANDOM REMINISCENCES OF MEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Sankar Viswanathan tarafından üretilmiştir ve http://dp.rastko.net adresindeki Proofreaders Europe tarafından dağıtılmıştır

[İllüstrasyon: ON SEKİZ YAŞINDAKİ BAY JOHN D. ROCKEFELLER]

Rastgele Anılar

İnsanlar ve Olaylar

TARAFINDAN

JOHN D. ROCKEFELLER

New York

Doubleday, Page & Company

1909

TELİF HAKKI, 1908, 1909, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

ÖNSÖZ

Muhtemelen herkesin hayatında, büyük ve küçük, işinin ve zevkinin olaylarını oluşturan olayları tekrar gözden geçirmeye meyilli olduğu bir zaman gelir ve ben geveze bir yaşlı adam olmaya ve aktif bir yaşamda olan
insanların ve olayların hikayelerini anlatmaya
meyi tercih ediyorum.

Bir ölçüde, ülkemizin özellikle iş dünyasında yetiştirdiği en ilginç insanlarla ilişkilendirildim; Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretini büyük ölçüde geliştirmeye yardımcı olmuş ve ürünlerini tüm dünyada duyurmuş kişiler. Aklıma gelen bu olaylar, yaşandığında bana hayati derecede önemli göründü ve hala hafızamda belirgin bir şekilde yer ediyor.

Birinin kendi özel işlerini kamuoyundan saklamasının veya kendini saldırılardan savunmasının ne kadar haklı olduğu tartışmalı bir konudur. Kişi deneyimlerinden bahsederse, onu egoizme giden kolay yolu seçmekle suçlamak doğal bir eğilimdir; sessiz kalırsa, bazen yanlış yapma çıkarımıyla karşılaşmak daha da zorlaşır, çünkü o zaman geçerli bir savunma sunulamayacağı söylenir.

İşlerimi kamuoyunun gözü önünde dile getirmek benim alışkanlığım değildir; Ancak ailem ve arkadaşlarımın
biraz tartışılmış konulara ışık tutabilecek bazı şeylerin kaydını istemeleri halinde, onların tavsiyelerine uymam ve
bu gayri resmi şekilde
hayatı benim için ilginç kılan bazı olayları tekrar gözden geçirmem gerektiğini gördüm.

Şimdi konuşmam için bir sebep daha var: Eğer söylenenlerin onda biri doğruysa, o zaman benimle ilişkilendirilen ve birçoğu vefat etmiş olan bu düzinelerce yetenekli ve sadık adam ciddi suçlardan suçlu olmalı. Kendi adıma,
hiçbir şey söylememeye karar vermiştim, ölümümden sonra gerçeğin yavaş yavaş yüzeye çıkacağını ve gelecek nesillerin tam adaleti sağlayacağını umuyordum;
ancak yaşadığım ve bazı şeylere tanıklık edebildiğim sürece,
çokça tartışılan birkaç olayı yeni bir ışık altında ortaya koymaya yardımcı olacağını umduğum bazı noktalara değinmem adil görünüyor. Bunların
tam olarak anlaşılmadığına ikna oldum.

Tüm bunlar ölmüş insanların anılarını ve yaşayan insanların hayatlarını etkiler ve halkın nihai tahminini yaparken bazı birinci elden gerçeklere sahip olması makuldür. Bu Anılar başladığında, elbette bunların bir kitabın kapakları arasında yer alacak kadar ileri gitmesi düşünülmemişti. Bunlar gayri resmi bir otobiyografi fikriyle bile hazırlanmamıştı, düzen veya sıra hakkında çok az fikir vardı ve eksiksizlik hakkında hiçbir düşünce yoktu. Yakın ortaklarım ve iş arkadaşlarımla uzun yıllar boyunca var olan günlük ve samimi arkadaşlık hikayeleri üzerinde biraz dolu dolu durmak hem bir zevk hem de bir memnuniyet olurdu, ancak bu deneyimlerin benim için her zaman hayatımın en büyük zevkleri arasında olduğunu fark ettim, ancak bunların uzun bir açıklaması okuyucunun ilgisini çekmezdi ve bu nedenle, ilişkili olduğum ticari çıkarları geliştirmede çok aktif olan onlarca ortağın sadece birkaçının adını anmış oldum.

J.D.R.

_Mart_,1909.

İÇERİK

I. Bazı Eski Dostlar

II. Zor Elde Etme Sanatı

III. Standard Oil Şirketi

IV. Petrol İşinde Bazı Deneyimler

V. Diğer İş Deneyimleri ve
İşletme Prensipleri

VI. Vermenin Zor Sanatı

VII. Hayırsever Güven - Vermede
İşbirlikçi
İlkesinin Değeri

BÖLÜM I

BAZI ESKİ DOSTLAR

Bu Anılar gerçekte iddia ettikleri gibi, rastgele ve
resmi olmadıkları için, bu kadar çok küçük şeyi
yazdığım için affedilmeyi umuyorum.

Hayatıma geri dönüp baktığımda, aklıma en canlı gelen izlenimler
eski arkadaşlarımın zihinsel resimleridir. Bu bölümde bu arkadaşlardan bahsederken, bahsetmediğim diğer birçok kişinin benim için daha az önemli olduğunu düşünmezdim ve bu erken dönem arkadaşlarım konusuna daha sonraki bir bölümde değinmeyi
umacağım.

Eski bir arkadaşla ilk kez nasıl tanıştığınızı veya izlenimlerinizin ne olduğunu hatırlamak her zaman mümkün olmayabilir, ancak şu anda Standard Oil Company'nin başkan yardımcısı olan Bay John D. Archbold ile ilk görüşmemi asla unutamam.

O zamanlar, diyelim ki otuz beş veya kırk yıl önce, ülke çapında seyahat ediyordum, bir şeylerin olduğu noktayı ziyaret ediyordum,
üreticilerle, rafinerilerle, acentelerle konuşuyordum ve gerçekten tanışıyordum.

Bir gün, petrol bölgelerinin yakınlarında bir yerde adamların bir toplantısı vardı ve petrol adamlarıyla dolu olan otele geldiğimde,
kayıt defterinde büyük harflerle şu ismi gördüm:

_John D. Archbold, varil başına 4,00 dolar._

Genç ve hevesli bir adamdı, konusuyla o kadar meşguldü ki
kayıt defterindeki imzasının ardından "varil başına 4,00 dolar" sloganını
ekledi,
ki hiç kimse onun inançlarını yanlış anlamasın. Varil başına 4,00 dolarlık savaş narası daha da çarpıcıydı çünkü ham petrol o zamanlar çok daha ucuza satılıyordu ve daha yüksek bir fiyat için yapılan bu kampanya kesinlikle dikkat çekti - gerçek olması çok daha iyiydi. Ancak Bay Archbold sonunda ham petrolün "varil başına 4,00 dolar" değerinde olmadığını kabul etmek zorunda kalsa da, coşkusu, enerjisi ve insanlar üzerindeki muhteşem gücü
sürdü.

Her zaman iyi gelişmiş bir mizah anlayışına sahipti ve ciddi bir olayda, tanık kürsüsündeyken, karşı tarafın avukatı ona şu soruyu sordu:

"Bay Archbold, siz bu şirketin müdürü müsünüz?"

"Benim."

"Bu şirketteki mesleğiniz nedir?"

Hemen cevap verdi, "Temettü talep etmek," bu da bilgili avukatın başka bir çizgide yeniden başlamasına yol açtı.

Çok çalışma kapasitesine hayret etmekten kendimi alamıyorum. Artık onu sık sık görmüyorum, çünkü elinde büyük işler varken, ben iş dünyasındaki aktif olaylardan, golf oynamaktan, ağaç dikmekten
uzakta bir çiftçi gibi yaşıyorum; ve yine de o kadar meşgulüm ki hiçbir gün yeterince uzun değil.

Bay Archbold'dan bahsetmek beni Standard Oil Şirketi ile bağlantılı olarak hak ettiğimden çok daha fazla itibar aldığımı tekrar söylemeye yöneltiyor. Kuruluşun kontrol güçleri olan
etkili adamları bir araya getirmeye yardımcı olmak ve
yıllarca onlarla el ele çalışmak benim için büyük bir şanstı, ancak
zor görevleri
yapanlar onlardı.

Çağrılarımın büyük çoğunluğu o kadar uzun yıllar önce yapılmıştı ki, neredeyse bir ay (bazen bir hafta bile) geçmediği ve bir aileye teselli mesajı göndermem için çağrılmadığım bir yaşa ulaştım.
Daha yakın zamanda vefat eden ilk ortakların isimlerini saydım. Bitirmeden önce,
listenin altmış veya daha fazla kişi olduğunu gördüm. Sadık ve samimi arkadaşlardı; birçok zorlukta birlikte çalışmıştık ve
birlikte birçok zorlu sınavdan geçmiştik. Anlaşana kadar
tartışmış, tartışmış ve sorular üzerinde kafa yormuştuk ve birbirimize karşı
açık ve dürüst olduğumuzu hissetmek benim için her zaman bir mutluluk olmuştur. Bu olmadan, iş ortakları
işlerinden en iyi şekilde yararlanamazlar.

Güçlü, etkili adamları
anlaşmaya ikna etmek her zaman en kolay iş değildir. Son kanıt kırıntısı masaya gelene kadar sabırla dinlemek ve açıkça tartışmak her zaman politikamız olmuştur,
sonuç almaya ve nihai olarak bir eylem
yoluna karar vermeye çalışmadan önce. Bu kadar çok ortakla çalışırken, muhafazakar olanlar çoğunlukta olma eğilimindedir ve bu şüphesiz büyük bir endişenin ivmesinin onu ileriye taşıyacağından
istenen bir şeydir.
Çok başarılı olan adamlar buna karşılık muhafazakardır, çünkü bir felaket durumunda kaybedecekleri çok şey vardır.
Ancak
neyse ki saldırgan ve daha cesur olanlar da vardır ve
genellikle şirketteki en genç, belki de sayıları az,
ama aceleci ve ikna edicidirler. Bir şeyler başarmak ve
hızlı hareket etmek isterler ve hiçbir miktarda iş veya
sorumluluktan çekinmezler. Özellikle muhafazakar etkinin ilerici -söylemeli miyim- veya
cesaretli tarafla buluştuğu bir deneyimi hatırlıyorum. Her halükarda, bu davada temsil ettiğim taraf buydu.

SERMAYEYE KARŞI TARTIŞMALAR

Büyük ve müreffeh bir iş kurmayı başaran ortaklarımdan biri, bazılarımızın desteklediği, bazı büyük iyileştirmeler yapma planına tüm gücüyle direniyordu. Bu girişimin faaliyetlerini genişletmenin maliyeti oldukça büyük bir miktar olarak tahmin ediliyordu - sanırım üç milyon dolar. Bunu defalarca konuşmuştuk ve diğer birkaç ortağımızla tüm artıları ve eksileri tartışmıştık; ve planın sadece karlı olmayacağını, aynı zamanda sahip olduğumuz liderliği sürdürmek için gerçekten gerekli olduğunu göstermek için elimizden gelen her argümanı kullanmıştık. Eski ortağımız inatçıydı, pes etmemeye karar vermişti ve onu güçlü bir şekilde protesto ederken, elleri ceplerinde, başı arkaya atılmış bir şekilde "Hayır" diye bağırırken görebiliyorum.

Bir adamı, kanıtları değerlendirmek yerine bir pozisyonu savunduğu bir tartışmaya sokmak üzücü. Sakin yargısı onu terk etmeye meyillidir ve zihni şimdilik kapalıdır ve sadece inatçılık kalmıştır. Şimdi bu iyileştirmelerin yapılması gerekiyordu - daha önce de söylediğim gibi, bu elzemdi. Yine de eski ortağımızla tartışamazdık, ancak azınlık bir kesimimiz onu ikna etmeye çalışmamız gerektiğine karar vermişti ve başka bir argüman denemeye karar verdik ve ona şöyle dedik:

"Bu parayı harcamamıza gerek olmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Hayır," diye cevapladı, "böyle bir miktarın harcanması muhtemelen yıllar alacaktır. Şu anda yaratmak istediğiniz bu tesislere ihtiyaç yok ve işler şu anki haliyle iyi gidiyor - yeter ki iyi olsun."

Şimdi ortağımız çok bilge ve deneyimli bir adamdı, konuya bizden daha yaşlı ve daha aşinaydı ve tüm bunları ona itiraf ettik; ama dediğim gibi, eğer onayını alabilirsek bu fikri uygulamaya karar vermiştik ve o zamana kadar beklemeye razıydık. Tartışma yatıştığında ve tartışmamızın harareti geçtiğinde konu tekrar gündeme geldi. Ben de buna yaklaşmanın yeni bir yolunu düşünmüştüm. Dedim ki:

"Ben alırım ve bu sermayeyi kendim sağlarım. Harcama karlı olursa şirket bana geri ödeme yapabilir; ve eğer ters giderse zararı ben karşılarım."

Onu etkileyen tartışma buydu. Tüm çekinceleri yok oldu
ve mesele şu sözlerle çözüldü:

"Eğer bu konuda böyle hissediyorsan, birlikte gideriz. Sanırım
eğer sen yapabiliyorsan ben de riski göze alabilirim."

Sanırım her işte ne kadar hızlı gitmenin akıllıca olduğu sorusu her zaman vardır ve o günlerde oldukça hızlı ilerledik, her yöne doğru inşa edip genişledik. Sürekli olarak yeni acil durumlarla karşı karşıya kalıyorduk. Yeni bir petrol sahası keşfedilecekti, depolama tankları neredeyse bir gecede inşa edilmek zorundaydı ve bu, eski sahalar tükenirken oluyordu, bu yüzden genellikle tam donanımlı olduğumuz bir yerdeki tesisleri kaybetmenin ve tamamen hazırlıksız olduğumuz yeni bir sahada depolama ve nakliye için bir tesis inşa etmenin iki katı yükü altında kalıyorduk. Bunlar, tüm petrol ticaretini tehlikeli hale getiren şeylerden bazılarıdır, ancak yanımızda, bir işletmenin fırsatlarını tam ve etkili bir şekilde kabul edip değerlendirmediği sürece büyük bir başarı elde edemeyeceği büyük ilkesini fark eden cesur adamlardan oluşan bir grup vardı. Bu zorlayıcı soruları ne kadar sık ​​tartıştık! Bazılarımız hemen büyük harcamalara atlamak istiyordu, diğerleri ise daha ılımlı olanlara bağlı kalmak istiyordu. Genellikle bir uzlaşma olurdu, ancak bu konuları tek tek ele alıp çözdük, asla en ilericilerin istediği kadar hızlı veya muhafazakarların istediği kadar dikkatli bir şekilde ilerlemedik, ancak sonunda her zaman oybirliğiyle karar verdik.

BAŞARININ SEVİNCİ

En eski ortaklarımdan biri olan Bay H.M. Flagler'ın oynadığı rol benim için her zaman bir ilham kaynağı olmuştur. Her zaman devam edip her türden büyük
projeleri başarmak isterdi, her sorunun aktif tarafında olurdu ve şirketin ilk günlerdeki hızlı ilerlemesinin büyük bir kısmı onun harika enerjisine bağlıdır.

Böyle bir adamdan, çoğu insanın rahat bir yaşam sürmek istediği bir zamanda bazı büyük sorunları çözerek kaderini yerine getirmesi beklenirdi. Bu eski
dostumun hoşuna gitmezdi. Florida'nın Doğu Kıyısı'nı inşa etme görevini tek başına üstlendi. St. Augustine'den Key West'e bir demiryolu planlamakla yetinmedi - altı yüz milden fazla bir mesafe, ki bu neredeyse tek bir adam için yeterince büyük bir girişim olarak kabul edilebilirdi - ancak buna ek olarak turistleri bu yeni gelişmiş ülkeye gitmeye teşvik etmek için bir dizi mükemmel otel inşa etti. Bunun da ötesinde, bunları büyük bir beceri ve başarıyla yönetti. Bu tek adam, kendi enerjisi ve sermayesiyle, eski sakinlerin ve yeni yerleşimcilerin ürünlerine bir pazar bulabilmesi için ülkenin geniş bir bölümünü açtı. Bu insanlardan binlercesine iş verdi; ve hepsinden önemlisi, Florida Keys'ten Atlantik Okyanusu'na, Key West'e giden yolunu yıllar önce belirlediği noktaya taşıyarak dikkate değer bir mühendislik başarısına girişti ve neredeyse tamamladı. Neredeyse tüm bunlar, çoğu insanın tam bir iş hayatı olarak kabul edeceği bir şeyden sonra yapıldı ve herhangi bir başka milletten bir adam, bulunduğu konumda, emeğinin meyvelerinin tadını çıkarmak için emekli olurdu.

Bay Flagler'ı ilk olarak, Clark & ​​Rockefeller'a ürün gönderen genç bir adam olarak tanıdım. Canlılık ve enerji dolu, zeki ve aktif bir gençti. Petrol işine girdiğimiz sıralarda Bay Flagler, Bay Clark ile aynı binada komisyoncu tüccar olarak yerleşti ve Clark & ​​Rockefeller şirketini devralıp yerine geçti. Kısa bir süre sonra Bay Clark'ı satın aldı ve işini kendi işiyle birleştirdi.

Doğal olarak, onu daha sık görmeye başladım. Eski firmamıza gönderdiği ürünlerin işlenmesiyle başlayan iş ilişkileri, bir iş arkadaşlığına dönüştü çünkü Cleveland gibi nispeten küçük bir yerde yaşayan insanlar, New York gibi bir yerdeki insanlardan çok daha sık bir araya geliyorlardı. Petrol işi geliştiğinde ve daha fazla yardıma ihtiyacımız olduğunda, hemen Bay Flagler'ı olası bir ortak olarak düşündüm ve ona bizimle gelip komisyon işinden vazgeçmesini teklif ettim. Bu teklifi kabul etti ve böylece hiçbir zaman kesintiye uğramayan ömür boyu sürecek bir dostluk başladı. Bay Flagler'ın dostluk üzerine kurulu bir işten çok daha iyi olduğunu söylediği, iş üzerine kurulu bir dostluktu ve deneyimim beni onunla aynı fikirde olmaya yönlendiriyor. Yıllarca bu ilk ortağım ve ben omuz omuza çalıştık;
masalarımız aynı odadaydı. İkimiz de Euclid Caddesi'nde, birkaç çubuk arayla yaşıyorduk. Tanıştık ve birlikte ofise yürüdük, öğle yemeğine
yürüdük, öğle yemeğinden sonra tekrar döndük ve gece tekrar eve döndük. Bu yürüyüşlerde, ofis kesintilerinden uzakta olduğumuzda, birlikte
düşündük, konuştuk ve planladık. Bay Flagler neredeyse tüm
sözleşmelerimizi çizdi. Her zaman bir sözleşmenin niyetini ve amacını o kadar iyi ve doğru bir şekilde
açıkça ifade etme yeteneğine sahipti ki
hiçbir yanlış anlaşılma olamazdı ve sözleşmeleri her iki taraf için de adildi. Sık sık bir
anlaşmaya girdiğinizde her iki tarafın haklarını ve uygunluğunu aynı ölçütlerle ölçmeniz gerektiğini söylediğini hatırlıyorum ve Henry M. Flagler de bunu yaptı.

Bay Flagler'ın kabul etmesi gereken bir sözleşme vardı ve benim
şaşırtıcı bir şekilde hemen O.K. ile ve soru sormadan kabul etti. Rafinerilerimizden birinin inşa edildiği ve ikimizin de iyi tanıdığı John Irwin'den kiralanan araziyi satın almaya karar vermiştik. Bay Irwin, ofisten aldığı büyük bir manila zarfın arkasına bu arazinin satın alınması için sözleşmeyi çizdi. Mülkün açıklaması, "çizgi güneyde bir mullen sapına kadar uzanıyor" vb. ifadesine gelene kadar bu tür sözleşmelerde genellikle olduğu gibi devam etti. Bu bana biraz belirsiz göründü, ancak Bay Flagler şöyle dedi:

"Her şey yolunda, John. Sözleşmeyi kabul edeceğim ve tapu geldiğinde mullen sapının uygun bir hisseyle değiştirileceğini ve tüm belgenin doğru ve düzgün olacağını göreceksin."
Elbette tam da söylediği gibi oldu. Bazı avukatların ayaklarının dibine oturup sözleşme çizmekle ilgili bilmeleri gereken şeyleri öğrenebileceklerini söylemek neredeyse cazip geliyor, ancak belki de hukukçu arkadaşlarımız benim taraflı olduğumu düşünebilirler, bu yüzden bu konuyu daha fazla uzatmayacağım.

Bay Flagler hakkında büyük bir övgüyü hak ettiğini düşündüğüm bir diğer şey de, ilk zamanlarda bir rafineri inşa edileceği zaman, o zamanlar inşa edilmesi gelenek olan dayanıksız barakalardan farklı olması gerektiği konusunda ısrarcı olmasıydı. Herkes petrolün yok olacağından ve binalara harcanan paranın bir kayıp olacağından o kadar korkuyordu ki, en ucuz ve en düşük fiyatlı binalar rafineri olarak kullanılmak üzere inşa edildi. Bay Flagler'ın itiraz ettiği şey buydu. Petrol arzının başarısızlığa uğramasının mümkün olduğunu ve ticaretin risklerinin büyük olduğunu kabul etmek zorunda kalsa da, her zaman petrol işine girersek, işi bildiğimiz kadar iyi yapmamız gerektiğine; en iyi olanaklara sahip olmamız gerektiğine inanıyordu; her şeyin sağlam ve önemli olması gerektiğini; ve en iyi sonuçları üretmek için hiçbir şeyin yapılmadan bırakılmaması gerektiğini söyledi. Ve sanki ticaret sürecekmiş gibi inşa etme inancını takip etti ve inançlarına göre hareket etme cesareti sonraki yıllar için sağlam temeller oluşturdu.

O günlerdeki parlak, açık sözlü genç Flagler'ı memnuniyetle hatırlayacak hala hayatta olan birçok insan var. Cleveland'da bazı rafinerileri satın aldığımızda çok aktifti. Bir gün sokakta eski bir arkadaşıyla karşılaştı, bir Alman fırıncı, yıllar önce ona un satmıştı. Arkadaşı ona fırıncılık işini bıraktığını ve küçük bir rafineri inşa ettiğini söyledi.
Bu Bay Flagler'ı şaşırttı ve arkadaşının küçük servetini başarılı olmayacağından emin olduğu küçük bir tesise yatırması fikrinden hoşlanmadı. Ama ilk başta bununla ilgili yapılacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Birkaç gündür aklındaydı. Belli ki onu rahatsız ediyordu. Sonunda yanıma geldi ve şöyle dedi:

"O küçük fırıncı adam, petrol rafine etmekten daha çok fırıncılık hakkında bilgi sahibi, ama
onu aramıza davet edersek kendimi daha iyi hissederim - onu vicdanımda taşıyorum."

Elbette kabul ettim. Arkadaşıyla konuştu, eğer bir ekspertizci gönderip bitkisini değerlendirirsek memnuniyetle satacağını söyledi, ki öyle yaptık,
ve sonra beklenmedik bir zorluk çıktı. Bitkinin satın alınacağı fiyat tatmin ediciydi, ancak eski fırıncı Bay Flagler'ın ona maaşını nakit mi yoksa nominal değerde Standart Petrol sertifikaları mı alması gerektiği konusunda tavsiyede bulunması konusunda ısrar etti. Bay Flagler'a, eğer nakit alırsa tüm borçlarını ödeyeceğini ve zihninin birçok endişeden
kurtulmasından memnun olacağını söyledi; ancak Bay Flagler sertifikaların iyi temettüler ödeyeceğini söylerse, iyi bir şeye girmek ve onu sürdürmek istiyordu. Bay Flagler'a sunulması oldukça zor bir teklifti ve ilk başta tavsiyede bulunmayı veya herhangi bir görüş belirtmeyi reddetti, ancak Alman ona sadık kaldı ve hiçbir şekilde kendisine ait olmayan bir sorumluluktan kaçmasına izin vermedi. Sonunda Bay Flagler, paranın yarısını nakit olarak alıp borçları için %50 ödemesini ve diğer yarısını da senetlere yatırmasını ve ne olacağını görmesini önerdi. Bunu yaptı ve zaman geçtikçe daha fazla senet satın aldı ve Bay Flagler ona verdiği tavsiye için asla özür dilemek zorunda kalmadı. Eski ortağımın bu ilişkiye kendi büyük sorunlarına harcadığı kadar zaman ve düşünce harcadığından eminim ve bu olay, bir adamın ölçüsü olarak alınabilir.

DOSTLUKLARIN DEĞERİ

Ancak bu yaşlı adamların hikayeleri, günümüz nesli için pek de ilgi çekici olmayabilir, ancak belki de sıkıcı hikayeler bile gençlere, her şeyden önce, hayatın her alanında bir arkadaşın değerinin ne olduğunu fark ettirirse, işe yaramaz olmayacaktır.

Ne kadar çok farklı türde arkadaş var! Hepsi, ne pahasına olursa olsun, yakın tutulmalı; çünkü, bazıları diğerlerinden daha iyi olsa da, belki de,
her ne tür olursa olsun bir arkadaş önemlidir; ve bu, kişi büyüdükçe öğrenir. Yardıma ihtiyacınız olduğunda, elbette, o anda onu uzatmanın imkansız olmasının iyi bir nedeni vardır.

"Notunuzu onaylayamam," der, "çünkü ortaklarımla bunu yapmamak için bir anlaşmamız var."

"Sizi memnun etmek isterim, ancak nedenini şu anda açıklayabilirim," vb.,
vb.

Bu tür arkadaşlıkları eleştirmek istemiyorum; çünkü bazen bu bir mizaç meselesidir; ve bazen gerçek ihtiyaçlar, arkadaşın yapmak istediği şeyi yapamamasına neden olur. Arkadaşlarıma
geri dönüp baktığımda, bu türden sadece birkaçını ve daha yetenekli olanlardan da epeycesini hatırlayabiliyorum. Özel bir arkadaşım vardı. Adı
S.V. Harkness'tı ve ilk tanıştığımız andan itibaren bana
her açıdan güveniyormuş gibi görünüyordu.

Bir gün petrol depolarımız ve rafineri birkaç saat içinde tamamen yandı - tamamen yok oldular. Elbette, yüzlerce bin dolar sigortalı olmalarına rağmen, bu kadar büyük miktarda sigorta toplamaktan çekiniyorduk ve düzenlemenin biraz zaman alabileceğinden korkuyorduk. O tesisin hemen yeniden inşa edilmesi gerekiyordu ve finansal planları yapmak gerekiyordu. Bay Harkness bizimle ilgileniyordu ve ona dedim ki:

"Sizden biraz para isteyebilirim. Buna ihtiyacımız olup olmayacağını bilmiyorum ama sizinle önceden konuşmak istedim."

Benim tarafımdan fazla açıklama yapmadan durumu kavradı. Sadece
söyleyeceklerimi duydu ve çok az konuşan bir adamdı.

"Tamam, J.D., sana elimden gelen her şeyi vereceğim." Sadece bunu söyledi,
ama o gece eve kaygıdan kurtulmuş bir şekilde gittim. Sonuç olarak, inşaatçılar ödemeleri talep etmeden önce Liverpool, London & Globe Sigorta Şirketi'nin çekini tam tutar için aldık; ve parasına ihtiyacımız olmasa da, onu teklif ettiği o içten
yolu asla unutamam.

Ve bu tür deneyimler, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, benim için nadir değildi. İlk günlerimde her zaman iyi bir borç alıcıydım; iş aktifti ve hızla büyüyordu ve bankalar bana parayı ödünç vermeye çok istekli görünüyordu. Bu sıralarda, büyük yangınımız bazı yeni koşullar ortaya çıkardığında, nakit
ihtiyaçlarımızın ne olacağını görmek için durumu inceliyordum. Paraya ihtiyacımız olmadan çok önce finansal acil durumlara hazırlanmaya alışmıştık.

Bu sırada, o günlerde sahip olduğumuz gerçek dostların türünü tekrar gösteren başka bir olay daha yaşandı, ancak olayın üzerinden uzun yıllar geçene kadar tüm hikayeyi duymadım.

Çok fazla iş yaptığımız bir banka vardı ve zengin bir adam olan bir arkadaşım olan Bay Stillman Witt, müdürlerden biriydi. Bir toplantıda, daha fazla paraya ihtiyacımız olursa bankanın ne yapacağı sorusu gündeme geldi. Hiç kimsenin konuyla ilgili kendi pozisyonundan şüphe etmemesi için Bay Witt kasasını çağırdı ve şöyle dedi:

"Buyurun beyler, bu genç adamların hepsi iyi ve eğer daha fazla borç almak isterlerse bu bankanın tereddüt etmeden ödeme yapmasını istiyorum ve eğer daha fazla teminat istiyorsanız, işte burada; istediğinizi alın."

O zamanlar ulaşımda tasarruf etmek için göl ve kanal yoluyla büyük miktarda petrol taşıyorduk ve bu sevkiyatları taşımak için ek sermaye gerekiyordu; ve büyük miktarda borç almamız gerekiyordu. Zaten başka bir bankadan kapsamlı krediler almıştık, bankanın başkanı bana yönetim kurulunun büyük indirimlerimizle ilgili soruşturmalar yaptığını ve muhtemelen benimle bu konuda konuşmak isteyeceklerini söyledi. Yönetim kuruluyla tanışma fırsatından çok memnun olacağımı söyledim, çünkü bankadan çok daha fazla paraya ihtiyacımız olacaktı. Söylemek yeterli, istediğimiz her şeyi aldık, ancak daha fazla açıklama için aramam istenmedi.

Ancak bankalar, para ve iş hakkında çok fazla şey anlattığımdan korkuyorum. Günün tüm uyanık saatlerini para uğruna para kazanmaya adayan bir adamdan daha aşağılık ve acınası bir şey bilmiyorum.
Kırk yıl daha genç olsaydım, tekrar iş hayatına atılmak isterdim, çünkü
ilginç ve zeki insanlarla birlikte olmak her zaman büyük bir zevkti. Ancak günlerimi dolduracak ilgi alanlarım hiç eksik değil ve yaşadığım sürece hayatım boyunca ilham kaynağım olan
planları geliştirmeye devam etmeyi umuyorum.

On altı yaşımdan elli beş yaşıma geldiğimde aktif işten emekli olana kadar süren uzun çalışma dönemi boyunca, en verimli ortaklarımın, yürütmeye fazlasıyla yetkili oldukları işin yükünü üstlenmeye istekli olmaları sayesinde, bir şekilde birçok tatile çıkmayı başardığımı itiraf etmeliyim. Ayrıntılı işlerde üzerime düşeni fazlasıyla yaptığımı hissediyorum. İş hayatıma bir muhasebeci olarak başladığımda, ne kadar küçük olursa olsun, rakamlara ve gerçeklere büyük saygı duymayı öğrendim. Daha önceki yıllarda dahil olduğum herhangi bir planla bağlantılı olarak yapılması gereken bir muhasebe meselesi olduğunda, genellikle bunu üstlenmek için seçildiğimi gördüm. Ayrıntılara karşı bir tutkum vardı ve daha sonra bunu değiştirmek için çabalamak zorunda kaldım. New York'taki Pocantico Hills'te, uzun yıllar boyunca zamanımın bir kısmını eski bir evde geçirdim, güzel manzaralar ruhu davet ediyor, basit ve sessiz bir şekilde yaşayabiliyoruz, Hudson Nehri'nin o çok ilginç bölümünün güzel manzaralarını, ağaçlarını ve güzel peyzaj efektlerini inceleyerek birçok keyifli saat geçirdim ve bu, işin yoğun talepleri için her dakikaya ihtiyacım varmış gibi göründüğüm günlerde oldu. Bu yüzden korkarım ki iyi bir başlangıç ​​yaptıktan sonra, çalışkan bir iş adamı olarak adlandırılabilecek biri değildim.

"İş hayatında çalışkan" ifadesi bana Cleveland'da işine adanmış eski bir arkadaşımı hatırlatıyor. Onunla konuştum ve şüphesiz onu tarifsiz bir şekilde sıktım, özel hobim her zaman bazı insanların peyzaj bahçeciliği dediği şeydi, ama benim için bu, yollar, patikalar ve bu tür işler yapma sanatıdır. Otuz beş yıl önceki bu arkadaşım, iş dünyasındaki bir adamın zamanını aptallık olarak gördüğü şeylerle harcamasını açıkça onaylamadı.

Harika bir bahar günü, ona öğleden sonrasını benimle geçirmesini (o günlerde bir iş adamının yapabileceği en sıra dışı ve pervasız öneri) ve planladığım ve neredeyse tamamladığım
yerimdeki ormandaki güzel patikaları görmesini önerdim. Hatta ona gerçek bir ziyafet vereceğimi söyleyecek kadar ileri gittim.

"Bunu yapamam, John," dedi, "Bu öğleden sonra önemli bir işim var."

"Bunların hepsi olabilir," diye ısrar ettim, "ama sana o patikaları gördüğünde alacağın kadar zevk vermeyecek - her iki taraftaki büyük ağaçlar ve
----"

"Devam et, John, ağaçlar ve patikalar hakkında konuşmaya devam et. Sana söylüyorum, bir cevher gemisi geliyor ve değirmenlerimiz onu bekliyor." Ellerini memnuniyetle ovuşturdu - "Hristiyan alemindeki tüm
ağaç patikaları için bile onun içeri girdiğini görmeyi kaçırmazdım." O zamanlar Bessemer çelik rayları için ton başına 120 ila 130 dolar alıyordu ve değirmeni cevher beklerken bir dakika bile dursa, hayatının fırsatını kaçırdığını hissediyordu.

Belki de bu adam, yaklaşan bir cevher gemisini görmek için tüm sinirlerini gererek göle sık sık bakan aynı adamdı. Bir gün
arkadaşlarından biri ona tekneyi görüp göremediğini sordu.

"Hayır, hayır," diye isteksizce itiraf etti, "ama o en görünürde."

Bu cevher ticareti Cleveland'da büyük ve ilgi çekici bir ilgi görüyordu. Eski işverenim elli yıl önce Marquette bölgelerinden cevher taşımak için ton başına 4 dolar alıyordu ve orman yolları yapan bu kişinin kötülüğünü düşünün, daha sonraki yıllarda cevheri büyük gemilerle ton başına seksen sente taşıyıp bundan bir servet kazanıyordu.

Bütün bunlar bana cevher işindeki deneyimlerimi hatırlatıyor, ama buna daha sonra geleceğim. Otuz yıldan fazla bir süredir çok fazla zaman harcadığım peyzaj bahçeciliği hakkında bir şeyler söylemek istiyorum.

YOL PLANLAMASININ ZEVKLERİ

Eski dostum gibi, diğerleri de benim küçük çapta amatör bir peyzaj mimarı olduğumu iddia etmeme şaşırabilirler ve ailemin, burayı mahvetmediğimden emin olmak için harika bir peyzajcıyı işe aldığı biliniyor. Sorun, yakın zamanda inşa edilen Pocantico Hills'teki yeni evi nereye koyacağımdı. Arazinin her bir karışını bilmenin avantajına sahip olduğumu düşünüyordum, tüm eski büyük ağaçlar benim kişisel arkadaşlarımdı ve herhangi bir noktanın manzaralarına tamamen aşinaydım - onları yüzlerce kez incelemiştim; ve bu büyük peyzaj mimarı planlarını hazırladıktan ve kazıklarını çaktıktan sonra, bu işte ne yapabileceğimi görmek isteyip istemediğimi sordum.

Birkaç gün içinde, yolların tepeye doğru sürerken etkileyici manzaralarla karşılaştığınız açılarda en iyi manzaraları yakaladığı ve sonunda tüm manzarayı taçlandıran nehir, tepe, bulut ve geniş kırsal alanın son patlamasının olduğu
bir plan hazırladım; ve burada, yolların nerede olması gerektiğini ve son olarak evin tam olarak nerede olması gerektiğini göstermek için kazıklarımı çaktım.

"Her yerine bak," dedim, "ve hangi planın en iyi olduğuna karar ver." Bu gerçek otoritenin, manzaralar için en çok tercih edilen noktaları ortaya çıkarma önerilerimi kabul etmesi ve evin yeri konusunda anlaşmaya varması gurur verici bir andı. Zamanımda kaç mil yol döşediğimi
zorlukla hesaplayabilirim ama sık sık bitkin düşene kadar devam ettim. Yolları incelerken, karanlık küçük kazıkları ve bayrakları görmeyi imkansız hale getirene kadar çizgileri koştum. Bu peyzaj girişimlerini anlatmam çok
boşuna ama belki de hikayemin çoğunu kaplayan iş konuşmalarını telafi ederler.

İş meselelerine bakma yöntemlerim, zamanımın en iyi yönetilen tüccarlarınınkinden farklıydı ve bana daha fazla özgürlük sağladı.
Standard Oil Company'nin başlıca işleri New York'a taşındıktan sonra bile yazlarımın çoğunu Cleveland'daki evimizde geçirdim ve hala da öyle yapıyorum. Varlığımın gerekli olduğunu düşündüğümde New York'a gelirdim,
ama çoğunlukla kendi telgraf tellerimiz aracılığıyla işle bağlantı halindeydim ve beni ilgilendiren birçok şeyle ilgilenmek için serbest bırakıldım - diğerleri arasında, yollar yapmak, ağaç dikmek ve küçük fidan ormanları kurmak.

El altında hızla gelişen tüm karlı şeyler arasında, genç fidanlıklarımın en büyük verimi gösterdiğini düşündüm. Her yer için bir dizi hesap defteri tutuyoruz ve kısa bir süre önce, Westchester County'den Lakewood, New Jersey'e bazı genç ağaçları kaldırmaya geldiğimizde, birkaç yılda büyüyen şeylerde meydana gelen değer artışına şaşırdım. Genç ağaçlarımızı, özellikle de her dem yeşil olanları, binlerce olarak dikiyoruz - sanırım aynı anda on bin kadar koyduk ve daha sonra bazı dikim planlarımızda kullanılmak üzere gelişmelerine izin verdik. Genç ağaçları Pocantico'dan Lakewood'daki evimize taşırsak, bu ağaçlar için bir yerden ücret alıp diğerine piyasa fiyatından kredi veririz. Kendimizin en iyi müşterileriyiz ve başlangıçta Pocantico'da bize sadece beş veya on sente mal olan ağaçları New Jersey'deki yerimize 1,50 veya 2,00 dolara satarak kendimizden küçük bir servet kazanıyoruz. Fidanlıkta, diğer şeylerde olduğu gibi, işleri büyük ölçekte yapmanın avantajı kendini gösteriyor. Büyük ağaçları -örneğin, çapı on ila yirmi inç veya bazı durumlarda daha fazla olan ağaçları- kurtarmanın ve taşımanın verdiği haz ve memnuniyet, yıllardır büyük ilgi görüyor. Taşıyıcılarımızı kendimiz yapıyoruz ve kendi adamlarımızla çalışıyoruz ve bu canavarlarla nasıl başa çıkacağınızı bir kez öğrenirseniz, ağaçlarla ne kadar özgür olabileceğiniz gerçekten şaşırtıcı. Biz doksan fit yüksekliğinde ve birçoğu yetmiş veya seksen fit yüksekliğinde ağaç taşıdık. Ve bunlar doğal olarak kesinlikle genç değiller. Bir zamanlar neredeyse her tür ağacı denedik, yetkililerin başarıyla taşınamayacağını söylediği
bazıları da dahil. Belki de en cesur deneyler at kestaneleriyle yapıldı. Büyük ağaçları aldık, onları hatırı sayılır mesafelere taşıdık, bazılarını çiçek açtıktan sonra bile, hepsi ağaç başına yirmi dolara mal oldu ve çok azını kaybettik. O kadar başarılı olduk ki, oldukça pervasızlaştık, mevsim dışında deneyler denedik, ancak daha önce denediğimiz planlar üzerinde çalıştığımızda sonuçlarımız oldukça tatmin ediciydi.

Mevsiminde ve mevsim dışında çeşitli türlerdeki yüzlerce ağaçtaki deneyimlerimizi ve sanatı öğrendiğimiz zamanı da dahil ettiğimizde, toplam kaybımız %10'dan az, muhtemelen %6 veya %7'den fazla oldu. Tek bir mevsimde yapılan tüm ağaç taşıma kampanyası yaklaşık %3'lük bir kayıpla gerçekleştirildi. Daha büyük ağaçlar söz konusu olduğunda büyümenin belki iki yıl geciktiğini kabul etmeye hazırım, ancak bu küçük bir meseledir, çünkü artık genç olmayan insanlar istedikleri etkileri hemen elde etmek isterler ve modern ağaç taşıyıcısı bunu yapar. Amaçlarımıza uyması için büyük ladin kümelerini gruplandırıp düzenledik ve bazen bir yamacın tamamını onlarla kapladık. Meşelerde nispeten genç oldukları zamanlar dışında başarılı olamadık ve meşe ve cevizleri olgunluğa yaklaştıklarında taşımaya çalışmıyoruz; ancak ıhlamur ağacıyla bazı başarılı deneyler yaptık ve bunlardan birini üç kez hasarsız bir şekilde taşıdık. Huş ağaçları genellikle bizi şaşırttı, ancak sedirler hariç her dem yeşil ağaçlar neredeyse her zaman başarılı bir şekilde ele alındı.

İyi manzaralar için bu planlama benim için erken bir tutku olmalı. Henüz küçük bir çocukken, evimizin yemek odasının pencerelerinden görünen manzarayı engellediğini düşündüğüm büyük bir ağacı kesmek istediğimi hatırlıyorum. Ben onu kesmekten yanaydım, ancak ailenin diğer bazı üyeleri karşı çıktı, ancak sevgili annem sanırım, bir gün bana sempati duydu: "Biliyor musun oğlum, biz sabah sekizde kahvaltı ediyoruz ve sanırım ağaç masaya oturmadan önce kesilse, aile devrilen ağacın ortaya çıkardığı manzarayı gördüğünde büyük bir şikayet olmazdı."

Sonuç da böyle oldu.

BÖLÜM II

GELİŞMENİN ZOR SANATI

Babama çok şey borçluyum, çünkü kendisi bana pratik yolları öğretti. Farklı girişimlerde bulundu; bana bu şeyleri anlatırdı, önemini açıklar ve bana iş yapmanın prensiplerini ve yöntemlerini öğretti. Çocukluğumdan beri, Ledger A adını verdiğim küçük bir defter tutardım ve bu küçük cilt hala saklanmaktadır. Bu defterde makbuzlarım ve harcamalarım ile düzenli olarak vermem öğretilen küçük meblağların bir hesabı bulunur. Doğal olarak, mütevazı gelire sahip insanlar, her şeyi kendileri için yapacak çok sayıda hizmetçisi olanlara göre daha yakın bir aile hayatı yaşarlar. Eski sınıftan olmamı bir lütuf sayıyorum. Yedi veya sekiz yaşındayken annemin yardımıyla ilk ticari girişimime başladım. Birkaç hindim vardı ve bana onları beslemem için sütten elde edilen lorları verdi. Kuşlara kendim baktım ve hepsini ticari bir şekilde sattım. Makbuzlarımın hepsi kârdı çünkü masraf hesabıyla hiçbir ilgim yoktu ve kayıtlarım bildiğim kadar dikkatli tutuluyordu. Bu küçük iş ilişkisinden büyük keyif aldık ve hala
gözlerimi kapatabiliyorum ve nazik ve onurlu kuşların
dere boyunca ve ormanda sessizce yürüyüp, yuvalarına giden yolu dikkatlice çaldıklarını açıkça görebiliyorum. Bugüne kadar bir hindi sürüsünün
görüntüsünü seviyorum ve onları incelemek için hiçbir fırsatı kaçırmıyorum.

Annem oldukça disiplinliydi ve
ailenin standardını, bozulma eğilimi gösterdiğinde bir huş ağacı sapıyla destekledi. Bir keresinde, köy okulunda gerçekleşen talihsiz
bir eylemden dolayı cezalandırıldığımda, kırbaçlama başladıktan sonra suçlamadan masum olduğumu açıklamak zorunda hissettim.

"Önemli değil," dedi annem, "bu kırbaçlamaya başladık ve bir dahaki sefere de öyle olacak." Bu tutum birçok şekilde nihai sonucuna kadar sürdürüldü. Bir gece, hatırlıyorum, biz oğlanlar ay ışığında
kaykay yapma cazibesine karşı koyamadık,
gece kaymamız açıkça yasaklanmış olmasına rağmen. Daha tam olarak başlamadan bir yardım çığlığı duyduk ve buzları kıran bir komşumuzun boğulma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördük. Ona bir sırık iterek onu
kurtarmayı başardık ve minnettar ailesine sağ salim teslim ettik.
Genellikle her kaydığımızda bir adamın hayatını kurtarmamız beklenmediğinden,
kardeşim William ve ben bu özel itaatsizlikle ilgili, nihai kararda dikkate alınabilecek hafifletici koşullar olduğunu düşündük,
ama bu fikrin hatalı olduğu ortaya çıktı.

İŞE BAŞLAMAK

Plan beni üniversiteye göndermek olsa da, on altı yaşında, neredeyse bitirdiğim liseyi bırakıp birkaç ay Cleveland'daki bir ticaret okuluna gitmem en iyisi gibi görünüyordu. Muhasebe ve ticari işlemlerin bazı temel prensiplerini öğrettiler. Bu eğitim, sadece birkaç ay sürmesine rağmen, benim için çok değerliydi. Ama nasıl iş bulunurdu--soru buydu. Günlerce ve haftalarca sokaklarda dolaştım, tüccarlara ve dükkan sahiplerine bir çocuk isteyip istemediklerini sordum; ama
hizmetlerimin teklifi pek takdir edilmedi. Kimse bir çocuk istemiyordu ve çok azı benimle bu konu hakkında konuşmak için aşırı bir endişe gösterdi. En sonunda Cleveland rıhtımındaki bir adam bana öğle yemeğinden sonra geri dönebileceğimi söyledi. Çok mutluydum; artık bir başlangıç ​​yapabileceğim gibi görünüyordu. Bu fırsatı
kaybetme korkusuyla endişeliydim. Sonunda bana doğru gelen zamanda, kendimi olası işverene
gösterdim:

"Sana bir şans vereceğiz," dedi, ancak aramızda
maaş hakkında tek bir kelime bile geçmedi. Tarih 26 Eylül 1855'ti. Sevinçle işe koyuldum.
Şirketin adı Hewitt & Tuttle'dı.

Çalışmaya başlarken bazı avantajlarım vardı. Babamın eğitimi, daha önce de söylediğim gibi, pratikti, ticaret kolejindeki ders bana
işin temellerini öğretmişti ve böylece
üzerine inşa edebileceğim bir temelim olmuştu. Ayrıca, iyi bir disiplinci ve bana karşı iyi niyetli olan
muhasebecinin gözetiminde çalıştığım için şanslıydım.

Ocak 1856 geldiğinde, Bay Tuttle bana üç aylık çalışmam için 50 dolar verdi, ki bu şüphesiz ki benim değerimin tamamıydı ve tamamen tatmin ediciydi.

Sonraki yıl, ayda 25 dolar ile pozisyonumu korudum, böyle bir işle ilgili
ayrıntıları ve büro işlerini öğrendim. Bu bir
toptan ürün komisyonu ve nakliye işiydi, benim departmanım
özellikle ofis görevleriydi. Hemen üstümde evin muhasebecisi vardı ve üyesi olduğu firmanın kârından aldığı pay yerine yılda 2.000 dolar maaş alıyordu. Ayrıldığı ilk mali yılın sonunda, onun büro ve muhasebe işini üstlendim ve bunun için 500 dolar maaş aldım.

Bu işletme çıraklığı dönemine geri dönüp baktığımda, bunun etkisinin
sonrakilerle olan ilişkilerinde hayati derecede önemli olduğunu görebiliyorum.

Öncelikle, işim firmanın ofisinde yapılıyordu. Onlar işlerini konuştuklarında, planlarını ortaya koyduklarında ve bir eylem planı belirlediklerinde neredeyse her zaman yanlarındaydım. Bu nedenle yaşıtım olan diğer çocuklara göre bir avantajım vardı, onlar benden daha hızlıydı ve benden daha iyi hesap yapabiliyor ve yazabiliyorlardı. Şirket o kadar çok dallanıp budaklanan bir iş yürütüyordu ki bu eğitim oldukça kapsamlıydı. Onların
evleri, depoları ve ofisler ve çeşitli amaçlar için kiralanan
binaları vardı ve ben kiraları toplamak zorundaydım. Onlar
demiryolu, kanal ve göl yoluyla sevkiyat yapıyorlardı. Birçok farklı
türde
müzakere ve işlem yapılıyordu ve bunların hepsiyle
yakından temas halindeydim.

Bu nedenle görevlerim bugün büyük bir evdeki bir ofis çocuğunun görevlerinden çok daha ilginçti. İşten çok keyif aldım. Hesapların denetimi yavaş yavaş benim elime bırakıldı. Tüm
faturalar önce bana geçti ve bu görevi çok
ciddiye aldım.

Bir gün, hatırlıyorum, bir komşunun ofisindeydim ve yerel tesisatçı yaklaşık bir metre uzunluğunda bir faturayla geldi. Bu komşu çok meşgul adamlardan biriydi. Bana sınırsız sayıda girişimle bağlantılıydı. Sadece bu yorucu faturaya şöyle bir baktı, muhasebeciye döndü ve şöyle dedi:

"Lütfen bu faturayı ödeyin."

Aynı tesisatçının faturalarını ayrıntılı bir şekilde incelerken, her şeyi birkaç sent için bile olsa kontrol ederken ve bunu yapmanın şirketin çıkarına olduğunu
gördüğümde, işleri bu şekilde yürütmenin bana çekici gelmediğini fark ettim. Kendimi, şüphesiz bugün iş dünyasındaki birçok genç adamın benimsediği bakış açısına göre eğitmiştim; bir fatura üzerindeki çekimim, işverenimin parasını kasadan serbest bırakan ve kendi paramı harcamaktan daha fazla sorumluluk gerektiren bir icra eylemiydi. Bu tür iş yöntemlerinin başarılı olamayacağına karar verdim.

Faturaları geçirmek, kiraları toplamak, talepleri ayarlamak ve bu tür işler beni çok çeşitli insanlarla tanıştırdı. Tüm bu farklı sınıflarla nasıl geçineceğimi ve yine de onlarla ev arasındaki ilişkileri hoş tutmayı öğrenmem gerekiyordu. Bana başarılı bir sonuca ulaşmak için
tüm becerimi gerektiren özel bir müzakere türü geldi.

Örneğin, Vermont'tan Cleveland'a bir mermer sevkiyatı alırdık. Bu, demiryolu, kanal ve göl tekneleriyle taşımayı içeriyordu. Kayıpların veya hasarın maliyeti bu üç farklı taşıyıcı arasında bir şekilde sabitlenmeliydi ve bu sorunu tüm ilgililerin, işverenlerim de dahil, tatminine göre çözmek için on yedi yaşında bir çocuğun tüm yaratıcılığını kullanmak gerekiyordu. Ancak bu görevin zor olmadığını düşündüm ve hatırlayabildiğim kadarıyla bu taşımacılık çıkarlarından hiçbiriyle anlık bir anlaşmazlığım olmadı. Bu kadar etkilenebilir bir yaşta her türlü işlemi yürütme deneyimi, acil bir durumda geri çekilebileceğim üstlerimin yardım eli ile benim için oldukça ilginçti. Daha sonra bahsetmeyi umduğum müzakere ilkesini öğrenmemdeki ilk adımımdı. Başkası için çalışmanın, kendimizi sorumlu hissettiğimiz birinin yanında çalışmanın getirdiği eğitimin benim için çok değerli olduğundan eminim. O zamanki maaşların bugün eşdeğer pozisyonlar için ödenen ücretin yarısından çok daha az olduğunu tahmin ediyorum. Ertesi yıl bana 700 dolar maaş teklif edildi, ancak 800 dolar değerinde olduğumu düşündüm. Nisan ayına kadar konuyu çözememiştik ve aynı işi kendi hesabıma yürütmek için uygun bir fırsat ortaya çıktığından
istifa ettim.

O günlerde Cleveland'da herkes kasabadaki herkesi tanırdı. Tüccarlar arasında benden belki on yaş büyük olan M.B. Clark adında genç bir İngiliz vardı, bir iş kurmak istiyordu ve
bir ortak arıyordu. Şirkete katkıda bulunmak için 2.000 doları vardı
ve eşit miktarda para sağlayabilecek bir ortak istiyordu. Bu benim için iyi bir fırsat gibi görünüyordu. 700 veya 800 dolar biriktirmiştim, ancak geri kalanını nereden bulacağım bir sorundu.

Bu konuyu babamla konuştum, bana her zaman çocuklarının her birine yirmi bir yaşına geldiklerinde 1.000 dolar vermeyi düşündüğünü söyledi. Hisselerimi hemen almak istersem, beklemek yerine bana peşin vereceğini ve yirmi bir yaşıma kadar
faiz ödeyebileceğimi söyledi.

"Ama John," diye ekledi, "oran on."

O zamanlar, bu tür krediler için yıllık %10 faiz çok yaygın bir orandı. Bankalarda oran o kadar yüksek olmayabilirdi;
ancak elbette finans kuruluşları tüm talepleri karşılayamadı, bu nedenle yüksek rakamlarda çok fazla özel borçlanma oldu. Ortaklık için bu paraya ihtiyacım olduğundan, babamın teklifini memnuniyetle kabul ettim ve böylece Clark & ​​Rockefeller adlı yeni firmanın küçük ortağı olarak işe başladım.

Kendi işverenim olmak harika bir şeydi.
Zihnimde gururla
doldum - 4.000 dolar sermayeli bir firmanın ortağı! Bay Clark alım satımla ilgileniyordu ve ben de finans ve defterlerden sorumluydum. Hemen büyük bir iş yapmaya başladık, vagon dolusu ve kargo dolusu ürünle uğraştık. Doğal olarak artan ticareti idare etmek için daha fazla paraya ihtiyacımız oldu. Yapılacak tek şey
bir bankadan borç almaya çalışmaktı. Peki banka bize borç verir miydi?

İLK KREDİ

Tanıdığım ve beni tanıyan bir banka müdürüne gittim. O krediyi almak ve bankacıyla olumlu bir ilişki kurmak için ne kadar istekli olduğumu çok iyi hatırlıyorum. Bu beyefendi T.P. Handy'di, tatlı ve nazik yaşlı bir adamdı, yüksek kaliteli, güzel bir karakter olarak tanınıyordu. Elli yıl boyunca genç erkeklerle ilgilendi. Beni Cleveland okullarında çocukken tanıyordu. Ona işimizin tüm ayrıntılarını verdim,
işlerimizden açıkça bahsettim - parayı ne için kullanmak istediğimizi, vb., vb. Kararı neredeyse titrek bir
hevesle bekledim.

"Ne kadar istiyorsun?" dedi.

"İki bin dolar."

"Tamam, Bay Rockefeller, alabilirsin," diye cevapladı. "Sadece
bana kendi depo makbuzlarını ver; onlar benim için yeterince iyi."

O bankadan ayrılırken, yaşadığım sevinci hayal etmek bile zordu.
Başımı kaldırdım - bir düşünün, bir banka bana 2.000 dolara güvenmişti! Kendimi
artık toplumda önemli bir adam olarak hissediyordum.

Bu bankanın başkanı uzun yıllar sonra bile gerçekten bir arkadaşımdı;
ihtiyacım olduğunda bana borç verdi ve neredeyse her zaman ihtiyacım oluyordu,
ve sahip olduğu tüm parayı. Daha sonra yanına gidip Standard Oil hissesine belirli bir yatırım
yapmasını önerebilmem benim için bir memnuniyet kaynağıydı. Bunu yapmak istediğini kabul etti, ancak söz konusu miktarın şu anda mevcut olmadığını söyledi,
ve bu yüzden benim önerim üzerine onun için bankacı oldum ve sonunda
ana parasını çok büyük bir karla çekti. Bu kadar geç bir tarihte bile bana olan büyük nezaketine ve inancına tanıklık etmek bir zevktir.

İŞ İLKELERİNE SADIK KALMAM

Bay Handy bana güvendi çünkü genç işimizi muhafazakar ve uygun çizgilerde yürüteceğimize inanıyordu ve bu zamanı, bazen doğru iş ilkesi olarak bilinen şeye uymanın
ne kadar zor olduğuna dair bir örnek olarak iyi hatırlıyorum. Endişemiz başladıktan kısa bir süre sonra en iyi müşterimiz, yani en büyük sevkiyatları yapan adam, ürün veya konşimento elimize ulaşmadan önce cari sevkiyatlardan önceden çekim yapmasına izin vermemizi istedi. Elbette bu önemli adamı memnun etmek istedik, ancak şirketin mali işlerden sorumlu üyesi olarak, işini kaybetmekten korkmama rağmen itiraz ettim. Durum çok ciddi görünüyordu; ortağım, taviz vermeyi reddettiğim için bana karşı sabırsızdı ve bu ikilemde, müşterimizi ikna edip edemeyeceğimi görmek için şahsen gitmeye karar verdim. Erkeklerle yüz yüze geldiğimde, onların dostluğunu kazandığımda alışılmadık derecede şanslıydım ve ortağımın hoşnutsuzluğu beni cesaretlendirdi. Bu beyefendiyle temasa geçtiğimde, önerdiği şeyin kötü bir emsalle sonuçlanacağına onu ikna edebileceğimi hissettim. Mantığım (kendi kafamda) mantıklı ve ikna ediciydi. Onu görmeye gittim ve
dikkatle düşündüğüm tüm argümanları ortaya koydum. Ama
o öfkeyle etrafta dolandı ve sonunda
partnerime başarısız olduğumu itiraf etmemle daha da büyük bir aşağılanma yaşadım. Kesinlikle
hiçbir şey başaramamıştım.

Doğal olarak, en değerli bağlantımızı kaybetme olasılığı onu çok rahatsız etti, ama ben ısrar ettim ve prensiplerimize bağlı kaldık
ve nakliyeciye istediği konaklamayı sağlamayı reddettik.
Hiçbir şey olmamış gibi bizimle ilişkilerine devam ettiğini ve bir daha bu konuya değinmediğini görmek bizi ne kadar şaşırttı ve memnun etti. Daha sonra, Norwalk, O.'dan John Gardener adında eski bir taşra bankacısının, göndericimizle çok ilgisi olan birinin bu küçük meseleyi dikkatle izlediğini öğrendim ve o zamandan beri, yapmadığımızı söylediğimiz şeyi bir test olarak yapmamız için bizi teşvik etmek amacıyla bu öneriyi ortaya attığına inanıyorum ve firmamızın sağlam iş prensipleri olarak gördüğümüz şeyleri savunduğuna dair hikayesi bize çok iyi geldi. Bu sıralarda dışarı çıkıp iş istemeye başladım; daha önce hiç denemediğim bir iş dalıydı. Ülkemizin bu bölgesinde, uğraştığımız türde bir işle herhangi bir şekilde bağlantısı olan herkesi ziyaret etmeyi üstlendim ve Ohio ve Indiana eyaletlerini epeyce dolaştım. Bunu, firmamızı tanıtarak ve acil sevkiyatlar için baskı yapmayarak en iyi şekilde yapabileceğime karar verdim. Onlara Clark & ​​Rockefeller'ı, komisyoncu tüccarları temsil ettiğimi ve şu anda sahip oldukları hiçbir bağlantıya müdahale etmek istemediğimi, ancak fırsat sunulursa onlara hizmet etmekten mutluluk duyacağımızı, vb. vb. söyledim.

Büyük bir şaşkınlıkla, işler o kadar hızlı geldi ki, bununla nasıl başa çıkacağımızı neredeyse bilmiyorduk ve ilk yıl satışlarımız yarım milyon dolara ulaştı.

O zaman ve aslında bundan sonraki uzun yıllar boyunca, işi sürdürmek ve geliştirmek için gereken paranın sonu yokmuş gibi görünüyordu.
Başarılarımız gelmeye başladıkça, geceleri başımı yastığa koyduğumda kendi kendime şu şekilde birkaç kelime söylemeden edemiyordum:

"Şimdi biraz başarı, yakında düşeceksin, yakında devrileceksin. Çünkü bir başlangıç ​​yaptın, kendini oldukça iyi bir
tüccar sanıyorsun; dikkat et, yoksa kafanı kaybedersin - sabit dur. "Kendimle yaptığım bu samimi sohbetlerin, eminim ki,
hayatımda büyük bir etkisi oldu. Refahıma dayanamayacağımdan korkuyordum ve
kendime aptalca düşüncelerle
böbürlenmemeyi öğretmeye çalışıyordum.

Babamdan aldığım borçlar çoktu. Finans konusundaki ilişkilerimiz benim için biraz endişe kaynağıydı ve şimdi geriye dönüp baktığımda
o kadar da komik görünmüyorlardı. Bazen yanıma gelip,
işte paraya ihtiyacım olursa bana biraz borç verebileceğini ve her zaman sermayeye ihtiyacım olduğu için, %10 faizle bile olsa, onu almaktan gerçekten memnun olduğumu söylerdi. Tam da paraya en çok ihtiyaç duyduğum anda, şöyle derdi:

"Oğlum, o paraya sahip olmam gerektiğini görüyorum."

"Elbette, hemen alacaksın," diye cevap verirdim, ama beni
sınadığını ve ona ödeme yaptığımda, parayı bir süre hiçbir şey kazandırmadan tutacağını ve sonra daha sonra geri
ver. Bu küçük disiplinin bana iyi gelmesi gerektiğini ve belki de iyi geldiğini itiraf ediyorum, ancak ondan gizlerken, gerçek şu ki
mali yeteneğimin bu tür şoklara eşit olup olmadığını
keşfetmek için yaptığı testlerden pek memnun değildim.

%10 FAİZ.

Babamla yaşadığım bu deneyimler bana, ilk günlerde
paranın kullanımı için ne ödenmesi gerektiği konusunda sıklıkla çok fazla tartışma olduğunu hatırlatıyor. Birçok kişi %10 oranının
fahiş olduğunu ve böyle bir ücreti ancak kötü bir adamın talep edeceğini söyledi. Ben
paranın getireceği değere değdiğini savunmaya alışmıştım--hiç kimse %10, %5 veya %8 ödemezdi. ta ki borçlu bu oranda kullanmanın karlı olduğuna inanmadığı sürece. O zamanlar
her zaman borçlu ben olduğum için, kesinlikle gerekenden fazla ödeme yapmak için
savunmadım.

Şimdiye kadar yaptığım en ısrarcı ve hararetli tartışmalar arasında,
benim ve kardeşimin okuldan uzakta olduğumuzda kaldığımız pansiyonu işleten sevgili yaşlı kadınla olanlar vardı. Bu konuşmalardan çok keyif alırdım, çünkü o yetenekli bir kadındı ve iyi bir
konuşkandı ve bize yemek ve konaklama için haftada sadece bir dolar ücret aldığı ve bizi iyi beslediği için kesinlikle onun arkadaşıydım. Bu, o günlerde küçük kasabalarda yemek için normal fiyattı,
çünkü ürünler neredeyse tamamen orada yetiştiriliyordu.

Bu saygıdeğer kadın, borç verenlerin yüksek faiz oranları elde etmesine şiddetle karşı çıkıyordu ve bu konuda sık sık ve ciddi tartışmalar yapıyorduk. Babam için borç vermeye alışkın olduğumu biliyordu ve
teminatlandırılmış oranlara aşinaydı. Ancak dünyadaki tüm tartışmalar oranı değiştirmedi ve ancak para arzı daha bol hale geldiğinde düştü.

Kamuoyunda iş meseleleriyle ilgili önemli değişikliklerin genellikle kanıtlanmış ekonomik teori doğrultusunda yavaş bir büyüme olduğunu gördüm - bu ilişkilerde alelacele hazırlanmış yasalarla çok nadiren iyileştirmeler oldu.

O zamanlar aktif işletmeler için sermaye bulmanın ne kadar zor olduğunu anlamak zor. Daha batıdaki ülkede çok daha yüksek oranlar ödeniyordu ve bu genellikle bir iş riskinin olduğu kişisel kredilere uygulanıyordu, ancak bu o zamanlar genç iş adamlarının koşullarının şimdikinden ne kadar farklı olduğunu gösteriyor.

ÇEVİK BİR BORÇLANICI

Bankalardan borç almaktan bahsetmek bana şimdiye kadar yaptığım en zorlu mali çabalardan birini hatırlatıyor. Büyük bir işletme için bir teklifi kabul etmek için para toplamamız gerekiyordu. Yüz binlerce dolar gerekiyordu - ve nakit olarak - menkul kıymetler cevap vermiyordu. Mesajı öğlen saatlerinde aldım ve saat üç trenine binmek zorunda kaldım. Bankadan bankaya giderek her başkana
veya kasiyere, ilk bulabildiğim kişiye, eline geçirebileceği
tüm fonları hazırlamasını söyledim. Onlara parayı daha sonra almak için geri döneceğimi söyledim. Şehirdeki tüm bankaları dolaştım ve
parayı almak için ikinci bir yolculuk yaptım ve gerekli miktarı güvenceye alana kadar devam ettim. Bununla birlikte saat üçteki trene bindim ve
işlemleri tamamladım. O ilk günlerde oldukça iyi bir gezgindim, fabrikalarımızı ziyaret ediyor, yeni bağlantılar kuruyor,
insanlarla görüşüyor, işimizi genişletmek için planlar hazırlıyordum ve bu genellikle çok hızlı bir çalışma gerektiriyordu.

KİLİSE FONLARI TOPLAMAK

On yedi veya on sekiz yaşındayken kilisede mütevelli olarak seçildim.
Bu bir misyon şubesiydi ve ara sıra ana gövdeye mensup üyelerin misyondan sanki büyük ana kilise kadar iyi değilmiş gibi bahsettiklerini duyuyordum.
Bu, onlara kendi kanomuzla kürek çekebileceğimizi gösterme kararlılığımızı güçlendirdi.

İlk kilisemiz çok görkemli bir olay değildi ve üzerinde yıllardır moral bozucu bir etki
yapan 2.000 dolarlık bir ipotek vardı.

İpoteğin sahibi uzun zamandır kendisine ödeme yapılmasını talep ediyordu,
ama bir şekilde faiz bile zar zor ödendi ve alacaklı
sonunda bizi satmakla tehdit etti. Öyle oldu ki, para kilisedeki bir diyakoz tarafından ödünç verilmişti, ama buna rağmen
parasını alması gerektiğini ve belki de gerçekten ihtiyacı olduğunu hissediyordu.
Neyse, parayı almak için gereken adımları atmayı önerdi.
Bir pazar sabahı, papaz kürsüden 2.000 doların toplanması gerektiğini, aksi takdirde
kilise binamızı kaybedeceğimizi duyurduğunda mesele doruk noktasına ulaştı. Bu yüzden kendimi
cemaat gelip giderken kilisenin kapısında buldum.

Her üye geldiğinde onu köşeye sıkıştırdım ve borcun ödenmesi için bir şeyler
vereceğine dair söz vermesini sağladım. Yalvardım, ısrar ettim ve neredeyse tehdit ettim. Her biri söz verdiğinde, adını ve
miktarı küçük defterime yazdım ve mümkün olan her aboneden istemeye devam ettim.

Kiliseden sonra o sabah başlayan bu para toplama kampanyası birkaç ay sürdü. Birkaç sentten başlayıp haftada yirmi beş veya elli sentlik ödemelerle daha görkemli hediyelere kadar uzanan küçük miktarlarda böyle bir parayı toplamak büyük bir girişimdi. Plan beni içine çekti. Elimden geleni yaptım ve daha fazla para kazanma hırsım, sürekli olarak dahil olduğum bu ve benzeri girişimlerle uyandı.

Ama sonunda 2.000 dolar elimdeydi ve borcun ödendiği gün gurur vericiydi. Umarım ana kilisenin üyeleri beklentilerinin ne kadar ötesine geçtiğimizi gördüklerinde yeterince utanmışlardır, ancak şimdi kendilerini övdüğümüze dair duydukları şaşkınlığı ifade ettiklerini hatırlamıyorum.

O zamanlar yaşadığım dilencilik deneyimleri ilgi çekiciydi. Göreve gururla başladım ve artan endişelerim ve sorumluluklarım beni ayrıntıların gerçek işleyişini başkalarına devretmeye zorlayana kadar devam ettim.

BÖLÜM III

STANDART PETROL ŞİRKETİ

Çok sayıda insanı bünyesinde barındıran bir organizasyonda, iş ile bağlantılı olarak veya belki de kendi işlerini yürütürken eleştirilebilecek şekilde hareket eden ara sıra bir çalışan olmaması şaşırtıcı olurdu. Nispeten küçük bir organizasyonda bile, kendi veya şirketinin ilerlemesi için aşırı hevesli olan bu ara sıra gelen kişiyi engellemek neredeyse imkansızdır. Büyük bir organizasyonun veya organizasyonun tüm üyelerinin karakterini birkaç kişinin eylemleriyle yargılamak açıkça haksızlık olur.

Petrol işinde ortağım olan adamları benimle birlikte çalışmaya zorladığım söylenmiştir. Ben bu kadar dar görüşlü olmazdım. Eğer bu taktikleri takip ettiğim doğru olsaydı, soruyorum, bu tür adamlardan ömür boyu yoldaşlık etmek mümkün olur muydu? Kabul ederler ve en büyük güven duyulan pozisyonlarda uzun yıllar kalırlar mıydı ve son olarak, bu kadar sindirilmiş olsalardı, bu tür adamlardan, tüm bu yıllar boyunca sadık bir uyum içinde, hem kendi aralarında hem de başkalarıyla adil davranarak, verimliliği artırarak ve tam bir birlik içinde hareket ederek çalışan bir grup oluşturabilir miydi? Bu güçlü örgüt sadece varlığını sürdürmekle kalmadı, verimliliği de arttı. On dört yıldır işsizim ve sekiz veya on yılda sadece bir kez şirketin ofisine gittim. 1907 yazında, şirketin memurlarının ve departman başkanlarının uzun yıllardır öğle yemeği yediği Standard Oil Company binasının tepesindeki odayı tekrar ziyaret ettim. Yıllar önceki son ziyaretimden bu yana cepheye gelen bu kadar çok adam bulduğuma şaşırdım. Daha sonra eski ortaklarım ve birçok yeni ortakla konuşma fırsatım oldu ve aynı işbirliği ve uyum ruhunun değişmeden varlığını sürdürmesi benim için büyük bir memnuniyet kaynağıydı. Birlikte öğle yemeği yeme, en yakın ve dostça ilişkide uzun masalarda yüzlerce veya daha fazla kişiyle birlikte olma uygulaması, ilk bakışta hafif görünse de, iddia ettiğim şeyin bir başka göstergesidir. Bu insanlar, bu ilişkiye zorlansalardı, her gün birbirlerinin arkadaşlığını ararlar mıydı? Böyle bir konumdaki insanlar, uzun süre hoş ve uyumlu bir yakınlık içinde devam etmezler.

Standard Oil Company, yıllardır adım adım gelişti ve işin verimliliği arttıkça düşen fiyatlarla insanlara petrol ürünlerini tedarik etme işini iyi yaptığına ikna oldum. Hizmetlerini önce büyük merkezlere, sonra kasabalara ve şimdi de en küçük yerlere kadar genişletti, müşterilerinin evlerine giderek, gerçek kullanıcıların rahatlığına uygun şekilde petrolü teslim etti. Aynı sistem dünyanın çeşitli yerlerinde de takip ediliyor. Şirketin, örneğin, Avrupa'daki kasabalara ve hatta küçük köylere Amerikan petrolü tedarik eden üç bin tanker vagonu var. Kendi depoları ve çalışanları, bunu Japonya, Çin, Hindistan ve dünyanın başlıca ülkelerine benzer şekilde teslim ediyor. Sizce bu ticaret, sıkı çalışmadan başka bir şeyle mi gelişti? Ürünlerimizi doğrudan tüketiciye satma planı ve işletmenin olağanüstü hızlı büyümesi, kaçınılmaz olan belirli bir düşmanlığa yol açtı, ancak tüketiciyle doğrudan ilgilenme fikri, hatırladığım kadarıyla, ciddi bir muhalefet yaratmadan, başkaları tarafından ve birçok ticaret kolunda takip edildi. Bu çok ilginç ve önemli bir nokta ve sık sık, bize yöneltilen eleştirilerin, kullanıcıya doğrudan satışın sorunlarını geniş bir ölçekte çözen ilklerden biri olmamızdan kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak ettim. Bu, adil bir ruhla ve herkesin haklarına gereken özen gösterilerek yapıldı. Rakiplerimizin ticaretini acımasızca takip etmedik ve fiyatları düşürerek veya bir casusluk sistemi kurarak onu mahvetmeye çalışmadık. Tüketim hacmini olabildiğince hızlı ve geniş bir şekilde oluşturma görevini kendimize koymuştuk. Ne olduğunu açıklamaya çalışayım. Üretimde sahip olduğumuz olanaklardan yararlanmak için, tüm ülkelerde en büyük pazarı aradık; hacme ihtiyacımız vardı. Bunu yapmak için, o zamanlar var olandan çok daha ileri satış yöntemleri yaratmamız gerekiyordu; Daha önce bir tane satılmış olan iki, üç veya dört galon petrolü elden çıkarmak zorundaydık ve bunu başarmak için o zamanlar mevcut olan normal ticaret kanallarına güvenemezdik. Faaliyet alanını yeterince geliştiren bir bayiye müdahale etmek asla amacımız değildi, ancak satışı daha fazla ve etkili olanaklarla genişletmek için yeni bir fırsat veya yeni bir yer gördüğümüzde, bunları sağlamayı işimiz haline getirdik. Bu şekilde, başkalarının da paylaştığı birçok yeni hat açtık. Bu gelişmede, nispeten yeni birçok kişiyi işe almak zorunda kaldık. Daha yüksek pozisyonlar için malzeme sağlamanın ideal yolu, elbette, adamları şirketin hizmetindeki en genç kişilerden işe almaktır, ancak genişlememiz buna izin vermek için çok hızlıydı. Bu çalışanlardan bazılarının satış sonrası hizmetlere aşırı hevesli olduğunu öğrenmek şaşırtıcı olmazdı, ancak şirketin ifade edilen ve bilinen isteklerini ihlal ederek hareket ediyorlardı. Ancak, bu örneklerin bile, gerçekleştirdiğimiz işlem sayısıyla karşılaştırıldığında, gerçekten de kuralı kanıtlayan istisnalar olduklarına ikna oldum. Uzun, uzun yıllar boyunca her hafta bu endişe, bu ülkeye bir milyon dolardan fazla altın getirdi, hepsi de Amerikan emeğinin ürettiği ürünlerden. Bu rekorla gurur duyuyorum ve çoğu Amerikalının bazı şeyleri daha iyi anladığında gurur duyacağına inanıyorum. Bu başarılar, bu büyük dış ticaretin geliştirilmesi, petrolü en ekonomik yöntemlerle toplu olarak taşımak için gemilere sahip olmak, dünya pazarları için savaşmak üzere adam göndermek, çok büyük miktarda paraya mal oldu ve kullanılan muazzam sermaye, Standard'ın bugün olduğu gibi bir organizasyon dışında toplanamaz veya kontrol edilemezdi. İlk koşulların gerçek bir resmini vermek için, petrol endüstrisinin, bugün çok duyduğumuz spekülatif madencilik girişimlerinden tamamen farklı olmayan, çok tehlikeli bir girişim olarak kabul edildiğinin farkına varılmalıdır. Yaklaşık kırk yıl boyunca büyük bir New York kilisesinin papazı olan eski ve saygıdeğer dostum Rahip Thomas W. Armitage'ı iyi hatırlıyorum. Tesislerimizi ve operasyonlarımızı genişletmenin aptallıktan daha kötü olduğu konusunda beni uyardı. Haksız riskler aldığımızdan, petrol arzımızın muhtemelen başarısız olacağından, talebin azalacağından ve diğer birçok kişiyle birlikte, bazen neredeyse herkesin
yıkım kehanetinde bulunduğundan emindi. Hiçbirimiz daha sonra ortaya çıkacak olan genişlemenin büyüklüğünü hayal bile etmemiştik. Günlük işimizi, uzaktan görebildiklerimize bakarak ve fırsatlarımızı iyi değerlendirerek, ancak temellerimizi sağlam bir şekilde atarak yaptık. Daha önce de söylediğim gibi,
sermaye elde etmek en zor şeydi ve muhafazakar adamların bu maceralı işe ilgi duymasını sağlamak kolay değildi. Mülk sahibi adamlar bundan korkuyorlardı, ancak nadir durumlarda kapitalistler sınırlı bir ölçüde bizimle birleşmeye ikna ediliyorlardı. Hisselerimizi satın aldılarsa, arada sırada bir deney olarak biraz aldılar ve biz acı bir şekilde farkındaydık ki, çoğu zaman yeni hisse satın almayı reddettiler ve takdirlerini dile getirdiler.

Girişim çok yeni ve özgün olduğu için, bazı sahiplerinin başarısına ilişkin korkuları nedeniyle, sık sık onu dilenmekten kurtarmak için hisse senedi almak zorunda kaldık, ancak endişenin temel değerine o kadar güveniyorduk ki bu riski almaya istekliydik. Bu tür bir girişimde her zaman nihai sonuç hakkındaki yargılarına göre her şeyi riske atacak birkaç adam vardır ve girişim başarısız olsaydı, bunlar vizyon sahibi maceracılar olarak sınıflandırılırdı ve belki de haklı bir sebepleri vardı.

Şirketin hizmetinde sürekli çalışan 60.000 adam yıl boyunca meşgul tutuluyor. Geçtiğimiz yıl büyük bir daralma dönemiydi, ancak Standard planlarını kontrolsüzce sürdürdü ve yeni çalışmalar ve binalar sermaye eksikliği veya kötü zamanlar korkusu nedeniyle ertelenmedi. İşçilerine iyi maaş veriyor, hastalandıklarında onlara bakıyor ve yaşlandıklarında onları emekli ediyor. Hiçbir zaman önemli bir grev yaşamadı ve işletme yönetiminin, çalışanlara iyi ve kötü zamanlarda yıl be yıl karlı işler vermekten daha iyi bir işlevi varsa, bunun ne olduğunu bilmiyorum.

Bu sözde "ahtapot" hakkında hatırlanması gereken bir diğer şey de, sermayesine hiçbir "su" girmemiş olmasıdır (belki de petrol ve suyun karışmayacağını düşündük); ayrıca tüm bu yıllar boyunca hiç kimse Standard'ın borçlu olduğu parayı beklemek zorunda kalmadı. Büyük yangınlar ve kayıplar yaşadı, ancak işlerini öyle bir şekilde halletti ki, tahvil veya hisse senedi blokları yerleştirmek için genel halka başvurmayı gerekli görmedi; hiçbir şekilde hiçbir taahhüt sendikası veya hisse senedi satış planı kullanmadı ve gerektiğinde her zaman yeni petrol sahası operasyonlarını finanse etmeyi başardı.

İnsanların bu şirketin rakiplerini ezdiğini söylemesini duymak yaygın bir şeydir. Sadece bilgisizler böyle bir iddiada bulunabilir. Yüzlerce aktif
rakibi oldu ve her zaman oldu ve olacak; sadece işlerini iyi ve ekonomik olarak ve büyük bir canlılıkla yönettiği için hayatta kaldı. Rekabetten bir dakika bahsetmek gerekirse: Sadece petrol rafine etmede rekabet eden yetenekli insanları değil, yan ürünler üreten ve satan çeşitli işlerdeki tüm rekabeti düşünün - çok çeşitli farklı işletmeler. Ve belki de daha da önemlisi yabancı ülkelerdeki rekabettir. Standard, Avrupa ticareti için mücadele eden Rusya'nın büyük tarlalarından üretilen petrole ve Hindistan'daki pazarı büyük ölçüde etkileyen Burma petrolüne karşı Amerikan ürününü satmak için her zaman mücadele ediyor. Tüm bu çeşitli ülkelerde bize karşı yükseltilen tarifelerle, yerel önyargılarla ve garip geleneklerle karşılaşıyoruz. Birçok ülkede insanlara -örneğin Çinlilere- onlar için lambalar yaparak
yağ yakmayı öğretmek zorunda kaldık; Dünyanın en ücra köşelerinde develerle veya koşucuların sırtlarında taşınacak
yağları paketledik; ticareti yabancı insanların ihtiyaçlarına uyarladık. Her yabancı ülkede
başarılı olduğumuzda, bu ülkeye dolarlar getirildi ve her başarısız olduğumuzda, ulusumuz ve işçileri için bir kayıp oldu.

En büyük yardımcılarımızdan biri Washington'daki Dışişleri Bakanlığı oldu. Büyükelçilerimiz, bakanlarımız ve konsoloslarımız dünyanın en uç köşelerine kadar yeni pazarlara girmemize yardımcı oldular.

Sanırım bunu açık ve coşkulu bir şekilde konuşabiliyorum çünkü bu harika planların çoğunun uygulanması büyük ölçüde on dört yıl önce işten emekli olduğumdan beri gelişti.

Standard'ın şu anda ve hiçbir zaman kraliyet yolu olmadı ve başarısı tek bir adama değil, birlikte çalışan çok sayıda yetenekli adama bağlıdır. Şirketin mevcut yöneticileri çabalarını gevşetse, ürünlerinin kalitesinin düşmesine izin verse veya müşterilerine kötü davransa, işleri ne kadar sürer? Herhangi bir ihmal edilmiş iş kadar. Şirketin işlerine dair bazı hesapları okuyan biri, şirketin petrol ticareti üzerinde o kadar etkili olduğunu düşünür ki, yöneticilerin bir araya gelip temettü ilan etmekten başka bir şey yapmadıklarını düşünür. Bu fırsatı değerlendirerek, yalnızca hizmet verdikleri şirket için değil, ülkemizin dış ticareti için de bu adamların yaptıkları işe saygı göstermekten mutluluk duyuyorum; çünkü şirketin ürettiği tüm ürünlerin yarısından fazlası Amerika Birleşik Devletleri dışında satılıyor. Bu yöneticilerin yerine, şirket devralınıp uzmanlar dışında birileri tarafından yönetilseydi, hisselerimi alabileceğim her fiyata satardım. Bir işte başarılı olmak, onu yönetmek için en iyi ve en istekli adamları gerektirir ve en iyi adamlar zirveye çıkar. Kökeni ve ilk planları hakkında daha sonra konuşacağım. MODERN ŞİRKET

Şüphesiz şirketlere karşı bir şüphe var. Böyle bir şüphe için çok sık sebep olabilir; çünkü bir şirket ahlaki veya ahlaksız olabilir, tıpkı bir insanın ahlaki veya tam tersi olabileceği gibi; ancak bazıları kötü olduğu için tüm şirketleri kınamak veya bazıları kötü olduğu için hepsinden aşırı derecede şüphelenmek aptallıktır. Ancak şirket biçim ve karakter olarak kalıcı hale gelmiştir - buna güvenilebilir. Küçük firmalar bile şirket haline geliyor, çünkü bu uygun bir ortaklık biçimidir. Sermaye kombinasyonlarının devam etmesi ve büyümesi kaçınılmazdır ve şirket veya şirketler dizisi başkalarının haklarına gereken saygı gösterilerek düzgün bir şekilde yönetilirse bu en çekingenleri bile korkutmaz. Büyük işlerde bireysel rekabetin günü geçti ve geçti - aynı şekilde el emeğine geri dönmemiz ve verimli makinelerimizi atmamız gerektiğini de savunabilirsiniz - ve insanların ayık sağduyusu bunu inceleyip denediğinde bu gerçeği kabul edecektir. Büyük şirketlerdeki hissedarların listesinin nasıl hızla arttığını görün. Bu, tüm bu insanların büyük işletmelerde ortak haline geldiği anlamına gelir. Bu iyi bir şeydir - şirket yöneticilerine artan bir sorumluluk duygusu getirecek ve çıkarları olan kişilerin onları kınamadan veya saldırmadan önce tarafsızca gerçekleri incelemelerini sağlayacaktır. Endüstriyel kombinasyonlar konusunda sık sık görüşlerimi dile getirdim; ve fikrimi değiştirmediğim için, özellikle konu tekrar kamuoyunun gözü önünde olduğu için, bunları şimdi tekrarlamaktan çekinmiyorum. Endüstriyel kombinasyonların başlıca avantajları, kişilerin işbirliğinden ve sermayenin toplanmasından elde edilebilenlerdir. Bir kişinin tek başına yapamayacağı çok şeyi iki kişi birlikte yapabilir ve bir kez işbirliğinin veya aynı şey olan kombinasyonun küçük ölçekte gerekli olduğu gerçeğini kabul ettikten sonra, sınır yalnızca işin gerekliliklerine bağlıdır. Ortaklıktaki iki kişi, küçük bir işletme için yeterince büyük bir kombinasyon olabilir, ancak işletme büyürse veya büyümesi sağlanabilirse, daha fazla kişi ve daha fazla sermaye alınmalıdır. İşletme o kadar büyüyebilir ki, bir ortaklık, amaçları için uygun bir araç olmaktan çıkar ve daha sonra bir şirket bir zorunluluk haline gelir. İngiltere'de olduğu gibi, çoğu ülkede, bu endüstriyel kombinasyon biçimi, ana ülkeyle aynı kapsamda olan bir işletme için yeterlidir, ancak Amerika'da durum böyle değildir. Federal hükümet biçimimiz, bir eyalet tarafından oluşturulan her şirketi diğer tüm eyaletlere yabancı kılarak, kurumsal temsilcilik aracılığıyla iş yapan kişilerin, işletmelerinin bulunduğu farklı eyaletlerin bazılarında veya çoğunda şirketler örgütlemesini gerekli kılar. Tek bir şirketin temsilciliği aracılığıyla iş yapmak yerine, birkaç şirketin temsilciliği aracılığıyla iş yapmak zorundadırlar. Eğer
iş yabancı ülkelere doğru genişlerse ve Amerikalılar
bugün sadece iç pazarlarla yetinmiyorlarsa, bu tür ülkelerde şirketler organize etmek yararlı ve muhtemelen gerekli olacaktır, çünkü
Avrupalılar yabancı şirketlere karşı önyargılıdır, tıpkı eyaletlerimizin çoğunun halkı gibi. Bu farklı şirketler böylece aynı işte
iş birliği yapan acenteler haline gelir ve hisse senetlerinin
ortak mülkiyeti ile bir arada tutulurlar.

Endüstriyel kombinasyonların avantajları hakkında tartışmak için çok geçtir.
Bunlar bir zorunluluktur. Ve eğer Amerikalılar işlerini Birliğin tüm eyaletlerine ve ayrıca yabancı ülkelere
genişletme ayrıcalığına sahip olacaklarsa, bunlar büyük ölçekte bir zorunluluktur ve
birden fazla şirketin acenteliğini gerektirir.

Tehlikeler, birleşmeyle verilen gücün kötüye kullanılması,
birleşmelerin iş yapmak yerine hisse senetlerinde spekülasyon için
oluşturulabilmesi ve bu amaçla fiyatların düşürülmek yerine geçici olarak
yükseltilmesidir. Bu suistimaller, büyük veya küçük tüm kombinasyonlarda daha fazla veya daha az ölçüde mümkündür, ancak bu gerçek, buharın patlayabileceği gerçeğinin buhara karşı bir argüman olması gibi, kombinasyonlara karşı bir argüman değildir. Buhar gereklidir ve nispeten güvenli hale getirilebilir. Kombinasyon gereklidir ve suistimalleri en aza indirilebilir; aksi takdirde yasama organlarımız, endüstrinin en önemli
aracıyla başa çıkma konusundaki yetersizliklerini kabul etmelidir. 1899'daki Endüstri Komisyonu duruşmasında, o zaman şunu söyledim:
Endüstriyel kombinasyonlarla ilgili herhangi bir mevzuat önerecek olsaydım, şunlar olurdu: Birincisi, şirketlerin mümkünse kurulabileceği ve düzenlenebileceği Federal mevzuat. İkincisi, bunun yerine, mümkün olduğunca tek tip, endüstrileri yürütmek amacıyla kişi ve sermaye kombinasyonlarını teşvik eden, ancak endüstrileri engelleyecek nitelikte olmayan, ancak kamuya yönelik dolandırıcılıkları önlemeye yeterli olan devlet denetimine izin veren eyalet mevzuatı. Hala 1899'daki gibi hissediyorum.

YENİ FIRSATLAR

Bunun bireyi olumsuz etkileyeceğine inanmaktan uzağım. Girdiğimiz büyük ekonomik dönem, geleceğin genç adamlarına muhteşem
fırsatlar sunacak. Bu yeni neslin adamlarının, babalarının ve büyükbabalarının sahip olduğu şanslara sahip olmadıklarını söylediklerini sık sık duyarız. Bizim çektiğimiz
dezavantajlar hakkında ne kadar az şey biliyorlar! Benim gençliğimde yapacak
her şeyimiz vardı ve hiçbir şeyimiz yoktu; kendi yollarımızı yeni hatlar boyunca
açmamız gerekiyordu; devam edecek çok az deneyimimiz vardı. Sermaye
elde edilmesi en zor şeydi, krediler gizemli şeylerdi. Şimdi ise ticari
değerlendirme sistemimiz var, o zamanlar her şey gelişigüzeldi ve
muazzam bir savaştan ve ardından gelen tüm felaketlerden
acı çektik.

Bugünü o günle karşılaştırın. Rahatımız ve fırsatlarımız bin kat
arttı. Büyük topraklarımızın kaynakları artık
gerçekten açılıyor ve neredeyse hiç dokunulmuyor; iç pazarlarımız
geniş ve henüz hizmet edebileceğimiz yabancı halkları düşünmeye başladık -- medeniyette bizden yıllar geride olan insanlar. Doğu'da
insan ırkının dörtte biri yeni uyanıyor. Bu neslin erkekleri, babalarının hayatlarını kıyasladığımızda yoksulluk içinde bırakan bir mirasa giriyorlar. Ben doğal olarak iyimserim ve halkımızın gelecekte neler başaracağına dair bir ifadeye gelince, kendimi yeterli coşkuyla ifade edemiyorum.

Tüm bu büyük nimetlerden en yüksek faydayı elde etmek için yapmamız gereken birçok şey var; ve bunların en küçüğü de tüm dünyada itibarımızı
artırmak.

Umarım büyük iş dünyası, yabancı sermayenin Amerikan şirketlerinde hisse sahibi olmayı arzu edilir bir şey olarak görmesi için kendilerini öyle bir şekilde idare edeceklerdir. Amerikalılar, yabancı yatırımcıların iyi ve dürüst bir şekilde muamele gördüğünü ve böylece menkul kıymetlerimizi satın almaktan asla pişman olmayacaklarını göreceklerdir.

Bunu açıkça konuşabilirim, çünkü birçok Amerikan işletmesinde yatırımcıyım, ancak hiçbirinin (bir istisna hariç, o da temettü ödemeyen bir şirket) kontrolörü değilim ve diğerleri gibi ben de endüstrilerin dürüst ve yetenekli yönetimine bağımlıyım. Kesinlikle ve içtenlikle bu şekilde yönetileceklerine inanıyorum.

AMERİKAN İŞ ADAMI

Karamsar bir mizaca sahip birçok insanın Amerikan yaşamındaki açgözlülük hakkında çok şey söylediğini duyarsınız. Onları konuşurken duymak, bu ülkede cimri bir ırk olduğumuzu düşündürür. Gazetelerdeki açgözlülük raporlarına çok fazla vurgu yapmak aptallık olur, çünkü bunların işlevi alışılmadık ve hatta anormal olanı bildirmektir. Bir adam günlük işlerini düzgün bir şekilde yaptığında, kamuya açık basın hiçbir şey söylemez; ancak başına sıra dışı bir şey geldiğinde tartışılır. Ama o bu şekilde ara sıra öne çıktığı için, bu durumların onun normal hayatını temsil ettiğini kesinlikle söyleyemezdiniz. Bu aktif düşünceli adamlar yalnızca para için çalışmıyorlar - büyüleyici bir işle meşguller. İşin tadı, sadece para biriktirmekten daha iyi bir şeyle korunuyor ve sanırım başka bir yerde de söylediğim gibi, iş standartları yüksek ve her geçen gün daha da iyiye gidiyor. İtiraf ediyorum, bu ülkedeki tüm yargılarımızın temelinin paraya dayandığı fikrine hiç sempati duymuyorum. Eğer bu doğru olsaydı, harcama yapanlar yerine para biriktiren bir millet olurduk. Başkalarının başarısını kıskanacak kadar dar görüşlü bir halk olduğumuzu da kabul etmiyorum. Tam tersi: Bizler en olağanüstü hırslı insanlarız ve bir adamın herhangi bir yaşam tarzındaki başarısı diğerlerini teşvik ediyor. Onları üzmüyor ve bu kadar büyük bir ruh hali ima etmek bile bir iftira. Gazeteleri okurken, her şeyin parasal bir standarda göre düşünülmesinde çok şeyin hafife alındığı bir yerde, pencerelerimizden baktığımızda parlak renklerle göze çarpan, son derece çirkin olarak gördüğümüz bir ev inşa eden İrlandalı bir komşumun sahip olduğu mizah anlayışına ihtiyacımız olduğunu düşünüyorum. Benim mimari zevkim İrlandalı arkadaşımınkinden o kadar farklıydı ki, evinin manzarasını mülkümüzün sonuna birkaç büyük ağaç taşıyarak engelledik. Bu işi izleyen bir başka komşu, Bay Foley'e Bay Rockefeller'ın neden tüm bu büyük ağaçları taşıyıp evler arasındaki manzarayı kestiğini sordu. Foley, ülkesinin kıvrak zekasıyla hemen cevap verdi: "Bu çılgınca, refahımın kanıtlarına bakmaya dayanamıyorlar."

Benim erken dönemlerimde insanlar tıpkı şimdiki gibi davranıyorlardı, şüphesiz. Genel ticaretin iyileştirilmesi için yapılacak bir şey olduğunda, hemen hemen her adamın kendi davasının diğerlerinden farklı olduğuna inanmak için iyi bir nedeni vardı. Yaptığı veya yapmak istediği her aptalca şey için, iş yapmayan her planı için, her zaman bunun kendi davasında gerekli olduğunu savundu. Ticaretindeki diğerlerinin tüm iş planlarını bozmak için maliyetin altında satış yapmak zorunda olan tek adamdı, çünkü bireysel konumu diğerlerinden çok farklıydı. Bu adamları, mükemmel fırsata yol açacak mükemmel fırsatın asla gelmeyeceğine, kıyamet kopana kadar bekleseler bile ikna etmek genellikle yürek parçalayıcı bir girişimdi. Sonra, yine, kendi işleri hakkında tüm gerçekleri asla bilmeyen bir adam tipimiz vardı. En zeki olanların çoğu, defterlerini belirli bir operasyonda ne zaman para kazandıklarını ve ne zaman kaybettiklerini gerçekten
bilmeyecekleri şekilde tutuyordu. Bu akılsız
rekabetle başa çıkmak zordu. İyi eski moda
sağduyu her zaman çok nadir bir meta olmuştur. Bir adamın işleri iyi gitmediğinde, defterleri incelemekten ve gerçekle yüzleşmekten nefret eder. Başlangıçtan itibaren, Standard Oil Şirketi'ni yöneten adamlar defterlerini akıllıca ve doğru bir şekilde tuttular. Ne kadar kazandığımızı ve nerede kazandığımızı veya kaybettiğimizi biliyorduk. En azından kendimizi aldatmamaya çalıştık.

İş fikirlerim şüphesiz eski moda, ancak temel ilkeler nesilden nesile değişmiyor ve bazen, ruhu ve enerjisi çok muhteşem olan zeki Amerikalı iş adamlarımızın, iş yönetiminin gerçek temellerini her zaman yeterince incelemediğini düşünüyorum. Kişinin kendi işleri hakkında
kendisine karşı açık ve dürüst olmasının gerekliliğinden bahsettim: birçok insan gerçeği düşünmekten kaçınarak ondan uzaklaşabileceğini
varsayıyor, ancak doğal yasa kaçınılmazdır ve ne kadar
erken fark edilirse o kadar iyidir.

Ücretler ve neden demiryolları tarafından yüksek bir seviyede tutulması gerektiği hakkında çok şey duyulur. Bir işçi, ücretine layıktır, daha az değil, ama daha fazla da değil ve uzun vadede aldığı ücrete eşdeğer bir katkıda bulunmalıdır. Bunu yapmazsa, muhtemelen
yoksullaşır ve siz de hemen her şeyi çöpe atarsınız.
Koşulları yapay olarak sürdüremezsiniz ve ticaretin temel yasalarını değiştiremezsiniz. Eğer denerseniz, kaçınılmaz olarak başarısız olursunuz.
Bütün bunlar
basit ve aşikar olabilir, ancak birçok insanın
açık olması gereken şeyleri nasıl gözden kaçırdığı dikkat çekicidir. Bunlar kaçamayacağımız gerçeklerdir--bir iş adamı aydan aya ve yıldan yıla var olan doğal koşullara uyum sağlamalıdır. Bazen, biz Amerikalıların başarıya giden kısa bir yol bulabileceğimizi düşündüğümüzü ve bunun
sık sık başarıldığını düşünüyorum; ancak işteki gerçek verimlilik, gerçekleri bilmekten ve bu sağlam temele
dayanmaktan gelir.

Birçok zengin adam, yapabildiklerinde bile işten emekli olmuyor. Boş durmaya istekli değiller veya işlerinde haklı bir gurur duyuyorlar ve inandıkları planları mükemmelleştirmek istiyorlar veya daha da önemlisi, çalışanlarının ve ortaklarının yararına genişleme ve inşa etme çağrısı hissedebilirler ve bu adamlar ülkemizdeki en büyük inşaatçılardır. Bir an için, müreffeh Amerikalı iş adamlarımız bir yeterlilik kazandıklarında ellerini kavuşturup otursalardı ne kadar çok şeyin yapılmamış olacağını düşünün. Tüm bu nedenlere saygı duyuyorum, ancak bir adam başarılı olduysa, buna karşılık gelen sorumlulukları da üstlenmiş olur ve insanların kendilerine yardım etmelerine yardımcı olmaya adanmış kurumlarımızın Amerikalı iş adamının beynine ve parasının bir kısmına ihtiyacı vardır. Ancak bu adamlardan bazıları işlerine o kadar dalmış durumdalar ki başka bir şey düşünmeye vakitleri bile olmuyor. Kendi ofislerinin dışında bir işle ilgileniyorlarsa ve para toplamaya girişiyorlarsa, kendilerinden utanıyormuş gibi bir özürle başlıyorlar. "Ben dilenci değilim," birçoğunun söylediğini duydum, ben de ancak şu cevabı verebildim: "Böyle hissetmeniz beni üzüyor."

Hayatım boyunca böyle bir dilenci oldum ve yaşadığım deneyimler benim için o kadar ilginç ve önemliydi ki, daha sonraki bir bölümde bunlardan bahsetmeye cesaret edeceğim.

BÖLÜM IV

PETROLE İŞİNDEKİ BAZI DENEYİMLER

Erkek çiftliğine yeni geldiğim yıllarda, Clark & ​​Rockefeller'ın ürün
işletmesi başarılı bir şekilde devam etti ve altmışlı yılların başında petrol rafine etmek ve ticareti yapmak için bir şirket kurduk. Bu şirket, Baylar James ve Richard Clark, Bay Samuel Andrews ve şirketin sahibi olan Clark & ​​Rockefeller şirketinden oluşuyordu. Petrol ticaretiyle ilk doğrudan bağlantım bu oldu. Yeni şirket büyüdükçe Clark & ​​Rockefeller şirketinden büyük bir özel sermaye sağlanması istendi. Bay Samuel Andrews, şirketin imalatçısıydı ve ham petrolü sülfürik asit kullanarak temizleme sürecini öğrenmişti. 1865'te ortaklık feshedildi; nakit varlıkların toplanması ve borçların ödenmesi kararlaştırıldı, ancak bu, tesisin ve iyi niyetin elden çıkarılmasını sağladı. Bunların aramızdaki en yüksek teklifi verene gitmesi önerildi. Bu bana adil bir çözüm gibi geldi ve satışın ne zaman yapılacağı ve kimin yapacağı sorusu ortaya çıktı. Ortaklarımın odada onları temsil edecek bir avukatı vardı, ancak ben yasal bir temsilci bulundurmayı düşünmemiştim; bu kadar basit bir işlemi halledebileceğimi düşündüm. Avukat müzayedeci olarak hareket etti ve satışa o anda ve orada devam etmemiz önerildi. Herkes kabul etti ve böylece müzayede başladı. Petrol ticaretine özel bir ortak olarak değil, daha büyük ölçekte aktif olarak girmek istediğime karar vermiştim ve Bay Andrews ile birlikte bu işi satın almak istiyordum. Petrol rafinerisinde büyük fırsatlar gördüğümü düşünüyordum ve o zamanlar tüm petrol endüstrisinin bu kadar çok adamın akın etmesiyle yakında boğulacağını fark etmemiştim. Ama ben
umut doluydum ve tesis ve iyi niyet için kolayca ödeyebileceğimi
düşündüğüm bir miktarda mali
uyum sağlamayı çoktan ayarlamıştım. Clark & ​​Rockefeller adlı diğer firmadan vazgeçmeye istekliydim ve bunu daha sonra kolayca hallettim - eski ortağım Bay Clark işi devraldı.

Sanırım teklifler 500 dolar primle başladı. Ben bin teklif verdim; onlar iki bin teklif ettiler; ve böylece, yavaş yavaş fiyat yükseldi.
Hiçbir taraf teklif vermeyi bırakmaya yanaşmadı ve miktar yavaş yavaş
50.000 dolara ulaşana kadar yükseldi ki bu da bizim
şirketin değerinde olduğunu düşündüğümüzden çok daha fazlaydı. Sonunda 60.000 dolara ve yavaş yavaş 70.000 dolara çıktı ve neredeyse işi satın alıp ödeyecek param
olma konusunda endişelendim. Sonunda diğer taraf 72.000 dolar teklif etti. Hiç tereddüt etmeden 72.500 dolar dedim. Bay Clark daha sonra şöyle dedi:

"Daha yükseğe çıkmayacağım, John; iş senin."

"Şimdi sana bunun için bir çek vereyim mi?" diye önerdim.

"Hayır," dedi Bay Clark, "Sana güvendiğim için mutluyum; istediğin gibi karar ver."

Rockefeller & Andrews firması daha sonra kuruldu ve bu benim
gerçekten petrol ticaretindeki başlangıcımdı. Yaklaşık kırk yıl boyunca, yaklaşık elli altı yaşında emekli olana kadar
en önemli işimdi.

Petrol ticaretinin erken tarihinin hikayesi, ayrıntılı olarak tekrarlanmaya değmeyecek kadar iyi bilinmektedir. Ham petrolün temizlenmesi basit ve kolay bir işlemdi ve başlangıçta karlar çok büyüktü.
Doğal olarak, her türden insan buna dahil oldu: kasap, fırıncı
ve mum yapımcısı petrolü rafine etmeye başladı ve sadece kısa bir süre sonra, tüketilebilecekten daha fazla bitmiş ürün piyasaya sürüldü. Fiyat, ticaretin iflas tehlikesiyle karşı karşıya kalmasına kadar düştü ve düştü. Petrol pazarını yabancı ülkelere ihraç ederek genişletmek kesinlikle gerekli görünüyordu, bu da uzun ve çok zor bir gelişme gerektiriyordu; ayrıca rafine etme süreçlerini büyük ölçüde iyileştirmek, böylece petrol ucuza, ancak kârla üretilip satılabilirdi ve daha az verimli tesislerde kaybolan veya atılan tüm malzemeler yan ürün olarak kullanılabilirdi. Bunlar, neredeyse başlangıçta karşılaştığımız sorunlardı ve bu büyük bunalım, hızla kaos haline gelen durumdan bir düzen çıkarmak için iş dünyasındaki komşularımız ve arkadaşlarımızla istişarelerde bulunmamıza yol açtı. Pazarı genişletme ve üretim yöntemlerini büyük ölçüde iyileştirme gibi tüm bu görevleri yerine getirmek, o zamanki haliyle herhangi bir şirketin gücünün veya yeteneğinin ötesindeydi. Bunun ancak sermayemizi artırarak ve en iyi yetenek ve deneyimden yararlanarak yapılabileceğini düşündük. Bu fikirle en büyük ve en iyi rafineri işletmelerini satın alıp, daha fazla ekonomi ve verimlilik sağlamak amacıyla bunların yönetimini merkezileştirdik. İş, tahmin ettiğimizden daha hızlı büyüdü.

Uygulama ve yetenek sahibi insanların birlikte sıkı bir şekilde çalışmasıyla yürütülen bu girişim, kısa sürede üretim, ulaşım, finans ve pazarları genişletmede sıra dışı tesisler kurdu. Sıkıntılarımız ve aksiliklerimiz oldu; bazı ciddi yangınlardan muzdarip olduk; ve ham petrol tedariki çok belirsizdi. Planlarımız, değişen koşullar nedeniyle sürekli olarak değişti. Bir petrol merkezinde büyük tesisler geliştirdik, depolama tankları kurduk ve boru hatları bağladık; sonra petrol başarısız oldu ve işimiz boşa gitti. En iyi ihtimalle bu spekülatif bir ticaretti ve bu kadar sık ​​nasıl başardığımızı merak ediyorum; ama giderek en zor işi nasıl yürüteceğimizi öğreniyorduk.

YABANCI PAZARLAR

Birkaç yıl önce, işimizin bu kadar büyük oranlara nasıl
büyüdüğü sorulduğunda, ilk organizasyonumuzun bir ortaklık olduğunu ve daha sonra Ohio'da bir şirket olduğunu açıkladım. Bu, yerel bir
rafineri işletmesi için yeterliydi. Ancak, yalnızca yerel
işletmeye bağımlı olsaydık, çoktan başarısız olurduk. Pazarlarımızı dünyanın her yerine
yaymak zorunda kaldık. Bu, kıyı şehirlerini gerekli bir iş yeri haline getirdi ve kısa sürede ihracat için üretimin orada daha ekonomik bir şekilde yapılabileceğini keşfettik; bu nedenle Brooklyn'de, Bayonne'da, Philadelphia'da, Baltimore'da rafineriler kuruldu ve farklı eyaletlerde gerekli şirketler kuruldu. İş büyüdükçe, petrolü varillerle taşımanın birincil yönteminin uzun süre dayanamayacağını keşfettik. Paket genellikle içerikten daha pahalıydı ve ülkenin ormanları uzun bir süre için gerekli malzemeyi ucuza tedarik etmeye yeterli değildi. Bu nedenle diğer ulaşım yöntemlerine dikkat ettik, boru hattı sistemini benimsedik ve boru hattı yapımı için işletmenin ihtiyaçlarına eşit sermaye bulduk. Boru hatlarını işletmek için bulundukları eyaletlerden imtiyazlar gerekiyordu ve dolayısıyla bu eyaletlerdeki şirketler, tıpkı farklı eyaletlerden geçen demiryollarının ayrı eyalet tüzükleri altında çalışmaya zorlanması gibi. Boru hattı ulaşım sistemini mükemmelleştirmek için milyonlarca sermaye gerekiyordu. Tüm petrol işi boru hattına bağımlıdır. Boru hattı olmadan her kuyu daha az değerli olurdu ve tüketiciye ek maliyet getirdiği için yurtiçi ve yurtdışındaki her pazara hizmet etmek veya elde tutmak daha zor olurdu. Bu ulaşım yöntemi olmadan tüm endüstrinin genişlemesi gecikirdi. Sonra boru hattı sistemi demiryollarında tankerler ve son olarak tankerli gemi gibi başka iyileştirmeler gerektirdi. Bunlar için sermaye sağlanmalı ve bunlara sahip olmak ve bunları işletmek için şirketler kurulmalıydı. İşin düzgün bir şekilde gelişmesi için atılan her adım gerekliydi ve yalnızca bu tür ardışık adımlar ve büyük bir sermaye birikimi sayesinde Amerika bugün topraklarının bereketini kullanıp dünyaya ışık sağlayabiliyor. STANDARD OIL COMPANY'NİN BAŞLANGICI

1867 yılında William Rockefeller & Co., Rockefeller &
Andrews, Rockefeller & Co. ve S.V. Harkness ve H.M. Flagler şirketleri birleşerek
Rockefeller, Andrews & Flagler şirketini kurdular.

Bu şirketin kurulmasına yol açan sebep, daha önce her birinin ayrı ayrı yürüttüğü daha küçük bir işletme yerine, daha büyük ölçekli, ekonomik ve verimli bir işletme yürütmek için becerimizi ve sermayemizi birleştirme isteğiydi. Zaman geçtikçe ve olasılıklar belirginleştikçe, daha fazla sermayeye ihtiyaç olduğunu gördük; sonra başkalarını da dahil ettik ve 1.000.000$ sermayeli Standard Oil
Şirketi'ni kurduk. Daha sonra daha fazla paranın kullanılabileceğini gördük, bizimle yatırım yapmaya istekli kişiler bulduk ve sermayemizi 1872'de 2.500.000 dolara, ardından 1874'te 3.500.000 dolara çıkardık. İş büyüdükçe ve yurtiçinde ve yurtdışında pazarlar elde edildikçe işe daha fazla kişi ve sermaye eklendi ve yeni kurumsal acenteler edinildi veya organize edildi, amaç her zaman aynıydı: en iyi ve en ucuz ürünleri sağlayarak operasyonlarımızı genişletmek. Standard Oil Company'nin başarısını, ürünlerinin değeri ve ucuzluğuyla iş hacmini büyütme konusundaki tutarlı politikasına bağlıyorum. En iyi ve en verimli üretim yöntemini kullanmak için hiçbir masraftan kaçınmadı. En iyi müdürleri ve işçileri aradı ve en iyi ücretleri ödedi. Eski makineleri ve eski tesisleri yeni ve daha iyi olanlar için feda etmekten çekinmedi. Fabrikalarını en az masrafla pazarlara
satın alabilecekleri noktalara yerleştirdi. Sadece ana ürünleri için değil, aynı zamanda tüm olası yan ürünler için pazarlar aradı ve bunları dünyanın her köşesindeki halka tanıtmak için masraftan kaçınmadı. Petrolün boru hatları, özel arabalar, tankerler ve tanker vagonları ile toplanması ve dağıtımını ucuzlatmak için yöntemlere milyonlarca dolar yatırım yapmaktan çekinmedi. Ülkenin her yerindeki demir yolu merkezlerine, petrolün depolanmasını ve dağıtımını ucuzlatmak için tank istasyonları kurdu. Amerikan petrolüne inandı ve onu olduğu hale getirmek ve pazarını Rusya ve petrol üreticisi olan tüm ülkelerle Amerikan ürünlerine rakip olanlarla rekabete karşı korumak için büyük miktarda para topladı. 
SİGORTA PLANLARI

İşte belirli ekonomileri elde ettiğimiz ve gerçek avantaj elde ettiğimiz yollardan birine bir örnek. Petrol rafinerisi ve depolamasında yangınlarla her zaman hesaplaşılması gerekir, bunu sevgili deneyimlerimizden öğrendik,
ancak tesislerimizi ülkenin her yerine dağıttığımızda risk ve olası kayıp birimi en aza indirildi. Hiçbir yangın bizi mahvedemezdi ve böylece kendimizi sigortalama sistemi kurabildik. Bu sigortayı sağlayan yedek fonumuz, tesisleri bir arada veya birbirine yakın olan bir işletmede olabileceği gibi, bir anda tamamen yok edilemezdi. Daha sonra yangınları önlemek için organizasyonumuzu inceledik ve mükemmelleştirdik, cihazlarımızı ve planlarımızı her yıl geliştirdik, ta ki bu sigorta özelliğinden elde edilen kar Standart kazançlarda çok önemli bir kalem haline gelene kadar.

Sigortadaki bu tasarrufun ve yangından kaynaklanan
kayıpları en aza indirmenin sadece rafinerideki karları değil, aynı zamanda birçok diğer ilişkili işletmeyi de etkilediği kolayca görülebilir: yan ürün imalatı, tanklar ve buharlı gemiler, pompa istasyonları, vb.

Kendimizi sadece petrol işine ve ürünlerine adadık.
Şirket asla dış girişimlere girmedi, bunun yerine kendi organizasyonunu mükemmelleştirme gibi muazzam bir göreve bağlı kaldı. Kendi adamlarımızı eğittik; birçoğunu çocukluklarından itibaren eğittik; onlara yeteneklerinin tam kapsamını sağlayarak sadık kalmaları için çabaladık; hisse senedi satın alma fırsatları verildi ve şirket satın alımlarını finanse etmelerine yardımcı oldu. Sadece Amerika'da değil, tüm dünyada gençlerimize kendilerini geliştirmeleri için şans verildi ve eski ortakların oğulları yönetim kurullarına ve sorumluluklarına kabul edildi. Şirketin tüm tarihi boyunca ve eminim ki şu anda da meşgul insanların en mutlu birlikteliği olduğunu söyleyebilirim.

Şu anki yöneticiler tarafından tavsiyemin sık sık aranıp aranmadığı soruldu. Eğer istenirse memnuniyetle verileceğini söyleyebilirim.
Ancak gerçek şu ki emekli olduğumdan beri çok az talep edildi.
Hâlâ büyük bir hissedarım, hatta yönetimindeki herhangi bir rolümü bıraktığımdan beri şirketin hisselerindeki hisselerimi artırdım.

STANDARDIN BÜYÜK TEMETTÜLER ÖDEMESİNİN NEDENİ

Birçok insanın belki de tam olarak takdir ettiği, ancak bazılarının
eminim ki takdir etmediği şeyi açıklayayım. Standard yılda dört temettü öder: ilki, tüm on iki ayın en yoğun sezonunun sonucu olan Mart ayında, çünkü kışın diğer mevsimlere göre daha fazla petrol tüketilir ve diğer üç temettü daha sonra, yaklaşık olarak eşit şekilde bölünmüş dönemlerde. Şimdi, bu temettüler 100.000.000$'lık sermaye stoğunda %40'a kadar çıkar, ancak bu, kârın yatırılan sermayede %40 olduğu anlamına gelmez. Aslında, şirketlerin otuz beş veya kırk yıllık çalışmaları boyunca elde edilen tasarruf ve fazlalığın sonuçlarını temsil eder. Sermaye stoğu, bir kuruş bile fazla sermayelendirme veya "su" olmadan birkaç yüz yüzde artırılabilir; gerçek değer oradadır. Bu artış yapılmış olsaydı, oran yaklaşık %6 ila %8'lik orta düzeyde bir temettü ödeme gücünü temsil ederdi. NORMAL BİR BÜYÜME

Şirketin varlıklarının değerindeki doğal ve
kesinlikle normal bir artışın sonucunu bir an için inceleyin.
Boru hatlarının çoğu, maliyetlerin şu ankinin yaklaşık %50'si olduğu bir dönemde inşa edildi. Büyük petrol sahaları
bakir toprak olarak satın alındı ​​ve daha sonra muazzam bir
çıktı elde edildi. Şirketin, düşük değerli olduğuna inandığı
dönemde satın aldığı düşük kaliteli ham petrol miktarları,
şirketin sonunda kullanmayı umduğu, rafine etme ve eskiden neredeyse değersiz kabul edilen kalıntıları kullanma icatları sayesinde büyük ölçüde değer kazandı. Rıhtım mülkleri düşük fiyatlarla güvence altına alındı
ve binalar ve geliştirmeyle değerli hale getirildi. Önemli iş merkezlerinin yakınındaki büyük, iyileştirilmemiş
araziler satın alındı. Sanayimizi bu yerlere getirdik, araziyi kullanışlı hale getirdik ve
sadece kendi mülkümüzün değil, ona bitişik arazinin değerini de orijinal değerinin birçok katına çıkardık. Bu ve diğer ülkelerde iş kurduğumuz her yerde büyük ölçüde mülk satın aldık. Bu tür amaçlar için kullanılacak kaba bir arazi için dönüm başına sadece 1.000 dolar ödediğimiz bir durumu hatırlıyorum ve yarattığımız iyileştirmeler sayesinde değer 35 veya 40 yılda 40 veya 50 kat arttı.

Diğerlerinin de mülklerinin değerinde benzer artışlar oldu, ancak buna paralel olarak sermayelerini genişlettiler. Bize yöneltilen eleştirilerden kurtuldular, çünkü eski moda ve muhafazakar fikirlerimizle sermayenin bu şekilde genişlemesine

olmadan devam ettik.

Bütün bunlarda garip veya mucizevi bir şey yok; hepsi ticaret gelişiminin bu doğal yasasıyla yapıldı. Astorlar ve diğer birçok büyük toprak sahibi bunu yaptı.

Bir adam 1.000 dolarlık sermayeyle işe başlarsa ve kazancının çoğunu harcamak yerine işletmesinde tutarak mülkünü ve yatırımını kademeli olarak artırırsa ve böylece yatırımı diyelim ki 10.000 dolara ulaşana kadar değer biriktirirse, gerçek kârının yüzdesini yalnızca başlangıçtaki 1.000 dolara dayandırmak aptallık olur. Burada yine, Standard yöneticilerinin övülmesi gerektiğini ve suçlanmaması gerektiğini düşünüyorum. En muhafazakar çizgilerde ve her zaman en azından tehlikeli ve büyük ölçüde kaçınılmaz olarak spekülatif olan bir işte örnek oldular. Yine de yıllık gelirini ödemek için bu hisse senedinin mülkiyetine güvenen hiç kimse hayal kırıklığına uğramadı ve hisse senedi ülke genelinde giderek artan sayıda küçük çiftçi tarafından tutuluyor. SERMAYE YÖNETİMİ

Daha önce de söylediğim gibi, Standard Oil hisselerini Borsa aracılığıyla piyasada satmaya hiç çalışmadık. İlk zamanlarda işletmenin riskleri büyüktü ve hisseler Borsa'da işlem görseydi dalgalanmaları şüphesiz şiddetli olurdu. İşletmenin sahiplerinin ve yöneticilerinin dikkatinin, hisse senetlerinde spekülasyon yapmaktan ziyade, tamamen işletmenin meşru gelişimine yönlendirilmesini tercih ettik. Şirketin çıkarları dikkatlice korundu. Şirketin sahip olduğu gerçek mülkün yalnızca küçük bir bölümünü temsil eden bir sermayeye büyük temettüler ödediğimiz için eleştirildik. Sermayeyi gerçek değere çıkarmak için artırmış ve hisseleri Borsa'da listelemiş olsaydık, o zaman halkı yatırım yapmaya teşvik etmek için bir projeyi teşvik ettiğimiz için eleştirilebilirdik. Belirttiğim gibi, şirketin temelleri o kadar kapsamlı bir şekilde kurulmuştu ve işleri o kadar muhafazakar bir şekilde yönetiliyordu ki, yeterli sermayeyi güvence altına almak için verilen daha önceki mücadele döneminden sonra ve o zamanlar yaşadığımız zorlu deneyimler göz önünde bulundurulduğunda, kendi kaynaklarımıza güvenme politikasını izlemeye karar verdik. O zamandan beri, mali kamuoyuna asla çok fazla yaslanmak zorunda kalmadık, bunun yerine kendimizi sadece kendi büyük ve önemli çıkarlarımızı korumak için değil, stres zamanlarında başkalarına yardım eli uzatmaya hazır olmak için konumlandırıyoruz. Şirket, tüm gerçeklere aşina olmadıklarına inandığım kişilerin ifadelerinden
zarar gördü. Uzun zaman önce işlerinin yönetiminde aktif bir rol almayı bıraktığım için belki de yabancı üreticilerle rekabet halindeyken tüm dünyada Amerikan ürünlerinin satışını artırmaya adamış adamların takdir edilmesi ve teşvik edilmesi gerektiği fikrini ileri sürebilirim.

Standard Oil Company'nin sözde spekülasyonları hakkında o kadar çok hikaye anlatıldı ki bu konu hakkında bir şey söyleyebilirim.
Bu şirket yalnızca petrol ürünleri ve bunlarla meşru şekilde bağlantılı olan üretim işleriyle ilgileniyor.
Varil ve tank yapmak için tesisleri var; ve petrol pompalamak için pompalar inşa ediyor; petrol taşımak için gemileri, tankerleri, petrol taşımak için boruları var, vb., vb. - ama spekülatif çıkarlarla ilgilenmiyor. Petrol işi başlı başına yeterince spekülatif ve başarılı yönetimi sağlam bir el ve soğukkanlılık gerektiriyor.

Şirket, bu petrol ticaretini sürdürerek kazandığı temettüleri hissedarlarına ödüyor. Bu parayı hissedarlar uygun gördükleri şekilde kullanabilirler ve kullanırlar, ancak şirket hissedarların temettülerinin elden çıkarılmasından hiçbir şekilde sorumlu değildir. Standard Oil Company, "bir banka zincirine" sahip değildir veya kontrol etmez ve herhangi bir bankada doğrudan veya dolaylı olarak herhangi bir çıkarı yoktur. İlişkileri, diğer mevduat sahiplerinin sahip olduğu gibi, sıradan bankacılığın işlevleriyle sınırlıdır. Kendi borsasını alıp satar; ve uzun yıllara yayılan bu işlemler, poliçelerini tüm dünyada kabul edilebilir hale getirmiştir. 

ÖNEMLİ ŞEY KARAKTER

Standard Oil Company'nin gerçek başlangıcından bahsederken, kişisel çıkarımız olan şirketlerin konsolidasyonundan çok, işi yapmak için birleşik beyin gücüne sahip olan adamların bir araya gelmesi olduğu unutulmamalıdır, ki bu gerçek başlangıç ​​noktasıdır. Belki de bir işi oluşturan şeyin yalnızca sermaye ve "tesisler" ve kesinlikle maddi şeyler olmadığı, aynı zamanda bu şeylerin arkasındaki adamların karakteri, kişilikleri ve yetenekleri olduğu gerçeğini tekrar vurgulamakta fayda var; bunlar hesaba katılması gereken temel unsurlardır. 1871'in sonlarında, Cleveland'ın rafineri çıkarlarının en önemlilerinden bazılarını satın almaya başladık. Koşullar o kadar kaotik ve belirsizdi ki rafinerilerin çoğu işten çıkmak istiyordu. Satmak isteyenlere her zaman nakit veya şirket hissesi alma seçeneğini sunduk. Hisseyi almalarını çok tercih ettik çünkü o günlerde bir dolar bir araba tekerleği kadar büyük görünüyordu, ancak bir iş politikası meselesi olarak onlara bu seçeneği sunmanın daha cazip olduğunu gördük ve çoğu durumda nakit seçimlerinde bile aceleci davrandılar. Bir doların ne satın alabileceğini biliyorlardı, ancak petrol işini yeniden canlandırma ve bu hisselere kalıcı bir değer kazandırma olasılıkları konusunda çok şüpheciydiler.

Bu satın alımlar, Cleveland'daki daha önemli rafinerilerin çoğunun Standard Oil Company tarafından satın alındığı yıllar boyunca devam etti. Ancak daha küçük şirketlerden bazıları, satma konusunda diğerleriyle aynı fırsatlara sahip olmalarına rağmen, uzun yıllar boyunca iş yapmaya devam ettiler. Cleveland'dan daha elverişli bir konumda olduğu düşünülen diğer rafineri noktalarında her zaman başarılı bir şekilde faaliyet gösteren birçok rafineri vardı.

BACKUS SATIN ALIMLARI

Tüm bu rafineri satın alımları bizim tarafımızdan en yüksek adalet ve iyi niyetle gerçekleştirildi, ancak birçok çevrede bu işlemlerin bazılarının hikayeleri, satışların son derece isteksizce ve yalnızca satıcıların en acımasız üstün güç kullanımıyla bunları yapmaya zorlandığı izlenimini verecek şekilde anlatıldı. Tek bir işlem vardı, yani. , çeşitli şekillerde sömürülen Backus Petrol Şirketi'nin mülkünün satın alınması ve savunmasız bir dul kadının son derece değerli bir mülkünü kişisel olarak çaldığım ve bunun karşılığında ona mülkün değerinin sadece küçük bir kısmını ödediğim iddia ediliyor. Anlatılan hikaye, sempatiye en çok hitap eden hikayelerden biri ve eğer doğruysa, savunmasız bir kadını ezmenin şok edici bir zulüm örneği olurdu. Geniş çapta yayılması ve gerçeklerden habersiz olanlar tarafından doğru olarak kabul edilmesi, Standard Oil Şirketi'ne ve bana karşı herhangi bir suçlamadan daha fazla düşmanlık uyandırmış olabilir.

Bu, bu özel davada bu kadar çok ayrıntıya girmemin sebebidir, bunu yapmaya son derece isteksizim ve yıllardır yapmaktan kaçındım.

Bay F.M. Cleveland'ın çok saygı duyulan bir vatandaşı ve benim eski ve kişisel bir arkadaşım olan Backus, 1874'teki ölümünden önceki birkaç yıl boyunca, ölümünden sonra Backus Oil Company olarak bilinen bir şirket olarak sürdürülen yağlama yağı işiyle uğraşmıştı. 1878'in sonlarında, şirketimiz bu şirketin mülkünün belirli kısımlarını satın aldı. Bu satın almaya yol açan müzakereler birkaç hafta sürdü ve ana hissedar olan Bayan Backus adına Bay Charles H. Marr ve şirketimiz adına Bay Peter S. Jennings tarafından yürütüldü. Benim müzakerelerle kişisel olarak hiçbir ilgim olmadı, ancak konu ilk ortaya çıktığında Bayan Backus benden evine gelmemi istedi ve ben de bunu yaptım, mülkü şirketimize satmaktan bahsettiğinde ve bu konuda kendisiyle müzakereleri şahsen yürütmemi istedi. Bunu yapmayı reddetmek zorunda kaldım çünkü, daha sonra ona açıkladığım gibi, işin ayrıntılarına aşina değildim. O konuşmada ona aceleci bir eylemde bulunmamasını tavsiye ettim ve işin geleceğiyle ilgili endişelerini dile getirdiğinde, örneğin, yeterli petrol taşımak için araba bulamadığını söylediğinde, arabalarımızı kullanıyor olmamıza ve işimizde onlara ihtiyaç duymamıza rağmen, ona ihtiyaç duyduğu kadarını ödünç vereceğimizi ve ona yardımcı olmak için makul olan her şeyi yapacağımızı söyledim ve gelecekte işini geçmişte olduğu gibi başarılı bir şekilde yürütmesinin neden mümkün olmadığını göremiyordum. Ancak, düşündükten sonra mülkünün satışı için müzakerelere devam etmek isterse, yağlama yağı işine aşina olan bazı kişilerimizin bu konuyu onunla görüşeceğini söyledim. Şirketimizin mülkünü satın alması yönündeki isteğini hala dile getirdiği için, Bay Jennings müzakereleri üstlendi ve konuyla ilgili tek işim, uzmanlarımızın kararlarına göre satın almaya karar verdiğimiz eserlerin, itibarın ve halefiyetin belirli bir meblağa değer olduğunu bildirmeleri üzerine, tam değeri aldığından iki kat daha emin olmak için 10.000 dolar eklemelerini istememdi. Satış, varsaydığımız gibi, Bayan Backus'un tamamen memnun kalmasıyla sonuçlandı ve kararlaştırılan satın alma bedeli ödendi. İşlem tamamlandıktan bir veya iki gün sonra, kendisinden kendisine haksızlık yapıldığına dair çok kaba bir mektup aldığımda derin bir şaşkınlık yaşadım. Konuyu araştırdıktan sonra ona şu mektubu yazdım:

13 Kasım 1878.

SEVGİLİ BAYAN:

Dün aldığım 11. tarihli notunuzu bugüne kadar sakladım, çünkü Backus Oil Şirketi'nin hisselerinin satın alınmasına ilişkin müzakerelerle bağlantılı her noktayı
dikkatlice incelemek istiyordum, böylece istemeden
sizin incinmiş hissetmenize sebep olabilecek herhangi bir şey yapıp yapmadığımı anlamak istiyordum. Sizinle yaptığım görüşmede, eğer isterseniz, Backus Oil Company'nin işinde bir pay sahibi olabileceğinizi, hisselerinin bir kısmını elinizde tutarak koruyabileceğinizi önerdiğim doğrudur ve daha sonra, eğer satarsanız, tamamen işten çıkmak istediğinizi söylediğinizi anladım. Anladığım kadarıyla, satış işlemini başka çıkarların temsil edilmesini engelleyecek şekilde yapmanız durumunda düzenlemelerimiz yapıldı ve bu nedenle, hisselerden bazılarını almak için soruşturma yaptığınızda, cevabımız yukarıda belirtilen gerçeklere uygun olarak verildi, ancak notunuzda ret konusunda atıfta bulunduğunuz ruhla hiç uyumlu değildi. Backus Oil Company'nin işinin sizden _alınmasına_ izin vermemle ilgili yaptığınız atıfla ilgili olarak, 11'inci tarihli mektubunuzda yazdığınız her şeyde olduğu gibi, bana çok büyük haksızlık yaptığınızı söylüyorum. Benim tarafımdan temsil edilen çıkarlar için Backus Oil Company'nin işinin satın alınıp alınmaması pek önemli değildi. Satışın sizin çıkarınıza olduğuna inanıyorum ve bu beyanımda tamamen samimiyim ve yaklaşık iki yıl önce, Bay Flagler ve benimle çıkarlarınızı Bay Rose'a satmak konusunda görüştüğünüz zamana dikkatinizi çekmek istiyorum. O zamanlar, şu anda nakit olarak aldığınızdan _önemli ölçüde daha düşük bir fiyata_ ve zamanında satış yapmak istiyordunuz ve ertelenmiş ödemeler için tatmin edici bir teminat alabilseydiniz, satışı kapatmaktan mutluluk duyardınız. Mülk için ödenen fiyata gelince, şu anda eşit veya daha iyi tesisler inşa edebileceğimiz maliyetin kesinlikle üç katı; ancak konuya daha liberal bir bakış açısıyla yaklaşmak istediğimden, bazı taraflarımızca çok yüksek bulunan 60.000 dolar ödeme teklifini ileri sürdüm. Mektubunuzda yazdıklarınızı yeniden gözden geçirirseniz, ki bu bir cevaptır, bana büyük bir haksızlık yaptığınızı kabul etmeniz gerekir ve böyle bir kabul için doğuştan gelen haklılık duygunuzu beklemekten memnunum. Ancak, şu anki hisleriniz göz önüne alındığında, size yaptığımız satın alma işlemini geri vermeyi teklif ediyorum, siz sadece yatırdığımız parayı iade ediyorsunuz ve bizi hiçbir satın alma işlemi yapılmamış gibi bırakıyorsunuz. Bu teklifi kabul etmek istemezseniz, size ödediğimiz fiyattan 100, 200 veya 300 hisse senedi teklif ediyorum, buna ek olarak, eğer mülkü tutarsak Backus Oil Company'nin hazinesine ödemekle yükümlüyüz. Ödenen miktara eklenen herhangi bir miktar toplamda 100.000 dolar olacak ve böylece hisselerin her biri 100 dolar olacak. Aceleyle bir sonuca varmak zorunda kalmamanız için, bu önerileri kabulünüz veya reddiniz için üç gün açık bırakacağım ve bu arada bana inanın,

Saygılarımla,

JOHN D. ROCKEFELLER.

Bu tekliflerin hiçbiri kabul edilmedi. Bunun benim desteksiz iddiama dayanmaması için, aşağıdaki belgeleri sunuyorum:
İlk olarak, Bayan Backus'un ölen kocasının kardeşi olan ve şirketle ilişkili olan ve ölümünden sonra şirketle birlikte kalan Bay H.M. Backus'tan bir mektup. Mektup, benim tarafımdan hiçbir talepte bulunulmadan
yazıldı, ancak o zamandan beri Bay Backus'tan bunu basma izni aldım. Ardından, Bayan Backus adına müzakereleri yürüten beyefendinin verdiği yeminli ifadelerden alıntılar yer almaktadır. Bay Backus'un mektubunda kendimle ilgili övgü dolu göndermeyi tekrar yayınlamak istemiyorum, ancak
bir yanlış anlaşılmaya yol açmamak için tek bir kelimesini bile atlamaktan korktum:

BOWLING GREEN, OHIO, 18 Eylül '03.

BAY JOHN D. ROCKEFELLER,
Cleveland, Ohio. Bu mektubu alıp almayacağınızı,
sekreterinizin onu çöp kutusuna atıp atmayacağını bilmiyorum,
ama üzerime düşeni yapıp onu aklımdan çıkaracağım ve
sizin onu alıp okumamanız benim hatam olmayacak.
Merhum kardeşimin eşi Bayan F.N. Backus'un size, küçük bir hissem olan eski Backus Petrol Şirketi'nin mülkünün satışı ile ilgili olarak
haksız ve mantıksız mektubu yazdığı günden beri,
size yazmak ve o mektubu onaylamadığımı kaydetmek istiyordum.
Kardeşimin ailesiyle yaşıyordum, sizin aradığınız gün evdeydim
Malın o zamanki satın alınması
konusunda Bayan Backus'un isteği üzerine,
Bayan Jennings'e sizinle anlaşmak istediğini söylediği için.
Başından beri satıştan yanaydım.

Bayan Backus'un Bay Rose ve Bay Maloney ile yaşadığı sıkıntılar boyunca yanındaydım, onu cesaretlendirmek ve Bay Rose'un ondan daha iyi olmasını engellemek için elimden geleni yaptım. Bayan Backus, bence,
son derece iyi bir finansçıdır, ancak kendisi bilmiyor ve kimse ona
finansal olarak başına gelen en iyi şeyin Backus Petrol Şirketi'ndeki hissesini sizin halkınıza satması olduğunu
inandıramaz. O zamanlar artan
çaresiz rekabetin beş yıl daha devam etmesinin şirketi iflas ettireceğini ve Sheriff Caddesi yakınlarındaki Euclid Caddesi'ndeki arsada taşıdığı büyük borçla
batacağını ve kendisini ve petrol işini
genel olarak kurtaran tek şeyin John D. Rockefeller'ın planı olduğunu bilmiyor. Kelimenin tam anlamıyla milyonlarını
çaldığını düşünüyor ve çocuklarını günde üç kez, çoğunlukla daha fazla, bu diyetle besliyor, ta ki bu onda bir çılgınlık haline gelene kadar ve başka hiç kimsenin
öne sürebileceği hiçbir argüman onun üzerinde bir etki yaratmayacak. O birçok yönden akıllı ve iyi, ama bence o konuda tek taraflı. Elbette,
sürekli temettülerden emin olabilseydik,
işletmeyi satmaya karşı çıkardım, ama bu söz konusu bile olamazdı.
İsteğiniz üzerine mülkün satın alma fiyatına eklenen on bin doları biliyorum ve mülkün değerinin üç katını
ödediğinizi biliyorum ve
şirketimizi yıkımdan kurtaran tek şeyin mülkün size satılması olduğunu biliyorum ve bunu söyleyerek sadece
içimi rahatlatmak istiyorum. Şirketinize satıştan sonra Buffalo'ya gidip tekrar denemek için yeterince basit davrandım, ama kısa süre sonra yenilgiyle karşılaştım ve
bayrağım toz içinde emekli oldum. Daha sonra Duluth'a gittim ve emlak balonu patlayana kadar zirvedeydim ve ben de onunla birlikte patladım. İnişlerim ve çıkışlarım oldu ama ardıç ağacının altında oturup kayıplarımı John D. Rockefeller'a yüklemek yerine ilacımı almaya ve hoş görünmeye çalıştım.

Sanırım bu mektubu yazmayı bir yıl daha ertelerdim, uzun zamandır yaptığım gibi, Bay Hanafin, Buckeye Pipe Line Company'nin Müdürü ile yaptığım küçük bir sohbet olmasaydı, eski B.O. Co.'nun işinin satışını, vb. anlattığımdan beri bir iki gün ve bu şekilde, yazma konusunda son iyi kararın alınmasından bu yana uykuda kalmış olan niyeti yeniden canlandırdım. Ama artık bitti ve aklımdan çıktı.

John D. Rockefeller'a büyük saygı ve hayranlıkla,

Saygılarımla,

H.M. BACKUS.

Yeminli ifadelerden anlaşıldığı kadarıyla, müzakereler Bayan Backus ve şirketi adına Charles H. Marr tarafından yürütülmüştür.
Bir süredir Backus Şirketi'nde çalışan

Bayan Şirketin kuruluşundan bu yana şirketin müdürü olan ve aynı zamanda hissedar olan Maloney; ve Standard Oil Company adına Bay Peter S. Jennings.

Standard Oil Company'nin makul ölçüde daha fazla değere sahip bir mülkü 79.000 dolara satın aldığı ve bu fedakarlığın tehdit ve zorlamayla gerçekleştiği izlenimi oluşmuştur. Bay Jennings, Bay Marr'dan Backus Company'nin satmak istediği çeşitli mülk ve varlıklara koyduğu fiyatı belirten yazılı bir teklif sunmasını talep etti. Bu beyan Bay Jennings'in yeminli ifadesine eklenmiştir. Standard Oil Company sonunda şirketin tüm varlıklarını satın almamaya karar verdi, ancak sadece elindeki petrolü satın almaya karar verdi, bunun için tam piyasa fiyatını ödedi, yaklaşık 19.000 dolar tutarındaydı ve Bay Marr tarafından 71.000 dolara teklif edilen ve Standard'ın 60.000 dolar teklif ettiği ve hemen kabul edilen "eserler, itibar ve halefiyet" kalemini satın aldı. Bay Marr aşağıdaki gibi bir yeminli ifade verdi:

"Charles H. Marr, usulüne uygun olarak yemin ederek, Backus Oil Company adına, eserlerinin, itibarının ve yağ stoklarının satışına yol açan müzakereleri yürüttüğünü ve aynı zamanda söz konusu şirketin tüm stoklarını brüt bir bedele, yani eldeki nakit, tahakkuk eden temettüler, hesaplar vb. dahil olmak üzere, satmayı teklif ettiğinde, Jennings'in söz konusu şirketten, satılması önerilen farklı maddeler için değerleri belirleyen ayrıntılı bir teklif sunmasını talep ettiğini ve Bayan Backus ile tam bir değerlendirmeden sonra ve onun bilgisi ve onayıyla, söz konusu Jennings'in yeminli ifadesine eklenmiş yazılı teklifi sunduğunu; bunun kendi el yazısıyla olduğunu ve söz konusu Jennings'in talebi üzerine American Lubricating Oil Company ofisinde kendisi tarafından orijinalden kopyalandığını ve söz konusu orijinalin sunulduğunu Bayan Backus'a beyan eden kişi tarafından.

"Bayan Backus'un, söz konusu müzakerelerin tüm ayrıntılarının ve söz konusu teklifte yer alan kalemler ve değerlerin tamamen farkında olduğu, her adımda danışıldığı, bunların hiçbirinin kendisinin tavsiyesi olmadan alınmadığı, çünkü söz konusu Backus Petrol Şirketi'ndeki en büyük hissedar olduğu, söz konusu şirketin hisselerinin yaklaşık yedide birine (7/10) sahip olduğu ve söz konusu teklifi tamamen onayladığı ve söz konusu Jennings'in, söz konusu kalem için altmış bin dolar (60.000 $) ödeme teklifini, beyan edenin bildiği kadarıyla, herhangi bir muhalefet olmaksızın kabul ettiği. Ve beyan eden, Backus Petrol Şirketi'nin varlıklarından elde edilen miktarın, satın alma bedeli dahil, yaklaşık yüz otuz üç bin dolar (133.000 $) olduğunu ve varlıklarının bir kısmının beyan edenin bilgilendirildiği
şekilde henüz paraya çevrilmediğini söylüyor."

Hatırlanacağı üzere dul kadının temsilcisi olan Bay Marr, satın almaya kadar olan müzakerelere atıfta bulunuyor ve şöyle diyor:

"Ancak beyan eden, Bay Jennings veya
başka birinin ilerlemeleri sırasında söylediği hiçbir şeyin bir tehdit olarak yorumlanamayacağını ve Jennings tarafından söylenen veya yapılan hiçbir şeyin söz konusu ticareti hızlandırmadığını veya ilerletmediğini söylüyor."

Ayrıca şöyle diyor:

"Beyan eden, müzakerelerin iki ila üç hafta
sürdüğünü ... ve bu süre zarfında Bayan Backus'un, söz konusu işi
elde etmek ve bundan kaynaklanan daha fazla bakım ve sorumluluktan kurtulmak istediği için sık sık beyan edeni bu işi
sonuca ulaştırmaya zorladığını söylüyor. Ve Jennings'in yukarıda belirtilen şartlara göre söz konusu satın alma teklifi kendisine beyan eden tarafından iletildiğinde, bundan tamamen memnun olduğunu ifade etti."

Bay Maloney, Backus Petrol Şirketi'nin kuruluşundan bu yana müdürü ve ayrıca şirketin hissedarı olduğunu ve Bay Backus ile ölümünden önceki uzun yıllar boyunca iş ilişkisi içinde olduğunu; satış için müzakerelere katıldığını ve bu konuda Bayan Backus'u temsil ettiğini beyan etti. Müzakerelerden bahsettikten sonra şunları söyledi:

"Sonunda, istişareden sonra, kendisi tarafından 71.000 dolara işleri, itibarı ve halefiyeti elden çıkarma teklifi yapıldı. Birkaç gün sonra, kendisine işler ve itibar için 60.000 dolar ödeme ve petrolü piyasa fiyatından alma teklifi yapıldı ve bu teklifi kabul etti ve satış sonuçlandı.

"Bu müzakereler sırasında Bayan Backus satmak için istekliydi ve satış tamamlandıktan sonra satıştan tamamen memnundu. Yaklaşık bir buçuk yıl önce, Backus Oil Company hisselerini, söz konusu satışta aldığından %30 ila %33 daha düşük bir fiyata satmayı teklif ettiğini ve satılan eserlerin ve mülkün değerinin bu arada artmadığını biliyorum. Backus Oil Company'nin eserlerini ve değerlerini iyi biliyordum. Satış sırasında eserleri 25.000 dolara
yeni inşa edebilirdim. Satışı zorlamak için hiçbir tehdit, korkutma veya buna benzer bir şey kullanılmadı. Görüşmeler keyifli ve adil geçti ve ödenen fiyat değerin üzerindeydi ve Bayan Backus ve onunla ilgilenen herkes için tatmin ediciydi."

Gördüğüm kadarıyla, 30 yıldan fazla zaman geçmesine rağmen, Standard Oil Şirketi'nin Bayan Backus'a karşı en nazik ve düşünceli muameleden başka bir şey yapılmadı. Bayan Backus'un maaşının en azından bir kısmını, bizim önerdiğimiz gibi, Standart sertifikaları olarak almamış olmasından üzüntü duyuyorum.

İNDİRİM SORUNU

Standard Oil Şirketi'nin işlerine halkın dikkatini çeken tüm konular arasında, demiryollarından alınan
indirimler konusu belki de en başta gelen konu olmuştur. Başkanı olduğum Ohio'daki Standard Oil Şirketi, 1880'den önce demiryollarından indirimler aldı ancak tam tazminat vermediği hiçbir avantaj elde etmedi. İndirimlerin nedeni, demiryollarının iş. Demiryolu şirketleri tarafından kamusal bir oran belirlendi ve toplandı, ancak bildiğim kadarıyla, nadiren tam olarak tutuldu; bir kısmı nakliyecilere
iade olarak geri ödendi. Bu yöntemle, herhangi bir nakliyecinin ödediği gerçek navlun oranı
ne rakipleri ne de diğer demir yolu şirketleri tarafından bilinmiyordu, miktar
taşımacı şirketle pazarlık konusuydu. Her nakliyeci elinden gelenin en iyisini yaptı,
ancak rakibinden daha iyi olup olmadığı sadece bir varsayımdı. Çok şey nakliyecinin taşıyıcıların
rekabet avantajına sahip olup olmadığına bağlıydı.

Cleveland'da bulunan Ohio'daki Standard Oil Company, farklı taşıma hatlarının avantajına ve yazın su taşımacılığına sahipti; bu olanaklardan yararlanarak
yükleri için mümkün olan en iyi pazarlıkları yaptı. Diğer şirketler de aynısını yapmaya çalıştı. Standard, yük taşımacılığının maliyetini düşürmek amacıyla demiryollarına avantajlar sağladı. Büyük miktarda, vagon ve tren yükleri şeklinde yük taşımacılığı sundu. Büyük maliyetlerle yükleme ve boşaltma tesisleri sağladı. Düzenli trafik sağladı, böylece bir demir yolu
taşımacılığını en iyi şekilde yürütebilir ve ekipmanını
rafinerilerin rahatlığını beklemeden çekme kapasitesinin tamamında kullanabilirdi.
Demiryollarını yangın sorumluluğundan muaf tuttu ve
kendi sigortasını yaptırdı. Kendi masrafıyla, elleçlemede ekonomi sağlayan terminal tesisleri sağladı. Bu hizmetler için
yükler için özel ödenekler için sözleşmeler elde etti. Ancak bu özel ödeneklere rağmen, Standard Oil Company'den gelen bu trafik, daha yüksek bir oran ödeyebilecek daha küçük ve düzensiz trafikten
demiryolu şirketleri için çok daha karlıydı.

İadelerin verilmesini ve alınmasını etkileyen durumu anlamak için, demiryollarının hepsinin yük trafiğini
büyütmeye istekli olduğunu unutmamak gerekir. Göl ve kanallardaki teknelerin ve boru hatlarının sunduğu olanaklarla ve oranlarla
rekabet ediyorlardı. Petrol taşımanın tüm bu araçları demiryollarının işini kesiyordu ve onlar bu rekabeti
başarıyla karşılamak için umutsuzca istekliydiler. Belirttiğim gibi, vagonları hızla yükleme ve boşaltma araçları sağladık, her gün taşımak için düzenli ve sabit sayıda vagon sağlamayı kabul ettik ve bahsettiğim diğer tüm şeyler için onlarla anlaştık, nihai sonuç hem demiryolları hem de kendimiz için
taşıma maliyetini düşürmek oldu. Tüm bunlar ticaretin doğal yasalarına uyuyordu.

BORU HATLARI VE DEMİRYOLLARI

Boru hatlarının inşası demiryollarına bir başka zorlu
rakip getirdi, ancak petrol, bir demiryolu treninde tankerlerle
taşınmaktan çok daha düşük bir maliyetle
borulardan pompalanarak taşınabildiğinden boru hattının geliştirilmesi kaçınılmazdı.
Soru basitçe petrol trafiğinin yatırımı karlı hale getirmek için yeterli hacimde olup olmadığıydı. Boru hatları, kuyuların verimsizleştiği petrol sahalarına inşa edildiğinde, sıklıkla olduğu gibi,
akla gelebilecek en işe yaramaz mülklerdi.

Demiryolları ve boru hatları arasında gelişen ilişkiler sayesinde ilginç bir özellik gelişti. Birçok durumda her ikisinin de tesislerini birleştirmek gerekiyordu, çünkü borular sadece yolun bir kısmına ulaşıyordu ve
sonlandıkları yerden demiryolları petrolü
son varış noktasına taşıyordu. Bazı durumlarda bir demir yolu
daha önce petrolü tüm mesafe boyunca kararlaştırılmış bir oranda taşımıştı,
ama şimdi bu petrol kısmen boru hatlarıyla kısmen de
demir yoluyla pompalandığından, navlun ödemesi ikisi arasında bölündü. Ancak,
geçiş oranı sağlandığı için, boru hattının sahipleri
ücretlerinin bir kısmını demir yoluna göndermeyi kabul ettiler, bu yüzden
Standard'ın
demir yoluna geri ödeme yaptığı durumlar oldu,
tersine değil--ama bu karmaşık konuların öğrencilerinden bununla ilgili herhangi bir şikayet duyduğumu hatırlamıyorum.

Standard Oil Company'nin karları demir yollarının sağladığı
avantajlardan gelmiyordu. Demir yolları, Standard Oil Company'nin trafiğinden kar edenlerdi ve navlun oranlarını düşürmek için sürekli çabalarında elde ettiği avantaj, tüketiciye maliyeti düşürmenin birçok unsurundan yalnızca biriydi ve bu da satış fiyatını düşürebildiğimiz için
dünya çapında iş hacmimizi artırmamızı sağladı.

Karmaşık oran pazarlıklarının ne kadar genel olduğunu hayal etmek zor; herkes alabileceği en iyi oranı aldı. Eyaletlerarası Ticaret Yasası'nın kabulünden sonra, sınırlı miktarda sevkiyat yapan birçok küçük şirketin, terminal tesisleri, düzenli sevkiyatlar ve diğer ekonomiler için büyük yatırımlar yapmış olmamıza rağmen, bizim elde edebildiğimizden daha düşük oranlar aldığı öğrenildi. Boston'dan, indirimler ve dezavantajlar hakkında söyleyecek çok şeyi olan zeki bir adamı iyi hatırlıyorum. Yaşlı ve deneyimli bir tüccardı ve işlerini dikkatli ve dikkatli bir gözle takip ediyordu. Bazı rakiplerinin oran pazarlıklarında kendisinden daha iyi iş çıkardığından korkuyordu ve şu kanaate vardı: "İlke olarak, indirimler ve dezavantajlar sisteminin tamamına karşıyım - eğer ben içinde değilsem. "

BÖLÜM V

DİĞER İŞ DENEYİMLERİ VE İŞ İLKELERİ

Demir cevheri sahalarına girmek, kişinin
kendisini iradesi dışında bulduğu deneyimlerden biriydi, çünkü bu benim endişelerimi ve sorumluluklarımı genişletmek için kasıtlı bir
planım değildi. Demir cevherleriyle olan bağlantım, Kuzeybatı ülkesindeki bazı talihsiz yatırımlar
aracılığıyla oluştu.

Bu ilgi alanları arasında pek çok farklı endüstri, maden,
çelik fabrikası,
kağıt fabrikası, bir çivi fabrikası, demiryolları, kereste tarlaları,
ergitme tesisleri ve artık unuttuğum diğer yatırımlar vardı. Tüm bu işletmelerde azınlık hissedarıydım ve
yönetimlerinde hiçbir rolüm yoktu. Hepsi kârlı değildi. Aslında, 1893 paniğinden hemen önceki yıllarda, değerler az çok şişirilmişti ve kendilerini zengin sanan birçok kişi, gerçeklerin
kendilerinin hayal ettiklerinden oldukça farklı olduğunu gördü o paniğin zor deneyimleri
onlara tatsız gerçeği dayattı.

Bu mülklerin çoğunu daha önce hiç görmemiştim, değerlerine saygı duyan başkalarının araştırmalarına güvenmiştim; aslında, bu tür bitkilerin değeriyle ilgili kendi bilgime güvenmek
hiçbir zaman benim alışkanlığım olmadı. Bu tür girişimleri nasıl araştıracağımı benden çok daha iyi bilen başka insanlar buldum.

Bu sırada bile kendimi iş kaygılarından kurtarmayı planlıyordum ve panik sadece dört gözle beklediğim uzun tatili ertelememe neden oldu. O zamanlar Amerikan Baptist Eğitim Derneği ile bağlantılı bir işte çalışan Bay Frederick T. Gates ile tanıştığım için şanslıydım, bu da ülkenin kuzeyini, güneyini, doğusunu ve batısını dolaşmasını gerektiriyordu.

Fabrikalar ve değirmenler hakkında özel teknik bilgisi olmasa da, çok fazla sağduyusu olan Bay Gates'in, bu endişelerin gerçekte nasıl geliştiğine dair birinci elden bilgi edinmemde bana yardımcı olabileceği aklıma geldi. Bir keresinde, Güney'e giderken, rotası üzerinde bulunan ve benim de ilgi duyduğum bir demir fabrikasına bakmasını önerdim. Raporu, böyle bir raporun nasıl olması gerektiğine dair bir modeldi. Gerçekleri belirtiyordu ve bu durumda neredeyse hepsi olumsuzdu. Kısa bir süre sonra Batı'ya gidiyordu ve ona azınlık hissesine sahip olduğum o bölgedeki mülkün adını ve adresini verdim. Bu özel mülkün iyi durumda olduğundan oldukça emindim ve onun açık ve kesin açıklamasından, para içinde yüzdüğü söylenen bu girişimin de, işler böyle devam ederse başının derde girmesinin an meselesi olduğunu öğrenmek benim için biraz şok ediciydi. TİCARİ HASTALARIN HEMŞİRELİĞİ

Daha sonra Bay Gates ile bu karmaşık işleri çözmeme yardımcı olabileceği ve benim gibi bir iş adamı olabileceği bir pozisyonu kabul etmesi için anlaştım, ancak aramızda onun daha büyük ve daha önemli hayırseverlik
hedeflerini gerçekleştirme planlarından vazgeçmemesi konusunda anlaştık.

Burada Bay Gates'e, insanlığa büyük ve geniş kapsamlı faydalar sağlama tutkusuyla gölgelenen, çok gelişmiş ve çok onurlu bir şekilde uygulanan nadir bir iş yeteneği kombinasyonuna sahip olduğu için kredi vermek için durabilirim, ki bunun etkisi
sürecektir. Genel Eğitim Kurulu'nun başkanıdır ve
diğer birçok kurulda aktiftir ve yıllardır ilgilendiğimiz çeşitli planlara, paranın geçici bir hizmetten daha fazlasını yapması umuduyla
verildiği yardımlarda bulunmuştur.

Bay Gates uzun yıllardır kişisel işlerimle yakından ilişkilidir. Benimle zorlu zamanlar geçirdi ve birçok türde işin yükünü omuzlarımdan aldı, böylece bana golf oynamak, yol planlamak, ağaç taşımak ve diğer hoş uğraşlarla uğraşmak için daha fazla zaman bıraktı. Eğitimsel katkılarımız, tıbbi araştırmalarımız ve diğer benzer çalışmalarla bağlantılı soruşturmalardaki çabaları
çok başarılı oldu. Son on veya on iki yıldır oğlum bu çalışmanın sorumluluğunu Bay Gates ile paylaştı ve daha yakın zamanda Bay
Starr J. Murphy de günün sıcağını ve yükünü
üstlenen ve bizim onun keyfini çıkarmasını istediğimiz
biraz boş zaman
kazanan Bay Gates'e yardım etmek için bize katıldı.

Ancak sorunlu yatırımlarımızın hikayesine geri dönecek olursak: Bay Gates bu ticari kaygıların her birini
inceledi ve bunlarla
elinden gelenin en iyisini yaptı. Politikamız, eğer önleyebiliyorsak, çıkarımız olan bir şirketin iflas mahkemesine atılmasına asla izin vermemek oldu; çünkü hacizler birçok yönden çok maliyetlidir ve
genellikle gerçek değerlerden ağır fedakarlıklar gerektirir. Planımız kurumda kalmak, onu beslemek, gerektiğinde ona borç vermek, tesisleri iyileştirmek, üretimi ucuzlatmak ve zamanın ve sabrın onu kendi kendine yetebilen ve başarılı hale getirmek için getireceği fırsatlardan yararlanmaktı. Bu yüzden 1893 ve 1894'ün zor zamanlarında bu sakat işletmelerin işlerini dikkatlice inceledik, birçoğunu yıllarca taşıdık; bazen başkalarının hisselerini satın aldık, bazen de kendi hisselerimizi sattık, ancak hepsi veya neredeyse hepsi iflasın, hacizin ve hacizin masraflarından ve aşağılanmasından kurtuldu. Bu konular tamamen kapatılmadan önce ticari olarak hasta olanların tedavisi konusunda engin bir deneyime sahiptik. Bu konuda bu kadar geç bir zamanda durmamın tek bahanesi, cesareti kırılan bazı iş adamlarına, işletme görünüşte çok derin sularda olsa bile, dikkatli ve sabırlı bir ilgiyle çok şey yapılabileceğini göstermek. İki şey gerektirir: Kişinin kendisi tarafından koyulan veya başkalarından sağlanan bir miktar ek sermaye ve işin sağlam doğal yasalarına sıkı sıkıya bağlılık.

MADEN MADENLERİ

Bu yatırımlar arasında birkaç maden ocağında hisse senetleri ve madenlerden göl limanlarına cevheri taşımak için inşa edilen bir demiryolunun hisse senetleri ve tahvillerine ilgi vardı. Bu madenlere büyük bir inancımız vardı, ancak bunları çalıştırmak için demiryolu gerekiyordu. Başlamıştı, ancak 1893'teki panikte bu ve diğer tüm gelişmeler neredeyse
mahvolmuştu. Hisse senetlerinin azınlık hissedarları olmamıza rağmen, bu ürkütücü panik
günlerinde işletmeyi ayakta tutmak "bize kalmış" gibi görünüyordu. Para toplamak için kişisel menkul kıymetlerimi ödünç vermek zorunda kaldım ve sonunda büyük miktarda gerçek nakit sağlamak zorunda kaldık ve bunu elde etmek için
o zamanlar çok altüst olmuş para piyasasına girmek ve
demiryolu işçilerine ödeme yapmak ve onları hayatta tutmak için ekspresle batıya göndermek üzere yüksek primle döviz satın almak zorunda kaldık. Panik döneminin korkusu azaldığında ve işler biraz daha sakinleştiğinde,
durumumuzu anlamaya başladık. Milyonlarca yatırım yapmıştık ve
kimse bizimle hisse senedi satın almak istemiyordu. Aksine,
herkes satmak istiyordu. Hisse senedi bize
endişe verici miktarlarda teklif edildi--şirketlerin sermaye stokunun neredeyse tamamı bizim tarafımızdan hiçbir
talepte bulunulmadan geldi--tam tersine--ve biz bunu nakit olarak ödedik.

Şimdi kendimizi büyük miktarda cevher arazisinin kontrolünde bulduk, bunlardan bazılarından cevher ton başına birkaç sente bir buharlı kürekle çıkarılabiliyordu, ancak cevheri pazara taşımak için hala son derece kusurlu ve yetersiz bir yöntemle karşı karşıyaydık.

Olayların yatırımlarımızı korumak için büyük miktarda satış işine girmek zorunda kalacağımız şekilde şekillendiğini fark ettiğimizde, işi mümkün olduğunca etkili bir şekilde yapmaktan geri kalmamamız gerektiğini hissettik; ve zaten çok fazla para yatırmış olduğumuzdan, bize teklif edilen iyi olduğunu düşündüğümüz tüm cevher arazilerini satın aldık. Demiryolu ve gemiler sadece bir amaca ulaşmak için birer araçtı. Cevher arazileri tüm meselenin özüydü ve biz
asla çok fazla iyi madene sahip olamayacağımıza inanıyorduk.

Büyük demir ve çelik üreticilerinin
bu madenlere yeterli bir değer biçmemiş olması beni şaşırttı. En iyi cevher madenlerimizin çoğunu barındıran araziler, biz ilgilenmeden önce
çok ucuza satın alınabilirdi. Girişime
başladıktan sonra, en yeni ve en etkili tesislerle madencilik ve nakliye yaparak cevheri ihtiyacı olan herkese tedarik etmeye karar verdik ve karlarımızı daha fazla cevher arazisine yatırdık.

Bay Gates, madenlerin ve cevherleri taşımak için göle giden demir yolunun sahibi olan çeşitli şirketlerin başkanı oldu ve cevher madenciliği ve taşımacılığı işini öğrenmeye ve geliştirmeye başladı. Sadece yetenekli bir akademisyen olduğunu kanıtlamakla kalmadı, aynı zamanda işin çeşitli karmaşıklıklarında gerçekten ustalaştı. Tüm işi o yaptı ve sadece istediği zaman bana danıştı; Yine de bu sorunların çözümüyle ilgili birkaç ilginç deneyimi hatırlıyorum.

GEMİLERİN İNŞASI

Bu demiryolu sorunu çözüldükten sonra, cevheri göllerden aşağı taşımak için kendi gemilerimize ihtiyacımız olduğu açıktı. Cevher taşımacılığı için gemi inşa etme konusunda kesinlikle hiçbir şey bilmiyorduk ve bu yüzden,
alışkanlığımıza uyarak, bizim kanaatimize göre, konu hakkında en geniş bilgiye sahip olan adama gittik. Kendisi zaten bizim tarafımızdan iyi tanınıyordu, ancak
kendi hesabına büyük ölçekte cevher taşımacılığı işindeydi ve tabii ki cevheri taşımaya başladığımız
an rakip olacağımızı fark ettik. Bay Gates bu uzmanla iletişime geçti ve bir akşam yemeği öncesinde onunla birlikte New York'taki evime geldi. Sadece birkaç dakika kalabileceğini söyledi, ancak
ona işlerimizi on dakikada bitirebileceğimizi
düşündüğümü söyledim ve öyle de yaptık. Cevher şirketinin işinde birini şahsen gördüğümü hatırladığım tek zaman bu. Daha önce de söylediğim gibi, tüm konferanslar, çalışmayı seven Bay Gates tarafından yürütüldü ve bu alanda bolca ayrıcalığı oldu.

Bu beyefendiye cevherimizi Superior Gölü topraklarından kendimiz taşımayı teklif ettiğimizi ve en büyük ve en onaylı tipte birkaç geminin inşasını üstlenmesini istediğimizi açıkladık, çünkü başarı şansımız en yüksek verimlilikle çalıştırılabilecek teknelere sahip olmakta yatıyordu.
O zamanlar en büyük gemiler yaklaşık beş bin ton taşıyordu, ancak 1900'de, her şeyi sattığımızda, yedi bin veya sekiz bin ton taşıyan gemilerimiz vardı ve şimdi on bin ton ve daha fazlasını taşıyanlar var.

Bu uzman doğal olarak cevher taşıma işinde olduğu için bizi bu işe girmeye teşvik etmek istemediğini söyledi. Ona, bu büyük yatırımı yaptığımız için, çıkarlarımızı korumak için kendi göl taşıyıcılarımızı kontrol etmemizin gerekli olduğunu düşündüğümüzü, bu yüzden cevheri çıkarmaya, göndermeye ve pazarlamaya karar verdiğimizi; kendisine geldiğimizi çünkü bizim için en iyi gemilerin inşasını planlayıp denetleyebileceğini ve bu nedenle onunla iş yapmak istediğimizi; rakiplerimiz arasında en büyük firmalardan birini temsil etmesine rağmen dürüst ve açık sözlü olduğunu bildiğimizi ve onunla iş yapmak için çok istekli olduğumuzu açıkladık.

BİR RAKİP İŞE ALMAK

Hala tereddüt etti, ancak onu bu işe girmekten caydırılmayacağımıza ve gemilerin inşasına bakması için ona tatmin edici bir komisyon ödemeye istekli olduğumuza ikna etmeye çalıştık. Birisinin bizim için işi yapacağını ve diğer adam kadar kâr elde edebileceğini açıkladık. Bu argüman sonunda onu etkilemiş gibi göründü ve hemen orada bir anlaşmaya vardık,
bu anlaşmanın detayları daha sonra karşılıklı
memnuniyetimiz için
çözüldü. Bu beyefendi Cleveland'dan Bay Samuel Mather'dı. Evde sadece birkaç dakika geçirdi, bu süre zarfında ona yaklaşık 3.000.000 dolar değerinde gemi siparişi verdik ve onu tek
görüşüm bu oldu. Fakat Bay Mather yüksek iş onuruna sahip bir adam, bir rakip olmasına rağmen ona koşulsuz olarak güvendik ve bundan pişmanlık duymadık. O zamanlar Büyük Göller'in çeşitli noktalarında bulunan yaklaşık dokuz veya on gemi inşa şirketi vardı. Hepsi birbirinden bağımsızdı ve aralarında keskin bir rekabet vardı. Onlar için zamanlar oldukça zordu; işleri henüz 1893'teki panikten
kurtulmamıştı, işlerini tam kapasiteyle sürdüremiyorlardı; yılın sonbaharıydı ve çalışanlarının çoğu
zor bir kışla karşı karşıyaydı. Kaç tane gemi inşa edeceğimizi düşünürken bunu hesaba kattık ve inşa edilebilecek tüm gemileri inşa edip Büyük Göller'deki boşta çalışan insanlara iş sağlamaya karar verdik. Buna göre Bay Mather'a her gemi yapımcısı firmasına yazıp, bir sonraki baharda seferin açılışında kaç gemi inşa edip işletmeye hazır hale getirebileceklerini öğrenmesini söyledik. Bazı şirketlerin bir, bazılarının iki inşa edebileceğini ve toplam sayının on iki olacağını buldu. Buna göre kendisinden, hepsi çelikten, hepsi o zamanlar Büyük Göller'de uygulanabilir olduğu anlaşılan en büyük kapasitede on iki gemi inşa etmesini istedik. Bazıları buharlı gemiler, bazıları da çekme için konsortlar olacaktı, ancak hepsi cevher taşıyan gemiler için o zamanlar yaygın olan en iyi idealleri temsil eden aynı genel desene göre inşa edilecekti. Böyle bir emir verirken, elbette çok yüksek fiyatlar ödeme riskine maruz kalmıştı. Bay Mather on iki gemi inşa etmeye hazır olduğunu önceden duyurmuş ve bunlar için teklif isteseydi bu kesin olurdu. Bunu nasıl başardığını bana ancak uzun süre sonra söylediler ve bu artık göller hakkında eski bir hikaye olsa da, birçok kişi için yeni olabileceği için tekrar ediyorum. Bay Mather, inşa etmek istediği gemi sayısını kesinlikle kendine sakladı. Planlarını ve özelliklerini, her biri diğerinin neredeyse aynısı olacak şekilde, her firmaya gönderdi ve her firmadan duruma göre bir veya iki gemi için teklif vermesini istedi. Doğal olarak herkes en fazla iki geminin inşa edileceğini varsaydı ve her biri işi veya en azından iki gemiden birini almak için son derece istekliydi. Sözleşmelerin imzalanmasından önceki gün, tüm teklif sahipleri Bay Mather'ın daveti üzerine Cleveland'daydı. Tek tek, son teklife hazırlık için tüm ayrıntıları kapsayan özel bir konferans için özel ofisine götürüldüler. Belirlenen saatte teklifler geldi. Tüm beyefendilerin, ödülü kimin çekeceği konusunda derin bir ilgisi vardı. Bay Mather'ın tavrı, her birini bir şekilde kendisinin tercih edilen teklif sahibi olduğuna ikna etmişti,
ancak otel lobisinde rakipleriyle karşılaştığında, yüzlerinden açıkça yayılan memnuniyet ışınları, birçok kalp araştırmasına neden oldu.

Sonunda kritik saat geldi ve hemen hemen aynı anda her beyefendi, Bay Mather'dan, kendisine eserlerini en yüksek kapasitede tedarik edebilecek kadar yeterli bir sözleşme verildiği haberini ileten küçük bir not aldı. Hepsi, her zamanki gibi,
birlikte buluşmaya alıştıkları otel lobisine koştular,
her biri notunu göstermek ve başarısız rakiplerine acımakla meşguldü, ancak her birinin yapabileceği her şey için bir sözleşmesi olduğunu ve aslında her birinin sadece kendisine karşı teklif verdiğini keşfettiler.
Bir araya geldiklerinde, notları karşılaştırdıklarında ve birbirlerinin yüzlerine baktıklarında üzüntülerini örten neşe çok büyüktü. Ancak, hepsi mutlu ve tatmin olmuştu. Ancak bu sevimli beyefendilerin hepsinin daha sonra tek bir şirkette birleştiği ve bu şirketin son derece tatmin edici bir kariyere sahip olduğu ve birleşmeden sonra gemi satın alımlarımız için daha sabit bir fiyat ödediğimiz söylenebilir.

GEMİ MÜDÜRÜ İÇİN BİR KARAYICI

Bu gemiler sipariş edildiğinde, cevher girişiminin oldukça başlangıcındaydık. Ancak gemileri işletmek için bir düzenleme yapmamız gerektiğini fark ettik ve bunu kendi dertlerine eklemesi umuduyla tekrar rakibimiz Bay Mather'a yöneldik. Ne yazık ki, başkalarına karşı yükümlülükleri nedeniyle bunun pratik olmadığını düşündü. Bundan kısa bir süre sonra bir gün Bay Gates'e sordum:

"Sipariş ettiğimiz bu büyük gemileri nasıl çalıştıracağız? Deneyimli bir firma biliyor musunuz?"

"Hayır," dedi Bay Gates, "Şu anda önerebileceğim bir firma bilmiyorum, ama neden kendimiz çalıştırmıyoruz?"

"Gemiler hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti, "ama bunu yapabileceğine inandığım bir adam var aklımda, ancak size ondan bahsettiğimde, onun niteliklerinin en iyisi olmadığını düşüneceğinizden korkuyorum. Ancak, temel özelliklere sahip. Devletin 
hayatını yaşıyor ve hayatında hiç gemiye binmedi. Muhtemelen
pruvayı kıçtan, bir deniz çapasını şemsiyeden ayırt edemezdi, ancak sağduyulu, dürüst, girişimci, istekli ve tutumludur. Bir konu kendisi için yeni ve zor olsa bile, onu hızla ustalaştırma sanatına sahiptir. Gemilerin tamamlanmasına daha aylar var ve onu şimdi işe koyarsak, gemiler çalışmaya hazır olur olmaz onları çalıştırmaya hazır olacaktır."

"Tamam," dedim, "ona işi verelim," ve verdik.

O adam Bay L.M. Bowers'dı; New York, Broome County'den geldi.
Bay Bowers, teknelerin inşa edildiği göllerde bir noktadan diğerine giderek
ve onları ayrıntılı bir şekilde inceledi. Hızlı bir şekilde inşaları hakkında değerli önerilerde bulunabildi ve bu öneriler tasarımcılar tarafından onaylandı ve
benimsendi. Tekneler tamamlandığında, yüzdükleri andan itibaren onların sorumluluğunu üstlendi ve bunları ve
daha sonra gelen düzinelercesini göllerdeki tüm denizcilerin hayranlığını
kazanan bir beceri ve yetenekle yönetti. Hatta filomuzda kullandığı bir çapa bile icat etti ve daha sonra diğer tekneler tarafından benimsendi ve bunun Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda da kullanıldığını duydum.
Biz tükenene kadar görevinde kaldı. Göl trafiğinden emekli olduğumuzdan beri Bay Bowers'a her türlü zor görevi verdik
ve onu her zaman başarılı bulduk. Son zamanlarda, ailesinin bir üyesinin sağlığı onun Colorado'da yaşamasını arzu edilir hale getirdi ve şu anda Colorado Fuel and Iron Company'nin güçlü ve etkili başkan yardımcısı. Büyük gemiler ve demir yolu bizi en uygun olanaklara sahip hale getirdi. En başından itibaren organizasyon başarılıydı. Madencilik yaparak ve Cleveland ve diğer göl limanlarına cevher taşıyarak büyük bir ticaret kurduk. Filomuz elli altı büyük çelik gemiyi içerecek şekilde büyüyene kadar inşa etmeye ve geliştirmeye devam ettik. İlgi duyduğum diğer birçok önemli iş girişimiyle birlikte bu girişim, idari sorumlulukları büyük ölçüde üstlenen aktif, yetenekli ve tamamen güvenilir temsilcilere sahip olma şansım sayesinde kişisel ilgimden çok azını gerektirdi. Birlikte çalıştığım iş adamlarına özgürce verdiğim güvenin tamamen haklı olduğunu belirtmekten mutluluk duyuyorum. ÇELİK ŞİRKETİNE SATIŞ

Çalışmalar, United States Steel Corporation'ın kurulmasına kadar kesintisiz ve başarılı bir şekilde devam etti. Bu
şirketin bir temsilcisi, araziyi, cevheri ve gemi
filosunu satmak için bize geldi. İşler yolunda gidiyordu ve satmak için acil bir ihtiyacımız yoktu, ancak yeni şirketin organizatörü madenlerimizin, demiryollarımızın ve gemilerimizin planın gerekli bir parçası olduğunu hissettiğinden, büyük girişimin tamamlanmasını kolaylaştırmaktan memnuniyet duyacağımızı söyledik. Sanırım, Bay Carnegie ile çeşitli mülkleri için çoktan anlaşmışlardı. Biraz pazarlıktan sonra, kabul ettiğimiz bir teklifte bulundular; buna göre tüm tesis (madenler, gemiler, demiryolları, vb.) United States Steel Corporation'ın bir parçası olacaktı. Ödenen fiyat, mülkün mevcut ve gelecekteki değeri göz önüne alındığında, oldukça makuldü. Bu işlem, Steel Company'ye uzun yıllar boyunca büyük bir kar sağlamak için adil bir teklifti ve ödememiz büyük ölçüde şirketin menkul kıymetleri üzerinden olduğundan, bu refaha katılma fırsatımız oldu. Ve böylece, yaklaşık yedi yıllık bir süreden sonra, madencilik, nakliye ve demir cevheri satışı ile olan tüm ilişkimi kestim. TİCARET KANUNLARINI TAKİP EDİN

Zihnimde bu cevherle ilgili olayları tekrar gözden geçirirken, o zamanlar en azından pek de ümit verici görünmeyen yatırımlardan doğan deneyim,
sık sık değindiğim bir ilkenin önemiyle yeniden etkilendim. Bu noktayı, şimdiye kadar bu Anıları takip etme sabrını göstermiş genç adama açıklayabilirsem, bu benim için bir memnuniyet olacaktır ve umarım onun için de bir fayda sağlar.

İş hayatında başarının altında yatan, temel unsur,
yüksek sınıf muamelenin yerleşik yasalarını takip etmektir. Geniş ve kesin çizgilere bağlı kalın ve bunların doğru olduğundan emin olmak için bunları inceleyin.
Ticaretteki doğal işleyişi izleyin ve bunların içinde kalın.
Geçici veya keskin avantajları
aklınızdan bile geçirmeyin.
Küçük bir başarıyla sonuçlanan bir şeye çabanızı boşa harcamayın, eğer küçük bir başarıyla dolu bir yaşamdan memnun değilseniz. Bir girişime girmeden önce, başarılı bir sonuca ulaşmak için yolunuzun açık olduğundan emin olun. İleriye bakın. Ne kadar çok zeki iş adamının, tüm risklerini aldıkları kontrol edici koşulları çok az veya hiç incelemeden önemli girişimlere girdiğini görmek şaşırtıcıdır.

Sermaye gereksinimlerinizi titizlikle inceleyin ve olası aksilikleri karşılamak için kendinizi tamamen güçlendirin, çünkü aksiliklerle karşılaşacağınıza kesinlikle güvenebilirsiniz. Gerçek koşullar hakkında hiçbir zaman kendinizi aldatmadığınızdan emin olun. Sadece zengin olma fikriyle yola çıkan adam başarılı olamaz; daha büyük bir hırsınız olmalıdır.
İş başarısında gizem yoktur. Büyük endüstri liderleri, adil bir şekilde işlem yapılmadan kalıcı bir başarının olamayacağı gerçeğini tekrar tekrar dile getirmişlerdir ve bu, kişinin kendisine yaygın bir şekilde güven duymasına yol açar ve hepimizin değer verdiği ve uğruna çalıştığımız gerçek sermayedir. Her günkü görevi başarıyla yerine getirirseniz ve ticari yasaların bu doğal işleyişi içinde sadık kalırsanız ve kafanızı açık tutarsanız, her şey yoluna girecek ve belki de bu eski moda şekilde ahlakçılık yaptığım için beni affedeceksiniz. Bu kadar ciddi bir kitap okuyan genç bir adamı, küçük bir başarı için kafasını kaybetmemesi veya küçük bir başarısızlıktan dolayı sabırsızlanıp cesaretini kaybetmemesi konusunda uyarmaya pek gerek yok.

PANİK DENEYİMLERİ

Doksanların başında işten emekli olmayı arzulamıştım. Çok genç yaşta işe başladığım için, elli yaşında aktif işlere dalmaktan kurtulmam ve kendimi para kazanmanın dışında çeşitli ilgi alanlarına adamam gerektiğini hissettim. Bu, iş kariyerimin başlangıcından beri zamanımın bir kısmını alıyordu. Ancak 1891-92 yılları uğursuz bir görünüme sahip yıllardı. 1893'te fırtına
kırıldı ve daha önce de belirttiğim gibi, ilgilenmem gereken birçok yatırımım oldu. Bu yıl ve gelecek yıl herkes için
ciddi bir kaygı dönemiydi. Böyle bir zamanda kimse işten emekli olamazdı. Standart'ta, çok muhafazakar finansman yöntemlerimiz nedeniyle büyük nakit rezervlerimiz olduğu için, tüm bu panik yıllarında bile ilerlemeye devam ettik. 1894 veya 1895'te şirketin işlerinin gerçek yönetimiyle herhangi bir ilişkiden kurtulma planlarımı gerçekleştirebildim. O zamandan beri, dediğim gibi, işin yürütülmesinde çok az veya hiç rol almadım. 1857'den beri tüm büyük panikleri hatırlıyorum, ancak 1907'deki panik en zorlayıcı olanıydı. Büyük veya küçük hiç kimse bundan kaçamadı. Önemli kurumlar, güvensizlik ve mantıksız korku zamanlarında desteklenmeli ve taşınmalıdır. Bay Morgan'ın gerçek ve etkili yardımına diğer iş adamlarıyla birlikte katılmalı ve büyük övgüler sunmalıyım. Onun etkili kişiliği çok değerli bir amaca hizmet etti. Hız ve kararlılık güveni yeniden kazanmak için en çok ihtiyaç duyulan şeyler olduğunda hızlı ve kararlı bir şekilde hareket etti ve ülkenin birçok yetenekli ve önde gelen finansörü tarafından etkili bir şekilde desteklendi ve güveni ve refahı yeniden sağlamak için cesurca ve etkili bir şekilde işbirliği yaptı. Ekim 1907'deki panikten hızla
kurtulup kurtulamayacağımızı
düşünüp düşünmediğim soruldu. Bu konuda konuşmaktan çekiniyorum, çünkü ben bir peygamber veya bir peygamberin oğlu değilim; ancak
nihai sonuç konusunda, elbette, hiç şüphe yok. Bu geçici
gerileme, herkesin daha güvenli kurumlara ve daha muhafazakar bir yönetime yol açacak ve bu, ihtiyacımız olan bir özelliktir.
Bu, harika inisiyatif ruhumuzu uzun süre baskılamayacak.
Ülkenin kaynakları finansal güvensizlik nedeniyle kesilmedi veya zarar görmedi. Kademeli bir toparlanma, geleceği daha da güvenli hale getirmeye meyilli olacak ve sabır, iş dünyasında olduğu gibi diğer şeylerde de bir erdemdir.

Burada yine iş adamlarına bir uyarıda bulunmaya cesaret edeceğim.
Kendi işlerini açıkça incelemelerine ve gerçekle yüzleşmelerine izin verin. Eğer yöntemleri abartılıysa, gerçekleri fark etmelerine ve buna göre hareket etmelerine izin verin. Doğal eğilimlere karşı başarılı bir şekilde mücadele edilemez ve onları fark etmemek aptallıktır. Biz Amerikalılar gibi etkilenebilir ve hayal gücü yüksek bir halkın
açık, sert gerçeklere inmesi kolay değildir, ancak bunu tüm dünyada öz saygımızı veya prestijimizi kaybetmeden yapıyoruz.

BÖLÜM VI

VERMENİN ZOR SANATI

Kuşkusuz, vermenin zevkleri ve insanın diğer insanlara karşı görevi hakkında basmakalıp ifadeler ve genellemeler yazmak ve konu ele alındığında nesiller boyunca kullanılan tüm tanıdık ifadeleri yeniden bir araya getirmek kolaydır.

Yetenekli yazarlar sıklıkla başarısızlığa uğradığında, bu büyük konuya yeni bir ilgi başlatmayı ummuyorum. Yine de itiraf ediyorum
Bu zamanda, iş ve ticaret konuları hakkında gevezelik etmektense, buna çok daha fazla ilgi duyuyorum. Ancak, hayırseverliğin genel olarak çok pratik ve iş odaklı bir tarafına odaklanmak, kalpten gelen ve elbette her şeye değen verme ruhunu görmezden gelmeden veya en azından takdir etmemekten daha zordur.

Bu ülkede, en yetenekli insanlardan zamanlarının, düşüncelerinin ve paralarının daha fazlasını kamu refahına ayırmalarını isteyebileceğimiz bir döneme geldik. Bu iyileştirme çalışmasının tam olarak nelerden oluşması gerektiğini tanımlamaya çalışacak kadar küstah değilim.
Herkes bunu kendisi için yapacak ve kendi sonucu kendisi için kesin olacaktır. Bence, dar veya önceden tasarlanmış hiçbir planın en iyi olarak belirlenmemesi iyidir.

Büyük miktarda paraya sahip olmanın 
mutlaka mutluluk getirdiğini varsaymanın bir hata olduğundan eminim. Çok zenginler tıpkı
bizim gibi; ve eğer paraya sahip olmaktan zevk alıyorlarsa, bu, kendileri dışındaki birine tatmin
veren şeyler yapma yeteneklerinden kaynaklanır. ZENGİNLERİN SINIRLAMALARI

Bunu bildiğini iddia edenlerin bana söylediğine göre, sadece para harcamak bile insanın canını sıkıyor. İstediği her şeyi satın alabilmenin yeniliği
çok geçmeden geçiyor, çünkü insanların en çok aradığı
şeyler parayla satın alınamıyor. Gazetelerde okuduğumuz bu zengin adamlar, harcamaları karşılığında iyi tanımlanmış bir sınırın ötesinde kişisel getiri elde edemiyorlar. Damak zevklerini çok ılımlı sınırların ötesinde tatmin edemiyorlar, çünkü iyi bir sindirim satın alamıyorlar; kendileri veya aileleri için kaliteli giysilere çok fazla para harcayamıyorlar, ancak
halkın alay konusu oluyorlar;
ve evlerinde daha az zengin olanların konforlarının çok ötesine geçemiyorlar, çünkü onları zevkten çok acıya sokuyorlar. Zengin insanları incelediğimde, harcadıkları paranın gerçek bir karşılığını elde edebilecekleri tek bir yol görebiliyorum ve bu da paranın kalıcı bir tatmin yaratabileceği bir etki yaratabileceği bir verme zevki geliştirmektir. Bir iş adamı, genellikle az veya çok sayıda insana istikrarlı bir iş sağlayan bir mülk inşa etmede kendi payına düşeni yaptığını düşünebilir; ve katkısı, çalışanlarına iyi çalışma koşulları, yeni fırsatlar ve iyi iş için güçlü bir teşvik vermekten oluşur. Çalışanlarının refahını aklında tuttuğu ve inançlarını takip ettiği sürece, hiç kimse böyle bir adamı onurlandırmaktan kaçınamaz. İyi işlerin esas olarak doğrudan para vermekten oluştuğunu düşünmek, en dar görüşlü ve bence en aşağılık görüş olur. EN İYİ HAYIRSEVERLİK

En iyi hayırseverlik, en çok iyiliği ve en az zararı yapan yardım, medeniyeti kökünden besleyen, sağlığı, doğruluğu ve mutluluğu en yaygın şekilde yayan yardım, genellikle hayırseverlik olarak adlandırılan şey değildir. Bana göre, insanları ücretli bir ücretle istihdam etme gücüyle, eldeki kaynakları genişletmek ve geliştirmek ve daha önce var olmayan yerlerde ilerleme ve sağlıklı emek için fırsat vermekle ilişkili olarak dikkatlice düşünüldüğünde, çaba, zaman veya para yatırımıdır. Hiçbir basit para verme, kalıcı ve faydalı sonuçları bakımından buna benzeyemez.

Eğer, benim düşünmeye alıştığım gibi, bu ifade doğruysa, hayırseverlik alanı gerçekten ne kadar geniştir! Günlük yaşamın bir şey olduğu ve hayırseverlik işinin ise bambaşka bir şey olduğu ileri sürülebilir. Bu fikre sempati duymuyorum. Pazar günü tüm bağışlarını yapmayı planlayan adam, ülkenin kurumları için
zavallı bir destektir.

İşlerin yoğun olduğu adama bu kadar sık ​​atıfta bulunmanın bahanesi,
onun yardımının en çok ihtiyaç duyulan şey olmasıdır. Bu büyük iş geliştirme planını, geçici bir konu olarak değil, kalıcı bir ilke olarak izleyen adamlar tanıyorum. Bu adamlar şüpheli girişimlerde bulunmuş ve bunları genellikle büyük riskler alarak ve büyük şüphecilikle karşı karşıya kalarak, yalnızca kişisel kazanç meselesi olarak değil, genel bir yükseliş ruhuyla
başarıya ulaştırmışlardır.

İLGİSİZ HİZMET BAŞARIYA GİDEN YOL

Hayatına yeni başlayan genç bir adama tavsiyede bulunacak olsaydım, ona şunu söylerdim: Eğer büyük, geniş kapsamlı bir başarı hedefliyorsanız, ister emeğinizi satın ister bağımsız bir üretici olun, iş kariyerinize dünyadan elinizden geleni
yapma fikriyle başlamayın. Mesleğinizi veya iş istihdamınızı seçerken ilk düşünceniz şu olsun: Dünyanın işinde
en etkili olabilmek için
nereye uyum sağlayabilirim? Genel çıkarları ilerletmek için
en etkili şekilde
nereye yardım edebilirim? Hayata böyle bir ruhla girin, mesleğinizi bu şekilde
seçin ve büyük bir
başarıya giden en yüksek yolda ilk adımı atmış olun. Araştırma, bu ülkede kazanılan büyük servetlerin ve muhtemelen diğer ülkeler için de aynı şeyin geçerli olduğunu gösterecektir; büyük ve kapsamlı ekonomik hizmetler
yapmış olan adamlara gelmiştir; ülkelerinin geleceğine büyük bir inançla, kaynaklarının geliştirilmesi için en çok şeyi yapmış olan adamlara.
Dünyaya en büyük hizmeti
veren adam en başarılı olacaktır.
Halkın ihtiyaç duyduğu ticari girişimler ödeyecektir.
Gerekmeyen ticari girişimler başarısız olur ve başarısız olmalıdır.

Öte yandan, böyle bir iş filozofunun zaman, emek veya para yatırımlarında en çok kaçınmaya dikkat edeceği şey, mevcut endüstrilerin gereksiz yere tekrarlanmasıdır.
Gereksiz rekabeti
artırmak için harcanan tüm parayı
boşa harcanmış ve daha kötü olarak değerlendirirdi. Mevcut fabrika halkın talebini yeterli ve ucuza karşılayabilecekken ikinci bir fabrika kuran adam ulusal serveti israf ediyor ve ulusal refahı yok ediyor, işçinin ekmeğini alıyor ve gereksiz yere dünyaya acı ve sefalet getiriyor. Muhtemelen Amerikan halkının ilerlemesi ve mutluluğunun önündeki en büyük engel, birçok insanın zamanını ve parasını rekabetçi endüstrileri çoğaltmaya yatırmak yerine yeni alanlar açmak ve paralarını ihtiyaç duyulan endüstri ve kalkınma hatlarına yatırmak istemesidir. Kabul görmüş başarının yıpranmış yollarını takip etmektense yeniyi aramak, desteklemek veya yaratmak daha iyi bir zihin tipi gerektirir; ancak hala hızla gelişmekte olan ülkemizde büyük bir şans var. İnsanlığın ilerlemesine veya mutluluğuna katkıda bulunmadan dünyayı geçimini sağlamaya yönelik bencil bir girişimin cezası genellikle birey için bir başarısızlıktır. Yazık ki, o düştüğünde, hiçbir şekilde sorumlu olmayan
başkalarına da kalp ağrısı ve sefalet veriyor.

HİZMETİN CÖMERTLİĞİ

Muhtemelen dünyadaki en cömert insanlar, çok fakir olanlardır;
sık sık sıkıntıda olanlara gelen krizlerde birbirlerinin yükünü
üstlenirler. Apartmandaki anne hastalanır ve yan odadaki komşu onun yükünü
üstlenir. Baba işini kaybeder ve
komşular kendi yetersiz depolarından çocuklarına yiyecek sağlar.
Yetimlerin, hayırseverliği büyük ek zorluklara yol açan
fakir bir arkadaş tarafından alınıp büyütüldüğü vakaları ne kadar sık ​​duyarız! Bu tür gerçek bir hizmet, aşırı bolluktan gelen en asil hediyeyi bile gerçekten önemsiz gösterir. Yahudiler, yüzyıllardır bir adamın mal varlığının onda birinin iyi işlere ayrılması gerektiği ilkesine sahiptiler, ancak bu verme ölçüsü bile sadece kaba bir ölçüttür. Gelirinin onda birini vermek bazıları için neredeyse imkansızken, diğerleri içinse sefil bir 
para anlamına gelir.
Eğer ruh varsa, orantı meselesi hemen gözden kaybolur.
Sadece verme ruhu önemlidir ve çok fakirler
hiçbir özbilinç duymadan verirler. Ama korkarım ki yine genellemelerle uğraşıyorum.

Çocukların eğitimi benim erken dönemlerimde
düzgündü, yine de gençlere kendi kazandıkları parayı sistematik olarak vermelerini öğretme geleneğinin
oldukça genel olmasından her zaman memnun oldum.
Çocukların başkalarına karşı yükümlülüklerinin önemini erken yaşta fark etmelerini sağlamak iyi bir şeydir, ancak itiraf ediyorum ki bu giderek zorlaşıyor; çünkü o zamanlar lüks olan şeyler
şimdi sıradanlaştı. İyi bir amaç için para vermek, onu kazanmaktan daha büyük bir zevk ve tatmin olmalıdır ve ben
hayatım boyunca, servetin şimdiki ve gelecek nesiller için daha fazla
faydalı olabilmesi için
verimde verimliliğin sağlanmasına yardımcı olabileceğim umudunu her zaman besledim.

Belki de para ve hizmet hediyeleri arasındaki fark tam da burada yatmaktadır. Yoksullar, komşularının ev çevresine ve hanesine gelen talihsizliklerle
derhal karşılaşırlar. Para veren kişi, katkısının değerli olması için, çalışma yolunda hizmet eklemeli ve altta yatan koşullara saldırmaya ve iyileştirmeye yardımcı olmalıdır. Zorlu ihtiyaçlar tarafından bu kadar sıkıştırılmadığı için, konuya daha bilimsel bir bakış açısıyla saldırabilecek kişi odur; ancak son analiz aynıdır: parası, harcamasını etkili kılacak olan arkasındaki çalışma olmadan zayıf bir armağandır.

Asil ve özverili erkekler ve kadınlar tarafından yönetilen büyük hastaneler harika işler yapıyor; ancak hastalıklar hakkında bugüne kadar bilinmeyen gerçekleri ortaya çıkaran ve birçoğunun rahatlatılabileceği veya hatta yok edilebileceği
tedavileri sağlayan araştırmalardaki başarılar daha az önemli değildir.

Hastalara ve sıkıntılılara yardım etmek her zaman iyi kalplilere başvurur,
ancak hastalığa ve sıkıntıya neden olan nedenlere saldırmak için başarılı bir şekilde çabalayan araştırmacıya yardım etmek, para veren kişiyi o kadar güçlü bir şekilde cezbetmez. İlki duygulara aşırı derecede hitap ediyor, ancak ikincisinin başa çıkacak aklı var.
Yine de bu bilimsel bağış alanında harika ilerlemeler kaydettiğimizden eminim. Tüm dünyada hayırseverlik sorularıyla duyguların dürtülerinin ötesinde bir şeyle başa çıkma ihtiyacı açıktır ve her yerde kendilerini pratik ve esasen bilimsel görevlere adayan o kahraman erkeklere ve kadınlara yardım ediliyor. Örneğin, sarı humma hakkında gerçekleri keşfetmek için hayatlarını riske atan ve feda eden adamların kahramanlıklarını ara sıra hatırlamak iyi ve ilham verici bir şeydir; bu fedakarlık için sayısız nesil onları kutsayacaktır; ve aynı ruh tıp ve cerrahi mesleklerini canlandırmıştır.

BİLİMSEL ARAŞTIRMA

Bu fedakarlık ruhu nereye kadar uzanabilir? Her yıl çok sayıda bilim adamı insan bilgisinin toplamına faydalı bir katkıda bulunmak için her şeyden vazgeçer ve ben bazen eylemlerini hafifçe ve özgürce eleştiren iyi insanların bu eleştirinin ne anlama geldiğini pek anlamadıklarını düşünürüm. Sakin bir eylemsizliğin rahat zemininde durup alaycı bilgelik sözcükleri ortaya koymak bir şeydir, işin içine dalmak ve zorlu deneyimler yoluyla güçlü sonuçlar ifade etme hakkını kazanmak başka bir şeydir. Kendi adıma, sakin bir izleyici olarak öyle bir duruş sergiledim ki, bu konularda benden çok daha deneyimli ve bilge olan insanların, birlikte olmaktan onur duyduğum planların ayrıntılarını bile nasıl ortaya çıkaracaklarını ima etme cesaretine bile sahip olmadım. Yaşayan dilsiz hayvanlar üzerinde yapılan deneyler hakkında, şüphesiz samimi olan, epeyce eleştiri yapıldı ve savunmasız hayvanı savunan kişi, duygulara öylesine karşı konulmaz bir çekiciliğe sahip ki, tartışmanın diğer tarafına değinmek belki de gereksiz. Tıbbi Araştırma Enstitüsü'nden Dr. Simon Flexner, hiçbir gerçekliği olmayan abartılı ve hatta sansasyonel raporlarla karşı karşıya kaldı. Ancak Dr. Flexner'in yönetimi altında, salgın beyin-omurilik menenjiti için bir tedavi
keşfedilmesinde son zamanlarda neler başarıldığını bir an düşünün. Bu tedaviyi keşfederken, öğrendiğim kadarıyla, çoğu maymun olmak üzere, belki de on beş hayvanın hayatını kaybettiği doğru; ancak hayatını kaybeden bu hayvanlardan her biri için, çoktan onlarca insan hayatı
kurtarıldı. Dr. Flexner ve ortakları gibi büyük yürekli adamlar, savunmasız hayvanlara gereksiz yere acı çektirmezler. Bir çocuğun hayatını kurtarmak için yapılan çaresiz bir deneyin hikayesiyle derinden ilgilendim; bu, anlatılan olaydan kısa bir süre sonra ortaklarımdan birinin yazdığı bir mektupta anlatıldı; ve tekrarlanmaya değer görünüyor. Dr. Alexis Carrel, Dr. Flexner ve çalışmalarıyla ilişkilendirilmiştir ve onun harika becerisi, deneyleri ve deneyimlerinin sonucudur.

MÜTHİŞ BİR CERRAHİ AMELİYAT

"Dr. Enstitü çalışanlarından Alexis Carrel, deneysel cerrahide bazı ilginç çalışmalar yapıyor ve
bir hayvandan diğerine organ,
bir türden diğerine kan damarı naklini başarıyla gerçekleştirdi. Son zamanlarda, bu şehrin tıp camiasının büyük ilgisini çeken
koşullar altında, edindiği beceriyi bir insan hayatını kurtarmak için uygulama fırsatı buldu. New York'taki en iyi bilinen genç cerrahlardan biri, geçen Mart ayının başlarında bir çocuk doğurdu ve bu çocukta, kanın, bir sebepten dolayı, kan damarlarından vücudun dokularına
sızdığı ve çocuğun genellikle bu iç kanamadan
öldüğü bir hastalık gelişti. Bu çocuk beş günlükken, ölmekte olduğu belliydi. Mesleğin en seçkin adamlarından biri olan babası ve kardeşi ve bir veya iki doktor, bu konuyla ilgili olarak istişarede bulundular, ancak vakayı tamamen umutsuz olarak değerlendirdiler.

"Baba, Dr. Carrel'in Enstitü'de ​​yaptığı çalışmadan etkilenmişti ve onunla birlikte birkaç gün geçirip yöntemlerini incelemişti. Çocuğun hayatını kurtarmanın tek yolunun doğrudan kan nakli olduğuna ikna olmuştu. Bu yetişkinler arasında yapılsa da, küçük bir bebeğin kan damarları o kadar hassastır ki, operasyonun başarılı bir şekilde
yapılması imkansız görünüyordu. Sadece iki kişinin kan damarlarının birleştirilmesi değil, aynı zamanda damarların iç astarının, yani pürüzsüz, parlak bir doku olan, sürekli olması gerekir. Kan, kan damarlarının kaslı
katıyla temas ederse, pıhtılaşır ve dolaşımı
durdurur.

"Neyse ki, Dr. Carrel çok küçük hayvanların kan damarları üzerinde deneyler yapıyordu ve baba, ülkedeki herhangi bir adamın operasyonu
başarılı bir şekilde
yapabileceğine ikna olmuştu.

"O zaman gece yarısıydı. Fakat Dr. Carrel çağrıldı ve durum kendisine açıklandığında ve çocuğun her halükarda öleceği açıkça söylendiğinde, operasyonu denemeyi
hemen kabul etti, ancak başarılı bir sonuç için çok az umutluydu.

"Baba, çocuğa kan verilmesi gereken kişi olarak kendini önerdi. İkisine de anestezi vermek imkansızdı. O yaştaki bir çocukta, kullanılabilecek kadar büyük tek bir damar vardır ve o da bacağın arkasındadır ve derin
yerleşmiştir. Orada bulunan önemli bir cerrah bu damarı açığa çıkardı.

Daha sonra çocukta yaşam belirtisi olmadığını söyledi ve
çocuğun her bakımdan on dakikadır ölü olduğuna inandığını ifade etti. Durumu göz önüne alındığında,
girişime devam etmenin değip değmeyeceği sorusunu gündeme getirdi. Ancak baba devam etmekte ısrar etti ve
cerrah daha sonra cerrahın bileğindeki radyal atardamarı açığa çıkardı ve çocuğun damarıyla bağlantı kurmak için
yeterince dışarı çekmek için yaklaşık altı inç geriye doğru kesmek zorunda kaldı.

"Daha sonra bunu yapan cerrah,
işin bu kısmını 'işin demirci kısmı' olarak tanımladı. Çocuğun damarının
bir kibrit kutusu büyüklüğünde ve ıslak sigara kağıdı kıvamında olduğunu ve herhangi birinin bu iki damarı
başarıyla birleştirmesinin tamamen imkansız göründüğünü söyledi. Ancak Dr. Carrel bunu başardı.
Ve sonra orada bulunan doktorların cerrahi tarihinin en dramatik olaylarından biri olarak tanımladığı şey gerçekleşti.
Babanın atardamarından gelen kan serbest bırakıldı ve çocuğun vücuduna akmaya başladı, yaklaşık bir pint kadardı. Yaşamın ilk belirtisi, kulaklardan birinin tepesindeki hafif pembe bir renkti, sonra
mükemmel maviye dönen dudaklar kırmızıya dönmeye başladı,
ve sonra aniden, sanki çocuk sıcak bir hardal banyosundan alınmış gibi, vücudunun her yerinde pembe bir parıltı belirdi ve şehvetle ağlamaya başladı. Yaklaşık sekiz dakika sonra ikisi ayrıldı.
Çocuk o sırada yemek için ağlıyordu. Beslendi ve
o andan itibaren düzenli olarak yemeye ve uyumaya başladı ve tamamen iyileşti.

"Baba, Albany'deki bir yasama komitesinin önüne, hayvan deneylerini kısıtlamak için son oturumda bekleyen bazı yasa tasarılarına karşı çıktı ve bu olayı anlattı ve kapanışta Dr. Carrel'in deneylerini gördüğünde bunların insan hayatını kurtarmak için bu kadar kısa sürede kullanılabilir olacağını hiç düşünmediğini;
kurtarılacak hayatın kendi çocuğunun hayatı olacağını hiç düşünmediğini söyledi."

TÜM YARDIMLARDAKİ TEMEL ŞEY

İnsanlar kendilerine yardım etmeleri için eğitilebilirlerse, dünyadaki birçok kötülüğün köküne
vurmuş oluruz. Bu temel şeydir ve bu kadar sık ​​söylenmiş olsa bile,
sürekli tekrarında gerçeğinin gözden kaçırıldığı söylenmeye değerdir.

Bir insan için kalıcı faydası olan tek şey,
kendisi için yaptığı şeydir. Kendisine çaba sarf etmeden gelen para
nadiren bir faydadır ve çoğunlukla bir lanettir. Spekülasyona karşı temel itiraz budur--bunun nedeni, daha fazla kaybın kazançtan fazla olması değildir, gerçi bu doğrudur--ama kazananların
başarısızlıktan alacaklarından daha fazla zarar görme eğiliminde olmalarıdır. Ve bu, bir kişinin diğerine verdiği para veya diğer şeyler için de geçerlidir. Alıcının gerçekten
faydalanması ancak istisnai durumlarda gerçekleşir. Fakat, eğer insanların kendilerine yardım etmelerine yardımcı olabilirsek, o zaman
kalıcı bir lütuf bahşedilmiş olur.

Hastalık sorununu inceleyen adamlar, hastalığı yenen güçlerin vücudun kendisinde olduğunun ve hastalığın ancak bunlar normalin altına düşürüldüğünde bir dayanak noktası bulabileceğinin giderek daha belirgin hale geldiğini söylüyorlar. Bu nedenle, hastalığı savuşturmanın yolu, vücudu genel olarak güçlendirmektir; ve hastalık bir dayanak noktası bulduğunda, onunla savaşmanın yolu, vücutta zaten bulunan bu doğal direnç gösteren ajanlara yardım etmektir. Aynı şekilde, bir insanın hayatında yaptığı başarısızlıklar neredeyse her zaman kişiliğindeki bir kusurdan, vücudundaki veya zihnindeki bir zayıflıktan veya karakterindeki, iradesindeki veya mizacındaki bir zayıflıktan kaynaklanır. Bu başarısızlıkların üstesinden gelmenin tek yolu, kişiliğini içeriden inşa etmektir, böylece içindekiler sayesinde başarısızlığın nedeni olan zayıflığı yenebilir. Ona gerçekten yardımcı olabilecek tek şey, insanın kendisinin ortaya koyduğu çabalardır. Hepimiz hayatın nimetlerinin mümkün olan en geniş şekilde dağıtılmasını isteriz. Birçok kaba plan önerildi, bunlardan bazıları insan doğasının temel gerçeklerini tamamen göz ardı ediyor ve eğer uygulanırsa belki de tüm medeniyetimizi umutsuz bir sefalete sürükleyecek. İnsanların arasındaki ekonomik farklılıkların temel nedeninin kişiliklerindeki farklılıklar olduğuna ve ancak güçlü bir kişiliği oluşturan niteliklerin daha geniş bir şekilde dağıtılmasına yardımcı olabildiğimiz sürece servetin daha geniş bir şekilde dağıtılmasına yardımcı olabileceğimize inanıyorum. Normal koşullar altında, bedenen, zihnen, karakter olarak ve irade olarak güçlü olan bir adam asla yoksulluk çekmez. Ancak bu nitelikler bir insanda kendi çabalarıyla geliştirilemez ve başka birinin onun için yapabileceği en fazla şey, dediğim gibi, kendisine yardım etmesine yardımcı olmaktır. İnsanın yükselmesi için yeterli para olmadığını ve asla olamayacağını her zaman hatırlamalıyız. Bu nedenle, harcamanın mümkün olduğunca ileri gitmesi ve en büyük zekayla kullanılması ne kadar da hayati önem taşır!

Ticari işlerin dünyasında, uygun ve adil bir şekilde yürütüldüğünde, israfı azaltmaya yardımcı olduğu ilkesine dayanarak, birleşme ve işbirliği ruhuna inandığımı söylemekte açık sözlüyüm;
ve israf, gücün israfıdır. Bu aynı ilkenin, iş dünyasında olduğu gibi, verme sanatında da sonunda geçerli olacağını içtenlikle umuyorum ve buna inanıyorum. Bu, yalnızca endüstrideki daha zorlu koşulların geliştirdiği zamanların eğilimi değil, aynı zamanda en büyük sayıda insana en büyük iyiliği yapmaya çalışan insanların kalplerine en etkili şekilde hitap etmelidir.

BAZI TEMEL İLKELER

Bu bölümü çok sıkıcı hale getirme riskine rağmen ve bana bunun deneyimsiz yazarların her ne pahasına olursa olsun kaçınması gereken bir hata olduğu söylendi, belki de
tüm planlarımın altında yatan temel ilkelerden bazılarını buraya yazarsam affedilebilirim. Uzun yıllardır, genel olarak bu geniş çizgileri
izlemeyen hiçbir önemli işe girişmedim ve hayırseverlik çalışmalarında böyle iyi tanımlanmış ve ardışık bir amaç olmadan
gerçekten yapıcı bir çaba gösterilebileceğine inanmıyorum.

Organize bir planın mutlak bir zorunluluk olduğu hissine dönüşümüm bu şekilde gerçekleşti.

1890 yılı civarında, hala
temyizler kendilerini gösterdikçe burada ve orada vermenin gelişigüzel tarzını takip ediyordum. Araştırmamı
elden geldiğince yaptım ve bu sürekli genişleyen hayırseverlik çabaları alanında yeterli rehber veya harita olmadan yolumu bulmaya çalışırken neredeyse sinir krizi geçirdim. Daha sonra günlük görevlerimizin bu bölümünü iş ilişkilerimizi yaptığımız kadar belirgin ilerleme çizgileri üzerinde organize etme ve planlama zorunluluğu bana dayatıldı; ve ulaştığımız ve o zamandan beri takip ettiğimiz temel ilkeleri tarif etmeye çalışacağım ve hala büyük ölçüde genişletmeyi umuyorum.

Böyle kişisel bir konudan bahsetmek iyi bir zevkin ötesinde olabilir - bunu göz ardı etmiyorum - ancak bu gözlemleri en azından biraz daha zarafetle yapabilirim çünkü çok fazla sıkı çalışma ve sıkı düşünce ailem ve hayatlarını buna adamış olan arkadaşlarım tarafından yapılıyor.

Her aklı başında insanın, bunu bilse de bilmese de bir yaşam felsefesi vardır. Zihninde gizli, ister kelimelerle formüle etsin ister etmesin, hayatını yöneten belirli yönetici ilkeler vardır.
Elbette ideali, ne kadar az olursa olsun, ister para ister hizmet olsun, insan ilerlemesine katkıda bulunmak olmalıdır.

Elbette kişinin ideali, hem yatırımlarında hem de hayırseverliklerinde, medeniyetin ilerlemesi için araçlarını kullanmak olmalıdır.
Ancak medeniyetin ne olduğu ve ilerlemesini yöneten büyük yasaların neler olduğu sorusu ciddi şekilde incelenmiştir.
Yatırımlarımız, hediyelerden daha az olmamak üzere, bu sonuçları üretme eğiliminde olacağını düşündüğümüz amaçlara yönlendirilmiştir.
Ofisimize gidip, iyilikseverlik komitemize veya medeniyetin nelerden oluştuğunu düşündükleri şeye yatırım komitemize
sorarsanız,
çalışmalarında medeniyeti oluşturan unsurların en uygun analizinin şu şekilde olduğunu
söyleyeceklerdir:

1. Geçim araçlarında ilerleme, yani gıda tedarikinde, giyimde, barınmada, sanitasyonda, kamu sağlığında, ticarette, üretimde, kamusal zenginliğin artışında vb.
bolluk ve çeşitlilikte ilerleme.

2. Hükümet ve hukukta ilerleme, yani her insana adalet ve eşitliği güvence altına alan, en büyük bireysel özgürlükle uyumlu yasaların çıkarılmasında ve bunların herkese hak ettiği ve düzenli bir şekilde uygulanmasında.

3. Edebiyat ve dilde ilerleme.

4. Bilim ve felsefede ilerleme.

5. Sanatta ve incelikte ilerleme.

6. Ahlak ve dinde ilerleme. Onlara, gerçekten de çok sık sorulduğu gibi, bunlardan hangisini temel olarak gördüklerini sorsanız, cevaplamaya çalışmayacaklarını, sorunun tamamen akademik bir soru olduğunu, bunların hepsinin el ele gittiğini, ancak tarihsel olarak bunların ilkinin, yani geçim araçlarındaki ilerlemenin, genellikle hükümetteki, edebiyattaki, bilgideki, rafine etmedeki ve dindeki ilerlemeden önce geldiğini söylerlerdi. Kendisi en yüksek öneme sahip olmasa da, medeniyetin tüm üst yapısının üzerine inşa edildiği ve onsuz var olamayacağı temeldir. Buna göre, elimizden geldiğince, hayatın konforlarını çoğaltacak, ucuzlatacak ve mümkün olduğunca yaygınlaştıracak şekilde yatırımlar yapmaya çalıştık. Bu yatırım hatlarını tercih ettiğimiz için hiçbir kredi talep etmiyoruz. Hiçbir fedakarlıkta bulunmuyoruz. Bunlar en büyük ve en kesin getiri hatlarıdır. Bu konuda, yani ucuzluk, edinme kolaylığı ve geçim araçlarının evrenselliği açısından, ülkemiz dünyadaki diğer ülkeleri kolayca geride bırakıyor, ancak belki de diğer ülkelerin çoğunda gerisindeyiz.

Şu sorulabilir: Bu nimetlerin evrensel yayılımıyla, büyük miktarda paranın tek ellerde olması nasıl tutarlı olabilir? Benim gördüğüm kadarıyla, cevap şu: Zengin insanlar büyük miktarda parayı kontrol ederken, bunları kendileri için kullanmıyorlar ve kullanamazlar. Gerçekten de, büyük mülklerin yasal mülkiyetine sahipler ve bunların yatırımını kontrol ediyorlar, ancak bu, onlarla olan ilişkilerinin uzandığı veya uzanabileceği kadardır. Para, yatırımda tutulduğu ve her hafta maaş zarfına geçtiği anlamında evrensel olarak yayılmıştır.

Şu ana kadar, bireysel mülkiyetten daha iyi bir sermaye yönetimi yöntemi sunabilecek hiçbir plan ortaya çıkmadı. Paramızı Ulusun ve çeşitli eyaletlerin Hazinesine koyabiliriz, ancak geçmiş deneyimlerden yola çıkarak Ulusal veya eyalet yasama organlarında, fonların genel refah için mevcut yöntemlerden daha etkili bir şekilde harcanacağına dair bir vaat
bulmuyoruz, ayrıca sosyalizmin hiçbir planında servetin genel refah için daha akıllıca yönetileceğine dair bir vaat
bulmuyoruz. Varlıklı insanların, ülkenin sermayesini kendilerinden daha iyi yönetebilecek bir adam veya bir grup kişi ortaya çıkana kadar mülklerinin mülkiyetini korumak ve fonlarını yönetmek görevidir. Yukarıdaki sayımda belirtilen ilerlemenin sonraki dört unsuru, yani hükümet ve hukukta, dil ve edebiyatta, bilim ve felsefede, sanat ve incelikte ilerleme, biz kendimiz için en iyi şekilde yüksek öğrenim yoluyla teşvik edileceğini düşündük ve buna göre, kendi ülkemizde ve yabancı ülkelerde çeşitli eğitim biçimlerine -ve yalnızca bilineni daha genel olarak yayma yönünde değil, aynı zamanda orijinal araştırmayı teşvik etme yönünde ve belki de daha da fazla- yatırabileceğimiz kadar para harcamaktan büyük memnuniyet duyduk. Bireysel bir öğrenme
kurumunun yalnızca dar bir alanı olabilir. Yalnızca sınırlı sayıda insana ulaşabilir. Ancak keşfedilen her yeni gerçek, araştırmayla insan bilgisinin sınırlarının her genişlemesi, tüm öğrenme
kurumları tarafından evrensel olarak bilinir hale gelir ve tüm ırka bir anda bir iyilik olur.
Komitemizin girdiği yeni çizgiler, çalışmanın herhangi bir aşaması kadar ilginçti. Bize çekici gelen sebeplere bağışta bulunmakla yetinmedik. Biz, bu veya diğer nedenin çekiciliğinin olması gerçeğinin, ona, belki de daha değerli olan ve tesadüfen gözümüze çarpmayan binlerce başka nedenden daha fazla değer vermemiz için bir sebep olmadığını hissettik. Kişisel bir başvurunun varlığı, daha önce var olmayan hiçbir iddiayı yaratmaz ve başvuruda bulunmamış daha değerli diğer sebeplere göre hiçbir tercih yaratmaz. Bu yüzden bizim bu küçük komitemiz, iyilikseverliklerin yalnızca kolaylık kanallarına kaymasına izin vermekten, yardım arayan kurumlara vermekten ve diğerlerini ihmal etmekten memnun olmamıştır. Bu departman, insan ilerlemesi alanını incelemiş ve onu en çok teşvik ettiğine inandığımız unsurların her birine katkıda bulunmaya çalışmıştır. Bu amaç için elinin altında hazır kuruluşlar bulamadığı yerlerde, komite üyeleri bunları yaratmaya çalışmıştır. Hala yeni ve umarım genişleyen hatlar üzerinde çalışıyoruz ve bu hatlar kişinin zekası ve çalışması üzerinde büyük taleplerde bulunuyor. Benim için her zaman büyük ilgi kaynağı olan sözde iyileştirme çalışması hayatımda büyük bir etki yarattı ve burada buna atıfta bulunuyorum çünkü bu bağlamda bir babanın çocuklarıyla yakın temas halinde olmasının, kızları ve erkekleri de güvenine almasının, böylece görerek ve yaparak öğrenmelerinin ve aile sorumluluklarında rol almalarının büyük önemini vurgulamak istiyorum. Babamın bana öğrettiği gibi ben de çocuklarıma öğretmeye çalıştım. Yıllarca, masada aldığımız mektupları okumak, yapmamız gereken çeşitli iyiliklerle ilgili, değerli amaçlar için yapılan talepleri incelemek ve ilgilendiğimiz kurumların ve hayırseverlik vakalarının geçmişini ve raporlarını takip etmek bizim için bir gelenekti. BÖLÜM VII

HAYIRSEVER GÜVEN--VERME
İŞBİRLİĞİ İLKESİNİN DEĞERİ

"Vermenin Zor Sanatı" başlığı altında geçen bölümde ele aldığım hayırseverlikleri giderek daha etkili hale getirme planında bir adım daha ileri giderek, uzun yıllardır benim için bir hobi haline gelen hayırseverlik işinde birleşme konusuna biraz değinme fırsatını değerlendirmek istiyorum.

İş yapmak için birleşmek israfı azaltmada ve daha iyi sonuçlar elde etmede etkiliyse, hayırseverlik işinde birleşme neden çok daha önemli olmasın? Eğitim için vermede işbirliğinin genel fikri, Bay Andrew Carnegie'nin Genel Eğitim Kurulu üyesi olmayı kabul etmesiyle gerçek bir adım öne geçti. Çünkü bu müdürlükte bir pozisyonu kabul ederek, bana öyle geliyor ki, ülkemizin eğitim kurumlarına yardım etmede bu hayati işbirliği ilkesini onayıyla damgalamış oldu.

Herkes gibi ben de Bay Carnegie'nin servetini daha az şanslı arkadaşlarının yararına kullanma konusundaki coşkusuna seviniyorum ve benimsediği ülkenin refahına olan bağlılığının her zaman için çarpıcı bir örnek oluşturduğunu düşünüyorum.

Bay Carnegie'nin artık üyesi olduğu Genel Eğitim Kurulu, ülkemizin her yerinde eğitimi teşvik etme ve iyileştirme sorununu düzenli ve oldukça bilimsel bir şekilde çözmek amacıyla oluşturulmuş bir örgütün örneği olarak ilginçtir. Bu örgütün sonunda ne başarabileceğini elbette kimse bilemez, ancak şu anki yönetim kuruluyla çok ileri gideceği kesin. Burada, yine, açıkça konuşabileceğimi ve başarısına olan kişisel inancımı ifade edebileceğimi hissediyorum, çünkü yönetim kurulu üyesi değilim ve hiçbir toplantıya katılmadım ve iş tamamen başkaları tarafından yapılıyor. Dikkatli ve geniş hatlar üzerinde düşünülmüş başka ve daha büyük planlar var, bunları uzun yıllardır inceliyorum ve bunların kesin bir şekil aldığını görebiliyoruz. Her büyük hayırsever girişimde yardımcı olmak için her zaman en iyi kalibrede, özverili insanların olduğunu bilmek güzel. Bana gelen en tatmin edici ve teşvik edici şans parçalarından biri, çok sayıda meşgul insanın acil iş alanlarındaki işlerinden ayrılmaya ve insani yükselme işine karşılıksız en iyi düşüncelerini ve enerjilerini vermeye istekli olmasıdır. Doktorlar, din adamları, avukatlar ve birçok yüksek rütbeli iş adamı, hepimizin uygulamaya çalıştığı planlardan bazılarına en iyi ve en özverili çabalarını adıyorlar.

Benzer birçok vakadan bir örnek olarak, yıllarca kendini zorlu bir işe adamasına rağmen, harika bir coşkuyla desteklenerek, eğitim dünyasının zor bölgelerinde yapılan çalışmalara, özellikle Güney'in ortak okul sistemini iyileştirmeye, kendi kişiliğiyle güç katmak için zaman bulan Bay Robert C. Ogden'ı ele alalım.
Çabaları, önümüzdeki yıllarda sonuç üretmesi gereken temel çizgiler boyunca akıllıca yönlendirildi.

Neyse ki çocuklarım, halihazırda başlatılan işi dikkatli ve akıllıca yürütmede benim kadar ciddi ve çok daha çalışkan oldular ve en azından para kazanıldığında, onu kazanmak için harcanan enerji ve düşüncenin aynısının paranın doğru ve etkili kullanımı için harcanması gerektiği konusunda benimle hemfikir oldular.

Genel Eğitim Kurulu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yüksek öğrenim kurumlarının konumu, amaçları, çalışmaları, kaynakları, yönetimi ve mevcut ve gelecekteki eğitim değeri hakkında dikkatli bir çalışma yaptı veya yapıyor. Kurul, ülke genelindeki ihtiyaçlar ve fırsatlar hakkında en dikkatli karşılaştırmalı çalışmayla yılda ortalama iki milyon dolar civarında katkı sağlıyor. Kayıtları herkese açık. Eğitimin birçok hayırseveri bu tarafsız soruşturmalardan yararlanıyor ve daha fazlasının da bunu yapması umuluyor. Çok sayıda kişi ülkemizdeki eğitim kurumlarının desteğine katkıda bulunuyor. Verimsiz, kötü konumlanmış, gereksiz bir okula yardım etmek israftır. Bu soruna en dikkatli çalışmayı yapanlar bana, paranın bu amaca uygun şekilde yönlendirilmiş olması durumunda, ihtiyaçlarımızı karşılayacak ulusal bir yüksek öğrenim sistemi kurmak için yeterince paranın akılsız eğitim projelerine harcanmış olmasının oldukça muhtemel olduğunu söylüyor. Eğitime iyiliklerini sunan iyi insanların çoğu, yardım etmeleri için kendilerine
zorluk çekilen işletmelerin karakterini araştırmak için daha fazla düşünebilirler ve bu çalışma, yönetimlerinden, konumlarından ve etraftaki diğer kurumlar tarafından sağlanan olanaklardan sorumlu olan insanların türünü hesaba katmalıdır. Böyle kapsamlı bir inceleme, bir birey için genellikle oldukça imkansızdır ve ya doğru bilgi eksikliğinden dolayı vermeyi reddeder ya da gereken şekilde düşünmeden verebilir. Ancak, bu araştırma işi, Genel Eğitim Kurulu tarafından, işe eğitilmiş istihbarat, beceri ve sempati görevlileri aracılığıyla yapılırsa ve iyi bir şekilde yapılırsa, önemli ve
gerekli hizmet sağlanır. Mezhepsel ayrıcalıkların duvarları, olması gerektiği gibi, hızla ortadan kalkıyor ve en iyi insanlar, genel kalkınmanın büyük sorunlarına
karşı mücadele ederken omuz omuza duruyorlar. ROMA KATOLİK HAYIR KURUMLARI

Tam burada, Roma Katolik Kilisesi'nin, kendi deneyimimde gözlemlediğim kadarıyla, bu yönde uzun bir yol kat ettiği gerçeğine tanıklık etmem aklıma geldi. Rahiplerin ve rahibelerin elinde belirli bir miktar paranın ne kadar ilerlediğini ve bunu ne kadar etkili bir şekilde kullandıklarını öğrenince şaşırdım. Sahada çalışan diğer işçilerin yaptığı muhteşem hizmeti tamamen takdir ediyorum, ancak Roma Kilisesi'nin organizasyonunun, diğer Kilise organizasyonlarının aynı harcamadan elde etmeye alışkın olduğundan daha iyi sonuçlar elde ettiğini gördüm. Bunu yalnızca, yürekten inandığım organizasyon ilkesinin değerine işaret etmek için söylüyorum. Roma Kilisesi'nin büyük bir organizasyon gücünü mükemmelleştirmek için geçirdiği yüzyıllarca deneyime değinmek gereksizdir. Bu sorunları incelemek benim için en büyük ilgi kaynağı olmuştur. Herhangi bir kuruldan oldukça farklı olan asistanlarım, bize gelen birçok talebi araştırabilecek yeterli büyüklükte bir organizasyona sahipler. Bu, New York'taki komitemizin ofisinden yapılır. Bir bireyin tek bir davayı yakından takip etmeye çalışması
imkansız olurdu. Bu gerçeği birçok kez açıklamam isteniyor. Ofisimize her gün gelen yüzlerce mektubu okumak
herhangi bir kişinin gücünün ötesinde olurdu ve şüphesiz, yazan birçok iyi insan birazcık bile düşünse, başvurularını şahsen değerlendirmemin
imkansız olduğunu anlamalıdırlar.

Çalıştığımız ve her yıl daha da geliştiğini umduğum plan, deneyimin bir sonucuydu ve şimdi bundan sadece ciddi insanlar için çok büyük bir öneme sahip olan genel bir konuya bir katkı olarak bahsediyorum; ve bu, bu kadar açık sözlü olmamın bahanesi olmalı.

GELEN BAŞVURULAR

Ofisime her gün gelen yüzlerce başvuru mektubunun
okunması, sınıflandırılması ve araştırılması, bu amaçla organize edilmiş bir departman tarafından yürütülür. Görev, ilk bakışta göründüğü kadar
zor değildir. Mektuplar, şüphesiz, çok çeşitlidir,
her türlü yaşam koşulunda her çeşit insandan ve aslında dünyanın her yerinden. Ancak bu mektupların beşte dördü,
yazarın bunu almaktan memnuniyet duyacağından başka bir değerlendirme başlığı olmaksızın, kişisel kullanım için para talepleridir.

Herkesin dikkate değer olduğunu kabul etmesi gereken çok sayıda talep
vardır. Bunlar, kabaca şu şekilde ayrılabilir:

Yerel hayır kurumlarının talepleri. Kişinin yaşadığı kasaba veya şehir, tüm vatandaşlarına kesin bir çekiciliğe sahiptir ve tüm iyi komşular, arkadaşları ve hemşehrileriyle işbirliği yapmak isteyecektir. Ancak bu yerel hayır kurumları, hastaneler, anaokulları ve benzerleri, hizmet verdikleri yerel toplulukların dışında çekicilik yaratmamalıdır. Yük,
olayın olduğu yerde bulunan ve yerel ihtiyaçlara en aşina olan veya olması gereken kişiler tarafından taşınmalıdır.

Sonra ulusal ve uluslararası talepler gelir. Bunlar, özellikle ülke genelindeki büyük gelirli erkeklere hitap ediyor, servetleri yerel hayır kurumlarına bakmaktan daha fazlasını yaptıklarını kabul ediyor. Dünya çapındaki hayırseverliğin tüm alanını kapsayan birçok büyük ulusal ve uluslararası hayırsever ve Hristiyan örgüt var; ve itibarlı servete sahip olan insanların hepsi dünyanın dört bir yanındaki bireysel çalışanlardan kişisel yardım için çağrılar alırken, ihtiyatlı ve düşünceli bağışçılar, giderek daha fazla, bu büyük ve sorumlu örgütleri bağışları ve fonlarının uzak bölgelere dağıtımı için bir araç olarak seçecekler. Bu benim
alışkanlığım oldu ve her gün yaşadığım deneyim yalnızca onun bilgeliğini doğrulamaya hizmet ediyor.

Tüm gerçekleri bilen ve yardımın en iyi şekilde nerede uygulanabileceğine en iyi şekilde karar verebilen bir örgütle uğraşmanın büyük değeri, uzun yıllara dayanan deneyimin sonuçlarıyla bana kendini gösterdi. Örneğin, bir kişiden misyonerlik çalışmalarının belirli bir alanında belirli bir amaç için bir miktar bağış yapması isteniyor - diyelim ki bir hastane. Bu talebi yerine getirmek için, diyelim ki, 10.000 dolar gerekecek.
Bu miktarı vermek akıllıca ve doğal görünüyor. Bu parayı isteyen misyoner, güçlü ve yetenekli bir dini mezhebin yönetimi altında çalışıyor.

Diyelim ki talep bu mezhebin yönetim kurulu müdürüne iletildi ve şu anda yeni bir hastaneye çok ihtiyaç duyulmamasının birçok iyi nedeni olduğu ve biraz iyi yönetimle bu misyonerin ihtiyacının, mahallesindeki başka bir hastane tarafından karşılanabileceği ortaya çıktı; oysa başka bir yerdeki başka bir misyonerin herhangi bir hastane tesisi için böyle bir olanağı yok. Paranın son adı verilen yerde harcanması gerektiği konusunda hiçbir şüphe yok. Bu koşullar tüm misyon istasyonlarının müdürleri tarafından biliniyor, ancak belki de parayı veren kişi bunları hiç duymamıştır ve benim kanaatime göre, bu daha geniş bilgiye sahip kişilere danışmadan harekete geçmemesi akıllıcadır. Bazı mükemmel ruhların, görevlerinin gerçekte ne olduğunu düşündüklerinde vicdanlarını bulandırmak için geçirdikleri zihinsel süreçleri takip etmek ilginçtir. Örneğin, bir adam şöyle diyor: "Sokak dilencilerine para vermeye inanmıyorum." Ona katılıyorum, ben de bu uygulamaya inanmıyorum; ancak bu, sokak dilencisinin temsil ettiği duruma yardımcı olmak için bir şeyler yapmaktan muaf tutulmamız için bir sebep değil. Bu tür insanların ısrarlarına boyun eğmemek, kişinin kendi bölgesindeki hayır kurumu topluluklarına katılması ve onları desteklemesi için tam da sebeptir; bu topluluklar bu sınıfa adil ve insanca davranır, layık olanları değersiz olanlardan ayırır. Bir başkası şöyle diyor: "Şu veya bu kurula para vermiyorum, çünkü verilen paranın sadece yarısının veya daha azının yardıma ihtiyacı olan kişiye ulaştığını okudum." Bu, tekrar tekrar kanıtlandığı gibi, genellikle gerçek bir olgu ifadesi değildir ve kısmen doğru olsa bile, olası bağışçıyı organizasyonu daha verimli hale getirmeye yardımcı olma görevinden kurtarmaz. Hiçbir şekilde, cüzdanını kapatmak ve tüm konuyu zihninden çıkarmak için geçerli bir bahane değildir. KURUMLAR BİRBİRLERİYLE İLİŞKİLERİYLE

Elbette çabayı tekrarlamamaya ve halihazırda kapsanan alanlarda yeni hayır kurumları açmamaya dikkat etmek, bunun yerine halihazırda çalışmakta olanları güçlendirmek ve mükemmelleştirmek akıllıca olacaktır. Çok fazla rekabet ve çok fazla tekrar vardır ve bağışta bulunmanın en zor şeylerinden biri, alanın tamamen kaplandığını tespit etmektir. Birçok kişi, bağışta bulundukları kurumun düşünceli ve iyi yönetilip yönetilmediğini düşünür, alanın halihazırda başkaları tarafından işgal edilip edilmediğini keşfetmeyi denemez; ve
bu nedenle, tek bir kurumu tek başına araştırmamak gerekir, fakat her zaman bölgedeki tüm benzer kurumlarla ilişkisi içinde araştırmak gerekir. İşte buna bir örnek:

Birçok hevesli insan, en güçlü dini mezheplerimizden biri tarafından yürütülecek bir yetimhane kurma planı yapmıştı. Gerekli fonların toplanmasına başlandı ve
abone olmaları istenen kişiler arasında, kendisini bir katkıda bulunmaya adamadan önce durumu dikkatlice incelemeyi her zaman alışkanlık haline getiren bir adam vardı. Yeni kurumun destekçilerinden birine, bu topluluğa hizmet eden mevcut sığınma evlerinin kaç yatak sağladığını, ne kadar verimli olduklarını, nerede bulunduklarını ve toplumda hangi tür kurumun eksik olduğunu sordu.

Bu soruların hiçbirine cevap gelmedi, bu yüzden bu bilgileri kendi hesabına toplayarak yeni planı etkili hale getirmeye yardımcı oldu. Çalışmaları, yeni sığınma evinin inşa edileceği şehrin bu tür kurumlarla o kadar iyi donatılmış olduğunu,
çocuklar için halihazırda onları dolduracak başvuranlardan çok daha fazla yatak olduğunu ve alanın
iyi ve tam olarak
kapsandığını ortaya koydu. Bu gerçekler girişimin organizatörlerine sunulduğunda, böyle bir kuruma gerçek bir ihtiyaç olmadığı gösterildi. Keşke bu planın terk edildiğini
ekleyebilseydim. Terk edilmedi. Değerli insanların sempatisi, ne kadar yanlış bilgilendirilmiş olursa olsun, yürekten
bir kez
kaydedildiğinde, bu tür hayır kurumları nadiren olur.

Bu sistematik ve görünüşte soğukkanlı bir şekilde çalışmanın, büyük ölçüde, bireysel vakaların değerlerini göz ardı ettiği ileri sürülebilir. Benim iddiam,
işin birlikte
düzenlenmesinin, bireylerin işini engellememesi ve engellemediği, aksine onu güçlendirdiği ve teşvik ettiğidir. Hayırsever çabaların düzenli birleşimi her geçen gün büyüyor ve aynı zamanda geniş hayırseverlik ruhu hiç bu kadar yaygın olmamıştı. YÜKSEK ÖĞRENİM İDDİASI Bu sorunları kendi başına çözen bağışçı, şüphesiz, birçok eleştirmen bulacaktır. Çok sayıda insan günlük yaşamın acil ihtiyaçlarını görüyor ve muhtemelen daha az belirgin olsa da daha büyük bir öneme sahip olanları fark edemiyorlar - örneğin, yüksek öğrenimin büyük talepleri. Cehalet, dünyadaki yoksulluğun büyük bir bölümünün ve suçun büyük bir kısmının kaynağıdır - bu nedenle eğitime ihtiyaç vardır. En yüksek eğitim biçimlerine - hangi alanda olursa olsun - yardımcı olursak, insan bilgisinin sınırlarını genişletmede en geniş etkiyi elde ederiz; çünkü keşfedilen veya harekete geçirilen tüm yeni gerçekler evrensel miras haline gelir. Bence bu konunun önemini abartamayız. Bilim, tıp, sanat ve edebiyattaki büyük başarıların çoğunun yüksek öğrenimin çiçeği olması yeterlidir. Bir gün bazı büyük yazarlar, bu şeylerin eğitimli ve eğitimsiz, yüksek ve düşük, zengin ve fakir tüm insanların ihtiyaçlarını nasıl karşıladığını ve hayatı hepimizin istediği gibi nasıl yaptığını gösterecektir. En iyi hayırseverlik sürekli olarak kesinlik arayışındadır - bir sebep arayışı, kötülükleri kaynağında iyileştirme girişimi. Chicago Üniversitesi'ne olan ilgim, üniversite derslerinin diğer özelliklerini kapsamlı bir şekilde ele alırken araştırmaya çok fazla dikkat etmesi gerçeğiyle daha da arttı.

DR. WILLIAM R. HARPER

Bu gelecek vaat eden genç kurumdan bahsedildiğinde, her zaman aklıma Dr. William R. Harper gelir; onun çalışmalarına olan coşkusu o kadar büyüktü ki, geleceğine dair hiçbir vizyon çok büyük görünmüyordu.

Dr. Harper ile ilk görüşmem, kızlarımdan birinin öğrenci olduğu Vassar Koleji'ndeydi. Pazar günleri ders vermek için başkan Dr. James M. Taylor'ın konuğu olarak gelirdi; ve sık sık hafta sonlarını orada geçirdiğim için, o zamanlar Yale'de olan genç profesörle çok görüşüp konuştum ve bir dereceye kadar onun coşkusunun bulaşmasını yakaladım.

Üniversite kurulduğunda ve başkanlığı devraldığında,
en büyük hedefimiz en iyi eğitmenleri güvence altına almak ve
yeni kurumu geleneklerden uzak, en modern ideallere göre düzenlemekti. Chicago ve Orta Batı halkı arasında milyonlarca dolar topladı ve önde gelen vatandaşlarının kişisel ilgisini kazandı. Burada büyük gücü yatıyordu, çünkü sadece
paralarını değil, aynı zamanda sadık desteklerini ve güçlü kişisel ilgilerini de sağladı - en iyi türde yardım ve işbirliği. Bildiğinden bile daha iyisini inşa etti.
Üniversitede somutlaşan yüce idealleri, Orta Batı'da yüksek öğrenime daha derin bir ilgi uyandırdı ve
bireyleri, mezhepleri ve yasama organlarını etkili eyleme yöneltti.
Dünya, Orta Batı Eyaletleri'nin şu anki muhteşem üniversite sisteminin büyük ölçüde dolaylı olarak bu adamın dehasına bağlı olduğunu muhtemelen asla fark etmeyecek.

Olağanüstü çalışma gücü ve yönetici ve organizasyon yeteneğiyle Dr. Harper, olağanüstü kişisel çekiciliğe sahip bir adamdı.
Dr. ve Bayan Harper'ın üniversite çalışmalarının titizlik gerektiren endişelerinden ve sorumluluklarından kısa bir süreliğine de olsa uzaklaşmak için ara sıra bizimle birlikte günler geçirebilmelerini ev hayatımızın zengin ve keyifli deneyimlerinden biri olarak sayıyoruz.
Günlük ilişkilerde bir arkadaş ve yoldaş olarak, ondan daha keyifli kimse olamazdı.

Dr. Harper'ın başkanı olduğu Chicago Üniversitesi'ne çeşitli zamanlarda katkıda bulunmak benim için büyük bir şanstı ve gazeteler, bu tür zamanlarda kişisel ilişkilerimizin fırsatlarını bu katkıları sağlamak için kullandığını doğal olarak varsaydılar.
Karikatüristler bunu verimli bir tema olarak bulurlardı.
Dr. Harper'ı sihirli büyüsünü sallayan bir hipnozcu olarak resmederlerdi veya
benim kupon kesmekle meşgul olarak resmedildiğim ve onu gördüğümde pencereden kaçtığım
içerideki ofisime zorla girdiğini tasvir ederlerdi; veya beni Dr. ile birlikte yüzen buz parçaları üzerinde nehirleri aşarak kaçan biri olarak tasvir ederlerdi. Harper ateşli
takipte; ya da belki de Rus hikayesindeki kurt gibi, ulaşılması zor kırsal alanlardaki izimi yakından takip ediyor olacaktı, ben ise ancak şu ana kadar ona verdiğim küçük gecikmeler ve ardından bir milyon dolarlık banknotu düşürerek kaçabildim, o da bunu durdurmak ve almak zorunda kalacaktı.

Bu karikatürler çok eğlenceli olması için tasarlanmıştı ve bazılarında kesinlikle bir mizah havası vardı, ancak Dr. Harper için asla komik değillerdi. Aslında onun için derin bir aşağılanma kaynağıydılar ve eminim ki hayatta olsaydı, şu anda yaptığım gibi, Chicago Üniversitesi'ndeki başkanlığı boyunca bana bir kez bile mektup yazmadığını veya Chicago Üniversitesi için şahsen benden bir dolar para istemediğini söylememden memnun olurdu.
Evimde onunla en yakın günlük ilişkimde, Chicago Üniversitesi'nin mali durumu asla araştırılmadı veya tartışılmadı.

Bu davadaki prosedür yöntemi, diğer tüm katkılarda olduğu gibi esasen aynıdır. Üniversitenin ihtiyaçlarının sunumu, üniversitenin bütçelerini hazırlamak ve mali işlerini denetlemek gibi özel bir görevi olan üniversite yetkilileri tarafından yazılı olarak yapılmıştır. Mütevelli heyeti komitesi, başkanla birlikte, ihtiyaçları konusunda her yıl belirli bir zamanda Yardımseverlik Departmanımızla görüşmüştür. Sonuçları genellikle tamamen oybirliğiyle olmuştur ve bugüne kadar tavsiyelerinden ciddi şekilde ayrılmak için hiçbir fırsat bulamadım. Kişisel görüşmeler ve kişisel talepler olmamıştır. Bu katkıları yapmak benim için bir zevkti, ancak bu zevk üniversitenin büyük bir imparatorluk merkezinde yer almasından; içinde bulunduğu insanların sevgi ve ilgilerine kök salmış olmasından kaynaklanmaktadır; büyük ve gerekli bir iş yaptığını -- kısacası, Doğu ve Batı'daki patronlarının katkılarını çekebildiğini ve haklı çıkarabildiğini. Hayırseverlik fonlarını çekmesi ve güvence altına alması gereken şey kişisel görüşmeler ve tutkulu itirazlar değil, sağlam ve haklı çıkarıcı değerdir.

Sürekli olarak favori amaçları adına kişisel görüşmeler için bana ısrar eden çok sayıda kişi, görüşmenin mümkün olsaydı istediklerini güvence altına almanın en iyi yolu veya hatta iyi bir yolu olduğunu varsayarak yanılıyor. Uygulamamız, başvuranlardan davalarını kısa ve öz bir şekilde, ancak yine de gerekli gördükleri kadar ayrıntılı olarak yazılı olarak belirtmelerini istemek olmuştur. Başvuruları, bu amaçla seçilen çok yetenekli kişiler tarafından dikkatlice incelenir.
Bunun üzerine, asistanlarımız kişisel görüşmeleri arzu ederlerse, ofisimizden davet edilirler.

Yazılı sunumlar, araştırmanın, istişarenin ve personelimizin farklı üyeleri arasındaki görüşlerin karşılaştırılmasının ve bana yapılacak son sunumun gerekli temelini oluşturur.

Çalışmamızın bu bölümünü başka bir şekilde yürütmek imkansızdır. Mülakata karşı yazılı sunum gerektiren kural, başvuranın bazen varsaydığı gibi, ona soğuk bir
reddetme olarak değil, eğer iyi bir davaysa, hak ettiği dikkatli değerlendirmeyi sağlamak için uygulanır ve uygulanır; bu değerlendirme yalnızca sözlü bir
mülakatla yapılamaz.

ŞARTLI HEDİYELERİN NEDENİ

Para vererek zarar vermek kolaydır. Başkaları tarafından desteklenmesi gereken kurumlara bağış yapmak en iyi hayırseverlik değildir.
Bu tür bağışlar yalnızca hayırseverliğin doğal kaynaklarını kurutmaya yarar.

Her hayır kurumunun her zaman mümkün olan en fazla sayıda mevcut bağışçıya sahip olması son derece önemlidir. Bu, kurumun sürekli olarak itirazlarını yapması gerektiği anlamına gelir;
Ancak, bu sürekli çağrıların başarılı olması için, kurumun
mükemmel işler yapması ve gerçek ve belirgin ihtiyaçları karşılaması gerekmektedir. Ayrıca, birçok insanın ilgisi, akıllıca ekonomi ve özverili yönetimin yanı sıra sürekli desteğin en iyi güvencesini sağlar.

Hediyelerimizi sıklıkla başkalarının vermesine bağlı hale getiririz, çünkü insanları görevlerini yapmaya zorlamak istediğimiz için değil, ancak bu şekilde kurumu mümkün olduğunca çok sayıda insanın sevgisine kök salmak istediğimiz için, katkıda bulunanlar olarak kişisel olarak endişelenirler ve daha sonra kuruma dikkatli ilgi ve işbirliği yapmaları için güvenilebilirler. Koşullu hediyeler sıklıkla eleştirilir ve bazen de konuyu tam olarak düşünmemiş kişiler tarafından eleştirilebilir.

Bilinçli, ölçülü ve adil eleştiri her zaman değerlidir ve ilerlemeyi arzulayan herkes tarafından memnuniyetle karşılanmalıdır. En azından olumsuz eleştirilerden tam payıma düşeni aldım, ancak içtenlikle söyleyebilirim ki bu beni küstürmedi veya yaşayan bir ruha karşı sert bir his bırakmadı. Ayrıca, vicdanlı yargıları açıkça ifade edildiğinde benimkinden farklı olanları eleştirmek istemiyorum. Kötümserler ne kadar gürültülü olursa olsun, dünyanın istikrarlı ve hızlı bir şekilde daha iyiye gittiğini biliyoruz ve bu, depresyon veya aşağılanma anlarımızda hatırlanması gereken iyi bir şey.

HAYIRSEVER VAKIFLAR

Hayırsever Vakıflar konusuna geri dönecek olursak, bu, hayırseverliklerin ticari tarafını yönetmek için şirketlere verilen bir isimdir. Bu fikir, pratik hatlarda eğitilmiş kişilerin yardımına ihtiyaç duyar ve başarılı olmak için de bu yardıma sahip olmalıdır. İş dünyasının en iyi adamları, iyilik için olan olasılıklarından etkilenmelidir. Sonunda, bir şekilde ve muhtemelen şu anda tahmin edebileceğimizden daha iyi bir şekilde, en yetenekli adamlarımızın çabalarına ne kadar değer verecektir!

En iyi hayır kurumları cömertçe ve yeterli bir şekilde desteklenecek,
en yetenekli adamlar tarafından bilimsel verimlilikle yönetilecek, bağışçılara sadece fonların doğru finansmanı için değil, aynı zamanda her kuruşun akıllıca ve etkili kullanımı için de kesinlikle sorumlu tutulacak. Bugün, tüm iyilikseverlik mekanizması az çok gelişigüzel ilkelere göre yürütülüyor. İyi erkekler ve kadınlar, daha az veya beceriksiz yöntemlerle yönetilen kurumları sürdürmek için para toplamak için hayatlarını tüketiyorlar.
Bu, en iyi malzememizin muazzam bir israfıdır.

En etkili işi yapabilecek büyük ruhların para toplamak için köle gibi çalışmasına izin veremeyiz. Bu bir iş adamının görevi olmalı ve harcamaların mekanizmasını yönetmede en üst seviyede olmalıdır. Öğretmenler, işçiler ve halkın ilham almış liderleri bu baskıcı ve küçümseyici para endişelerinden kurtarılmalıdır. Muazzam ve asla tam olarak işgal edilmeyen tarlalarını işlemek için yapacakları fazlasıyla işleri var ve onları bu işten alıkoyabilecek her türlü kaygıdan uzak olmalılar.

Bu Hayırsever Vakıflar aktif olarak faaliyete geçtiğinde, bu tür geniş hatlardaki örgütler, ticari işlerimizdeki en iyi adamların beyinlerini çekecektir, tıpkı büyük iş fırsatlarının onları şimdi çektiği gibi. Başarılı iş adamlarımız bir sınıf olarak ve istisnalar sadece iddianın doğruluğunu kanıtlıyor,
yüksek bir onur standardına sahipler. Bazen şunu söylemeye meyilliyim ki,
din adamlarımız iş hayatının temellerini daha iyi öğrenerek kazanç sağlayabilirler.
İş adamlarıyla daha yakın ilişki kurmak, bence,
her iki sınıfa da fayda sağlar.
Rahiplerle çok fazla işi olan kişiler ve kiliselerimizde gizli pozisyonlarda bulunanlar, bazen kilise işlerinde uygulanan şeylerle karşılaşmada şaşırtıcı deneyimler yaşadılar, çünkü bu iyi adamlar günlük iş dünyasında çok az iş eğitimi aldılar.

Ticarette, kilisede veya bilimde olsun, uygun ilişkilerin tüm sistemi şerefe dayanır. Yetenekli iş adamları,
işlerini gerçeği söyleyen ve sözlerini tutan insanlarla sınırlamaya çalışırlar; ve iş adamlarına bencil ve kötü bir tip olarak saldırmaya meyilli olan Kilise temsilcilerinin,
öğrenecekleri büyük dersler vardır ve bu iki tür çalışan birbirine daha da yakınlaştıkça bunları memnuniyetle öğreneceklerdir.

Hayırsever Vakıflar, geldiklerinde, bu standartları yükseltecekler;
gerçeklerle yüzleşecekler;
etkili çalışanları ve kurumları alkışlayacak ve destekleyecekler;
ve tüm insanlara, özellikle kendilerine yardım etmeleri için yardım ederek, iyi çalışmanın akıllı standardını yükseltecekler. Bu kombinasyonların
geldiğine ve hızla geldiğine dair işaretler şimdiden var ve bu vakıfların yönetimlerinde
eninde sonunda Amerikan erkekliğimizin çiçeğini, sadece para kazanmayı bilen değil, aynı zamanda onu akıllıca yönetme gibi büyük bir sorumluluğu kabul eden adamları bulacaksınız.

Birkaç yıl önce, Chicago Üniversitesi'nin onuncu yıl dönümü vesilesiyle bir üniversite yemeğine katılıyordum ve konuşmam istendiğinde birkaç not almıştım.

Ayağa kalkıp bu misafirlerle yüzleşme zamanı geldiğinde -değerli ve mevki sahibi adamlar- notlarım benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu zengin ve nüfuzlu insanların içinde yatan gizli iyilik gücünü düşündüğümde
çok etkilendim. Notlarımı yere attım ve Hayırsever Güven planımı
dile getirmeye başladım.

"Siz erkekler," dedim, "her zaman iyi amaçlar için bir şeyler yapmayı dört gözle beklersiniz. Ne kadar meşgul olduğunuzu biliyorum. Kaçış göremediğiniz bir koşu bandında çalışıyorsunuz. İnsanlığın ihtiyaçlarını dikkatlice incelemenin şu anki gücünüzün ötesinde olduğunu hissetmenizi ve birçok şeyi düşünüp bir eylem yoluna karar verene kadar beklemenizi kolayca anlayabiliyorum. Şimdi, başkalarına verebileceğiniz şeylerle, kendiniz ve çocuklarınız için saklamak istediklerinizle neden aynı şeyi yapmıyorsunuz: Bir Vakıf'a mı yatırıyorsunuz? Ne kadar iyi olursa olsun, çocuklarınız için bir serveti deneyimsiz birinin eline bırakmazsınız. Başkalarının yararına harcayacağımız paraya, kendi ailemizin gelecekteki kullanımı için bir kenara koyuyormuşuz gibi dikkat edelim. Yöneticiler bu işleri sizin adınıza yürütür. Bir vakıf, bir Vakıf kuralım ve bu işi, kişisel işbirliğimizle, hayat boyu sürecek bir iş haline getirecek yöneticileri görevlendirelim. iyiliği düzgün ve etkili bir şekilde. Ve sizden rica ediyorum
şimdi buna dikkat edin, beklemeyin."

Bu konuda en güçlü hissettiğim şeyin bu olduğunu itiraf ediyorum ve şimdi de öyle hissediyorum.

John D. Rockefeller'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
İnsanlar ve Olaylar Hakkında Rastgele Anılar
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RANDOM REMINISCENCES OF MEN ***

***** This file should be named 17090.txt or 17090.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/9/17090/

Produced by Ted Garvin, Sankar Viswanathan, and Distributed
Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
