*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Oliver Cromwell (Oliver Cromwell)
Yazar: John Drinkwater
Yayın Tarihi: November 18, 2005 [EBook #17091]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17091
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Oliver Cromwell, by John Drinkwater

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Oliver Cromwell

Author: John Drinkwater

Release Date: November 18, 2005 [EBook #17091]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLIVER CROMWELL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Hope, Juliet Sutherland ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

OLIVER
CROMWELL

_Bir Oyun_

Yazar
JOHN DRINKWATER

[İllüstrasyon: (Gout bien ou rien)
(The Riverside Press)]

Boston ve New York
HOUGHTON MIFFLIN COMPANY

* * * * *

BERNARD SHAW'a

Çağının
Usta Dramatistine Saygılarımla
ve İngiliz Tiyatrosu

için Her Genç Yazarın
Hakkı Olan Minnettarlıkla

* * * * *

Karakterler

BAYAN CROMWELL, Oliver'ın annesi
ELIZABETH CROMWELL, eşi
BRIDGET CROMWELL, kızı
JOHN HAMPDEN
HENRY IRETON
OLIVER CROMWELL
SETH TANNER
BEDFORD KONTUNUN İKİ AJANI
AMOS TANNER
PARLAMENTO ÜYESİ
AVRUPA KAMARASI BAŞKANI
BASSETT, Meclis görevlisi
ELY BELEDİYE BAŞKANI
GENEL FAIRFAX
ALBAY STAINES
ALBAY PEMBERTON
İZCİ
CERRAHMAN
YARDIMCISI
NEAL, Charles'ın Sekreteri
CHARLES I
Çiftlik işçileri--Parlamento Üyeleri

SAHNE I

_CROMWELL'İN Ely'deki evi, 1639 yılı civarı. Erken bir yaz akşamı. Odanın penceresi bowling için kullanılan pürüzsüz bir çimenliğe ve
çiçeklerle dolu bir bahçeye açılıyor._

_OLIVER'ın karısı ELIZABETH CROMWELL, masada oturmuş, dikiş dikiyor.
Açık pencerenin yanındaki bir sandalyede annesi MRS. CROMWELL okuyor. O
seksen yaşında._

_Bayan Cromwell:_
Oliver beni rahatsız ediyor, her yerde ikna ediyor. Böyle huzursuz.

_Elizabeth:_
Zamanın huzursuz olduğunu ve bizim de bunun bir parçası olduğumuzu söylüyor.

_Bayan Cromwell:_
Bir adamın evi var. Kesinlikle yeterli.

_Elizabeth:_
Biliyorum. Ama Oliver'ın ne yaptığını biliyor olmalı. Yargıçlığı aldığında hiçbirimizi dinlemediğini biliyorsun. En iyisini o bilir.

_Bayan Cromwell:_
John saat kaçta geliyor?

_Elizabeth:_
Akşam vakti dedi. Henry Ireton da onunla geliyor.

_Bayan Cromwell:_
John Hampden da öyle. Çocuğu heyecanlandırıyor.

_Elizabeth:_
Evet, ama anne, Oliver'ı bir çocuk olarak düşünerek ona hiçbir şey yapamazsın.

_Bayan Cromwell:_
Elbette bir çocuk.

_Elizabeth:_
Kırk yaşında.

_Bayan Cromwell:_
Methuselah.

_Elizabeth:_
Ne?

_Bayan Cromwell:_
Methuselah dedim.

_Elizabeth:_
John'un İngiltere'nin en cesur adamı olduğunu söylüyor.

_Bayan Cromwell:_
Sadece vergi ödemediği için. Ya herkes vergi ödemeyi reddederse?
Vergileriniz yoksa, bir hükümete nasıl sahip olacağınızı anlamıyorum.
Ama ihtiyaç duymayanlar dışında kimseyi yönettiğini göremiyorum.

_Elizabeth:_
Oliver bunun yanlış bir vergi olduğunu söylüyor, bu gemi parası.

_Bayan Cromwell:_
Her zaman yanlış bir şeyler vardır. Sanırım insanları meşgul ediyor.

_Elizabeth:_
Ama John'un cesurca bir hareketiydi.

_Bayan Cromwell:_
Biliyorum, biliyorum. Ama neden yılın bu gecesinde buraya gelmek zorunda?
Oliver, yarın zaten İncil'den fırlamış biri gibi. Bu onu daha da kötüleştirecek. John'a zarar vermek istemiyorum ama--umarım kötü bir
atı vardır.

_Elizabeth:_
Oliver'ın aklı sıradan olana takılmış, ne olursa olsun. John'un
hiçbir farkı olmayacak.

_Bayan Cromwell:_
Onu daha ılımlı yapacağını iddia edemezsin.

_Elizabeth:_
Halkın elinden sıradan olanı almak çok yanlış. Bence Oliver
haklı.

_Bayan Cromwell:_
Elbette haklı. Ama ben çok yaşlıyım. Çok fazla kırık kafa gördüm.
Kırık bir kafa onu daha iyi yapmaz.

(BRIDGET CROMWELL, bir kız, gelir. Önlüğünden birkaç yumurta alır ve
raftaki bir tabağa koyar.)

_Bridget:_
Neden, büyükanne, kimin kafası kırılacak?

_Bayan Cromwell:_
Babanınki kırılacak gibi.

_Bridget:_
Yarın mı demek istiyorsun?

_Elizabeth:_
Toplantıda, evet.

_Bridget:_
Ama bunu yapmalı. Neden, insanlar orada balık tutuyor ve sığır besliyor
herkesin hatırlayabildiğinden daha uzun bir süredir. Bedford Kontu kimdir ki
onları onlardan alsın? Önce kafamın kırılmasına izin vereceğimi biliyorum. _Elizabeth:_
Kralın izin verdiği söyleniyor.

_Bridget:_
Sonra Kral kendisine ait olmayanı verdi.

_Bayan Cromwell:_
Şimdi, çocuğum, babanı da cesaretlendirme. O, buna
olmadan da yeterince istekli.

_Bridget:_
Ama yapmalıyım, büyükanne. Her yerde bu tür müdahalelerden çok fazla var. Baba, Kuzen John Hampden'ın şöyle dediğini söylüyor--

_Bayan Cromwell:_
Ve aynı evde üç kişisiniz. Ve bu genç Bay Ireton'ın da
fikirleri var, sanırım.

_Bridget:_
Bayan Ireton yirmi sekiz yaşında.

_Bayan Cromwell:_
Bunun sebebi bu.

_Bridget:_
Ortak olanı ellerinden almalarına izin verilmemesi gerektiğini düşünüyorsun, değil mi, büyükanne?

_Bayan Cromwell:_
Ne düşündüğümün bir önemi yok.

_Bridget:_
Elbette ki değilsin. Hiçbirimiz değiliz. Yapamayız.

_Elizabeth:_
Büyükannenle dalga geçmemelisin, Bridget.

_Bayan Cromwell:_
O çok yaşlı bir kadın ve kendisi adına konuşamıyor.

_Bridget:_
Kötü huylu davranışlardan bahsetmiyorum, büyükanne.

_Bayan Cromwell:_
Terbiyeni boş ver çocuğum. Ama babanı cesaretlendirme. Buna
ihtiyacı yok. Bu ev zaten çok hareketli.

_Bridget:_
Kendimi tutamıyorum. Her yerde çok fazla şey oluyor. Kral insanlara karşı adil davranmıyor, eminim. Baba gibi adamlar bunu söylemeli.

_Elizabeth:_
Odalara lavanta koydun mu?

_Bridget:_
Hayır. Şimdi alacağım.

(Pencereden bir tepsi alıp dışarı çıkar.)

_Bayan Cromwell:_
Ne olacağını bilmiyorum. Bazen dünyanın hiç tartışmaya değmediğini düşünüyorum. Yine de böyle konuştuğum için aptal bir yaşlı kadınım.
Ama Oliver cesur bir adam ve John da hepsi. Onların barış içinde cesur olmalarını istiyorum. Seksen yaşında böyle düşünürsün.
(Okuyor.)
Bu Bay Donne çok iyi bir şair ama onu anlamak biraz zor.
Sanırım bu da seksen yaşında olmaktır. Bay Herrick çok basit. John
Hampden, Bay Herrick'i tanıyan bir arkadaşından bana birkaç kopya gönderdi. Bunları John'dan daha çok seviyorum.
(Bir el yazması kitap alır ve okur:)

Tanrım, bana bir hücre verdin
İçinde yaşayacağım;
Küçük bir ev, mütevazı çatısı
Su geçirmez;
Altında yattığım direklerin
Hem yumuşak hem de kuru...

Ama Bay Shakespeare hepsinden daha iyiydi, inanıyorum. Çok medeni bir beyefendiydi de. Bir keresinde onunla konuşmuştum--bu kırk yıl önceydi, Oliver'ın doğduğu yıldı, hatırlıyorum. Krallara karşı yapılan tüm bu konuşmalara katılmıyordu.

_Elizabeth:_
Krallar ve krallar vardır. Oliver krallarda hiçbir suç bulmuyor--bir kralda.

_Bayan Cromwell:_
Eh, hepsi çok tehlikeli ve ben bunun için çok yaşlıyım. Ama ne olursa olsun
Oliver'ın beyni benimkinden daha iyi. Ama oturup izlemeliyiz. Ancak--
(okuyor)

Tanrım, senin bereketli elin

Toprağımı eken:
Bütün bunları ve daha iyisini bana şu amaç için gönderiyorsun:
Kendi payıma
Şükran dolu bir kalp vermem için,
Tütsüyle tutuşmuş,
Bırakıyorum
Tamamen Senin:
Ama kabul--bu,
Tanrım, Senin tarafından olmalı.

Bay Herrick kitabı için güzel bir isim seçmiş. Hesperides. Hem
zevki hem de anlayışı var.

(Atlıların geldiği duyulur.)

_Elizabeth:_
Bunlar John ve Bay Ireton olacak.

(Pencereden bakar, işini bir kutuya koyar ve dışarı çıkar.)

_Bayan Cromwell_
(sayfalarını çevirerek):

Taze ve yeşildiniz,
Çiçeklerle doluydunuz,
Ve yürüyüşler
Hizmetçilerin saatlerini geçirdiği yerlerdi.

Tutumsuzlar gibi,
Stoklarınızı ve ihtiyaç içindeki yetişkinlerinizi harcadıktan sonra,
Yalnızca
zavallı mülkleriniz için ağıt yakmak üzere burada bırakılıyorsunuz.

(ELIZABETH, kırk dört yaşındaki JOHN HAMPDEN ve yirmi sekiz yaşındaki HENRY
IRETON ile geri gelir. İkisi de MRS. CROMWELL ile el sıkışır.)

_Hampden:_
Nasılsınız, hanımefendi?

_Bayan Cromwell:_
Peki, John.

_Ireton:_
İyi akşamlar, hanımefendi.

_Bayan Cromwell:_
Rica ederim, Efendim Ireton, eminim. Eğer kendinize iyi bakarsanız, genç
adam.

_Ireton:_
Nasıl olabilir, hanımefendi?

_Bayan Cromwell:_
Hayır, bana sorma. Sadece sen ve John gelip Oliver'ın
aklına daha fazla fikir sokmayın. Eminim ki şu anki haliyle idare edebileceğinden daha fazlasına sahip. _Hampden:_
Bize orada yarın Bedford Lordum ve
onun gibilerinin ortak hakları talep edecekleri söylendi.

_Elizabeth:_
Evet.

_Ireton:_
Bay Cromwell direnecek, dediler.

_Bayan Cromwell:_
Şimdi, genç adam, Oliver'ın buna zorlanmasına gerek yok.
Geri
çekilmeye ihtiyacı var.

_Hampden:_
Ama Oliver için sorun değil. Bugün herkes konuşmalı ve
eğer konu buna gelirse, konuşmalı.

_Bayan Cromwell:_
Evet, ama bununla bu kadar gurur duyma, John.

_Elizabeth:_
Bence gurur duymalılar.

_Bayan Cromwell:_
Bay Herbert'in ne dediğini hatırlayın--
Bu maddeyle bir hizmetçi
Angaryayı ilahi hale getirir. Bir odayı süpüren, senin yasalarına gelince,
Bunu ve bu eylemi iyi yapar.
Senin yasalarına gelince, hatırla.

_Hampden:_
Elbette, bunu her zaman hatırlayacağız.

(BRIDGET içeri girer.)

_Bridget:_
Kuzen John.

_Hampden:_
Peki, Bridget, kızım.

(Onu öper.)

_Bridget:_
Nasılsınız, Bay Ireton?

_Ireton_
(el sıkışır):
Peki, teşekkür ederim hanımım.

_Bridget:_
Baba biliyor mu, anne?

_Elizabeth:_
Aşağıya tarlaya gönderdim.

_Bayan Cromwell:_
Yakında burada olacak. Hakimlerin sana karşı olmasına üzüldüm, John.
Ama başka ne bekleyebileceğini bilmiyorum. Sanırım onlar Kral'ın yargıçları.

_Hampden:_
Bizim tartıştığımız konu bu, hanımefendi. Kral onlara kendisine hizmet etmeleri gerektiğini söylüyor.
Biz de onlara kanunlara hizmet etmeleri gerektiğini söylüyoruz.

_Ireton:_
Tam da Bay Hampden'ın dinlenildiği zamandı. Söyledikleri kanunun Kral'ın eski ve sadık hizmetkarı olduğuydu: _lex_'in _rex_ olmadığı, ama hiç kimsenin _rex_'in _lex_ olduğunu inkar edemeyeceği.

_Hampden:_
Bunun kararını vermemiz gerekecek ve sanırım çok geçmeden.

_Bridget:_
Babam öyle diyor.

_Bayan Cromwell:_
Bu ev her türlü devrime hazır, John.

_Ireton:_
Ama onu her yerde bulursunuz, hanımefendi. Tüm kırsalda,
pazarlarda,
kilise verandalarında--her yerde.

_Elizabeth:_
Asma bu yıl iyi gidiyor mu, John?

_Hampden:_
Hatırladığım en iyi yıldı.

_Elizabeth:_
Bizimki de.

_Bridget:_
Kuzen John'un davası yargılandığında siz de orada mıydınız, Bay Ireton?

_Ireton:_
Evet.

_Bridget:_
Muhteşemdi, değil mi--kaybetmesine rağmen, yani?

_Ireton:_
Kurtuluşun notuydu.

_Bridget:_
Keşke orada olabilseydim, Kuzen John.

_Bayan Cromwell:_
Şalımı bana verir misin, Henry Ireton.
(Bunu yapar.)
İşte Oliver geliyor. Şimdi hepiniz gök gürültüsü olabilirsiniz.

_Bridget:_
Şimdi büyükanne, bunun sadece bu olduğunu düşünmediğini biliyorsun.

_Bayan Cromwell:_
Yani hala bana dair bir umudun var mı, hanımefendi?

_Bridget:_
Büyükanne.

(CROMWELL içeri girer. Sade bir kır kıyafeti giymektedir. Yaşı kırktır.)

_Cromwell:_
John--seni görmek güzel. Hesaplaşmadan bir saat önce geldin.
(HAMPDEN'IN elini tutarak.)

_Hampden:_
Evet, Oliver. Her şey yolunda mı?

_Cromwell:_
Öyle değil--ama cesaretimiz yeterince iyi. Rica ederim, Henry.
(Elini tutarak.)
Seyahat iyi miydi?

_Ireton:_
Yolculukta fena bir mil değil.

_Bridget:_
Baba, Bay Ireton, Kuzen John'un davasının yargılandığını duydu. Şanslı değil miydi?

_Cromwell:_
Bunu duyan kişi tarihin yazıldığını duydu, John. Harika bir
örnekti.

_Hampden:_
İnsan ruhundan çalışır, Oliver.

_Cromwell:_
Yapmamız gereken bu. Buradaki bu olayı duydun mu?

_Hampden:_
Ortak alan mı? Evet.

_Cromwell:_
Bu konuda taviz verilmemeli.

_Hampden:_
Buna sevindim, Oliver.

_Bayan Cromwell:_
Bütün bunlar ne olacak, John?

_Cromwell:_
Bazen bedelini hesaplayamayacağımız zamanlar oluyor, anne.

_Bayan Cromwell:_
Bazen çok sinir bozucu oluyorsun, Oliver.

_Cromwell:_
Ama bu konuda haklı olduğumu biliyorsun, anne.

_Bayan Cromwell:_
Haklı olmak seni daha az sinirli yapmaz.

_Elizabeth:_
Long Close'daki işlerini bitirdiler mi?

_Cromwell:_
Evet. Yakında burada olacaklar.

_Bridget:_
Hepsi dua etmek için tarladan geliyorlar, Bay Ireton, günün sonunda.

_Hampden:_
Samanınız iyi mi, Oliver?

_Cromwell:_
Bu yıl pek bir şey yapmadım. Olanlar iyi.

_Hampden:_
Selleri çok geç aldık. Ama yeterince iyileşti.

_Bridget:_
Dansçılar biraz para için geldiler, baba. _Elizabeth:_
Onlara bir şey vereyim mi?

_Cromwell:_
Elbette.

_Elizabeth:_
Ne kadar?

_Cromwell:_
Oh--bir iki taç.

_Hampden:_
Dansçılar mı?

_Cromwell:_
Evet, John. Sen onlarla aynı fikirde değil misin?

_Hampden:_
Belki de suç değillerdir--ama asla emin değilim.

_Cromwell:_
Oh, ama emin ol, John. Bu konuda yanılmamalıyız. Dansçılar
çok hoşlar. Ben şarkı söylemekten ve dans etmekten yanayım. Tanrı şarkı söylemekten ve dans etmekten yanadır, eminim.

_Bayan Cromwell:_
Şimdi mantıklı konuşuyorsun, Oliver. Bay Herrick bu konuda çok net. David de öyleydi.

_Ireton:_
Bay Herrick kimdir, hanımefendi?

_Bayan Cromwell:_
O bir şair, genç adam. Ve sessiz olmaktan ve her yerde
telaşlanmamaktan yana. Onu okumalısınız.

_Ireton:_
Bay Herrick'in eserlerini biliyor musunuz, Bay Hampden?

_Hampden:_
Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama çok ciddi değil.

_Bayan Cromwell:_
Saçmalamayın, Bay Hampden--eğer söylediğim için beni mazur görün. Bay Herrick
gerçekten çok ciddi, ama bunu bize her zaman anlatmıyor.

_Hampden:_
Evet: belki de haklısınız, hanımefendi. Ben George Herbert'ı tercih ederim.

_Bridget:_
Evet, ben de kitabını seviyorum, Kuzen John.

_Bayan Cromwell:_
Eh, Bay Herbert için ayağa kalkmak kötü bir karar değil. Sadece Bay Herrick hakkında
saçma sapan şeyler konuşulmasına izin vermeyeceğim.

_Elizabeth:_
Hazır mısın, Oliver? Geliyorlar.

_Oliver:_
Evet.
(HAMPDEN ve IRETON'a.)
Arkadaşlar, bu eve hoş geldiniz.

(Çiftlikteki işçiler pencerenin dışında toplanıyor.
Odadaki insanlar onlara doğru geliyor.)

_Cromwell:_
Tanrı'daki kardeşlerim, bir günlük emeğin sonunda, emeğin araçlarının ve ödüllerinin olduğu
O'nu övmek için buluşuyoruz. Bu tarlalarda dolaşırken, O bizimledir. Siz benimle, ben de sizinle uğraşırken, O'nun gözü bizi
görür. Bize hiçbir iyi şey gelmez, O'nun iradesi dışında hiçbir sıkıntımız yoktur, O'nun sevgi dolu merhameti olmadan bizi duymaz. Rab Tanrı bizim elimizde yürür. O şimdi aramızda. Arzuları özgürlüğümüz, gazabı ise birbirimize karşı zulmümüz. Tüm yollarınızda çok merhametli olun, çünkü merhamet O'nun adıdır. Onun öğüdü her zaman küçük topluluğumuzla olsun. Eğer bir adama karşı başarısız olursam, o konuşsun. Her zaman kardeş gibi olalım, birbirimize. Ve yalnızca bilgelik olan O'na hizmet edelim. İsa Mesih'in adıyla, Amin. "Yeryüzünde yaşayan tüm insanlar."

(Şarkı söylerler:)

Yeryüzünde yaşayan tüm insanlar,
Rabbe şarkı söyleyin, neşeli bir sesle;
Ona korkuyla hizmet edin, övgüsünü söyleyin,
Onun huzuruna gelin ve sevinin.

Rab, biliyoruz ki, gerçekten Tanrı'dır.
Bizim yardımımız olmadan bizi yarattı;
Biz O'nun halkıyız, O bizi besler,
Ve koyunları için bizi alır.

Öyleyse kapısından övgüyle girin,
Avlularına sevinçle yaklaşın;
Adını her zaman övün, övün ve kutsayın,
Çünkü böyle yapmak uygundur.

(Adamlar uzaklaşırken, içlerinden biri, SETH TANNER, öne çıkar.)

_Seth:_
Long Close'tan yukarı çıktığımda birahaneye uğradım.
Bedford Kontu'ndan iki adam oradaydı. Konuşuyorlardı.

_Cromwell:_
Ne dediler?

_Seth:_
Yarın halkın gözünde öne çıkacağını biliyorlar gibi görünüyor.

_Cromwell:_
Ee?

_Seth:_
İhanet, buna ihanet diyorlar.

_Cromwell:_
İhanet.

_Seth:_
Bedford Lordumun, bir bakıma Kral'ın yetkisine sahip olduğunu görünce.

_Cromwell:_
Teşekkür ederim, Seth.

_Seth:_
Buraya geliyorlardı, dediler. Sizi uyarmak ve eğer mümkünse buna karşı ikna etmek için.

_Cromwell:_
Teşekkür ederim, Seth.

_Seth_
(HAMPDEN'a):
Bu kadar cesur olabilir miyim, efendim?

_Hampden:_
Ne, dostum?

_Seth:_
Gemi parasıyla ilgili olarak yaptığınız cesurca bir şeydi, efendim. Biz sıradan insanlar bunun ne anlama geldiğini biliyoruz. Size tüm kalbimizle teşekkür ettiğimizden eminim.

_Hampden:_
Cesurca ne demek bilmiyorum ama böyle teşekkür edilmenin iyi olduğunu biliyorum.

_Seth:_
Evet, efendim. Hepsi bu. İyi-bile, efendim; iyi-bile, hanımefendi.

(O uzaklaşırken, BEDFORD'UN iki ajanı pencerede beliriyor,
onları diğer işçiler takip ediyor, onlarla birlikte geri dönmüşler.)

_Birinci Ajan:_
Bu Bay Oliver Cromwell'in mi?

_Cromwell:_
Öyle.

_Bayan Cromwell:_
Kapı orada, sağda.

_Cromwell:_
Önemli değil, anne. Ne istiyorsun?

_Birinci Ajan:_
Bay Cromwell'i görmek.

_Cromwell:_
Onunla konuşuyorsun.

_İkinci Ajan:_
İçeri girebilir miyiz?

_Cromwell:_
Elbette.

(Bunu yaparlar. İşçiler tekrar pencerenin etrafında toplanırlar. Yaklaşan tartışmayı yakından kişisel bir ilgiyle takip ederler.)

_İkinci Ajan:_
Seninle yalnız konuşabilir miyiz?

_Cromwell:_
Bunların hepsi benim arkadaşlarım. Duymalarını istemeyeceğim hiçbir şey
söylemem.

_Birinci Ajan:_
Bu senin iyiliğin için bir takdir.

_Cromwell:_
Senin ilgini çekmek istemiyorum. Ne söyleyeceksin?

_İkinci Ajan:_
Yarın bildiriye karşı çıkacağınız söyleniyor.

_Cromwell:_
Kesinlikle.

_İkinci Ajan:_
Bedford Kontu ve onunla birlikte olanlar bu ortak alanları
boşuna tüketmediler.

_Cromwell:_
Ne?

_İkinci Ajan:_
Yarın ilan edilme haklarını kazandılar.

_Cromwell:_
Kimin iradesiyle?

_Birinci Ajan:_
Kralın iradesiyle.

_Cromwell:_
Bu otlak hakları halka aittir. Bunları geri almak
hiç kimsenin yetkisinde değildir.

_İkinci Ajan:_
Kral bunu emreder.

_Cromwell:_
Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum. Bu hakların halkın olduğunu biliyorum,
herhangi bir kont veya kraldan daha üstün. Kral haklarımızı savunacak, onları yok etmeyecek.

_Birinci Ajan:_
Bu açıkça ihanettir.

_Cromwell:_
Bu açıkça mantıklıdır.

_İkinci Ajan:_
Ne yapacaksın?

_Cromwell:_
Yarın bu hakları halktan Bedford lorduma ilan edeceksin. Yarın halka, gerekirse tek başıma buna karşı çıkacağımı söyleyeceğim. Mahkemeden mahkemeye mücadele edeceğim. Bu hakları
haklarım yapacağım--olduğu gibi. Ely halkı benim aracılığımla konuşacak. Otlattıkları her sığır için bana yılda bir groat ödeyecekler ve
benim direnmek için bir kelimem veya bir poundum kaldığı sürece
toprağın her karışının tadını çıkaracaklar.

_İkinci Ajan:_
Çok kibirlisiniz, Bay Cromwell. Öğrenilecek dersler var.

_Cromwell:_
Evet, dersler var. Size değil, efendinize konuşuyorum - eğer konu oraya gelirse
Kral'ın kendisine. Söylediklerimin hepsini ona
anlatabilirsiniz. Biz Ely halkı kendi ortak alanlarımızı kullanacağız ve Bedford Kontu'nun kendi çitleri içinde kalmasına izin vereceğiz. Dersler var, diyorsunuz. Bu
Bay John Hampden. Ona derslerden bahseder misiniz? Bay Hampden'ın gemi
parası bir Kral dersi olacak, söylüyorum.

_Hampden:_
Efendilerinize gördüğünüz ve duyduğunuz her şeyi anlatmalısınız. Onları
övmeyin. Gerçek olsun. İnsanların her yerde, giderek daha fazla
açıkça konuştuğunu söyleyin. Onlara John Hampden'ın Kral'ın Yıldız Odası'nın bir iğrençlik olduğunu, Kral'ın Bay Prynne ve Bay Bastwick'e böyle davranarak majestelerini kirlettiğini söylediğini duyduğunuzu söyleyin. Sizin ve sizin gibilerin tüm dürüst insanlar tarafından
aşağılandığını söyleyin.

_Ireton:_
Ve eğer gölgelerden daha iyi olsaydınız hak ettiğiniz kırbaçlanmayı sizden esirgeyen şeyin kontlar veya krallar korkusu olmadığını söyleyebilirsiniz.

_Bridget:_
İyi söylediniz, Bay Ireton.

(İşçilerden bir öfke gösterisi var, ancak CROMWELL
kontrol ediyor.)

_Bayan Cromwell:_
Şimdi, Henry Ireton, bu beyler ayı olabilir, ancak bu odayı
ayı çukuruna çevirmenize izin vermeyeceğim.

_Cromwell:_
Hayır, dostlar, bu adamlar yalnızca kendilerine söylenenleri söylüyorlar.
(Ajanlara.)
Sizinle konuşmayacağım, ancak bunu bilmesi gerekenlere bildireceğinizi umuyorum. Ben bu şehrin sıradan bir kasabalıyım. Birkaç araziyi
çiftçilik ediyorum ve kimse beni tanımıyor. Ama bu ülkenin insanlarının Tanrı'nın altında özgür bir halk olmak için doğduğuna inanıyorum. Bu, İngiliz yaşamının temel ilkesidir. Eğer efendileriniz, kim olurlarsa olsunlar, bunu unuturlarsa, o zaman, dediğiniz gibi, öğrenilecek dersler olacaktır. Burada, Ely'de, arkadaşlarımın doğuştan haklarını kaybetmemelerini sağlamak benim görevim. Bizi cahil veya korkmuş bulmayacaksınız. Şiddete başvurmam; her şey ikna ve hoşgörüyle olsun. Ama bu adil özgürlüklere dokunulmamalı. Bedford Lordumdan bunu yeniden gözden geçirmesini ister misiniz?

_İkinci Temsilci:_
Lord Hazretleri hiçbir şeyi yeniden gözden geçirmeyecek. Duyuru yarın.

_Cromwell:_
Söyleyecek başka bir şeyim yok.

_Birinci Ajan:_
Dikkatli olun, Bay Cromwell. Bu kibirlerin cezaları var.
Kralın öfkesi hafif değil.

_Cromwell:_
Boş yere tehdit ediyorsunuz. Benim sözüm ülke çapında söylenen bir sözdür. Bunu
söyleyebilirsiniz.

_İkinci Ajan:_
Bay Cromwell, biz--

_Cromwell:_
Aklım sabit. Sanırım niyetimi açıkça belirttim. Hepsi bu.
Gidebilirsiniz.

(Yolda onlara karşı yine bir hareket var, ardından işçiler geliyor.)

_Cromwell:_
Seth.

_Seth:_
Evet, efendim.

_Cromwell:_
Babanızdan kalmasını isteyin, olur mu? Ondan sonra bir şarkı isteyeceğiz.

_Seth:_
Evet efendim.
(Pencereden seslenir.)
Baba. Efendim şarkı söylemeni istiyor.

(AMOS TANNER geri gelir.)

_Cromwell:_
Teşekkür ederim, Amos. Bir dakika, olur mu? Akşam yemeği ne zaman olacak, karıcığım?

_Elizabeth:_
Yarım saat içinde.

_Cromwell:_
Bowling oynama sırası nasıl, John?

_Hampden:_
Tamam.

_Cromwell:_
Henry, sen de mi?

_Ireton:_
Evet; ve, Bay Cromwell--

_Cromwell:_
Evet.

_Ireton:_
İşlerin nasıl gittiğini bilmiyorum. Ama büyük olayların
olduğunu ve sizin ve Bay Hampden'ın burada insanları kullanma gücüne sahip olabileceğinizi hissediyorum. Eğer
öyle olursa, ben kullanılırım. Hepsi bu.

_Cromwell:_
John adamdır. Ely'de kalan günlerimi geçirmem için yeterli olur.

_Ireton:_
Sanmıyorum efendim.

_Cromwell:_
Hayır? Peki. Bir bardak şeri, John--ya da cin?

_Hampden:_
Şeri, Oliver.

(CROMWELL şeriyi doldurur.)

_Cromwell:_
Henry?

_Ireton:_
Teşekkür ederim.

_Cromwell_
(bardaklarını uzatarak):
Amos?

_Amos:_
Bir sürahi bira içmeyi tercih ederim efendim, eğer mümkünse.

_Cromwell:_
Evet, evet. Bridget, kızım.

(BRIDGET gider.)

_Bayan Cromwell:_
Oliver, oğlum, haklıydın--o adamlara söylediğin her şey, yani. Onaylamıyorum, aklında bulunsun, ama oldukça haklıydın.

_Cromwell:_
Teşekkür ederim, anne. Böyle düşüneceğini biliyordum.

_Elizabeth:_
Acaba bundan ne çıkacak. Böyle başlayınca, asla bilemezsin.

_Cromwell:_
Asla bilemezsin, karıcığım.

_Hampden:_
Öğrenilecek dersler var.

_Cromwell:_
Dedikleri buydu.

(BRIDGET köpüren bir bira testisiyle geri döner ve AMOS'a verir.)

_Cromwell_
(içer):
Özgürlüğe, John. Bu iyi bir şeri. Erkekler sarhoş olmasın diye
tüm şarabı ülkeden uzak tutacak kadar kötü niyetli insanlara saygım yok. Hadi,
Amos. Gel, John, dün gece dokunuşum iyiydi. Seni döveceğim.

(HAMPDEN ve IRETON ile birlikte pencerenin ötesindeki çimenliğe çıkar.
Bir ileri bir geri gidip gelirken, bowling oynarken görülürler.)

_Amos_
(şarkı söyleyerek:)
Ben kilise avlusunda yattığımda,
Zavallı bir öğrenci olsam da,
Buğday, arpa ve çavdar
Benim için daha iyi yıpranacaktır.

Çünkü gerçekten sürdüm ve ektim,
Ve dönümlerimi temiz tuttum;
Ve kilise avlumun taşına
Şu karakteri yazdım:

"Sürülerini, ahırlarını, yaptığı eşyaları
Günlük çalışkanlığını,
Ve kazandığı tüm parayı
Cepleri peni dolu olarak saymadı."

(Bitirdiğinde, bowling oyuncuları pencerede durup dinliyorlar.)

SAHNE KAPANIYOR

SAHNE II

_İngiltere Avam Kamarası, 22 Kasım 1641'de Westminster'daki St. Hepburn Şapeli'nde oturumda. CROMWELL, HAMPDEN, IRETON oturanlar arasında.
Şapel'in doğu ucunu, KONUŞMACI ile birlikte görüyoruz. Gece yarısını geçti,
ve ev mumlarla aydınlatılmış. Bir üye konuşuyor._

_Üye:_
Şu anda önünüzdeki bu İtiraz'da belirtilen şikayetlerin adil olduğu açıktır. Konu sekiz saattir tarafımızca tartışılıyor ve hiç kimse burada belirtilen
haksızlıkları inkar edemedi. Bu durum
durumumuza uygun değil ve düzeltme gerekiyor. Bay Ireton bunun nasıl olduğunu bize çok
açık bir şekilde gösterdi. Ancak dikkatli olmalıyız. Kral, Kraldır,
bize göre bu ülkenin hükümetinin gerekli bir parçasıdır.

(Bunun lehine ve aleyhine mırıltılar var; çoğunlukta onay var.)

Bu İtirazı geçirmek, o Kral'a güvensizlik oyu vermekten başka bir şey olamaz. Şunu düşünün. Bu kadar çok şey söyledikten sonra, gerekirse tacı devirmeyi nasıl reddedebilirsiniz? Ve aranızdan kim bu yükü taşımaya istekli?

(Mırıldanmalar çelişkili haykırışlara dönüşüyor.)

Sizden rica ediyorum, kendimizi böyle bir şeye bağlamayalım. Ayrıca, benim şevkimin zayıf olduğunu da düşünmeyin. Kralın yanında kötü danışmanlar var ve bizi yok edecekler. Özgürlüklerimize bakılmalı. Ancak bu eylemde ılımlılık olmalı. Başka bir yol seçmeliyiz. Kendimizi savunmalıyız, ancak Kralın otoritesine bu şekilde meydan okumamalıyız.

(Seslerin karıştığı bir ortamda oturur ve HAMPDEN ayağa kalkar.)

_Hampden:_
Arkadaşım, sanırım, aldatılmış. Bu İtiraz Kral'a karşı değil. Bu ülkenin insanlarından bir politikaya karşı. Hiçbir yargı istemiyoruz - tek istediğimiz telafi. Eğer kendimizi bu
araçta olduğu gibi öne sürersek, Kralı adil bir hükümetin yoluna koymuş oluruz. Bence
Kral bize ve bana
acı çekenlere karşı yaptığı haksızlıkların ölçüsünü pek bilmiyor.

(Bir onay mırıltısı.)

Burada yapıldığı gibi açık bir şekilde konuşmak, bence, onun zihnini bize karşı
düzeltmek olacaktır. Bu İtiraz tüm özenle yazılmıştır. Sadece
amacı Kral'ın majestelerine ve şahsına karşı suçlamadan uzak olmakla kalmayıp, umarım ki, arkadaşımın korktuğu şekilde hiçbir adil insan tarafından okunamaz. Eğer öyle düşünseydim, ona olan desteğimi daha yakından düşünürdüm. Ama tüm sabırla düşündüm ve bana iyi görünüyor.

(Oturur ve yine bir tartışma gürültüsü duyulur. CROMWELL ayağa kalkar.)

_Cromwell:_
Efendim, bugün her insanın içindeki gerçeği söylemesi gereken bir gündür,
ya da utanç içinde ve sonsuza dek sessiz kalması gerekir. Bay Hampden benim akrabamdır, bildiğiniz gibi, en büyük sevgimi kazanan kişidir. Sözü aramızda her zaman bir güç olmuştur ve burada onun davadaki yiğitliğini bilmeyen yoktur. Uzun süredir acı çekiyordu ve dürüstlüğü giderek olgunlaşıyor. Ama ben bu olayı onun gibi okumuyorum ve daha önce konuşan arkadaşımız gibi korkmuyorum. O beyefendi bu İtirazın Kral'a güvensizlik oyu olduğunu, hiçbirimizin isteyerek geçirmeyeceği bir oy olduğunu savunuyor. Bay Hampden bunun böyle bir oylama olmadığını söylüyor. Size bunun böyle bir oylama olduğunu ve bunu tüm kalbimle geçireceğimi söylüyorum. Efendim, bu ülke, bu ülkedeki insan ruhu, katlanılması çok zor olan şikayetler çekti. Bunlar bize kim tarafından yükleniyor? Ben diyorum ki, Kral tarafından. Bir adamın mülkü kendisine mi emanet? Kral kendi tasarımları için vergiler yüklemiyor mu? Bunun böyle olduğunu biliyorsunuz. Gemi parası yok mu? Bay Hampden size söyleyebilir. Bu Kral'ın işi değil mi? Bir Yıldız Odası yok mu? Bay Prynne ve diğerlerine sorun. Bu adamlar Kral'ın kilisesinden hoşlanmıyorlardı -bana göre çok tehlikeli bir kilise- ve bunu söylemeye cesaret ettiler. Ve bunun için her biri beş bin pound para cezasına çarptırıldı, kulakları kesildi ve şimdi ömür boyu hapiste. Ve Yıldız Odası Kral'a ait değil mi? Aranızdan kim bunu inkar edebilir? Ve bu topraklar, size söylüyorum, bu tür rezilliklerle zedelendi. Bir adamın kesesi, bedeni veya vicdanı için hiçbir güvencesi yoktur. Kral, -devletin başı değil, dikkat edin, halkın iradesini tek bir otoritede ifade ediyor- ama bu adam Charles Rex, bunların hepsini istediği gibi kullanabilir. Monarşiyi devirmeyi amaçlamıyorum. Onun krallıktaki kullanımını ve uygunluğunu, diğer herkes kadar iyi biliyorum. Ancak bu daha fazla devam edemez. Kral devletin bir parçasıdır, ancak devleti kendi özel kullanımına
sunmaya çalışan bir Kralımız var. Kralın yetkisi olmalı,
ancak bu otorite halkın yasalarına tabidir. Bu Kral bunu reddediyor ve yargıçları sapkınlığı pohpohluyor. Önünüzde sadece bir soru var - bu İtirazla aslında sadece bir soru ortaya atıldı. İngiltere, Kral tarafından mı yoksa halkın seçilmiş temsilcileri tarafından mı yönetilecek? Şimdi karar vermemiz gereken şey bu, sadece kendimiz için değil, gelecek nesillerdeki çocuklarımız için. Kral bir dersten
faydalanırsa, ben de herhangi bir adamla birlikte onun sadık ve sevgi dolu tebaası olurum. Ancak şu anda bir ders verilmesi gerekiyor. Aksi takdirde, Lord of Essex'i bu ülkenin silahlı kuvvetlerinin komutasını almak üzere Parlamento'dan neden atadın? Kral'ın bunları da sana karşı kullanacağından korkmadın mı? Korktuğunu biliyorsun. Tekrar söylüyorum, sana şimdi sorulacak olan şey Kral'a olan güvensizliğin bir oyu. Keşke daha açık olsaydı.

(Öfkeli bir kargaşaya oturur. HAMPDEN ayağa kalkar ve bir süre sonra düzeni sağlar.)

_Hampden:_
Efendim, bu soru burada bir hafta otursak bile
sonuna kadar tartışılamaz. Sanırım, bu Meclis'te daha önce hiç olmadığı kadar yakından ve uzun süre düşündük. Sabah oldu. Herkes
aklından geçeni söyledi. Sorunun şimdi sorulmasını talep ediyorum.

_Başkan:_
Soru şu ki, bu soru şimdi sorulsun mu?

(''Evet'' ve ''Hayır'' çığlıkları duyuluyor.)

_Başkan:_
Sanırım 'Evet''ler kazandı.

(Bunun ardından Meclis'te sessizlik hakim oluyor.)

_Başkan:_
O zaman Meclis'in önündeki soru şu: Bu Beyanname kabul edilecek mi?

(Yine her iki tarafta da ''Evet'' ve ''Hayır'' çığlıkları güçlü bir şekilde vurgulanıyor.)

_Başkan:_
Sanırım 'Evet'ler kazandı.

(Yüksek sesle ve tekrarlanan ''Hayır'' çığlıkları duyuluyor.)

_Başkan:_
Meclis bölünecek. 'Evet' diyenler, Sir John Clotworthy, Bay Arthur Goodwyn. 'Hayır' diyenler, Sir Frederick Cornwallis ve Bay Strangwayes. 'Evet'ler ilerleyecek.

(Meclis bölünüyor, CROMWELL, HAMPDEN ve IRETON dahil Evetler,
Meclis'ten ayrılıyor, Hayırlar oturmaya devam ediyor. Hayırlar için
kadrolarıyla birlikte, sayılarını sayıyorlar,
kapıdaki Evetler için
kadrolar ise içeri girerken sayılarını sayıyorlar. Evetler yerlerine oturdukça ve sayım
sona erdikçe birikmiş heyecan artıyor.
Kadrolar Başkan'a doğru ilerliyor ve sayılarını veriyorlar.)

_Başkan:_
Hayırlar, 148. Evetler, 159. Evetler saat on birde tamamlıyor.

(Duyuru, yüksek sesli bir tezahürat kargaşasıyla karşılanıyor,
bu sırada IRETON ayağa kalkıyor.)

_Ireton:_
Efendim, bu Meclis'ten geçen bu tedbirin basılmasını ve ülke genelinde dağıtılmasını talep ediyorum.

(Meclis vahşi bir kargaşaya başlar. "Evet" "Hayır"a karşı bağırır, kılıçlar çekilir ve üyeler birbirlerini itip kakar. KONUŞMACI
ve HAMPDEN sonunda onları yatıştırır.)

_Hampden:_
Ne iş yaptığınızı hatırlamanızı rica ediyorum. Bunlar ciddi zamanlar, güçlü iradeler ama ılımlı kan için. Sizden rica ediyorum beyler.

_Konuşmacı:_
Soru şu, bu Beyanname basılıp
dağıtılacak mı.

("Evet" ve "Hayır" haykırışları.)

_Konuşmacı:_
Sanırım "Hayır"lar kazandı.

(Tekrar bir kargaşa olur, bu sırada KONUŞMACI kürsüsünü ve Meclisi terk eder; ve oturum sona erer, üyeler hararetli bir
tartışmayla ayrılır. CROMWELL, HAMPDEN ve IRETON ayağa kalkıp konuşurlar.)

_Cromwell_
(HAMPDEN'a):
Başlangıç ​​bu.

_Hampden:_
Bu topraklarda terör anlamına gelebilir.

_Cromwell:_
Olabilir. Ama ülke kurtarılmalı. Ely arazilerimde
barış içinde yaşamayı düşünmüştüm. Bunların hiçbirini aramadım. Ama hizmet etmeliyiz. Eğer
bu İtiraz reddedilseydi, sahip olduğum her şeyi satardım ve
İngiltere'yi bir daha asla göremezdim. Ve aynı karara sahip birçok dürüst adamın
olduğunu biliyorum.

_Ireton:_
Sorun çözüldü. Sahip olduğumuz her şeyi harcamak zorunda kalabiliriz.

_Cromwell:_
Mallarımız, barışımız, hayatlarımız.

_Hampden:_
Halk arasında gayretli olmalıyız.

_Cromwell:_
Bu, Tanrı'nın isteğidir.

_Ireton:_
Nottinghamshire'daki birçok kişi adına konuşabilirim.

_Cromwell:_
Onlara ihtiyaç duyulacak.

_Hampden:_
Silahlara bin pound harcayabilirim.

_Cromwell:_
Silahlar. Evet. Eğer öyle olması gerekiyorsa. Ama Tanrı bizi esirgesin.

(Dışarıda bir tartışma sesi duyulur ve BRIDGET CROMWELL, Meclis'in bir memurunu içeri girmesine izin vermeye ikna ederek AMOS TANNER ile birlikte içeri girer.
İkisi de uzun bir yolculuktan gelmiştir.)

_Bridget_
(babasını ve diğerlerini selamlayarak):
Konaklama yerine gittim ve hala burada olduğunuzu öğrendim.

_Cromwell:_
Ama ne oldu kızım?

_Bridget:_
Amos burada--gelmemiz gerekiyordu.

_Cromwell:_
Ee?

_Amos:_
Oğlum--orada, söyleyemem. _Bridget:_
Seth--geçen yıl Londra'ya geldiğini biliyorsun.

_Cromwell:_
Evet.

_Bridget:_
Görünüşe göre bir akşam burada bir meyhanedeymiş ve gemi parası hakkında konuşuyorlarmış. Seth bunun kötü bir şey olduğunu söyledi ve bizim
Kuzenimiz Hampden'dan bahsetti.

_Amos:_
Ely'deyken Bay Hampden'ı hatırladı, efendim. Bay Hampden hakkında her zaman
çok iyi bir fikre sahipti, Seth öyle.

_Bridget:_
Kuzen John'un ödeme yapmadığı için büyük bir vatansever olduğunu söyledi.
Kralın casusları oradaydı. Seth kaçırıldı. Amos'a bir mesaj gönderdi.
Bir Yıldız Odası meselesi olacaktı.

_Amos:_
Shire'da ondan daha iyi bir çocuk yoktu, efendim.

_Cromwell:_
Ne yapıldı?

_Bridget:_
Bilmiyoruz. Seni bulması için hemen Amos'u yukarı getirdim. Tek başıma gelmek istedim ama izin vermedi.

_Amos:_
Kalamazdım efendim. Ona zarar vermemişlerdir herhalde?

_Bridget:_
Ne yapacaklar? Çok mu geç? Durdurulamaz mı?

_Cromwell:_
Bassett.

(Memur gelir.)

_Bassett:_
Evet efendim.

_Cromwell:_
Son günlerde Yıldız Odası'ndan bir haber duydunuz mu?

_Bassett:_
Hiçbir şey yok efendim. Birkaç budama ve damgalama.

_Cromwell:_
İsim var mı?

_Bassett:_
Jollyboy da bunlardan biriydi. Bu bir adam için her neyse bir isim, değil mi? Lupton
bir de vardı. İki kulağı da kesilmişti--bir piskoposun bir adam olduğunu söyledi. Bu
küfürdü. Ve gemi parasıyla ilgili bir adam. Bu vahşiceydi. Tanner
adıydı.

_Amos:_
Evet--ama Seth değil--Seth Tanner değil miydi?

_Bassett:_
Sadece Tanner'ı duydum.

_Amos:_
Seth olamazdı.

_Bridget:_
Ona ne yaptılar?

_Bassett:_
Bu sizin türünüz için uygun bir işitme değil. Ama onu serbest bıraktılar.

_Cromwell:_
Neydi? Kızın yeterince yüreği var.

_Bassett:_
İki başparmak, iki kulak, dil ve alnında bir T.

_Amos:_
Seth değildi, efendim. Seth olamazdı--öyle bir şey değil. O, dört cemaatin
güzeliydi.

_Bassett_
(CROMWELL'e):
Sizinle bir ilgisi var mıydı, efendim?

_Cromwell:_
Seth Tanner adında, ilgilendiğimiz bir çocuk var.

_Bassett:_
Çünkü onu içeri almaya cesaret ettim. Sanki sersemlemişti--nereye gideceğini
bilmiyordu.

_Cromwell:_
İyi bir adamın işiydi. Nerede o?

_Bassett:_
Söyleyebileceğin gibi, burada duvarların altında yaşıyorum.

_Cromwell:_
Onu görebilir miyiz?

_Bassett:_
Hayır--seni götürecek bir yer değil. Ama istersen onu ben getiririm.
Uymuyor.

_Cromwell:_
O zaman git.

(BASSETT gider.)

_Amos:_
Bu benim Seth'im değil, değil mi efendim? Dili değil--ve kanlı bir T. Onlar
onun nasıl şarkı
söyleyebildiğini bilirlerdi ve kitaplardaki Gabriel'e benziyordu.

_Hampden:_
Gidelim mi, Oliver?

_Cromwell:_
Hayır. Hadi hep beraber görelim.

_Bridget:_
Baba, bu korkunç. Onlar böyle şeyler yapmazlar, değil mi?

_Amos:_
Aptal--ve kanlı bir T--ve başparmaklar. Başka bir zavallı çocuk.

(BASSETT geri döner; yanında bir figür, elleri ve kulakları
kaba kalın bandajlarla sarılmış ve alnında yanan kırmızı bir T. Onlara bakar, neredeyse uyanık bir şekilde.)

_Amos_
(ona doğru giderek):
Seth--Seth, evlat.

(SETH dudaklarını oynatıyor ama ses çıkarmıyor. Ona dehşet içinde bakıyorlar.)

_Bridget:_
Baba--baba.

_Cromwell:_
Yok--yok.
(BASSETT'e)
Al onu, iyi adam. Ona elinden geldiğince iyi bak. Bir cerrah bul.
İşte para. Hayır, hayır, ihtiyar.

(BASSETT, SETH ile birlikte gidiyor.)

_Amos:_
Kanlı bir T. Ve aptal. Tanrı Kral'ı kahretsin!

_Cromwell:_
Onu bizim eve götür, kızım. Onlarla git, Ireton. Ben de peşinden gelirim.

(BRIDGET, AMOS ve IRETON gider.)

_Cromwell:_
John, sen benim en sevdiğim arkadaşımsın.

_Hampden:_
Kendimi çoğu kişiden daha çok övüyorum.

_Cromwell:_
Seni tanık olarak çağırıyorum. Bu bir sembol. Tanrı huzurunda, bu mutsuz İngiltere'de temsil ettiği her şey tozdan daha az olana kadar
dinlenmeyeceğim. Amin.

_Hampden:_
Amin.

(Sokakta bir bağlantı görevlisinin seslendiği duyulur. CROMWELL ve HAMPDEN
dışarı çıkarlar.)

SAHNE KAPANIYOR

SAHNE III

_CROMWELL'İN Ely'deki evi. Bir yıl sonra, 1642. Kışın öğleden sonrası.
BAYAN CROMWELL ateşin başında oturmuş, okuyor. İlk sahnedekinden biraz daha
seksen küsur yaşında görünüyor. Birkaç
dakika sonra BRIDGET içeri giriyor. Bir mektubu açıyor._

_Bridget:_
Babam yazmış, büyükanne. Sana okuyayım mı?

_Bayan Cromwell:_
Evet, çocuğum.

_Bridget_
(ateşin başında oturur ve okur):
Sevgili kızım, Warwickshire bölgesindeki Edgehill'den Londra'ya yeni geldim.

Orada adamlarımız ilk kez kralın ordusuyla bir çatışmada karşılaştılar. Şabat öğleden sonrasının geç saatleriydi, bu yüzden
saldırıya hazırlanırken kilise çanlarının sesi üç veya dört yerden bize geldi. Kralın arazisi daha iyiydi, ayrıca onlar da hem atlı hem piyade, hem de topla sayıca bizden üstündüler. Savaşın hangi yöne gittiğini söylemek zor, bir anda avantaj
burada, bir anda oradaydı. Atlıları çok iyi davrandılar,
sahada büyük cesarete sahip bir asker olan Prens Rupert komutasındaydılar. Kuzeniniz Hampden bir alayı büyük bir onurla yönetti ve
davamızı iki veya üç kez teslim etti. Gece bizi tutana kadar meşguldük. Yaklaşık dört bin kişi öldürüldü, duyduğuma göre kayıpları daha fazlaymış. Benim birliğimdeki altmış kişiden on sekizi düştü. Generalden takdir aldık ve aslında çözümde başarısız olmadığımızı düşünüyorum.
Ancak bu konu,
temelden yeniden inşa etmediğimiz sürece başarılamaz. Bu Tanrı'ya hizmettir ve
her şey verilmelidir. Bu amaçla şimdi eve dönüyorum, kalplerinde İngiltere sevgisi olan ve Tanrı'dan korkan tüm
insanları çağırmak için. Onlarla birlikte çalışacağım. Bana öyle geliyor ki buna büyük bir güven duymaya çağrılacağım ve elimden geldiğince örnek olacağım. Bunu alır almaz beni bekleyin, çünkü aslında Londra'dan
mektubumdan hemen sonra ayrılıyorum. Annenizi yeğeniyle birlikte burada gördüm. O da sizi benim kadar seviyor. Henry Ireton benimle geliyor--Edgehill'de çok
yiğitçe hizmet etti ve kolunda bir silah var. Bu zamanlarda ondan daha iyi hizmet edecek kimse yok. Sevgi dolu görevimi büyükannene ver, ben de hemen yerine getireceğim. Tanrı seni korusun.
Sevecen Baban.

_Bayan Cromwell:_
Harika bir hikayenin içine doğdun, çocuk. Ben yaşlıyım.

_Bridget:_
Harika. Böyle durmak.

_Bayan Cromwell:_
Sadece şaşılacak bir şey değil, kızım. Acılar da var.

_Bridget:_
Bence onlar da harika.

_Bayan Cromwell:_
Gençlik, canımsın. Yaşlı bir kadınla, her şey hesaplaşmadır. O zaman bu adamın ve şunun
aptallıklarını görürsün.

_Bridget:_
Gelmek zorundaydı, büyükanne. Kral her şeyi alıyordu.

_Bayan Cromwell:_
Gelmesi gerekiyordu. İnsanlar bundan daha akıllı olamazdı. Bu toprakları bu hale getirmek!
Babanın dediği gibi, bir Cain.

_Bridget:_
Sanki hayat aniden farklılaşmış gibi. Hissediyor musun,
büyükanne?

_Bayan Cromwell:_
Biliyorum. Öfkenin geldiği ve güzelliğin unutulduğu zamanlar vardır. Ama
olmalı.

_Bridget_
(mektuptan):
"Bu Tanrı'ya hizmettir ve her şey verilmelidir."

_Bayan Cromwell:_
Evet. Hatta o bile.

_Bridget:_
Ama babanın haklı olduğunu mu düşünüyorsun?

_Bayan Cromwell:_
Evet, çocuğum. Başka bir şey yapamazdı. Bu onun zorunluluğa olan saygısı. Hepimiz
ödüyoruz. O da fazlasıyla ödeyecek. Bundan emin olabiliriz.

(Dışarıdan at sesleri duyulur.)

İşte buradalar.

(BRIDGET, CROMWELL ve IRETON'la buluşmak için dışarı çıkar ve bir an sonra onlarla birlikte geri döner. IRETON'ın sağ kolu askıdadır. BAYAN CROMWELL kitabını bir kenara koymuştur ve ayağa kalkmıştır. OLIVER'ı kucaklar.)

_Cromwell:_
Eh, anne. Neredeyse bizim haberlerimizden önce, ha?

_Bayan Cromwell:_
Tanrı seni korusun, oğlum. Nasılsın, Henry Ireton?
(Onunla el sıkışır.)
Albay Ireton geldi mi?

_Ireton:_
Hayır, hanımefendi.

_Cromwell:_
Yakında, anne. İşaretlendi.

_Bridget:_
Kol--

_Ireton:_
Hayır, hiçbir şey.

_Cromwell:_
Belediye başkanı henüz gelmedi mi?

_Bridget:_
Hayır. Onu mu bekliyordun?

_Cromwell:_
Evet. Hemen çalışmalıyız.

(Bir zil çalar.)

_Bridget:_
Belki de belediye başkanıdır. Onu getireceğim.

(Dışarı çıkar.)

_Cromwell:_
Elizabeth sana olan bağlılığını iletiyor, anne.

_Bayan Cromwell:_
Gerçekten teşekkür ederim. Eh, oğlum, başladı mı?

_Cromwell:_
Şimdi sonuna kadar tartışmalıyız.

_Bayan Cromwell:_
İngiltere seninle refaha kavuşsun.

_Cromwell:_
Tanrı'nın yardımıyla, amin. (BRIDGET, Ely BELEDİYE BAŞKANI ile geri döner.)

_Cromwell:_
Hoş geldiniz, Sayın Belediye Başkanı.

_Belediye Başkanı:_
İyi günler, Kaptan Cromwell.
(BAYAN CROMWELL'e.)
Hanımefendi.
(IRETON'a.)
Efendim.

_Cromwell:_
Oturur musunuz?

(Hepsi oturuyor, BAYAN CROMWELL, BRIDGET ve IRETON ateşin başında. CROMWELL
ve BELEDİYE BAŞKANI masada.)

_Belediye Başkanı:_
Warwickshire'daki Edgehill'de, duydum?

_Cromwell:_
Evet.

_Belediye Başkanı:_
Sorunun belirsiz bırakıldığı söyleniyor?

_Cromwell:_
O savaş hakkında, evet. Ama bence sorun orada karara bağlandı, birkaçımız
şimdi ne yapılması gerektiğini öğreniyorduk. O birkaç kişi Edgehill'de sıkıca tutundu, bizi yenilgiden olabildiğince uzak tuttu, gerçi bu yeterince azdı. Çünkü birliklerimizin çoğu yaşlı, çürümüş hizmetçiler, içkiciler ve bu tür adamlar; ve onların birlikleri beyefendilerin oğulları, genç oğulları ve kaliteli kişiler. Sizce bu kadar aşağılık, bayağı adamların ruhları, içlerinde onur, cesaret ve kararlılık olan beyefendilerle karşılaşabilir mi? Beyefendilerin gidebileceği kadar ileri gidebilecek ruha sahip adamlar bulmalıyız, yoksa daha da yenileceğiz. Tanrı korkusu olan, yaptıklarından biraz vicdan duyan adamlar yetiştirmeliyiz. Bunu yapmalıyız, Sayın Belediye Başkanı. Kılıç kullanmayı hiç düşünmedim, ama şimdi iyi kullanılabilmesi için her şey yapılmalı. Bu kasabanın ve kırsalın tüm halkına bir çağrı göndermenizi istiyorum. İki gün sonra öğlen pazar yerinde buluşmalarını söyleyin. Onlara tüm bunları anlatacağım. Onlara İngiltere'nin kalbinin nasıl tehdit altında olduğunu göstereceğim. Vermeliyiz, hizmette gayretli olmalıyız, emek vermeliyiz. Bir ordu kurulmalı - bunu yapmalıyız. Kendi ellerimizden başka yardımımız yok - bu ülkeyi tek başlarına kurtarmalıyız. Bu çağrıyı gönderecek misiniz?

_Belediye Başkanı_
(ayağa kalkarak):
Bu saat yapılacak. Hizmetim size.

(Herkese eğilir ve gider.)

_Cromwell:_
Hiçbir şeyden kaçınılmamalı, dava her şeye sahip olmalı. Tutumlu olmalıyız,
anne. Kızım, elinden geldiğince yardım et.

_Bridget:_
Elbette, baba.

_Bayan Cromwell:_
Kendini ada, evlat, tüm bunlarda geri dönmenin ötesine.

_Cromwell:_
Öyle olmalı. Seçim yapıldı ve geçti.

_Bayan Cromwell:_
Rabbimiz seni müreffeh kılsın. Ama ben yaşlı bir kadınım. Yaşlılığın ancak
şüpheleri olabilir.

_Cromwell:_
Hiçbiri olmamalı, anne. Dua ederek buna gittik,
inançla bunu tesis etmeliyiz. Her çiftçi, ülkedeki tüm işçiler, tüm
nezaket ve cesur akıl bize bakıyor. İnsanların bundan sonra hayatlarından ne çıkaracakları, kendi kalplerinde Tanrı ile aralarında olmalı. Ama bugün
onlara, kendi karakterlerinin ışığında en doğru şekilde yaşama hakkı verilmeli. Hiçbir kral bize karşı olamaz. O bizi
yönetebilir, ama bize karşı olamaz. Hiçbir endişe duyma, anne.
Her yerde inanç, o bizim kalkanımızdır.

_Bayan Cromwell_
(ayağa kalkarak):
Ben engel olmayacağım, oğlum.

_Cromwell:_
Sen benim gayretimsin. Ben sende büyüdüm.

_Bayan Cromwell:_
Görmeliyim.

(Dışarı çıkar.)

_Cromwell:_
Seth nasıl, Bridget?

_Bridget:_
Her gün tamir ediyor. Amos ona bir anne gibi bakıyor.

_Cromwell:_
Onları görmeliyim. Hanım Hall ve Robert'a haber gönder. Bu akşam müzik çalalım. Anthony de. Flütünü getirsin. Burada güzel müzik var, Henry.

(Gider.)

_Bridget:_
Robert Hall çok güzel şarkı söylüyor.

_Ireton:_
Sen de söyler misin?

_Bridget:_
Sanırım öyledir.

_Ireton:_
Bir keresinde flüt çalmayı öğrenmeye çalıştım. İyi olmadı. Parmaklarıma dikkat etmediğim sürece başaramazdım.

_Bridget:_
Edgehill'de çok mu kötüydü?

_Ireton:_
Evet.

_Bridget:_
Gerçekten yenildik mi?

_Ireton:_
Hayır. Birkaç kişi bizi bundan kurtardı.

_Bridget:_
Sen de onlardan biri miydin?

_Ireton:_
Baban onların başındaydı.

_Bridget:_
Öyle miydi?

_Ireton:_
Orduları yönetecek. Herkes onu izleyecek. Hiçbir zaman tökezlemedi ve
hiçbir zaman yanlış bir karar vermedi.

_Bridget:_
Londra'dan ayrılırken sahip olduğun atları sakladın mı?

_Ireton:_
Evet, ikimiz de.

_Bridget:_
Seni gördüğüme sevindim.

_Ireton:_
Ne olacağını biliyor musun?

_Bridget:_
Evet. Görüyorum. _Ireton:_
Şimdi tehlikeyle yaşayacağız. Yıllar sürebilir. Birçoğumuz
sonunu göremeyeceğiz. Artık kendimiz değiliz.

_Bridget:_
Bunlar en iyi haçlı seferleridir.

_Ireton:_
Böyle anılmak. Böyle biri tarafından yönetilmek. Babanın bunu yöneteceğini biliyorum - o adam olmalı. O bu gece sadece bir kaptan ama bir veya iki ay içinde göreceksin. Ve güçlü bir takipçi olacağız. Onların
oluştuğunu görüyorum, korkunç ordular. Gerçekten her şeyi vermeliyiz. Her şeyi vereceğim,
sanırım. Yeterince az. Bridget.

_Bridget:_
Evet.

_Ireton:_
Söz vermiştin. Tekrar konuşabilirim, dedin.

_Bridget:_
Evet.

_Ireton:_
Böyle adanmış bir adamla evlenir misin?

_Bridget:_
Bunun için daha da fazla. Evet, Henry.

_Ireton_
(kucaklaşırken):
Şimdi babana söyleyebilir miyiz?

_Bridget:_
Evet--eğer sana hizmet etmende yardımcı olabilirsem.

_Ireton:_
Sen hizmetimi şekillendiriyorsun. Hizmetimin tüm figürleri sende barınacak.
Bunu nazikçe karşılar mı?

_Bridget:_
Elbette. Seni seviyor, bunu sık sık söyledi.

(CROMWELL geri döner.)

_Bridget:_
Baba, Henry Ireton seninle konuşmak zorunda.

_Cromwell:_
Eh?

_Ireton:_
Evet, Bay Cromwell.

_Cromwell:_
Kesinlikle öyle. Bay Cromwell. Şimdi çok ilginç, değil mi?

_Ireton:_
İzninle Bridget ile evlenmek istiyorum.

_Cromwell:_
Sanırım öyle. Aksi takdirde çok aptal bir genç adam olurdun. Peki ya
Bridget'in izni?

_Bridget:_
Ona sahip.

_Cromwell:_
Ben de öyle düşünüyorum. Peki?

_Ireton:_
Rızanız var mı?

_Cromwell:_
Daha fazla sevinerek yapabileceğim bir şey yok. İkiniz de iyi bir seçim yaptınız. Sizin için
seviniyorum. Ama bu elimizdeki iş biraz toparlanana kadar
beklemelisin.

_Bridget:_
Evet, baba. Daha iyi olur.

_Cromwell:_
Annene nişanı bildir. Ben de yazacağım.

_Bridget:_
Bu gece.

_Cromwell:_
Seth seni görmek istedi, Henry.

_Ireton:_
Gidelim mi?

_Bridget:_
Evet.

(BRIDGET ve IRETON gider.)

(CROMWELL bir mum yakar, kağıt ve kalem alır ve masaya oturup yazmaya başlar. Birkaç dakika sonra BAYAN CROMWELL içeri girer. Elinde büyük bir
deste anahtar vardır. CROMWELL başını kaldırır ve yazmaya devam eder. Büyük bir
tahta sandığın kilidini açar ve içinden birkaç parşömen senedi çıkarır. Sonra
masada CROMWELL'in yanına gelir.)

_Bayan Cromwell:_
Oliver.

_Cromwell:_
Evet, anne.

_Bayan Cromwell:_
Bunlar benim beş Ely evim ve Huntingdon çiftlik arazilerim. Bunları kullan.

_Cromwell:_
Ama sahip olduğun tek şey bu.

_Bayan Cromwell:_
İhtiyaçlarım az ve pek fazla günüm yok.

_Cromwell_
(ayağa kalkar):
Onları Tanrı'nın yardımıyla layıkıyla kullanacağım, anne.
(Onu öper.)

_Bayan Cromwell:_
Seni kutsasın, oğlum. Seni her zaman kutsasın. Ve Tanrı'nın merhameti
İngiltere'nin üzerine olsun.

_Cromwell:_
İngiltere'nin üzerine--Amin.

(Tapuları önündeki masaya koyar ve yazmaya devam eder.
BAYAN CROMWELL sandığı kapatır ve bir spinet çalarak oturur.)

_Bayan Cromwell:_
Bay Lawes güzel müzik yapıyor, Oliver.

_Oliver:_
Evet, anne.

(Birkaç dakika daha çalar. Sonra BRIDGET ve IRETON geri döner.)

_Bridget:_
Amos ve Seth seninle konuşmak istiyor, baba. Adamlar geliyor.

_Cromwell:_
Evet. (Onları içeri çağırır.)

_Cromwell:_
Bridget'in sana haberi var, anne.

(BRIDGET ve IRETON MRS. CROMWELL'e gider.)

_Amos:_
Siz oradayken konuşmayı düşünüyordum, efendim. Ama biraz yavaşım.
Söylemek gerekirse iki şey var.

_Cromwell:_
Evet, Amos.

_Amos:_
Büyük savaşlar ve harcamalar olacak, biliyorum.

_Cromwell:_
Evet, Amos.

_Amos:_
Biriktirdiğim azıcık parayı vermek isterim. İyi harcayacaksın, efendim,
Biliyorum. İki pound meselesi. Anlaşma değil ama
bir örnek olarak yardımcı olabilir, olabilir.
(Küçük bir kese dolusu para teklif eder.)

_Cromwell:_
Vermek isteyen herkesten bu ölçüde alınacaktır. Bu doğru
ruhen, Amos. Kullanılacak.

(Bunu eylemlerle birlikte yerleştirir.)

_Amos:_
Ve sonra Seth adına konuşabilirsem.

_Cromwell:_
Evet, nedir?

_Amos:_
O aptal, efendim, doğru, ama ondan daha iyi bir kalp veya zeka bulamazsınız. Ve
şimdi oldukça fazla kitap bilgisi var ve zavallı ellerine böyle davranıldığı için
kalem tutmaya geldi. Savaşlarda sizin hizmetkarınız olurdu, efendim. _Oliver:_
Bu iyi bir teklif. Tamam, Seth, birlikte hizmet edeceğiz.

(SETH bunu kabul eder, çok memnun olur. Dışarıdan sesler gelir.)

_Bridget:_
Geliyorlar, baba. Hazır mısın?

_Cromwell:_
Evet.

(BRIDGET taş salona açılan kapıyı açar ve işçiler
kapıda ve ötesinde dururlar.)

_Cromwell_
(ayağa kalkar):
Dostlarım, bundan sonra hangi işe çağrılacağınızı bilmiyorum, ama
karanlık ve sınama günlerindeyiz, unutulmaz sorunlara geliyoruz. Aramızda çok acı bir şekilde ve uzun süredir işleyen
tiranlık şimdi hepimize saldırıyor.
Kendimizi savunmaya geçmeliyiz, yoksa burası çürümüş bir diyar olacak,
bundan sonra hiçbir insanın yaşaması için adil olmayacak. Yanılmayın. Bu tehdit edici yıkımın üzerimize geldiği yaşam yolunda çokça güzellik, çokça asalet ve insan zihninin ışığı vardır. Bunları, mevsiminde korumak ve beslemek bizim için olacaktır. Ancak bunların olduğu yerde otoritenin kötüye kullanılması için hiçbir gerekçe yoktur. Ve bugün otorite, bize karşı tam bir kötülük derecesinde kötüye kullanımdır. Tüm insanların inancının tüzüğü, özgürlük olan tüzük, Tanrı olan tüzük için durmaya çağrıldık. Ayrıcalık safları bize karşı dizildi. Onlar güçlü, silahta iyi kullanılmış, korkusuz ve kolayca bir kenara atılamazlar. Ancak Tanrı adına savaşa gidiyoruz. Herkes bunu düşünsün. Her biriniz burada ve şimdi o adla hizmete çağrıldınız, bundan sonra İngiltere'de bir adam kalbini kendisinin olarak adlandırabilir. Ve şimdi Tanrı'nın sevgisi sizi bilgilendirsin. Alçakgönüllü cesaretle ilerleyelim, gücümüzü besleyelim, her zaman davamızda emin adımlarla. Tanrı bizi kutsasın ve bize gerçek yiğitliği öğretsin ve bizi kendi isteğine göre harcasın. Amin. Rab
benim çobanımdır; ihtiyacım olmayacak.

(Birlikte şarkı söylerler, AMOS önderlik eder.)

Rab benim çobanımdır; ihtiyacım olmayacak.
Beni yeşil çayırlarda yatırır; beni durgun suların
kenarına götürür.
Ruhumu yeniler; beni kendi adı uğruna doğruluk yollarına götürür.
Evet, ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile,
kötülükten korkmam; çünkü sen benimlesin...

SAHNE KAPANIYOR

SAHNE IV

_14 Temmuz 1645'te, Naseby gününde şafaktan sonra._

_GENERAL FAIRFAX, IRETON ile--şimdi albay--ve diğer iki subay, çadırında bir savaş konseyi düzenliyor. Bir harita üzerinde çalışıyor. Duruşma sırasında nöbetçiler oradan oraya geçer._

_Fairfax:_
Mill Hill ile Sulby Hall arasında, orada. Broad Moor--evet. Sayılarını
on bin olarak mı ölçüyorsun, Staines?

_Staines:_
On'dan fazla değil, sekizden az değil.

_Fairfax:_
Atlılardan dört bin kadar mı?

_Staines:_
Öyle düşünülüyor.

_Fairfax:_
Evet, evet. On bir bin kişiyiz, değil mi, Pemberton?

_Pemberton:_
On bir bin ve belki üç yüz.

_Fairfax:_
Naseby üç çeyrek--hayır, yarım mil arkamızda olacak.

_Ireton:_
Tarlanın sağ tarafı bataklık ve tavşanlarla dolu. Aksiyon
sola doğru hareket etmek gibi.

_Fairfax:_
Evet. Sulby'nin aşağısında yüksek bir çit var. O zaman bizim için yararlı olurdu.

_Staines:_
İşaretlendi ve neredeyse su kenarına kadar kazıldı.

_Fairfax:_
İyi. Skippon ve ben piyadelerle orada ve orada. Sonra süvariler--bir kanadın var, Ireton, yoksa hepsine komuta etmek zorundasın, çünkü
General Cromwell gelmedi.

_Pemberton:_
Ondan haber var mı?

_Fairfax:_
Hiçbiri.

_Staines:_
Bizi Westminster'da görmüyorlar.

_Ireton:_
Böyle tereddüt etmeleri felaket. Anlamıyorlar.

_Fairfax:_
Hayır. Bugünün en çetin sınav olacağını söyledim ama dinlemiyorlar.

_Pemberton:_
General Cromwell nerede?

_Fairfax:_
Hiç kimse bilmiyor. Bu aylar boyunca ülkenin her yerinde dolaştı, öğüt verdi,
fikirleri harekete geçirdi, yeni ordularımızın disiplinini izledi,
insanların zihinlerini davaya çekmek için kişisel otoritesini kullandı. Ama bugün
ona ihtiyacımız var. Gönderilmeliydi. Ona ihtiyacımız var.

_Ireton:_
Acil. Charles ve Rupert tüm varlıklarını buna yatırıyorlar.

_Staines:_
Hiçbir zaman daha iyi bir uyum içinde olmadılar. Sanki her adam seçilmiş gibi.

_Fairfax:_
Bunu Westminster'a söyledim.

_Ireton:_
Onlara karşı çok fazla acemi asker taşıyoruz. Örnek her şey olacak. General Cromwell ve seçtiği birlikleri buna ve
deneyime sahip; onlar gibisi yok.

_Pemberton:_
Generalin kendisi bizim gerekliliğimizi biliyor mu sizce efendim?

_Fairfax:_
Onu takip etmenin bir yolu yok. Muhtemelen bilmiyordur, yoksa
ısrar ederdi. Doğu illerinden onun hakkında söylentiler var, adamlarıyla birlikte bazı faaliyetlerde bulunduğuna dair, ama daha fazlası yok.

_Ireton:_
Ve İngiltere'nin buradaki umudu ciddi tehlikede. Westminster utanç verici.

_Staines:_
Çağrınız açıktı, efendim--yeterince önemli miydi?

_Fairfax_
(masadan bir kağıt alarak):
Kendiniz duyabilirsiniz. (Bir mektubun sonunu okurken.)
"Bu ordunun subayları ve askerlerine karşı duyduğu genel saygı ve sevgi, kişisel değeri ve istihdam yeteneği, büyük özeni, çalışkanlığı, cesareti ve onu daha önce istihdam ettiğiniz hizmetlerdeki sadakati, ona eşlik eden Tanrı'nın sürekli varlığı ve kutsaması, bunu size ve halka karşı görevimiz olarak görmemizi sağlıyor."

_Pemberton:_
Bu utanç verici.

_Ireton:_
Öyle. Ama o umut gitti. Sola mı gideyim, efendim?

_Fairfax:_
Seçmelisin. Atlar artık tamamen senin emrinde.

_Ireton:_
Sağda Whalley ve sen, Pemberton.

_Fairfax:_
Saat kaç?

_Staines:_
Saat altı, efendim.

_Fairfax:_
Üç saat geçirdiler. Ordunun saat ona kadar uyumasına izin verin.

_Staines:_
Evet, efendim.

_Ireton:_
Soldaki o yayalardan memnun musunuz, efendim?

_Fairfax:_
Hayır, memnun değilim. Ama daha iyisini yapamayız.

_Pemberton:_
Rupert'ın oradaki zayıflığı göreceğinden neredeyse eminim.

_Fairfax:_
Evet, ama işte orada. Skippon bunu elinden geldiğince örtmeli.
Çok net bir şekilde
konuştuk.

_Ireton:_
Atımızın herhangi bir kanadı kırılırsa, bu orada kesin bir felaket anlamına gelir,
Skippon merkezde tutunabilse bile.

_Fairfax:_
Yine Cromwell. Ve hepsi de kendini inkar eden kararnamesinin komutadan uzak tuttuğu birkaç işe yaramaz üyenin gururunu tatmin etmek için.

_Staines:_
Sizce bu mu, efendim?

_Fairfax:_
Başka ne? Onun daha fazla onur kazanmaması
için bizim başarılı olmamızdan daha fazla kıskanıyorlar. Ve verilen her şeyden sonra.

_Ireton:_
Kan.

_Pemberton:_
Bu iğrenç.

_Fairfax:_
Ama orada--kendimizi üzmemeliyiz. Bizim kendi sadakatimiz var. Skippon ile
iletişimde kal, Staines. Eğer onların sağ ayağını Sibbertoft'a doğru itebilirsen, bunu yaparken hiçbir şeyi esirgeme. Hepiniz uyudunuz mu, beyler?

_Ireton ve diğerleri:_
Evet, efendim.

_Fairfax:_
General Cromwell'den yoksun olduğumuz için, belki de herhangi bir adamdan daha çok sana bağlı, Ireton. Senden bir şey eksilmeyecek, biliyorum.

_Ireton:_
En azından çabalamak için--ve ölebiliriz.

(Bir izci gelir.)

_Fairfax:_
Evet?

_İzci:_
Doğudan bir şey hareket ediyor, efendim. Çok belirsiz. Pus olabilir veya toz olabilir.

_Fairfax:_
İzle. Hemen tekrar gel.

(İzci gider. FAIRFAX ve diğerleri çadırın açıklığına gider ve dışarı bakarlar.)

_Fairfax:_
Evet--orada. Hareket ediyor, değil mi?

_Ireton:_
Sanmıyorum.

_Staines:_
Elbette.

_Pemberton:_
Olabilir mi?

_Fairfax:_
Hayır. Duymalıydık.

_Ireton:_
Ve yine de hareket ediyor gibi görünüyor.

_Fairfax:_
Beyler, kendimizle istişare etmeliyiz. Bu israf olur. Bugün
sinirlerimiz
bulunmamalı.

(Diğerleri de onunla birlikte koltuğuna döner.)

_Fairfax:_
Son olarak, eğer sağda kalanlar Mill Hill'e geri çekilmek zorunda kalırsa,
atını mümkünse
Kilmarsh Yolu, Pemberton'a getir.

_Pemberton:_
Evet--eğer akıntıya karşıysak, çatalda bir sığlık var.

_Ireton:_
Whalley ile de konuşacağım.

_Fairfax:_
Sonunda genel bir geri çekilme olursa, Naseby'nin batısına, unutmayın.

_Ireton:_
Evet. Batıya. Bunu aklınızda bile bulundurmalısınız!

_Fairfax:_
Bu durumda, bagaj benim endişem.

(Dışarıdan heyecan dolu alçak bir mırıltı duyulur. )

_Fairfax:_
Staines, Conway'e en iyi beş yüz adamının Naseby yolunu doğuya doğru tartışması gerektiğini söyler misin? Mitchell'in onun komutasında olmasına izin ver.

_Staines:_
Evet, efendim.

(Dışarıdaki gürültü artıyor.)

_Pemberton:_
Ne var?

_Fairfax:_
Bak.

(PEMBERTON çadırın açıklığına gidip dışarı bakıyor.)

_Pemberton:_
Adamlarımız bir şey izliyor. Hareket eden bir şey. Atlılar--olmalı.

(Heyecan artıyor ve artıyor. IRETON PEMBERTON'a katılıyor.)

_Ireton:_
Bir şey var.

_Fairfax:_
Beyler, kendimize hiçbir şey vaat etmeyelim.

(IRETON ve PEMBERTON, FAIRFAX'IN emriyle çadıra girerler. Bunu yaparken dışarıdaki sesler büyük bir haykırışa dönüşür--"_Ironsides--Ironsides--Ironsides bize liderlik etmeye geliyor!_" İzci içeri girer, parlayarak.)

_Fairfax_
(ayağa kalkar):
Evet?

_İzci:_
General Cromwell, Ironsides'larıyla birlikte sahaya giriyor, efendim, yaklaşık altı yüz kişi.

_Fairfax:_
Tanrıya şükür!

(CROMWELL çadıra girer, tam teçhizatlı, yoldan dolayı sıcak ve tozlu.
Bağırışlar kesilir, ancak sahnenin sonuna kadar dışarıda yeni bir hayatın sesi duyulur. SETH, OLIVER'IN hizmetkarı, çadırın önünde durur.)

_Fairfax:_
Rica ederim; kimse ne kadar olduğunu söyleyemez.

_Cromwell:_
Yakın bir şey, efendim. Dün öğlen Westminster'dan haber aldım.

_Fairfax:_
Bize hiçbir şey söylemediler.

_Cromwell:_
Westminster'da çok sayıda zavallı yaratık var, efendim. Birçoğu, hiç şüphem yok, beni bundan habersiz tutmak isterdi. Ama
zamanımız var, hepsi bu. Henry. Günaydın beyler. Nasıl gidiyor?

_Fairfax_
(oturuyor, CROMWELL ve diğerleri de masada):
Savaş başladı. Oraya ayak bastık, Skippon ve ben. Albay Ireton
ve Whalley atla birlikte. Sizin hizmetinizdeyim.

_Cromwell_
(haritada):
Rupert orada olacak. Langdale, yanılmıyorsam orada olacak. O yol iyi mi?

_Pemberton:_
Mill Hill'in aşağısı zavallı, efendim.

_Cromwell:_
O zaman mesele bu; orada belirleyici olabilir. Sen sola dön,
Henry.

_Ireton:_
Evet, efendim.

_Cromwell:_
Whalley burada solumda olsun--ona bin beş yüz ver. Benim altı
yüzüm var. Ben de sağdan kendim alırım, Sen solda mısın, efendim?

_Fairfax:_
Evet, ve ikinci hat.

_Cromwell:_
İyi--arkamda en iyi alaylardan ikisini alabilir miyim?

_Fairfax:_
Evet. Staines, Spilsby'nin buna bakmasına izin ver.

_Cromwell:_
Spilsby iyi.

_Staines:_
Söylemem gerekirse, onu bunun için seçer miydiniz, efendim? Bu büyük bir
sorumluluk ve o da ihtiyatsız davrandı. Bugün onu kullanmamayı düşündüm.

_Cromwell:_
Düşüncesiz mi?

_Staines:_
Söylemlerinde, efendim. İnancı bir miktar sorgulanabilir.

_Cromwell:_
Bu adam gibi davaya bu kadar sadık ve size bu kadar hizmet edebilecek birini
kapatmanız kesinlikle akıllıca değil. Düşüncesiz, diyorsunuz. Bazı şeylerde öyle olabilir; hepimizin insan zaafları var. Efendim,
devlet, kendisine hizmet edecek adamları seçerken, onların
fikirlerine hiç dikkat etmiyor. Eğer insanlar ona sadakatle hizmet etmeye istekliyse, bu tatmin edicidir.
Spilsby olsun.

_Staines:_
Evet, efendim.

_Cromwell:_
Ordu iyi dinlenmiş mi, efendim?

_Fairfax:_
Şu anda dinleniyor. Saat ona kadar. Saat üçte hareket ettik.

_Cromwell:_
Adamlarım için üç saat. Bu yeterli. Saat on birde ilerleme emri?

_Fairfax:_
On birde.

_Cromwell:_
Günün sözcüğü seçildi mi?

_Fairfax:_
Henüz değil.

_Cromwell:_
"Tanrı gücümüzdür." diyelim beyler.

(Hepsi ayağa kalkar ve başları açık bir şekilde hep birlikte "Tanrı gücümüzdür" diye tekrarlarlar.)

SAHNE KAPANIYOR

SAHNE V

_Aynı çadır. Gece--meşaleler ve mumlarla. Bir yardımcı çadırın girişinde duruyor. Nöbetçiler oradan oraya geçiyor. Aksiyondan sonra.
IRETON, ağır yaralı, bir kanepede, cerrahlar ona bakıyor.
CROMWELL, kendisi de hırpalanmış ve kafasında hafif bir yarayla kanepenin yanında duruyor._

_Cromwell:_
Ölümcül değil. Bundan emin misin?

_Cerrah:_
Acı bir şekilde yaralandı, ama artık yaşayacak.

_Cromwell:_
Tehlike geçti mi?

_Cerrah:_
Evet. Ama yavaş olacak.

_Ireton:_
Whalley--orada--Tanrı aşkına, dostum. Spilsby'ye General Cromwell'i alt etmesini söyle. Kaybedecek bir dakikamız yok. Whalley--bu
iyi--gel--hiçbir adam--sol--sol--şimdi, bir kez daha. Tanrı bizim gücümüzdür.

_Cromwell:_
İşte, oğlum. Cesur, cesur. İyi.

_Ireton_
(kendisi):
Dışarıda nasıl?

_Cromwell:_
Dağınıklar.

_Ireton:_
Dağınıklar. Bridget'e yaz.

_Cromwell:_
Evet--tamamlandı.

_Ireton:_
Oku.

_Cromwell_
(masadan bir mektup okuyor):
Sevgili kızım,--
Bu çok aceleyle. Bugün Naseby'de savaştık. Her noktadaki meydan bizim. Onlar onarılamayacak şekilde mahvoldular. Henry yaralı,
ama iyi bakılıyor ve cerrahlar korkmuyor. İlk yolla size getirilecek. Bugün kendisi ve hepimiz için büyük bir onur duyuyor.

_Ireton:_
Sizi seviyor.

(CROMWELL mektuba bir kelime ekliyor. Sonra IRETON'ı cerrahlara bırakıyor ve masada olan SETH'e konuşuyor.)

_Cromwell:_
Seth, lütfen yaz.
(IRETON'ı rahatsız etmemek için çok sessizce yazdırıyor.)

Westminster'daki İngiltere Avam Kamarası Başkanı'na.

Efendim,--General'in size tavsiye ettiği şey, Tanrı'nın elinden başkası değildir ve şan ve şeref yalnızca O'na aittir, ki bunu kimse onunla paylaşamaz. General size tüm sadakat ve şerefle hizmet etti; ve ona verebileceğim en iyi övgü, her şeyi Tanrı'ya atfettiğini ve kendi
başına almaktansa yok olmayı tercih ettiğini söylemeye cesaret
ediyorum. Dürüst ve gelişen bir yoldur; ve yine de bu eylemde ona bir adama verildiği kadar cesaret verilebilir. Dürüst adamlar bu eylemde size sadakatle hizmet ettiler. Efendim, onlar güvenilirdir; sizden Tanrı adına onları cesaretlendirmemenizi rica ediyorum. Bu eylemin, içinde yer alan herkeste şükran ve alçakgönüllülük doğurmasını diliyorum. Ülkesinin özgürlüğü için hayatını riske atan kişi, vicdanının özgürlüğü için Tanrı'ya ve savaştığı özgürlük için size güvenmesini dilerim. En mütevazı hizmetkarınız olan kişi burada dinlenir....

Northamptonshire'daki Naseby Field kampından.

(Mektubu imzalar. Dışarıda gece vakti Püriten birliklerinin Yüz On Yedinci Mezmur'u söylediği duyulur:

"Ey milletler, Rab'be övgüler sunun: Ey halklar, ona övgüler sunun.

Çünkü bize karşı merhametli şefkati büyüktür: ve Rab'bin gerçeği sonsuza dek sürer.

Ey Rab'be övgüler sunun."

Dinlerler. IRETON uyur.)

_Cromwell:_
İyi şarkı söylerler.
(Bir haritaya bakar; sonra, yardımcısına:)
General Peyton'a git. Ona Leicester yolundan dört mil
aşağıda üç atlı birlik tutmasını söyle. Şafak sökene kadar onları hareket ettirmeyecek. Ve
Albay Reade'den bana en kısa sürede rakamlarını vermesini iste.

_Yardımcı:_
Evet, efendim.

(Gider.)

_Cromwell:_
Diğer mektubu bitir, olur mu?

(SETH tekrar yazıyor.)

Naseby için şunu söyleyebilirim. Düşmanın bize doğru gelip cesurca bir düzen içinde yürüdüğünü ve bizim, cahil ve zavallı bir grup insan olarak, savaşımızı nasıl düzenleyeceğimizi aradığımızı gördüğümde, General bana tüm atları yönetmemi emretti, işimi yaparken Tanrı'ya zaferin güvencesiyle
övgülerimi sunmaktan başka bir şey yapamadım,

(Mezmur tekrar duyulur)

Çünkü Tanrı, olmayan şeylerle olan şeyleri yok edecekti. Bunun büyük güvencesini taşıyordum ve Tanrı bunu yaptı.

(Şarkı hala duyulur)

SAHNE KAPANIYOR

SAHNE VI

_Kasım 1647'de bir akşam. Hampton Court'ta, orduda tutuklu olan CHARLES
THE FIRST'ün kaldığı bir oda._

_Masada, yazan, Kral'ın sekreteri NEAL. Belgesini bitirir ve bir büroya giderek onu kilitler.
Masaya döner ve açılmamış bir zarfı alarak dikkatlice inceler. Bunu yaparken CHARLES iç odadan içeri girer._

_Charles:_
Hamilton'dan mı?

_Neal:_
Evet efendim.

_Charles:_
Açıldı mı?

_Neal:_
Sanmıyorum.

(CHARLES mektubu alır, açar ve okur.)

_Charles:_
İyi. İskoçya'dan gelen komisyon üyeleri Londra'da. Bizden haber almaya hazırlar.

_Neal:_
Andrews bu gece Londra'ya gidiyor. Ona güvenilebilir. _Charles:_
Her şey bizim için tekrar hareketlenmeye başlıyor. Yarın bizi özleyecekler
burada, ha, Neal? Bir hafta içinde Carisbrooke'da olmalıyız.

_Neal:_
Fazla özgüvenli olmayın efendim. Daha önce de işler ters gitti.

_Charles:_
Ama bu sefer değil, Neal, inan bana. Onların hanedanı ve orduları
anlaşmaz durumda. Bunu hallettim. Zaman kazandı ve onların
kararlarını şaşırttı. Ve şimdi İskoçya tekrar saldıracak, hem de bu sefer ölümcül bir şekilde.
Evet, son bizimle olacak, beni dinle.

_Ned:_
Majesteleri doğru düşünsün.

_Charles:_
Cromwell bu gece geliyor mu?

_Ned:_
Hayır dedi.

_Charles:_
Garip bir şekilde, bu adam bana büyüyor. Ama o bir aptal, Neal. Cesur, ama bir
aptal. Hiçbir şey görmüyor. Gerçekten de çok sıkıcı. Ireton da öyle--onlar ağır şeyler. Budalalar. Zavallı ülke. Bize gerçekten tekrar ihtiyacı var. Bu tür
mumcuları kontrol etmek için--bunun için her yol erdemlidir, Neal, ha?

_Neal:_
Majesteleri biliyor.

_Charles:_
Evet, hiçbir tavsiyeye ihtiyacımız yok. Cromwell'in bu gece gelmeyeceğinden eminsin.

_Neal:_
Söylediği buydu, efendim.

_Charles:_
O zaman düşünelim. Bu İskoçlar. Neydi? Yazdın mı?

_Neal:_
Evet, efendim.

(Büroya koyduğu kağıdı alır ve CHARLES'a verir.)

_Charles_
(okuyarak):
Evet. Yaz.

(NEAL bunu büyük bir folyo sayfada yapar.)

Madde I. İskoçların İngiltere'yi işgal etmesi sebebiyle. Parlamentonun ordu ve liderleriyle -özellikle Oliver Cromwell- Kilise ve Kral'ın tehlikesine yol açan entrikaları dünyaya haklı gösterilsin. Madde 2. İngiltere'deki kraliyet kuvvetleri Hamilton Dükü'nün talimatı
verdiği zaman ve şekilde hareket edecektir. Madde 3. Kral, bu tarihten itibaren üç yıl boyunca İngiltere'de Presbiteryen kontrolünü garanti edecektir.
Ancak Kral kendi ilahi hizmet biçimini
kullanmakta özgür olacaktır. Madde 4. Kendilerine Bağımsız diyenlerin tüm görüş ve uygulamaları bastırılacaktır.
Bunun özenle
yapılması Kral'ın keyfine bırakılabilir.... Evet--Carisbrooke'a
vardığımızda... Bunu kopyala, Neal. İmzalayacağım. Bu gece Andrews'a
gönder.

_Neal:_
Evet, efendim.

_Charles:_
Hemen yap.

(NEAL bunu yapmaya devam eder. CHARLES masa ile ana kapı arasındaki bir kitaplığa doğru hareket eder. Orada dururken kapı çalınır.)

_Charles:_
Evet?

(Kapı, yanında IRETON olan CROMWELL tarafından açılır.)

_Charles:_
Bay Cromwell. Sizi beklemiyorduk.

_Cromwell:_
Hayır efendim. Beklenmedik.

(İki adam odaya girerken CHARLES, NEAL'i onlardan olabildiğince örter. Sekreterin notunu masanın üzerindeki bir dosyanın altına koyarak gizlemekten başka zamanı yoktur. Diğerleri masaya yaklaşırken eğilir ve çekilir. CHARLES oturur ve diğerlerine de aynısını yapmalarını işaret eder. CROMWELL, NEAL'in yerini alır.)

_Cromwell:_
Kendimizi rahatlatmak için geldik efendim.

_Charles:_
Neye dair?

_Cromwell:_
Majesteleri, geçtiğimiz aylarda sizinle yaptığımız gibi muamelede bulunduğumuz için şüphelere maruz kaldığımızı biliyor.

_Charles:_
Bunun böyle olabileceğini tahmin etmiştim. Ama sizin karakteriniz ve itibarınız,
Bay Cromwell, bunları görmezden gelebilir.

_Cromwell:_
Saraylı olmamız ve saraylılar kadar hassas olmamız öneriliyor.
Ama bu hiçbir şey değil. Sürekli olarak Majestelerinin bizi
alt edeceği söyleniyor.

_Charles:_
Ama bu çok fantastik. Birbirlerine karşı bu kadar açık olan insanlar arasında.
Şüphelerimiz--ikna--evet, bunlar zaman alabilir. Birbirimizi her zaman kolayca
anlayamayabiliriz. Ama aramızda herhangi bir ikiyüzlülük
sorunu olması--bu korkunç. İnatla anlaşamayabiliriz, Bay Cromwell, ama birbirimizin düşüncelerini biliyoruz.

_Cromwell:_
İnanıyorum. Londra'daki bu İskoç ajanları hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?

_Charles:_
İskoç mu?

_Ireton:_
Dün geldiler.

_Charles:_
Kim bunlar?

_Cromwell:_
Bilmiyorsunuz, efendim?

_Charles:_
Ben mi? Kesinlikle hayır.

_Cromwell:_
Bunu tahmin etmemiştim. Ama şimdiden uyarılarla kuşatıldım. Onları
reddediyorum, sanki dürüstlüğünüz için söz veriyorum. _Charles:_
Bu günlerde zihinler gergin, Bunu söylemek utanmazca.

_Ireton:_
Bu çok şey ifade ediyor, görüyorsunuz efendim. İskoçya ile entrikalar -hiç yok,
bize temin edildi, ama olsaydı neredeyse kaçınılmaz olarak tekrar iç savaşa yol açardı. İnsanların zihinlerinde bunun sadece gölgesi bile onları devirmeye yeter. Hiçbir adam bunun olasılığını
yıkılmadan düşünemez.

_Charles:_
Hayır. Bu tartışılmaz.

_Cromwell:_
Ve bu yüzden gelip, tabiri caizse, kulaktan kulağa yayılarak emin olmak istedim.
Majesteleri, güvendiğimiz kişilerin bile yokluğunda şüphelerin nasıl sinsice
yayıldığını bilir. Ve size güvendiğimi gösterdim, efendim.

_Charles:_
Biz duyarsız değiliz.

_Ireton:_
Bu gerçekten aşınmış bir güvendir efendim, hepimiz mutlu bir çözüm arayabiliriz.

_Charles:_
Bu benim umudum, içtenlikle.

_Cromwell:_
Parlamento benim inancıma biraz uyuyor. Majestelerini artık onlarla doğrudan görüşmemeye, her şeyi bana bırakmaya ikna edebilseydim.

_Charles:_
Bu hala bizim Parlamentomuz. Onları küçümseyemeyiz.

_Cromwell:_
Ama efendim, siz her gün işleri karıştırıyorsunuz. Ordu artık sağlam olmasaydı,
başka bir konu olurdu. Ama şimdi tatmin edilmesi gereken ordudur--sonunda gerçek otorite vardır. Unutmayın efendim,
bu adamlar sadece asker değil. Onlar silahlı ulusun kalbi ve vicdanıdır. Silahlarıyla ne kadar kanlı bir şekilde galip geldiler, Majesteleri bilir. Şimdi, anlaşmanın onları silahlandıran vicdana aykırı olmadığını görmek için duruyorlar.

_Charles:_
Ama kendimizi düşünmeliyiz. Meclisi kızdırmak aptallık olur.

_Cromwell:_
Meclis biz olmadan hiçbir şey yapamaz. Ve sizi düşündüm, efendim. Orduyu, monarşinin bu ülke için en uygun yönetim biçimi olduğuna ikna ettim. Zor oldu, ama inancım
üstün geldi. Majestelerinin şahsına bile saygı kazandım. Sadece
bize garantilerimizi verin, bence İngiltere'de şimdiye kadar hiçbir kralın sahip olmadığı
daha güvenli bir taht kuracaksınız.

_Charles:_
Ama Parlamento--

_Ireton:_
Hayır, efendim. Parlamentonun talepleri bizim taleplerimiz değil. Onlara istediklerini vermek, ordudaki tüm
fikirleri kaybetmek anlamına gelecektir. Bu ölümcül olur.

_Cromwell:_
Meclis ve ordu anayasal güvenceler istemek konusunda hemfikir. Herkes bu konuda hemfikir. Ama ondan sonra uzlaşmaz bir şekilde anlaşmazlık içindeyiz. Presbiteryen bir despotizm istiyorlar. Bu topraklar, efendim, despotizmden bıktı ve bir despotizmi diğeriyle değiştirmeyeceğiz. Biz ordu olarak, fikir özgürlüğü talep ediyoruz. Yasalara saygı duyuyoruz, her şeyden önce, düzen ve doğru davranıştan, başkalarının haklarına saygıdan yanayız. Ama bir adamın düşüncesinin kendisine ait olmasını, inancının hiç kimse tarafından yönlendirilmemesini talep ediyoruz. Biz İncil özgürlüğünden yanayız. Ve biz, efendim, Parlamento'nun bunu kabul etmesini sağlayacak kadar güçlüyüz, ama Parlamento asla Presbiteryenlerin tiranlığını kabul etmemizi sağlayamaz. Biz yeni Bağımsızlarız, efendim, ruhun Bağımsızlarıyız. Biz, bundan sonra İngiltere'de hiç kimsenin inancından dolayı acı çekmemesi konusunda kararlıyız.

_Charles:_
Bu hırslara saygı duyuyorum.

_Ireton:_
Bırakın da orduya o saygıyla gidelim, bir asker değil
sizin için gücünüzü yenileyecek.

_Charles:_
Birazcık kırpılmış bir güç, ha, Bay Ireton?

_Cromwell:_
Hayır, efendim, genişletilmiş. Çıkar ve korkuyla yönettiniz. Geri dönüp
özgür bir halkın sevgisiyle yönetebilirsiniz. Nitelikleriniz var, efendim--neden onları boşa harcıyorsunuz?

_Charles:_
İyi ikna ediyorsunuz. Dürüstçe, eminim.

_Cromwell:_
Her şeyi alabilirim. İstemiyorum. Servetinizi geri vermek istiyorum,
size yeniden canlandırılmış bir krallık vermek istiyorum. Alır mısınız, efendim? Bunu
sevgiyle sunuyorum, İngiltere sevgisi, büyük makamınız. Ve siz
bu mirası süslemelisiniz. İnsanlar size Kral demekten gurur duymalı, efendim.

_Ireton:_
Bizim gururumuz var ve acı çektik.

_Cromwell:_
İskoçya hakkındaki söylentileri çürütebilirim, Parlamento'yu
Presbiteryenlik konusunda ikna edebilirim, orduyu hoşgörü konusunda iyi niyetinize ikna edebilirim, eğer bana bir kelime verirseniz. Gelin hep birlikte Charles Rex'i Hristiyanlığın en asil ismi yapalım.

_Charles:_
Episkoposlukla nasıl bir arada duracağım?

_Cromwell:_
Bütün tiranlıklar bir arada gitmeli. Hiçbir piskoposu sevmeyiz, ancak tiran bir kilisenin yanında durmaları dışında. Onu yok edeceğiz. Dediğim gibi orada. İnançlara veya görüşlere değil, despotizme saldırıyoruz. Bir insan
istediği gibi düşünsün, ama başka hiç kimseye bunu düşünmesini emretmesin.

_Ireton:_
Biz zulmedenleri bile zulmetmeyeceğiz. Ama ellerini
durduracaklar, şimdi ve sonsuza dek.

_Cromwell:_
Bu adil; hatta merhametli. Ülkemizin kurtuluşu için bizimle birlikte çalışacak mısınız, efendim?

_Charles:_
Çok sabırlısınız.

_Cromwell:_
Büyük amaçlar için. Neden düşünüyorsunuz, efendim? Hangi buluşa ihtiyaç var? Her şey
çok açık. Ve birçoğu sizin için felaket istiyor. Bunu reddederseniz, onları
inkar etmek zor olabilir.

_Charles:_
Biz felaketten korkmuyoruz.

_Cromwell:_
Ama size hayal bile edilemeyecek bir üstünlük teklif ediyorum. Açık olmalı.

_Charles:_
Çok şey teklif ediyorsunuz ve bu gelişecek. Ya da ben öyle düşünüyorum. Ama
düşünmeliyim. İnsanın eski alışkanlıkları vardır, kolayca atlatılamaz. İnsan
krallığa
şöyle veya böyle büyür--bu kolayca değişmez. Ama
düşüneceğim.

_Cromwell:_
Zaman daralıyor.

_Charles:_
Evet, ama bir veya iki gün. Üç gün diyelim.

_Cromwell:_
O zaman üç gün, efendim. Majestelerine bunu getirdim.

(Kesesinden bir minyatür çıkarır.)
Bay Cooper tarafından yeni çizilmiştir. Genç bir adam, Andrew Marvell'in,
Majestelerinin dizelerini beğeneceğini düşünüyorum. Çok şey başarmalı. Cooper
iyi çizmiş--çok kararlı bir çizgide, efendim?

_Charles:_
Evet. Burun deliğinde biraz ağır olabilir belki, ama güzel. Evet, çok.

_Cromwell:_
Van Dyck'in ona hayran olduğunu duydum.

_Charles:_
Bunu söylediğini duydum.

_Cromwell:_
Bu cömertçe--yöntemleri çok farklı.

_Charles:_
Van Dyck kanlı canlı harikulade bir şekilde çiziyor.
(Önündeki çekmeceden bir çizim alıyor ve kağıt kutusunun üzerine
Cromwell'in önüne koyuyor.)
Bence bu ustaların hepsine yaklaşıyor.

_Cromwell:_
İyi--evet. Ve yine de Hans Holbein kıyaslanamazdı - o kadar iddialı değildi - hayır,
bol ve yine de eksiksiz, daha basitti. Ama - evet, burada büyük bir onur var.

(Çizimi önünde tutuyor, sağlam olması için folyo
kutusuna tutuyor. CHARLES bir hareket yapıyor, ama hemen kendini
tutuyor. CROMWELL,
çizimi ve kutuyu masaya koymak üzereyken,
bakışı önünde yatan NEAL'İN kağıdına düşüyor.
Hiçbir şey görmüyor, ama ikinci bir bakış tüm hareketini durduruyor. Bir an sonra dönüp Kral'a sabit bir şekilde bakıyor. Bir sessizlik oluyor; sonra:)

_Cromwell:_
Tanrı aşkına bu ne?
(Eliyle kağıda vurarak.)

_Charles:_
Bu bizim için özel.

_Cromwell_
(ayağa kalkarak):
Kendimize mi? Özel zevkimiz için bu ülkeyi yok edeceğiz ve
içindeki insanları patlatacağız! Oku bunu, Ireton.

(IRETON kağıdı alır ve ayağa kalkar.)

_Charles_
(kalkar):
Bunlar kendi tefekkürümüz için notlardır.

_Cromwell:_
İşte ihanetin zihninden gelen en acı lanetin on satırı.
(Kağıdı tekrar alır.)
İskoçlar İngiltere'yi işgal edecek. Kralın kolları tekrar kaldırılacak.
Başpiskoposluk... Özgürlük yok edilecek--ve gayretle, Kralın isteğiyle. Konuştuğumuz gibi küfür dolu bir söz. Felaket adam!

_Ireton:_
Bu nereye kadar gitti?

_Charles:_
Yargıçlarımızın önünde değiliz.

_Cromwell:_
Gelecek. Bu kötülük, yıkımın yeni acılığının ne olduğunu bilmediğimiz anlamına geliyor. Ama şunu bil Charles Stuart, kılıcı tekrar çektiğimizde, bu yargı kılıcı olacak. Orada birçok kişi sana kanlı adam diyor. Senin için çalıştım, hepsini ikna ederek karşılaştım. Galip gelmiştim. Bitti. Kan yine üzerimize, hain bir kral için dökülen kan. Sonsuza dek bir kenara koyduğumuz kılıç! Tanrım, ondan
nasıl da korkmuştum! Öyle olsun. Tekrar sahaya çıkıyoruz--ama sonra,
hesaba hazırlan. Sonuna kadar olacak.

_Charles:_
Bu tartışma sona erdi.

_Cromwell:_
Bütün tartışmalar sona erdi. (IRETON ile birlikte gazeteyi alarak gider.)

SAHNE KAPANIR

SAHNE VII

_CROMWELL'İN Londra'daki evi. 30 Ocak 1649 sabahı, Kral'ın idam edildiği gün._

_Pencerenin dışında, düşen karla aydınlanan
gri kış karanlığı görülebilir. İçinde ateş yanan oda boştur ve bir
süre sessizlik olur. Sonra yakındaki bir sokaktan boğuk davulların yumuşak sesi gelir._

_BRIDGET içeri koşar ve pencereye gidip açar. Sonra kapıya geri döner ve seslenir._

_Bridget:_
Anne.

(Pencereye geri döner.)

_Elizabeth_
(içeri girer):
Evet.

_Bridget:_
Kraldır. Whitehall'a geçiyor.

_Elizabeth:_
Bakma, çocuk.

_Bridget:_
Sadece mızrak başlarını görebiliyorum. İnsanlar çok hareketsiz görünüyor.
Sadece davulları duyabiliyorsun.

(Biraz sonra BAYAN CROMWELL içeri girer. Şöminenin yanındaki bir sandalyeye gider.)

_Bayan Cromwell:_
Oliver az önce Whitehall'dan büyük paltosunu istedi. Ben de Beth'i onunla birlikte gönderdim.

_Bridget:_
Kral az önce vefat etti, büyükanne.

_Elizabeth:_
Whitehall'a girdi.

_Bayan Cromwell:_
İnsanlar ona acıyacak. Hiç acımadı.

_Bridget:_
Sence baba haklı mı, büyükanne? Bunun olması gerektiğini mi söylüyor?

_Bayan Cromwell:_
Evet, öyle düşünüyorum.

_Elizabeth:_
Kendi halkına ihanet etti. Oydu.

_Bayan Cromwell:_
Yaşadığı sürece ne güvenlik ne de umut olabilirdi.

_Bridget:_
Evet. Kendi halkına ihanet etti. Hepsi bu.

_Bayan Cromwell:_
Krallar da sevmeli.

_Elizabeth:_
Baban ona tahtını geri vermek istediğinde, Kral'ın biraz basit
dürüstlüğü her şeyi kurtarırdı. Ama o buna gelemedi.

_Bridget:_
Davullar sustu.

_Bayan Cromwell:_
Henry babanla mı?

_Bridget:_
Evet.

_Bayan Cromwell:_
Saat kaç?

_Elizabeth:_
Saat neredeyse bir.

_Bridget:_
Biri geçmiş olmalı.

_Bayan Cromwell:_
Oliver İngiltere'nin en önde gelen adamı olacak.

_Bridget:_
Henry kral olabileceğini söylüyor.

_Elizabeth:_
Asla olamayacak. Biliyorum.

_Bayan Cromwell:_
Herkese rehberlik etmesi gerekecek.

_Bridget:_
Bunun olmadan yapılabilmesini istemez misin büyükanne?

_Bayan Cromwell:_
Dünya öfkeyle çalıştığında, çocuğum, saati söyleyemezsin.

_Bridget:_
Ama Henry de bunun doğru olduğunu düşünüyor.

_Bayan Cromwell:_
Bu yanlışsa, her şey yanlıştı.

_Bridget:_
Evet. Teşekkür ederim büyükanne. İstediğim buydu. Gerekliydi.

_Elizabeth:_
Henry sonundan önce geri dönmeyi planlamıştı, değil mi?

_Bridget:_
Öyle söyledi.

_Bayan Cromwell:_
Çok soğuk.

_Bridget:_
Sanırım yine kar yağacak.

_Elizabeth:_
Davullar yine neden çalıyor?

_Bridget:_
Belki de--Bilmiyorum. Başka bir şal ister misin, büyükanne?

_Bayan Cromwell:_
Hayır, teşekkür ederim.

(IRETON içeri girer.)

_Bridget:_
Bir şey oldu mu?

_Ireton:_
Henüz değil. Bir iki dakika içinde. Saat bir buçukta. Daha üç dakika var.

_Bridget:_
Baba orada mı?

_Ireton:_
Evet.

_Elizabeth:_
Yalnız değil mi?

_Ireton:_
Hayır. Fairfax ve Harrison--beşi.

_Bayan Cromwell:_
Kral--çok cesur, sanırım?

_Ireton:_
Evet. Bu kaçınılmazdı. Biz eski aktivistleriz.

_Elizabeth:_
Oliver, ölüm kesin olduğundan beri asil olduğunu söylüyor.

_Ireton:_
Evet.

_Bridget:_
Eğer öyle yaşasaydı.

_Ireton:_
Hayatı aşağılık kıldı. Tekrar aşağılık kılacaktı, hem de her zaman.
O bir kraldı ve halkını yağmaladı. Bu durumda krallar
yok olmalı.

(Sokaklarda bir hareket ve sesler duyulur. IRETON pencereyi açar. ELIZABETH ve BRIDGET onunla birlikte durur.)

_Ireton:_
Evet. Tamamlandı.

(BAYAN CROMWELL yavaşça pencereye doğru ilerler ve diğerlerinin yanında
durur.)

_Bayan Cromwell:_
Zavallı, aptal kral. Oliver hemen burada olacak. Pencereyi kapat, Henry.

(IRETON pencereyi kapatır. O, ELIZABETH ve BRIDGET dışarı bakarak dururlar.
BAYAN CROMWELL koltuğuna döner. Hepsi çok hareketsizdir ve uzun bir
duraklama olur. Sonra, görünmeden ve duyulmadan, CROMWELL içeri girer, yavaşça hareket eder,
paltosu ve şapkası hala üzerindedir, çizmeleri kar taşır.
İnsanlarına bakar, hepsi sırtını ona dönmüştür. Odanın karşısına geçer ve
annesinin arkasında durup ateşe bakar.)

SAHNE KAPANIR

SAHNE VIII

_1654'te bir Kasım gecesi, altı yıl sonra. BAYAN CROMWELL'İN
Whitehall'daki yatak odası, CROMWELL'in şimdi Koruyucu olarak atandığı yer._

_BAYAN CROMWELL, şimdi doksan dört yaşında, ölüm döşeğinde.
Yanında duran ELIZABETH, ona hizmet ediyor._

_Elizabeth:_
Rahat mı?

_Bayan Cromwell:_
Evet, canım, çok rahat.

_Elizabeth:_
Bridget şimdi geliyor. Cheapside'a inmeliyim. O adamı
orada kendim görmeliyim.

_Bayan Cromwell:_
Pekala, canım. Bridget iyi bir kız. Sen dönmeden önce
uyumuş olabilirim. İyi geceler.

_Elizabeth_
(onu öperek):
İyi geceler.
(Yavaşça, kapıda.)
Bridget.

_Bridget_
(yan odadan):
Evet, anne.

_Elizabeth:_
Gelebilir misin? Şimdi gidiyorum.

_Bridget:_
Evet.

(İçeri girer ve ELIZABETH gider.)

_Bridget:_
Okuyayım mı, büyükanne?

_Bayan Cromwell:_
Evet, sadece biraz. Bay Milton bu öğleden sonra bana okuyordu.
Baban onu
gelmesini istedi. Eden ve insanın düşüşü hakkında çok güzel bir şiire
başlamış. Bana bir kısmını okudu. Çok iyi yazıyor.
Sanırım o genç Bay Marvell'dan bir şeyler duymak isterim.
Onları benim için
kopyalıyor - şu kitapta bulabilirsin.
Bir tane de bahçeyle ilgili. Sadece iki kıtası. Onları işaretledim.

_Bridget_
(okuyor):

İnsanlar kendilerini ne kadar boş yere şaşırtıyorlar
Palmiyeyi, meşeyi veya koyları kazanmak için,
Ve onların aralıksız emekleri
Tek bir ot veya ağaçtan taçlandırılmış,
Kısa ve dar kenarlı gölgesi
Onların emeklerini ihtiyatla azarlıyor;
Bütün çiçekler ve ağaçlar kapanırken
Dinlenmenin çelenklerini örmek için.

Peki ya bu?

Bu arada zihin hazdan
Daha az
Mutluluğuna çekilir;
Zihin, her türün
Doğrudan kendi benzerliğini bulduğu o okyanus;
Yine de yaratır, bunları aşarak,
Çok başka dünyalar ve başka denizler;
Yapılmış olan her şeyi yok ederek
Yeşil bir gölgedeki yeşil bir düşünceye.

_Bayan Cromwell:_
Evet. Çok başka dünyalar ve başka denizler. Keşke baban gelseydi. Uyumak istiyorum ve asla bilemezsin.

_Bridget:_
Sanırım babam şimdi geliyor.

(CROMWELL içeri girer. Sade sivil kıyafetler giyer.)

_Cromwell:_
Eh, canım annem.

(Onu öper.)

_Bayan Cromwell:_
Gelmene sevindim oğlum. Çok meşgulsündür eminim.

_Cromwell:_
Yapabileceğim bir şey var mı?

_Bayan Cromwell:_
Hayır, teşekkür ederim. Hangi tarih bu?

_Cromwell:_
2 Kasım.

_Bayan Cromwell:_
O zaman seni Koruyucu ilan etmelerinin üzerinden neredeyse bir yıl geçti.

_Cromwell:_
Evet. Merak ediyorum.

_Bayan Cromwell:_
Gerek yok, oğlum. Haklıydın. Başka kimse yoktu. Ve
taç almamakta haklıydın.

_Cromwell:_
Monarşi geri dönecek. Bunu biliyorum.

_Bridget:_
Neden her zaman böyle bir devlet olmasın, baba?

_Cromwell:_
Bundan sonra gerçek bir devlet olacak. Bunu İngiltere için yaptık.
Ama bir kral olmalı. Beni takip edecek kimse yok. Ben bir
ara oyun gibiyim. Ama bundan sonra krallar bu krallığı
savunmak için olacak, onu kullanmak için değil. Bizim işimiz bu oldu. Öyle mi, anne?

_Bayan Cromwell:_
Gerçekten öyle düşünüyorum. Sen orada yaşadığın için daha özgür bir ülke olacak,
oğlum. Adımız unutulabilir ama önemli değil. Sen sadakatle
hizmet ediyorsun. Gurur duyuyorum.

_Cromwell:_
Sen benim mübarek arkadaşım oldun.

_Bayan Cromwell:_
Bu öğleden sonra Bay Milton'ın gelmesi çok nazik bir davranıştı. Ona
teşekkür edip etmediğimi hatırlamıyorum.

_Cromwell:_
Gelmeyi sever.

_Bayan Cromwell:_
Tüm şairlere karşı nazik ol, Oliver. Bana karşı çok nazik oldular. En
iyi doktrine
sahipler.

_Cromwell:_
Benim amacım bu -- değerli, bilgili ve deha sahibi tüm insanları bulmak -- onlara hak ettikleri işi vermek. Rab onlar aracılığıyla konuşuyor, biliyorum. Benim yönetimim altında hiçbirinin başarısızlığa uğramasını veya eksik kalmasını istemem.

_Bayan Cromwell:_
Bunu biliyorum. Bridget, kızım, baban ve annen için bir dayanak ol.
Seni seviyorlar. Tekrar evlenirsen, iyi bir evlilik yapman dileğiyle. _Bridget:_
Babamın büyük mülkünü koruyacağım ve her zaman alçakgönüllü olacağım.

_Bayan Cromwell:_
Ve şimdi yorgunum. Seni korusun, oğlum Oliver. Rab yüzünü
üzerine parlatsın ve tüm sıkıntılarında seni rahatlatsın ve en yüce Tanrının
şanı için büyük şeyler yapmanı ve halkına bir rahatlama
olmanı sağlasın. Sevgili oğlum. Kalbimi sana bırakıyorum. İyi geceler.

(İkisi de onu öper.)

_Bayan Cromwell:_
Amos Tanner burada mı?

_Bridget:_
Evet, büyükanne.

_Bayan Cromwell:_
Ondan bana şarkı söylemesini iste. Çok sessizce. O gece Ely'de söylediği şarkıyı - hatırlarsın - John ve Henry oradayken.

(BRIDGET dışarı çıkar.)

_Bayan Cromwell:_
İyi bir oğul oldun.

_Cromwell:_
Anneciğim, canım.

(BRIDGET, AMOS ile geri döner. Çok sessizce şarkı söyler:)

Kilise bahçesinde yattığımda,
Zavallı bir öğrenci olsam da,
Buğday, arpa ve çavdar
Benim için daha iyi yıpranacak.

Çünkü gerçekten sürdüm ve ektim,
Ve dönümlerimi temiz tuttum;
Ve kilise bahçemin taşına
Bu karakteri yazdım;

"Sürülerini, ahırlarını, yaptığı eşyaları
Günlük çalışkanlığını,
Cepleri peni dolu olarak ödenen tüm kazancını
Saymadı."

(Şarkı söylerken BAYAN CROMWELL uykuya dalar ve gider. CROMWELL
bir süre BRIDGET ile birlikte annesinin uykusunu seyrederek ayakta durur.)

_Cromwell:_
Kızım, birbirimize karşı sevgi dolu olmalıyız. Hiçbir erkek
kendinden emin olamaz, asla. O sadece iman için dua edebilir.

_Bridget:_
Baba, bir adamın yapabileceği her şeyi yaptın.
İngiltere'yi kurtardın.

_Cromwell:_
Özgürlük için bir kelime söyledim, zavallı, karışık bir kelime. Ulaşabildiğim tek şey buydu. Tutkularımızla zayıfız. Kuşatıldık.

(Annesinin yatağının başında dua ediyor, BRIDGET yanında duruyor.)

Çok değersiz olmama rağmen, beni insanlara iyilik yapmak ve Sana hizmet etmek için
ortalama bir araç yaptın. Ve birçoğu bana çok fazla değer verdi, diğerleri ise ölmemi istiyor ve bundan mutluluk duyacak olsa da. Ama,
Tanrım, beni nasıl yönetirsen yönet, onlara iyilik yapmaya devam et ve devam et. Onlara tek bir yürek ve karşılıklı sevgi ver. Senin aracına çok fazla bakanlara, Kendine daha fazla güvenmeyi öğret. Zavallı bir solucanın
tozunu çiğnemek isteyenleri affet, çünkü onlar da Senin halkındır. Ve bu kısa duanın deliliğini, İsa Mesih için bile affet. Ve eğer senin isteğin olursa bize iyi geceler ver.

SAHNE KAPANIYOR

SON

* * * * *

[Yazıcının Notu:

Aşağıdaki metin orijinal kitabın başında basılmıştır.
Sadece tarihsel ilgi için buraya eklenmiştir.]

Telif hakkı, 1921, Houghton Mifflin Company

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Dramatik Haklar
William Harris, Jr. tarafından kontrol edilmektedir

DİKKAT

John Drinkwater'ın _Oliver Cromwell_ oyununun Kuzey Amerika'daki tüm dramatik hakları William Harris, Jr., Hudson Theatre,
New York City'ye aittir ve onun tarafından kontrol edilmektedir. Bu kitabın, Bay Harris'ten önce geçerli bir üretim sözleşmesi alınmadan bulundurulmasının, profesyonellere veya amatörlere oyunu kamuya açık veya özel olarak kazanç veya hayır amaçlı olarak üretme hakkı veya lisansı vermediği konusunda özel olarak uyarılmalıdır. Başka bir duyuruya kadar, bu oyunun Kuzey Amerika'daki performansları, Bay Harris'in yönetimi altında görünen şirketlerle sınırlı olacaktır ve profesyoneller veya amatörler tarafından "okumalar", tablolar ve bir performansa benzeyen herhangi bir şey dahil olmak üzere başka performanslar kesinlikle yasaklanmıştır. Oyun telif hakkıyla tamamen korunmaktadır ve herhangi bir ihlal kovuşturulacaktır.

John Drinkwater'ın Oliver Cromwell'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLIVER CROMWELL ***

***** This file should be named 17091.txt or 17091.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/0/9/17091/

Produced by Louise Hope, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
