*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charlotte Temple (Charlotte Tapınağı)
Yazar: Susanna Rowson
Yayın Tarihi: March 12, 2006 [EBook #171]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/171
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Charlotte Temple, by Susanna Rowson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Charlotte Temple

Author: Susanna Rowson

Release Date: March 12, 2006 [EBook #171]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLOTTE TEMPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Boss ve David Widger tarafından üretildi





Charlotte Tapınağı

Susanna Haswell Rowson tarafından



İçindekiler:

Bölüm I. Yatılı Okul.

Bölüm II. Yurtiçi Endişeler.

Bölüm III. Beklenmedik talihsizlikler.

Bölüm IV. Servet değişikliği.

Bölüm V. Bu tür şeyler.

Bölüm VI. İlgi çekici bir öğretmen.

Bölüm VII. Kadın koynunda doğal olan doğal uygunluk duygusu.

Bölüm VIII. Yerli zevkler planlandı.

Bölüm IX. Bir günün ne getirebileceğini bilmiyoruz.

BÖLÜM X. Merakımı heyecanlandırdığımızda, bu bir eylemdir
Memnun etmek için iyi bir doğa.

Bölüm XI. Sevgi ve görev çatışması.

Bölüm XII. Doğanın son, en iyi hediyesi: mükemmel olan yaratık,
Görmek ya da düşünmek için ne olabilir! Kutsal, ilahi! iyi,
sevimli ve tatlı! Sanat nasıl düştün!-

Bölüm XIII. Zalim hayal kırıklığı.

Bölüm XIV. Anne üzüntüsü.

Bölüm XV. Girişimi.

Bölüm XVI. Gerekli kazma.

Bölüm XVII. Bir düğün.


Cilt II.

Bölüm XVIII. Yansımalar.

Bölüm XIX. Bir hata keşfedildi.

Bölüm XX. Erdem asla ona ulaştığında bu kadar sevimli görünmez
Düşmüş bir kız kardeşi yetiştirmek için el. Kazaların Bölümü.

Bölüm XXI. Bana başkasının acılarını hissetmemi, gördüğüm hatayı gizlemeyi öğret,
O merhamet, başkalarına merhametin bana gösterdiğini gösteriyor. Papa.

Bölüm XXII. Kalbin üzüntüleri.

Bölüm XXIII. Bir adam gülümseyebilir, gülümseyebilir ve kötü adam olabilir.

Bölüm XXIV. Gizem gelişti.

Bölüm XXV. Bir mektup alımı.

Bölüm XXVI. Ne beklenebilir.

Bölüm XXVII. Dalgalandı, yas tuttu ve sarkık kafasını astı
Adil zambak, çiğ ile aşırı şarj oldu.

Bölüm XXVIII. Bir trifling retrospektif.

Bölüm XXIX. Tekrar ilerliyoruz.

Bölüm XXX. Ve bir isim dışında arkadaşlık nedir, bir cazibe olan bir cazibe
uyku, servet ve şöhreti takip eden bir gölge, ancak seferi
ağ.

Bölüm XXXI. Konu devam etti.

Bölüm XXXII. Neden ve neden.

Bölüm XXXIII. Hangi insanların hissetmeleri gerekmez.

Bölüm XXXIV. İntikam.

Bölüm XXXV. Çözüm.





Önsöz.

Gençlerin incelenmesi ve adil cinsiyetin düşüncesizliği için, bu masal
Gerçek tasarlanmıştır; Ve adil okuyucularımın bunu düşünmesini diliyorum
Sadece fantezinin etkisi değil, gerçek olarak. Koşullar
Bu romanı kurduğum üzerinde biraz zamanla ilgiliydi
Charlotte'u kişisel olarak tanıyan yaşlı bir bayan tarafından o zamandan beri
karakterlerin gerçek isimlerini ve aynı şekilde yeri gizledi
Talihsiz sahneler harekete geçti: yine de imkansız olduğu için
Bu kadar kusurlu bir durumda halkla ilişki, attım
Bütün bu, hafif bir kurgu ve ikame isimler ve yerler
Kendi fantezime göre. Bu küçük masaldaki temel karakterler
şimdi sessiz mezara gönderiliyor: bu nedenle duygulara zarar verebilir
hiç kimsenin; ve kendimi gururlandırıyorum, öyle olanlara hizmet ediyorum
Talihsiz bir şekilde tavsiye edecek ya da anlayışa sahip olmayacak
Onları, çeşitli ve beklenmedik kötülüklerle yönlendiren
Hayata ilk girişinde genç ve korumasız kadın.

Şefkatin gözyaşı hala gözümde titriyordu
Mutsuz Charlotte, kendi çocuklarım olabilir, dedi ki
Bu resital kimin faydası olabilir ve eğer kendi çocuklarınız için,
Yardımseverlik, neden talihsizliğin pek çok kızı için, yoksun bırakıldı
doğal arkadaşlardan veya yanlış bir eğitim tarafından şımarık bir
kendilerini savunmak için en az gücü olmayan duyulmayan dünya
sadece diğer cinsiyetten değil, aynı zamanda daha tehlikeli sanatlardan
Kendi müstehcenleri. Ben o yeni bir yazar olduğum gibi, böyle bir çeşitliliğin
eserler bu isim altındaki dünyaya girilir, durur ama fakir
Edebiyat yıllıklarında şöhret şansı, ama yazdığım bilincinde
Ahlak ve
Davranış, genel olarak insanlık üzerinde çok güçlü bir etkiye sahiptir; Ve
yanlış bir fikir ileten bir çizgi yazmadığım için ikna oldum
Kafa ya da kalbine yozlaşmış bir dilek, memnun kalacağım
Kendi niyetlerimin saflığı ve eğer alkışlamazsam,
korkutma kınamıyor.

Aşağıdaki masal bir şanssız adil olanı hatalardan kurtarmalı
Zavallı Charlotte'u mahvetti ya da yaklaşan sefaletten kurtardı
Bir endişeli ebeveynin, çok daha yüksek bir memnuniyet duyacağım
Bu önemsiz performansı yansıtmak, muhtemelen ortaya çıkabilir
en zarif bitmiş parçaya katılabilecek alkışlardan
eğilimi kalbi mahrum edebilecek veya
Anlama.




Charlotte Tapınağı,




Cilt I



Bölüm I.

Bir yatılı okul.

"Yürüyüş için misin," dedi Montraville arkadaşına, ortaya çıktıkça
masadan; "Yürüyüş için misin? Yoksa şezlong sipariş edelim ve
Portsmouth'a mı devam ettiniz? "Belcour birincisini tercih etti;
Kasabayı görmek ve sakinler hakkında açıklamalar yapmak için
kiliseden döndü.

Montraville orduda bir teğmendi: Belcour kardeşiydi
Memur: Önceden arkadaşlarından ayrılacaklardı.
Amerika için kalkış ve şimdi Portsmouth'a geri dönüyorlardı, burada
Birlikler giriş için emirler bekledi. Chichester'da durmuşlardı
yemek yemek; ve yerine ulaşmak için yeterli zamanları olduğunu bilmek
Hava kararından önce varış ve yine de onlara bir yürüyüşe izin ver, çözülmüştü,
Pazar öğleden sonra, Chichester bayanlar hakkında bir anket yapmak için
Onların ibadetlerinden döndüler.

Meraklarını memnun etmişlerdi ve
NE ZAMANI İLE BİR TAHISLARIN NEDENLERİ ONURLARI OLMADIĞINIZ
Madam Du Pont, okulunun başında kiliseden indi.
Böyle bir gençlik ve masumiyet topluluğu doğal olarak gençleri çekti
Askerler: Durdular; Ve küçük süvari geçtikçe neredeyse
istemeden şapkalarını çıkardı. Uzun boylu, zarif bir kız baktı
Montraville ve Blushed: Anında özelliklerini hatırladı.
Bir zamanlar gördüğü ve bir topta dans ettiği Charlotte Tapınağı
Portsmouth. O zaman onu sadece çok sevimli bir çocuk olarak düşündü,
O zaman sadece on üç yaşında; Ancak iki yılın geliştiği gelişme
Kişi ve yanaklarını acı çeken hatırlama allık
Geçti, koynunda yeni ve hoş fikirleri uyandı. Vanity onu yönetti
Bu zevkin tekrar ona bakmanın,
tanık olduğu duygu ve aynı kibir onu görmek istemesine yol açtı
Tekrar.

"O dünyanın en tatlı kızı," dedi hana girerken.
Belcour baktı. "Onu fark etmedin mi?" Devam Montraville: "O
mavi bir kaputta ve aynı renkte bir çift güzel göz vardı,
kalp konusunda şeytani hissetmemi sağladı. "

"Pho," dedi Belcour, "arkadaşlarımızdan bir tüfek topu, Amerikalılar Mayıs
İki aydan daha kısa bir sürede kendinizi daha kötü hissettiriyor. "

"Asla geleceği düşünmüyorum," diye yanıtladı Montraville; "Ama kararlıyım
şimdiki zamandan en iyi şekilde yararlanmak ve herhangi bir
bana kimin kim olduğunu ve nasıl olabileceğimi bilen
bir röportaj alması muhtemel. "

Ama o zamanlar görünen bir tür tanıdık ve onların şezlong
Sipariş vermiş, kapıya çıkarken, Montraville ve arkadaşı
Chichester ve onun adil sakinlerinden ayrılmak ve devam etmek zorunda kaldı
Yolculuklarında. Ama Charlotte kolayca aklında çok büyük bir izlenim bırakmıştı
Eradik: Bu nedenle onu düşünmek için üç gün geçirmiş olmak
Ve onu görmek için bir plan oluşturmaya çalışırken,
Chichester için yola çıkmak ve tercih etme şansına güvenmek veya
Tasarımlarını hayal kırıklığına uğrat. Kasabanın eşiğine gelerek, sökdü,
ve hizmetçiyi atlarla ileri göndermek,
Yer, geniş bir zevk zemininin ortasında,
Güzel Charlotte Tapınağı'nı içeren konak. Montraville eğildi
Kırık bir kapıda ve eve ciddiyetle baktı. Duvar hangisi
çevrili yüksekti ve belki de
Hesperian meyvesi içinde, eski ünlülerden daha dikkatliydi.

"Bu romantik bir girişim," dedi; "Ve görmeyi başarmalı mıyım
ve onunla sohbet ederek, iyi olmayabilir:
Gereklilik İngiltere'yi birkaç gün içinde terk eder ve muhtemelen asla geri dönemez;
O zaman neden bu güzelin sevgilerine katılmaya çalışmalıyım?
kız, sadece onu binlerce sorguya bir av bırakmak için
Hediye hiçbir fikri yok mu? Portsmouth'a döneceğim ve artık düşünmeyeceğim
onun hakkında. "

Akşam şimdi kapandı; Sakin bir durgunluk hüküm sürdü; ve
Gümüş hilaliyle gecenin iffetli kraliçesi hafifçe aydınlatıldı
Yarımküre. Montraville'nin zihni,
Çevredeki nesnelerin dinginliği. "Artık onu düşünmeyeceğim," dedi
O ve yeri terk etme niyetiyle döndü; Ama döndüğünde,
Zevk zeminlerinin açılmasına yol açan kapıyı gördü ve iki kadın
Silah kolunda yürüyen dışarı çıkın.

"En azından bunların kim olduğunu göreceğim," dedi. Onları aştı ve
Onlara akşam iltifatlarını vermek, onları görmek için yalvardı
Kasabanın daha sık olan kısımlarına: Ama nasıl memnun oldu,
Bir cevap beklerken, bir gizlenmesi altında keşfetti
Büyük kaput, Charlotte Tapınağının Yüzü.

Kısa süre sonra, arkadaşıyla kendini içe geçmenin araçlarını buldu,
Okulda Fransız öğretmeni ve ayrılıkta sahip olduğu bir mektubu kaydırdı
Kasıtlı olarak yazılmış, Charlotte'un eline ve beş gine
Genç suçlamasını getirmeye çalışacağına söz veren mademoiselle
Ertesi akşam tekrar sahaya.




Bölüm II.

Yurtiçi Endişeler.

MR. Tapınak, serveti hayır olan bir asilzamanın en küçük oğluydu.
antik çağa, ihtişam için yeterli anlamına gelir ve ben de ekleyebilirim,
aile. Ağabeyinin evlenerek tamamen sefil olduğunu gördü.
Fortunu batan haysiyeti desteklemeye yardımcı olan hoşnutsuz kadın
evin; Ve kız kardeşlerini yasal olarak eskisine fahişe etti,
başlıkları onlara gözlerinde onlara sonuç verdi.
dünya ve refahı onları görkemli bir şekilde sefil hale getirdi. "Yapacağım
Dışa dönük Shew için iç mutluluğu feda etmemek, "dedi:" Yapacağım
İçerik aramak; Ve onu bir kulübede bulursam,
Bir tahtta oturursam yapmam gerektiği gibi çok samimiyet. "

Bay Temple yılda yaklaşık beş yüz pound küçük bir mülke sahipti;
ve bununla bağımsızlığı korumaya, nerede evlenmeye karar verdi
Kalbinin duyguları onu yönetmeli ve masraflarını sınırlamak için
gelir sınırları dahilinde. Her cömert için açık bir kalbi vardı
insanlık hissi ve isteyenlere dağıtmaya hazır bir el
Kendinden zevk aldığı nimetlerin bir parçası.

Evrensel olarak talihsiz olanın arkadaşı olduğu için onun
Tavsiye ve ödül sık sık talep edildi; Nadiren de değil
yerli liyakat aradı ve onu sınırsız olarak kaldırdı,
çok dar bir pusulada kendi masrafları.

"Sen hayırsever bir adamsın," dedi bir gün ona genç bir subay; "Ve
İyiliği kullanacak iyi bir konu verecek harika bir aklım var
kalbinin üzerine. "

"Beni daha fazla mecbur edemezsin," dedi Temple, "
Bu benim canlılarım için servis edilebilir. "

"O zaman gel," dedi genç adam, "gidip bir adamı ziyaret edeceğiz
hak ettiği kadar iyi bir konaklama içinde değil; Ve o öyle değil miydi
Onunla bir meleği var, onu rahatlatan ve destekleyen, o zamandan beri uzun zamandır
talihsizlikleri altında battı. "Genç adamın kalbi çok doluydu
devam etmek; ve tapınak, duygularını yaparak tahriş etmek istemiyor
daha fazla soruşturma, onu sessizce takip etti,
Filo Hapishanesi.

Memur Kaptan Eldridge için sordu: Bir kişi onları birkaç tane yükseltti
Kirli merdivenler çifti ve sefil bir kapıya işaret ediyor,
Küçük daire, bunun kaptanın odası olduğunu ve emekli olduğunu söyledi.

Adı Blakeney olan memur, kapıya dokundu ve
Bir sesle melodik bir şekilde yumuşak girin. Kapıyı açtı ve keşfetti
Tapınak onu şaşkınlıkla yerine perçinleyen bir sahne.

Daire, küçük olsa da ve güçlü yoksulluk izleri taşıyan
Aşırı düzgün. Bir kollukta, başı eline uzandı,
Gözleri önünde açık olan bir kitaba sabitlenmiş, yaşlı bir adam oturdu
Bir teğmen üniforması, bu da daha erken bir
gerçek liyakati ihmal edebileceklerin yüzüne utanç allık
Çünkü karışıklığın onu giyen yanaklarında parlamasına neden olur.

Yanında bir fan montajı boyamaya çalışan güzel bir yaratık oturdu. O idi
Zambak kadar adil, ama üzüntü, yanağından önce gülü nikledmişti
yarı havaya uçtu. Gözleri maviydi; Ve hafif kahverengi olan saçları,
düz bir muslin kapağının altında biraz sınırlıydı, siyahla yuvarlak bağlandı
kurdele; beyaz keten elbisesi ve düz çim mendili bestelenmiş
elbisesinin geri kalanı; Ve bu basit kıyafetlerde daha fazlasıydı
Tapınağınki gibi bir kalbe karşı karşı konulmaz bir şekilde büyüleyici
Eğer bir mahkemenin tüm ihtişamıyla süslenmişse.

Girdiklerinde yaşlı adam koltuğundan çıktı ve Blakeney'i salladı
Elinde büyük bir samimiyetle, Tapınak'ı sandalyesini sundu; Ve orada
Odada üç olmak, kendini küçük yanında oturdu
Açık soğukkanlılık ile yatak.

"Burası garip bir yer," dedi Tapınak'a "
ayrım; Ama duygularımızı istasyonumuza sığdırmalıyız. Ben iken
Beni buraya getiren nedene sahip olmaktan utanmıyorum, neden kızarmalıyım
benim durumumda mı? Talihsizliklerimiz bizim hatalarımız değil; Ve olmasaydı
O zavallı kız-- "

Burada filozof Baba'da kayboldu. Aceleyle ondan yükseldi
otur ve pencereye doğru yürürken, olduğu bir gözyaşı sildi
Korku bir denizcinin yanağını zedeleyecekti.

Tapınak Gözünü Bayan Eldridge'e attı: Bir Pellucid Drop çaldı
gözleri ve boyadığı bir gülün üzerine düştü. Lekelendi ve
Çiçeği renklendirdi. "Bu sembolik," dedi zihinsel olarak: "Gül
Gençlik ve sağlık, sıkıntının gözyaşı ile sulandığında kısa sürede kaybolur. "

"Arkadaşım Blakeney," dedi, yaşlı adama hitap ederek, "
Size hizmet edin: o zaman çok nazik ol sevgili efendim, bazılarını belirtmek için
kalbinizin kaygısını hafifletme ve
Kendi zevklerim. "

"Benim iyi genç adamım," dedi Eldridge, "ne sunduğunu bilmiyorsun.
Özgürlüğümden mahrum bırakıldı Kendi hesabımda kaygıdan kurtulamam;
Ama bu önemsiz bir endişe; Endişeli düşüncelerim bir tane daha uzanıyor
Hayattan Bin Kez Sevgili: Zavallı zayıf yaşlı bir adamım ve
Birkaç yıl içinde sessizliğe ve unutulmaya batmayı bekleyin; Ama ben
o masumiyetin bu adil tomurcasını kim koruyacak
sıkıntı ya da hakaret ve onursuzluğun acımasız elinden. "

"Ah, babam!" diye bağırdı Bayan Eldridge, şefkatle elini tutarak "
bu hesapta endişeli; Günlük için dualarım cennete sunuldu
Hayatlarımız aynı anda feshedebilir ve bir mezar bizi alır
ikisi birden; Çünkü neden tek arkadaşımdan mahrum kaldığımda yaşamalıyım? "

Tapınak gözyaşlarına bile taşındı. "İkiniz de yıllar yaşayacaksınız" dedi
O, "Ve umarım çok mutluluk görür. Neşeli, dostum, neşeyle; bunlar
Zorluk bulutları, sadece güneş ışığını yapmak için hizmet edecektir.
Refah daha hoş. Ama zaman kaybediyoruz: bunu yapabilirsiniz
Bana alacaklıların kim olduğunu, taleplerinin ne olduğunu ve diğerlerini söyledim
Kurtuluşunuz için gerekli ayrıntılar. "

"Hikayem kısa," dedi Bay Eldridge, "ama bazı ayrıntılar var
Hatırlamak için kalbimi zorlayacak; henüz teklifler
arkadaşlık çok açık ve ilgisiz görünüyor, her şeyi ilişkilendireceğim
Şimdiki, acı verici durumuma yol açan durum. Ama çocuğum "
Devam etti, kızına hitap etti, "
Bu fırsat, arkadaşlarım benimle iken
hava ve egzersiz. "

"Git, aşkım; beni şimdi bırak; yarın olağan saatinde bekleyeceğim
Sen."

Bayan Eldridge, evi sevgisinin öpücüğünü etkiledi ve
itaat etti.




Bölüm III.

Beklenmedik talihsizlikler.

"Hayatım," dedi Bay Eldridge, "Bu birkaç yıl içinde
Bildirimi hak eden belirli bir durum yok. Hayatı erken kucakladım
bir denizcinin ve kralıma pek çok
yıllar. Yirmi beş yaşında sevimli bir kadınla evlendim; bir oğul,
Ve şimdi bizi terk eden kız, sendikamızın meyveleriydi. Benim
Çocuğun dahi ve ruhu vardı. Ona vermek için küçük gelirimi boğdum
liberal eğitim, ancak çalışmalarında yaptığı hızlı ilerleme,
rahatsızlıktan dolayı telafi edildi. Onun aldığı akademide
Eğitim Bir genç adam olan Bay Lewis ile tanışmaya başladı.
Zengin Fortune: Büyürken yakınlıklarını olgunlaştıkça
arkadaşlık ve neredeyse ayrılmaz yoldaşlar oldular.

"George bir askerin mesleğini seçti. Ne arkadaşlarım yoktu
ona bir komisyon tedarik etmek için para ve onu kucaklamasını istemişti
Deniz Yaşam: Ama bu onun isteklerine karşı iğrençti ve ben de
onu konuya çağırın.

"Lewis ve oğlum arasında yaşanan dostluk böyle bir doğaydı
ona ailemize ücretsiz erişim sağladığı için; Ve onun tarzı
Ona tüm küçük zorluklarımızı belirtmemek için tereddüt ettiğimizi
George'un gelecekteki görüşlerine göre. Bizi dikkatle dinledi ve
ilk ayarı için gerekli olanları ilerletmeyi teklif etti.

"Teklifi benimsedim ve ona ödenmesi için notumu verdim, ama
Dediğin gibi, öngörülen zamandan bahsetmem için bana acı çekmezdi
Kendime en uygun olduğunda bunu yapabilir. Bu sefer canım
Lucy okuldan döndü ve yakında Lewis'in baktığını hayal etmeye başladım
sevgi gözleriyle onu. Çocuğuma ona dikkat etmek için bir uyarı verdim,
Ve annesine arkadaşı olarak bakmak. Etkilemeden sanatsızdı;
Ve şüphelendiğim gibi, Lewis aşk meslekleri yaptı,
ailesinde ve bize kalbinin mükemmel bir şekilde tarafsız kaldığından emin oldu
iyilik ve neşeyle yönümüze boyun eğecekti.

"Onunla ilgili olarak onu sorgulamak için erken bir fırsat aldım.
Çocuğuma karşı niyetler: Bağlı bir cevap verdi ve ben
O ev.

"Ertesi gün gönderdi ve parasının ödenmesini istedi.
Talebe uyma gücüm. Çabalanması için üç gün istedim
Yetiştirmek, o zamanlar yarım ücretimi ipotek etmek ve yaşamak
karımın altında olmak yerine, eşimin sahip olduğu küçük bir yıllık gelir
Bu kadar değersiz bir erkeğe yükümlülük: ama bu kısa süreye izin verilmedi
Ben; O akşam için, akşam yemeğine otururken, şüphesiz
Tehlike, bir memur girdi ve beni ailemin kucaklamalarından yırttı.

"Eşim bir süredir azalan bir sağlık durumundaydı:
Bir zamanlar bu kadar beklenmedik ve kaçınılmaz bir inme oldu.
Bear ve ben de onu bıraktığımda onu hizmetkarımızın kollarına dönüştürdüğünü gördüm.
Bir hapishanenin rahat duvarları için kendi yerleşimi. Zavallı Lucy,
ikimiz için korkularıyla dikkati dağıldı, yerde battı ve çabaladı
beni zayıf çabalarıyla gözaltına almak, ama boşuna; Onu açmaya zorladılar
kollar; Çığlık attı ve secde etti. Ama affet. Dehşet
O gece, beni kaldır. Devam edemem. "

Koltuğundan yükseldi ve birkaç kez odanın karşısında yürüdü:
Uzunluk, daha fazla soğukkanlılık elde ederek, "Ne kadar bebekim!
Neden efendim, savaş gününde hiç hissetmedim. "" Hayır, "dedi Temple;
"Ama gerçekten cesur ruh, duyguları için titreyerek canlı
insanlık. "

"Doğru," diye yanıtladı yaşlı adam (memnuniyet gibi bir şey dart gibi bir şey
onun özellikleri) "ve bu duygular gibi acı verici, değişim olmaz
Onlar, stoac'ın felsefe hatası olduğu bu torpor için. Kaç tane
Fark edilmeden geçmeliydim enfes lezzetler, ama bu keskin
Duygular, bu hızlı mutluluk veya sefalet duygusu? O zaman bize izin ver, benim
arkadaşım, hayatın fincanını bize sunulduğu gibi al,
bilge bir Providence eli; İyilik için minnettar ol, altında sabırlı olun
kötülük ve ikincisinin neden baskın olduğunu sormamanızı varsayar. "

"Bu gerçek felsefe," dedi Temple.

"Bu, kendimizi yaşamın çapraz olaylarına uzlaştırmanın tek yolu,"
cevapladı. "Ama kendimi unutuyorum. Daha uzun süre içten istemeyeceğim
Sabır, ama melankolik hikayemde ilerleyin.

"Hapishaneye götürüldüğüm akşam oğlum geldi
İrlanda, alayıyla biraz zaman geçirmişti. Ondan
Annesinin ve kız kardeşinin dikkati dağılmış ifadeleri, kimin tarafından
tutuklanmıştı; Ve geç olduğu gibi, yaralı kanatlarda uçtu
sevgi, sahte arkadaşının evine ve ciddiyetle sordu
Bu acımasız davranışın nedeni. Harika bir kasıtlı tüm sakinlik ile
kötü adam, Lucy'ye olan tutkusunu yakaladı; durumunu ilan etti
Hayat onunla evlenmesine izin vermezdi; Ama beni serbest bırakmayı teklif etti
Hemen ve George ikna ederse, ona herhangi bir anlaşma yapın
Onu, zindeli bir şekilde adlandırdığı gibi, bir onur hayatı yaşıyor.

"Bir adama ve bir askere sunulan hakarete ateş etti, oğlum vurdu
kötü adam ve bir meydan okuma oldu. Daha sonra bir kahve evine gitti
mahalle ve bana uzun bir sevecen mektup yazdı, suçlayarak
Lewis'i aileye tanıttığı için kendisi veya
kaçınılmaz bir yükümlülük getirmesine izin verdi
Hepimizi mahvediyor. Bana yalvardı, sonraki olay ne olursa olsun
sabah, pişmanlık duymamak veya kaderi için üzüntü duymayan,
Zaten korktuğu kalbimin acısını arttırdı
Desteklenemez.

"Bu mektup bana sabah erkenden teslim edildi. Boşuna olurdu
onun incelenmesi hakkındaki duygularımı tanımlamaya çalışmak; yeterli
Diyelim ki merhametli bir Providence müdahale etti ve ben üç hafta kaldım
insan doğasının gücünün neredeyse ötesinde sefaletlere duyarsız
Destek.

"Bir ateş ve güçlü deliryum beni ele geçirdi ve hayatım umutsuzluğa kapıldı.
Yorgunlukla güçlenmiş uzunluk, doğa, saluter gücüne yol açtı
dinlenin ve birkaç saatlik sessiz bir uyku beni mantıklı olarak geri getirdi
Çerçevemin aşırı zayıflığı, sıkıntımı hissettirmemi engelledi,
Akut olarak benim için gerektiği gibi.

"Beni uyandıran ilk nesne, Lucy'nin yanımda oturuyordu
yatak başı; Soluk yüzü ve samur elbisesi,
Zavallı George: Ondan aldığım mektup için ilk şeydi
Bu benim hafızama geldi. Derecelerle geri döndü: hatırladım
Tutuklanmak, ancak bu dairede olmayı açıklayamaz,
Hastalığım sırasında beni iletmişlerdi.

"Neredeyse konuşamayacak kadar zayıftım. Lucy'nin elini bastırdım,
ve başka bir sevgili aramak için dairenin etrafında ciddiyetle baktı
nesne.

"Annen nerede?" Ben hafifçe dedim.

"Zavallı kız cevaplayamadı:
sessizlik; Ve kendini yatağa atarak, kollarını benim hakkımda katladı ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Ne! İkisi de gitti?" dedi I. "İkisi de," diye yanıtladı, duygularını kısıtlamaya çalışarak: "ama onlar
şüphesiz mutlu. "

Burada Bay Eldridge durakladı: Sahnenin hatırlanması çok acı vericiydi
devam etmesine izin vermek için.




Bölüm IV.

Servet değişikliği.

"Birkaç gündü," diye devam etti Bay Eldridge, kendini kurtardı, "
Sırada olanların ayrıntılarını sormaya çalışabilirim
Hastalığım: Uzun zamandır sevgili kızıma ne kadar sürdüğünü sorma cesaretini üstlendim
Anne ve erkek kardeş ölmüştü: bana, ertesi sabah olduğunu söyledi
Tutuklanmam, George annesinin sağlığından sonra sormak için eve erken geldi,
Onlarla durdu ama birkaç dakika, ayrılıkta büyük ölçüde tedirgin görünüyordu,
ama ruhlarını sürdürmeleri için onlara sıkı bir suçlama verdi ve her biri
Bir şey en iyisi için ortaya çıkacaktı. Yaklaşık iki saat sonra, onlar
kahvaltıda oturuyordu ve bazı planları yapmak için çabalıyorlardı
Özgürlüğümü elde ettiler, kapıda yüksek sesle bir rap duydular, Lucy'nin koştuğu
Açmak için kardeşinin kanama bedeniyle tanıştı, iki adam tarafından
onu bir çöpten kaldırmıştı, onu getirdikleri
savaştığı yer. Zavallı annesi, hastalıktan zayıfladı ve
Önceki gecenin mücadeleleri bu şoku destekleyemedi;
Nefes için nefes nefese, vahşi ve haggard görünüyor, ulaştı
Ölmekte olan oğlunu taşıdıkları daire. Yatağın yanında diz çöktü
taraf; Ve soğuk elini alarak, 'zavallı oğlum,' dedi, 'Olmayacağım
Senden ayrıldı: Koca! Oğlum! Her ikisi de bir kerede kaybetti. Merhametin babası,
Beni yedekle! ' Güçlü bir konvülsiyona düştü ve yaklaşık iki kişiden sona erdi
saat. Bu arada, bir cerrah George'un yaralarını giymişti; Ama onlar
en küçük iyileşme umutlarını engelleyecek bir durumdaydı. O
Eve getirildiği andan itibaren hiç mantıklı olmadı ve öldü
Akşam kız kardeşinin kollarında.

"Bu olayın gerçekleştiği gibi geç, sevecen Lucy
Bana gelmede ısrar etti. `` Ne hissetmeli, '' dedi, '
Görünen ihmal ve onu sıkıntılar hakkında nasıl bilgilendireceğim
Bizi ziyaret etmek cennetten hangisi memnun oldu? '

"Sevgili ayrılanların bakımını bazı komşulara bıraktı.
nazikçe ona yardım etmek ve yardım etmek için gelmişti; Ve eve girerken
Kapalı olduğum yerde beni bahsettiğim durumda buldum.

"Bu deneme anlarında kendini nasıl destekledi, bilmiyorum: Cennet,
Kuşkusuz, onunla birlikteydi; ve birinin hayatını koruma kaygısı
Ebeveyn bir miktarda, diğerinin kaybı nedeniyle rahatsızlığını azalttı.

"Koşullarım çok utanmıştı, tanıdıklarım az,
Ve bana tamamen yardım edemiyor. Karım ve oğlum ne zaman
Kindred Earth'lerine bağlı olan alacaklılarım evimi ele geçirdi ve
tüm taleplerini yerine getirmek için yeterli olmayan mobilya,
Gözaltına alınanlar bana karşı yerleştirildi. Hiçbir arkadaşım ileri adım atmadı
rahatlama; Annesinin mezarından, sevgili Lucy neredeyse bir
Bu melankolik yere ölmek.

"Burada neredeyse bir buçuk yıl geçtik. Yarım ücretim verdim
Alacaklılarımı tatmin etmek için ve çocuğum beni endüstrisi tarafından destekliyor:
Bazen ince iğne işi ile, bazen resim yaparak. Beni bırakıyor
her gece ve köprünün yakınındaki bir konaklamaya gider; Ama geri döner
Sabah, beni gülümsemeleriyle neşelendirmek ve beni kutsamak için beni kutsamak
alaka. Bir bayan bir zamanlar ona ailesine sığınma teklif etti; Ama o
Beni terk etmezdi. `` Hepimiz birbirimiz için dünyayız, '' dedi. 'BEN
Tanrıya şükür, yetenekleri geliştirmek için sağlık ve ruhlarım var.
Doğa bana donattı; Ve bunları bir desteğinde kullanırsam güveniyorum
Sevgili ebeveyn, kârsız bir hizmetçi olarak düşünülmeyeceğim. O
Yaşıyor, istihdamımı sürdürmek için güç için dua ediyorum; Ve memnun olduğunda
Cennetten birini almak için, hayatta kalanların istifasını taşıyabilir mi?
Bizim gibi ayrılık: O zamana kadar onu asla terk etmeyeceğim. ''

"Ama bu insanlık dışı zulüm nerede?" dedi tapınak. "O zamandan beri yurtdışında," diye yanıtladı yaşlı adam; "Ama var
Avukatıyla birlikte bıraktı, en üst düzeye kadar nottan asla vazgeçmeyecek
farhing ödenir. "

"Peki borçlarınızın miktarı ne kadar?" dedi tapınak.

"Beş yüz pound," diye yanıtladı.

Tapınak başladı: Beklediğinden daha fazlaydı. "Ama bir şey olmalı
Bitti, "dedi:" O tatlı hizmetçi hayatını bir hapishanede yıpratmamalı.
Seni tekrar yarın göreceğim dostum, "dedi Eldridge'i sallayarak
El: "Ruhlarına devam et: Işık ve gölge daha mutlu değil
yaşamın zevkleri ve acılarından daha fazla harmanlanmıştır; Ve dehşet
Biri sadece diğerinin ihtişamını arttırmaya hizmet eder. "

"Bir karısı ve oğlunu hiç kaybetmedin," dedi Eldridge.

"Hayır," diye yanıtladı, "ama sahip olanları hissedebiliyorum." Eldridge bastı
Elini kapıya doğru giderken ve sessizce ayrıldılar.

Hapishanenin duvarları olmadan aldıklarında, Tapınak arkadaşına teşekkür etti
Blakeney onu çok değerli bir karaktere tanıttığı için; Ve ona söyle
Şehre özel bir katılım vardı, ona iyi bir akşam diledi.

"Ve bu sıkıntılı adam için ne yapılacak," dedi Temple,
Ludgate Hill'e doğru yürüdü. "Cennete bir servetim olurdu
Borcunu anında taburcu etmemi sağlayın: ne zararlı ulaşım,
Lucy'nin etkileyici gözlerini bir kerede zevkle görerek görün
Babanın kurtuluşu ve teslimatçısı için minnettarlık: ama benim
Fortune refahı, "devam etti," nay gereksiz zenginlik, karşılaştırıldığında
Eldridge'in aşırı ilgisizliğine; Ve hak etmek için ne yaptım
Cesur ve bol, cesur bir görevli bir hapishanede açlıktan ölürken mi? Üç
Yılda yüz tüm isteklerim ve dileklerim için kesinlikle yeterlidir: herhangi bir
Oran Eldridge rahatlamalı. "

Kalp iradesi olduğunda, eller yakında bir iyilik yapmak için araçlar bulabilir
aksiyon.

Tapınak genç bir adamdı, duyguları sıcak ve aceleci; tebeşirsiz
Dünya ile kalbi,
sahtekarlığı ve ikiyüzlülüğüne ikna oldu. Acı çekti,
hatalarını gözden kaçırdı, her koynunun kendisi kadar cömert olduğunu düşündü ve
son gine'sini talihsiz bir adamla bölünecek olurdu
yaratık.

Öyleyse, böyle bir adamın (bir an beklemeden
Madam Prudence'ın müdahalesi) yeterli para toplamaya karar vermelidir
Eldridge'in rahatlaması için, servetinin bir kısmını ipotek ederek.

Harekete geçebilecek davayı çok az sormayacağız
Bu örnekte: Söylemesi yeterli, planı hemen içine koydu
uygulamak; Ve talihsizliği ilk gördüğü zamandan itibaren üç gün içinde
Teğmen, onu özgürlükte görmenin üstün sadakatine sahipti,
ve gözyaşı gözünde bol miktarda ödül almak ve yarı eklemli
Minnettar Lucy'den teşekkürler.

"Ve dua et genç adam," dedi babası bir sabah ona, "
Ziyarette tasarımlarınız sürekli o yaşlı adam ve kızı? "

Tapınak bir cevap için kayıptı: Kendisine asla sormamıştı.
Soru: Tereddüt etti; Ve babası devam etti ...

"Bu birkaç gün içinde ne şekilde duydum kadar değildi
Tanıdığınız ilk önce başladı ve herhangi bir şeyden başka bir şey varsayamıyor
Kızı ekleme, size bu kadar alçakgönüllü uzunlukları taşıyabilir
Baba: Seni ipoteğe çeken kesinlikle onun sanatı olmalı
servetinizin bir parçası. "

"Sanat, efendim!" Ağladı tapınak hevesle. "Lucy Eldridge sanatsız
O diğer hatalardan: o ... "

"Sevimli ve sevimli her şey," dedi babası,
İronik olarak: "Hiç şüphe yok ki, o bir mükemmellik modeli
Tüm cinsiyetinin takip etmesi için; Ama gel efendim, dua et bana ne olduğunu söyle
Bu Paragon'a doğru tasarımlar. Umarım tamamlamak istemezsin
onunla evlenerek çılgınlık. "

"Benim servetim onu ​​liyakatine göre destekleyecekti,
Evli Mutluluktan Mutluluğu Güçlendirecek Bir Kadın Bilmiyorum
durum. "

"O zaman Prithee, sevgili delikanlıım," dedi babası, "rütbenizden beri ve
Servet, prensesin beklediği şeyin çok altında, çok nazik ol
Gözlerini Bayan Weatherby'ye çevirecek; Kim, sadece bir mülk sahibi olmak
Yılda üç bin, daha çok sizinle birlikte ve babası
Dün ittifakınızın güçlü onurunu talep etti. Ben gideceğim
Bu teklifi düşüneceksiniz; ve dua et, sendikanız
Bayan Weatherby, daha liberal olarak arkadaş olmak için gücünüze koyacak
Lucy Eldridge. "

Yaşlı beyefendi oda dışında görkemli bir şekilde yürüdü; ve tapınak
Neredeyse şaşkınlık, hor görme ve öfke ile taşlaşmıştı.




Bölüm V.

Böyle şeyler.

Bayan Weatherby, zengin bir adamın tek çocuğuydu, neredeyse idolize edildi
Ailesi, bağımlıları tarafından gurur duydu ve asla çelişmedi
Kendilerini arkadaşlarını çağıranlar tarafından: Daha iyisini veremem
aşağıdaki satırlardan daha fazla açıklama.

     Formu ve yüzü olan sevimli hizmetçi
     Doğanın her güverte var, Grace,
     Ama kimin göğsünde erdem parlıyor,
     Kimin kalbi başka birinin acımasız
     Eli acı yatağını pürüzsüz değil,
     Ya da esirden koruyucu zincirini kolaylaştırdı;
     Ama lale göze çarptı gibi,
     Sadece hayranlık ve ölmek için doğdu;
     Gittiğinde kimse kaybından pişman değil,
     Ya da kıt olduğunu hatırlıyor.

Bayan Weatherby böyleydi: doğanın yapabileceği gibi formu, ama
Zihni ekilmemiş, kalbi duyulmaz, tutkuları aceleci ve
Beyni neredeyse övgü, dağılma ve zevkle döndü; Ve
Kısmi bir büyükbabanın bağımsız metresi bıraktığı kız buydu
daha önce bahsedilen servet.

Tapınağı sık sık görmüştü; Ve asla mutlu olamayacağını süslüyor
onsuz, ne bir zamanlar hayal kırıklığına uğrattığını hayal ederek
servet, ittifakı sunmak için düşkün babasına galip geldi.
D ---- Eski Earl, Bay Temple'ın babası.

Earl teklifi nazikçe almıştı: Bunun harika bir maç olduğunu düşündü
Henry için; ve bir eşin olabileceğini varsayamayacak kadar moda bir adam
Eldridge ve kızı için iddia ettiği dostluğa engel.

Maalesef Tapınak için, başka türlü düşündü: konuşma
Babasıyla birlikte vardı, ona durumunu keşfetti
kalbi; Ve en varlıklı servetin hayır getireceğini buldu
Lucy Eldridge onunla paylaşmadıkça mutluluğun artması; ve
duygularının saflığı ve kendi bütünlüğü hakkında bilgi
Kalp, onu babasının başladığı fikre, evlenmeye başladı
Servetinin refahı nedeniyle başka bir sebep olmadan bir kadın
Kadını ihtişamını sürdürerek onu yaralayabilmesini sağlayacaktı
Kalbinin kime adadığı için: Bu yüzden özlüyor
Weatherby ve olabildiğince olası ol, kalbini ve elini sun
Lucy Eldridge.

Bu kararlılıkla dolu, babasıyla savaştı,
kararlılık ve onun huzurunda daha fazla ortaya çıkması için daha fazla emredilmedi.
Tapınak eğildi; Kalbi konuşmasına izin veremeyecek kadar doluydu; O ayrıldı
hevesli olarak ev ve üzüntülerinin nedenini ilişkilendirmeye acele etti
İyi eski arkadaşı ve sevimli kızı.

Bu arada, Earl, böyle bir servetin yapması gereken ruha neden oldu
kaybolmak, kendisine Bayan Weatherby's için aday sunmaya kararlı
iyilik.

Bu hüküm süren güç tarafından ne harika değişiklikler yapıldı, hırs! .
Aşk-Sick Girl, Tapınağın Reddetmesini ilk duyduğunda, ağladı, övdü,
Saçlarını yırttı ve servetiyle bir Protestan rahibe bulmaya söz verdi;
Ve Abbess'e başlayarak, kendisini acımasız görüşten kapat
sonsuza dek nankör adam. Babası dünyanın bir adamıydı:
alt ve sonra ona çok kasıtlı olarak ortaya çıktı.
Eski Earl, yükseltilmiş bir avantajdan kaynaklanan birçok fayda
başlık, parlayan renklerle boyanmış tapınağın sürpriz ve can sıkıntısı
Bir kontes ve kayınvalidesi olarak figürünü görmesi gerektiğinde ve
Herhangi bir kızarıklık yemini yapmadan önce ona iyi düşünmesi için yalvardı.

Sıkıntılı adil olan, gözyaşlarını kurutdu, sabırla dinledi ve
Uzunluk, hafifçe intikam almak için en kesin yöntemi inandığını ilan etti
Oğul tarafından onun üzerinde, babayı kabul etmek olurdu: öyle dedi ve
Birkaç gün içinde Kontes D ---- oldu.

Temple haberi duygu ile duydu: babasının lehine kaybetmişti
Lucy'ye olan tutkusunu ortadan kaldırarak ve şimdi umut olmadığını gördü
Kazanmak: "Ama beni sefil yapmayacak," dedi. "Lucy ve ben
iddialı kavramınız yok: yılda üç yüzte yaşayabiliriz
biraz zaman, ipotek ödenene kadar ve sonra
Sadece konforlar için değil, küçük zarafetlerin çoğu
hayatın. Küçük bir yazlık satın alacağız Lucy, "dedi" ve
Rahip babanla emekli olacağız; Orada unutacağız
ihtişam, bolluk ve dağılma gibi şeyler: sahip olacağız
Bazı inekler ve siz süt ürünlerinin kraliçesi olacaksınız; Bir sabah, ben
Bahçeme bak, koluna bir sepet alacaksın ve Sally
Kümes hayvanlarınızı beslemek için ileri; Ve jeton içinde seni çırpınırken
Mütevazi minnettarlık, baban borusunu bir odun yayıda içecektir,
Ve yüzünüzün huzurunu görmek, çok gerçek bir zevk hissediyorum
Kendi kalbini genişlet, çünkü onu unutmasını sağlayacak
mutsuz."

Lucy gülümsedi; Ve Temple bunun bir onay gülümsemesi olduğunu gördü. O aradı
ve onun zevkine uygun bir yazlık buldu; Her zaman, sevginin katıldığı ve
Hymen, mutlu üçlü emekli oldu; Nerede, uzun yıllar boyunca kesintisiz
Felicity, kendi küçük sınırlarının ötesinde bir istek vermediler
kira. Bol ve onun elçisi, ihtiyat, yönetim kuruluna başkanlık etti,
Konukseverlik kapısında durdu, her yüze barış gülümsedi, içerik
Her kalbinde hüküm sürdü ve sevgi ve sağlık,
yastıklar.

Charlotte tapınağının ebeveynleri buydu,
Karşılıklı sevgileri ve kim, belirli bir
Arkadaş, annesinin başladığı eğitimi bitirmesine izin verildi,
Madam Du Pont's School'da, onu ilk kez tanıttığımız
okuyucunun tanıdığı.




Bölüm VI.

İlgi çekici bir öğretmen.

Madam Du Pont, bakımı almak için hesaplanan bir kadındı
Genç bayanlar, bu özen tamamen kendi başına devredilmişti; Ama öyleydi
Çok sayıda okulun eğitimine uygun olmadan katılmak imkansız
asistanlar; Ve bu asistanlar her zaman insanlar değildi
konuşması ve ahlakı tam olarak incelik ebeveynleri gibi
Ve iyileştirme bir kızının kopyalamasını ister. Öğretmenler arasında
Madam Du Pont's School'da, bir
hoş bir kişi ve ima eden adres, liberal bir eğitim ve
nazik bir kadının görgü kuralları. Bir bayan tarafından okula tavsiye edildi
insanlığı takdir sınırlarını aştı: çünkü
Bayan La Rue'nun genç bir subayla bir manastırdan kaçtığını biliyordu ve
İngiltere'ye gelmek, açık meydan okuma içinde birkaç farklı adamla yaşamıştı
tüm ahlaki ve dini görevlerin; Yine de onu bulmak
Çoğu iğrenç ve olmasını istediği pezarlığa inanmak
Samimi, onu kendi ailesine aldı ve bundan sonra tavsiye edilir
durumu daha uygun düşünmek için Madame du Pont'a
yeteneklerinden bir kadın. Ama Matmazel çok fazla sahipti
Maceralar olmadan uzun süre kalacak entrika ruhu. Kilisede nerede
Sürekli ortaya çıktı, kişisi bir gencin dikkatini çekti
Mahalledeki bir beyefendinin koltuğunu ziyaret eden adam:
onunla birkaç kez tanışmıştı; ve çıkmaya davet edilmek
o akşam ve yaz evine ait olan biraz meyve ve pasta yiyin
Ziyaret ettiği beyefendiye ve bir kısmını getirmeyi istedi
Onunla birlikte bayanlar, Charlotte onun favorisi,
ona eşlik.

Gençliğin zihni vaat edilen zevkle hevesle yakalar: saf ve
doğası gereği masum, altında gizlenen tehlikelerin değil
Bu zevkler, onlardan kaçınmak için çok geç olana kadar: Matemoiselle sorduğunda
Charlotte onunla gitmek için beyefendi bir ilişki olarak bahsetti,
ve bahçelerinin zarafetinden bu kadar yüksek terimlerle konuştu,
konuşmasının sprighthiness ve onun liberalliği
Charlotte'un sadece onun zevkini düşündüğü misafirlerini eğlendirdi
Ziyaretin tadını çıkarmalısınız,-onsuz gitmenin durmadığı durumlarda değil
mürebbiye bilgisi veya kendini maruz bıraktığı tehlike
Moda eşcinsel genç bir adamın evini ziyaret ediyor.

Madam Du Pont akşam için dışarı çıktı ve bayanların geri kalanı
Charlotte ve öğretmen arkada çaldıklarında dinlenmek için emekli oldu
kapı ve tarlayı geçerken Montraville tarafından hesaplandı.
İlk bölümde belirtildi.

Charlotte, kendine söz verdiği zevkten hayal kırıklığına uğradı
Bu ziyaretten. Beyler ve özgürlük özgürlüğü
Konuşmaları onu tiksinti. Özgürlüklerde şaşkındı
Matemoiselle almalarına izin verdi; düşünceli ve huzursuz büyüdü ve
Kendi odasında tekrar evde tekrar evde diledi.

Belki de bu dileğin bir nedeni olabilir, görme arzusu
Montraville tarafından eline konan mektubun içeriği.

En az dünya hakkında bilgi sahibi olan herhangi bir okuyucu kolayca
Mektubun güzelliğiyle ilgili encomiumlardan oluştuğunu ve
sonsuz sevgi ve sabitlik; Bir kalbi de şaşırmayacak
Her nazik, cömert duyguya açık, kendisini ısıtılmış hissetmeli
Onun için çok fazla hissetmeyi iddia eden bir adam için minnettarlık; Ne de değil
imkansız ama zihni kabul edilebilir kişiye ve dövüşe dönebilir
Montraville görünümü.

Sevgi işlerinde, genç bir kalp asla daha fazla tehlikede değildir
Yakışıklı bir genç asker tarafından denendiğinde. Kayıtsız bir adam
Görünüş, askeri bir alışkanlık içinde dizildiğinde avantaj sağlayacak;
Ama insanın güzelliği, şimşek ve kolay bir yöntem olduğunda
Ödeme iltifatları, Scarlet Coat, Smart Cockade ve
Askeri kanat, ah! Ona bakan zavallı kız için günde iyi: o
yakın tehlikede; Ama onu zevkle dinlerse,
Onunla ve o andan itibaren ne gözleri ne de kulakları var
başka herhangi bir nesne.

Şimdi, sevgili ayık matron, (eğer ayık bir matron geri dönmesi gerekiyorsa
Bu sayfalar, sevgili bir kızının gözüne güvenmeden önce,)
Mezar bir yüz koymamaya ve kitabı atmama izin ver
bir tutku içinde ve 'kızların yarısının kafalarını çevirecek kadar ilan
İngiltere'de; Ciddi bir şekilde protesto ediyorum, sevgili hanımım, demek istemiyorum
Burada ne var, bu romantik kızları alay etmekten ziyade
Aptalca bir kırmızı palto ve gümüş epaulet para cezasını oluşturduğunu hayal edin
beyefendi; Ve bu iyi beyefendi yarım düzine para cezası mı
Onlara konuşmalar, kendilerini çok aşık olacaklar
İki çift merdivenden atlamak için çok değerli bir eylemi süslemek için
pencere, arkadaşlarını terk edin ve tamamen bir
belki de kelimenin anlamını pek bilmeyen ve eğer yaparsa,
çok fazla modern arıtma adamı olacak,
iyilik. Zarif cennet! Kalbi yapması gereken sefaletleri düşündüğümde
bir yapıcı ebeveynin, ilk başta yaşının sevgilisini gördüğünde
korumasından baştan çıkarıldı ve daha sonra terk edildi,
aşk vaatleri onu baba çatısından kurtardı-ne zaman
Onun fakir ve sefil görüyor, koynunu onun için pişmanlık arasında
Suç ve onun aşağılık ihanetine olan sevgi-benim için iyi boyadığında
Yaşlı adam, ağlayan tövbe etmek için eğilirken, her gözyaşı
Gözü kanayan kalbinden damlalarla numaralandırılıyor, koynum parlıyor
Dürüst öfkeyle ve bunları yok etmek için güç diliyorum
Yeryüzünden baştan çıkarmanın canavarları.

Oh sevgili kızlarım-böyle sadece yazıyorum-sese değil
sevginin, baba onayıyla onaylanmadıkça: emin olun,
Şimdi romantizm günlerini geçerek: Hiçbir kadın aksine kaçamaz
Kendi eğilimine: o zaman her sabah diz çök ve tür isteyin
Cennet sizi günaha karşı uzak tutacak, ya da lütfen acı çekmek mi?
Denileceksin, eğilim dürtüsüne direnmek için foritude için dua edin
Din ve erdem kurallarına karşı çıktığında.




Bölüm VII.

Kadın koynunda doğal olan doğal uygunluk duygusu.

"Bu akşam dışarı çıkarken tam olarak doğru yaptığımızı düşünemiyorum.
Mademoiselle, "dedi Charlotte, ona girdiğinde kendini oturtuyor
Daire: "Hayır, eminim doğru değildi; çünkü çok olması bekleniyor
Mutlu, ama ne yazık ki hayal kırıklığına uğradım. "

"O zaman kendi hatandı," diye yanıtladı Mademoiselle: "çünkü eminim
Kuzenim akşamı hazırlamaya hizmet edebilecek hiçbir şey atlamadı
kabul edilebilir. "

"Doğru," dedi Charlotte: "Ama beyler çok özgür olduğunu düşündüm
Onların tarzı: Merak ediyorum ki, onlar gibi davranmak için acı çekeceksin. "

"Prithee, çok aptalca bir prude olma," dedi sanatsal kadın,
Öfkeyi etkilemek: "Sizi yönlendirmesini umarak davet ettim ve
Sahnenin hoş bir değişimi olun; Ancak, inceliğiniz yaralandıysa
Beyler davranışı, bir daha gitmenize gerek yok; Öyleyse izin ver
dinlenmek."

"Tekrar gitmeyi düşünmüyorum," dedi Charlotte, onu ağır bir şekilde çıkardı
Bonnet ve yatağa hazırlanmaya başlıyor: "Eminim, eğer Madame du Pont
Geceye çıktığımızı biliyordu, çok kızgın olurdu; Ve on ila
Biri ama bir şekilde ya da başka bir şekilde duyar. "

"Hayır, bayan," dedi La Rue, "Belki de güçlü uygunluk duygunuz olabilir
Ona kendinize söylemenize yönlendirin: Ve sansürden kaçınmak için sizi
Katıldığını, kazara duyması durumunda, suçu atar
Ben: Ama itiraf ediyorum hak ettiğimi itiraf ediyorum: Bunun için çok nazik bir dönüş olacak
beni geri kalanından önce tercih etmemi sağlayan kısmi
bayanlar; Ama belki de sana zevk verecek, "diye devam etti,
biraz ikiyüzlü gözyaşları, "beni ekmekten mahrum bıraktığını görmek ve
en katı tarafından sadece bir yanlışlık kabul edilebilecek eylem,
Yerimi ve karaktemi kaybet ve tekrar dünyaya sürülecek
Zaten yoksulluk konusunda görevli olan tüm kötülüklere maruz kalmışlardır. "

Bu en savunmasız kısımda Charlotte'a dokunuyordu:
onun koltuğu ve Matemoiselle'in elini alarak-"Biliyor musun, sevgili la rue,"
dedi ki, "Seni çok seviyorum, seni yaralayacak her şeyi yapmak için
Mürebbuzumun görüşü: Sadece bu akşam dışarı çıktığımız için üzgünüm. "

"İnanmıyorum, Charlotte," dedi biraz canlılık varsayarak;
"Çünkü dışarı çıkmasaydın,
Bizi tarlayı geçerken karşıladı; Ve daha çok ondan memnun olduğunuzu düşünüyorum
konuşma."

"Onu daha önce bir kez görmüştüm," diye yanıtladı Charlotte, "diye düşündü ve
hoş adam; Ve biliyorsun, bir kişiyi görmekten her zaman memnuniyet duyuyor
Kimin neşeli saatleri geçti. Ama "dedi durakladı,
ve mektubu cebinden çizerken
Vermillion boynunu ve yüzünü ele geçirdi, "Bana bu mektubu verdi;
Onunla yapıyorum? "

"Oku, emin olmak için," diye döndü Matemoiselle. "Korkarım ki, yapmamalıyım," dedi Charlotte: "Annem sık sık söyledi
Ben, ilk olmadan bana genç bir adam tarafından verilen bir mektubu asla okumamalıyım
ona veriyor. "

"Lord seni korusun sevgili kızım," diye bağırdı öğretmen gülümseyerek, "
Tüm yaşam süreniz boyunca önde gelen iplerde olmak için bir zihin. Prithee aç
Mektup, okuyun ve kendiniz yargılayın; Eğer anneni gösterirsen,
Sonuç olacak, okuldan alınacaksınız ve katı bir gardiyan
senin üzerinde tutuldu; Yani akıllı görme şansına sahip olmayacaksın
tekrar genç subay. "

"Henüz okuldan ayrılmamalıyım," diye yanıtladı Charlotte, "
İtalyanca ve müziğimde daha fazla yeterlilik kazandı. Ama yapabilirsin, eğer
Lütfen Matemoiselle, mektubu Montraville'e geri al ve
Ona iyi dilek dilediğimi söyle, ancak herhangi bir uygunluk ile bir
Onunla gizli yazışmalar. "Mektubu masaya koydu,
ve kendini soymaya başladı.

"Şey," dedi La Rue, "diye yemin edilemez bir kızsın söz veriyorum:
İçeri şimdi görmek için bir merak yok mu? Benim açımdan artık izin veremedim
Bana hitap eden mektup, mucizeler yapabileceğimden çok açık bir şekilde açılmadı:
İyi bir el yazıyor, "diye devam etti, mektubu çevirerek, bakmak
Üstyapı.

"Bu yeterince iyi," dedi Charlotte, ona doğru çekti.

"O bir genteel genç adam," dedi La Rue dikkatsizce onu katladı
Aynı zamanda önlük; "Ama bence küçük Pox ile işaretlendi."

"Ah büyük ölçüde yanılıyorsun," dedi Charlotte hevesle; "O bir
dikkate değer açık cilt ve ince ten. "

"Gözleri, gördüklerime göre yargılayabilirsem," dedi La Rue, "Gri ve
İfade istiyorum. "

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Charlotte; "Onlar en etkileyici gözler
Hiç gördüm. "" Şey, çocuk, ister gri ister siyah olsun
Sonuç: Mektubunu okumamaya karar verdiniz; Yani muhtemelen
Ondan bir daha asla görmeyeceksin ya da duymayacaksın. "

Charlotte mektubu aldı ve Matemoiselle devam etti ...

"Büyük olasılıkla Amerika'ya gidiyor; ve eğer herhangi bir şey duymalısın
Onun açıklaması, muhtemelen öldürülmesi olabilir; Ve o
Seni bu kadar hararetle sevdi, ancak son nefesi harcanmalı
Mutluluğunuz için bir dua, sizin için hiçbir şey olamaz: Hissedebilirsin
Mektupları açmayacağın adamın kaderi için hiçbir şey yok ve
Kimin acılarını hafifletmeyeceksin, onu düşünmesine izin vererek
yokken onu hatırlar ve güvenliği için dua ederdi. "

Charlotte hala mektubu elinde tuttu: kalbi şişti
Madimoiselle'in konuşmasının sonucu ve gofret üzerine bir gözyaşı düştü
Bu onu kapattı.

"Gofret henüz kuru değil," dedi, "ve emin olamaz
Zarar-- "Tereddüt etti. La Rue sessizdi."
Ve daha sonra geri dön. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Matemoiselle.

"Her halükarda cevap vermemeye kararlıyım," diye devam etti Charlotte
Mektubu açtı.

İşte bir açıklama yapmayı bırakmama izin ver ve bana güvenin kalbime ağrıyor
Ben yazarken; Ama eminim, bir zamanlar bir kadın boğulduğunda
Kendi koynunda utanç duygusu, bir zamanlar görüşünü kaybettiğinde
hangi itibarın temeli, onur, sevgili olması gereken her şeyin
kadın kalbi, dinleniyor, suçluluk içinde sertleşiyor ve yedekleyecek
Masumiyet ve güzelliği şok edici seviyeye indirecek acı yok
Kendisi: Ve bu, bu şeytani kıskançlık ruhundan gelir,
Bu saygının tam mülkiyetinde bir başkasını görmek için tövbe ediyor ve
artık zevk almayı umamayacağı saygı.

Matemoiselle, mektubu incelerken şüphesiz Charlotte'a baktı,
malign bir zevkle. İçeriğin yeni uyandırdığını gördü
Genç koynunda duygular: Umutlarını teşvik etti, onu sakinleştirdi
korkular ve gece ayrılmadan önce,
Sonraki akşam Montraville ile buluşmalı.




Bölüm VIII.

Yerli zevkler planlandı.

"Sanırım canım," dedi Bayan Tapınak, elini kocasının üzerine koyarak
Bahçede birlikte yürürken kol, "Sanırım önümüzdeki Çarşamba
Charlotte'un Doğum Günü: Şimdi kendi başıma küçük bir plan oluşturdum
zihin, ona hoş bir sürpriz vermek için; Ve eğer itirazınız yoksa,
O gün evini göndereceğiz. "Temple karısının elini bastırdı
onay jetonunda ve o ilerledi.-"Küçük oyuk biliyorsun
Bahçenin dibinde, hangi Charlotte çok düşkün? Bende
Bunu hayali bir şekilde dışarı atmaya eğilim ve tüm onu ​​davet et
Küçük arkadaşlar bir meyve, tatlı etleri ve diğer bir harmanlamaya katılacak
genç konukların genel tadı için uygun şeyler; Ve yapmak için
Charlotte'a daha hoş, O şovenin metresi olacak ve
Bu oyukta ziyaretçilerini eğlendirin. Memnun olacağını biliyorum; Ve
Hepsini tamamlamak için biraz müzik olacak ve bir dansla bitirecekler. "

"Gerçekten çok iyi bir plan," dedi Tapınak gülümseyerek; "Ve sen gerçekten
Diyelim ki kızı bu şekilde şımartmanıza göz kırpacağım? Olacaksın
Onu oldukça şımart, Lucy; gerçekten yapacaksın. "

"Sahip olduğumuz tek çocuk o," dedi Bayan Temple, tüm hassasiyet
Onun iyi karşısına animasyon ekleyen bir annenin; Ama Withal
uysal sevgi ve itaatkâr görevle çok tatlı bir şekilde temperlenmiş
karısı, kocasının cevabını beklerken dururken ona baktı
şefkatle ve isteğini reddedemediğini buldu.

"O iyi bir kız," dedi Temple.

"Gerçekten de," diye cevapladı düşkün anne, "minnettar,"
sevecen kız; Ve eminim asla görevini gözden kaçırmayacağım
ailesine borçlu. "

"Eğer yaparsa," dedi, "onu en iyi şekilde ayarladığını unutmalı
annelerin. "

Bayan Temple cevap veremedi; Ama dilate olan keyifli his
Kalbi akıllı gözlerinde parladı ve Vermillion'u yükseltti
yanaklarında.

İnsan zihninin mantıklı olduğu tüm zevklerden
hiçbiri, dinlerken koynunu ısıtan ve genişletenlere eşit
Sevgili bir nesne tarafından bize verilen ve bilincinde olan övgüler
onları hak ettik.

Sen fantastik dağılma turunda, hevesle
Yüce Dome, Zengin Treat ve Midnight Revel-Tellell zevk almak
Ben, düşüncesiz kızlık kızları, sen hiç hayali buldun
Bu kadar uzun süredir bu kadar aranmamış bir gereklilik mi aradınız? O değil mi
Her zaman kavrayışından kaçındı ve elinize ulaştığınızda almak için
aldatılmış adetlerine kadar uzattığı fincan, bulamadın mı?
uzun süredir devam eden taslak,
hayal kırıklığı? Biliyorum: Wan yanağında görüyorum, battı
Göz ve dağılma çocuklarını işaretleyen çilekli havası.
Zevk boş bir yanılsamadır; Seni bin follies'e çekiyor,
Hatalar ve kötü niyetli diyebilirim ve sonra sizi yok etmenize izin verebilirim
düşüncesiz güvenilirlik.

Bak, sevgili dostlarım, yonder güzel bakire, beyaz bir bornozla dizildi
süsten yoksun; onun yüzleşmesinin uysallığı,
yürüyüşünün tevazu; Handsmoidleri alçakgönüllülük, evliler dindarlığı, evlilik
Sevgi, endüstri ve hayırseverlik; Adı içerik; O tutuyor
Elinde gerçek felicity bardağı ve bir kez oluşturduğunuzda
Bu görevlileri ile yakın tanıdık, onları itiraf etmelisin
Kararık arkadaşlarınız ve baş danışmanlarınız olarak, o zaman sizin ne olursa olsun
Hayatta Durum, Meek Gözlü Bakire Peruk Hemen Onu Alıyor
Seninle ikamet et.

Yoksulluk sizin porsiyonunuz mu?-İşçilerinizi hafifletecek, başkanlık edecek
Tutumlu tahta, ve sessiz kalmazlarınızı izleyin.

Eyalet sıradanlığın mı?-
Bu bol Providence'a ne kadar minnettar olmanız gerektiğini size bildirerek
Sizi en çok kötü duruma getirmiş olabilir; Ve öğreterek
Kutsamalarınızı çöllerinize karşı tartacaksınız, size daha ne kadar gösterin
Bekleme hakkına sahip olduğunuzdan daha fazla. Zenginliğe sahip misiniz?-Ne tükenmez bir mutluluk fonu
Senden önce yatacak mı? Sıkıntıları hafifletmek, yaralıları düzeltmek için,
Kısacası, tüm iyi barış ve merhamet eserlerini gerçekleştirmek.

İçerik, sevgili dostlarım, sıkıntı oklarını bile körelecek, bu yüzden
Size maddi olarak zarar veremeyeceklerini. En alçakgönüllülükte yaşayacak
kır evi; Sana bir hapishaneye bile katılacak. Ebeveyni dindir;
Kız kardeşleri, sabır ve umudu. Seninle hayat boyunca geçecek
pürüzlü yolları düzeltmek ve her biri
Kişi, atanan hedefe doğru ilerlerken buluşmalıdır. O
Hastalık ağrılarını yumuşatacak mı, hatta sizinle devam edin.
Soğuk kasvetli ölüm saati ve seni gülümsemeleriyle aldatıyor
Cennet doğumlu kız kardeşi Hope, sizi mutlu bir sonsuzluğa götürür.

İtiraf ediyorum ki hikayemden garip bir şekilde karıştım: Ama ne olacak? eğer
Mutluluğa giden yolu bulmak için çok şanslıydım, neden olmalıyım
Yolu işaret etme fırsatı çok iyi atlayacak kadar iyi bir zeki
başkalarına. Gerçek huzurun temeli, yardımsever bir dilektir.
Tüm dünyayı kişinin kendisi kadar mutlu gör; Ve ruhumdan acıyor muyum
Öfkenin, kıskançlığın küçük çantalarını hatırlayan bencil churl,
ve zayıf ölümlerin konduğu elli diğer anlaşmazlıklar
Gururun onu fısıldadığı hakaretten intikam almak istiyorum.
Kendi açımdan, güvenle ilan edebilirim, bir insan yok
Refahına sevinmemem gereken ve kimin
Mutluluk gücümün en üst sınırına katkıda bulunmam: ve
Suçlarım genel çile gününde artık hatırlanmasın,
ruhumdan, bir
diğer yaratık.

Merhametli cennet! kim böyle bir refleksin rapsürünü değiştirir
Dünyanın zevk dediği tüm şatafatlı tinsel!

Ama geri dönmek için.-İçerik Bayan Temple'ın koynunda yaşadı ve bir
Kocası onu içeri götürdüğü gibi, karşısında büyüleyici animasyon
oluşturduğu planı yatırın (Charlotte'un doğumunun kutlanması için
gün,) Bay Eldridge'den önce.




Bölüm IX.

Bir günün ne getirebileceğini bilmiyoruz.

Charlotte'un zihnini tedirgin eden duyumlar,
Montraville ile tanışacağı akşamdan önceki gün.
Birkaç kez neredeyse mürebbiye gitmeye karar verdi, ona göster
Mektup ve tavsiyesi tarafından yönlendirilecek: ama Charlotte bir tane almıştı
yapışmadık yollara adım atın; Ve bu bir zamanlar bittiğinde,
hatalı kişinin geri dönmesini önlemek için her zaman sayısız engel
doğruluk yolu: yine de bu engeller, ancak zorlanabilirler
Genel olarak görünür, esas olarak hayal gücünde var olur.

Charlotte mürebbiye öfkesinden korkuyordu: annesini sevdi,
ve onun hoşnutsuzluğunu ortaya çıkarma fikri, ona en büyük olanı verdi
Taciz: Ama hala daha zorlu bir neden vardı:
Mektubu Madame Du Pont'a gösteriyor, araçları itiraf etmeli
sahip olduğu; Ve sonuç ne olurdu?
Matemoiselle kapılardan çıkarılacaktı.

"Nankör olmamalıyım," dedi. "La Rue bana çok nazik;
Ayrıca, Montraville'i gördüğümde, onu uygunsuzluk hakkında bilgilendirebilirim
Birbirimizi görmeye veya bunlarla uyuşmaya devam ediyor ve onu istiyoruz
Artık Chichester'a gelme. "

Ancak ihtiyatlı Charlotte bu kararlarda olabilir, kesinlikle
kendilerini onaylamak için uygun bir yöntem almadım. Birkaç kez
Gün boyunca, kendini okurken kendini şımarttı.
Mektup ve her okuduğunda, içerikler onun içinde daha derin battı
kalp. Akşam yaklaşırken kendini sık sık danışırken yakaladı
saati. "Keşke bu aptalca toplantı bitmiş olsaydı," dedi
Kendi kalbine özür, "Keşke bitmiş olsaydı; onu gördüğümde,
Ve ona kararımın sarsılmayacağına ikna etti, hissedeceğim
çok daha kolay. "

Tayin edilen saat geldi. Charlotte ve mademoiselle gözünden kaçtı
uyanıklık; ve sabırsızlıkla gelmesini bekleyen Montraville,
onları onların için rapturous ve sınırsız onaylarla aldı
Sınav: Akıllıca Belcour'u eğlendirmek için getirmişti
Matemoiselle, kesintisiz bir sohbetten zevk alırken
Charlotte.

Belcour, karakteri birkaç kelimeyle oluşabilecek bir adamdı; Ve
Sonraki sayfalarda biraz figür yapacağından, burada açıklayacağım
o. Bir genteel servetine sahipti ve liberal bir eğitim aldı;
dağılmış, düşüncesiz ve kaprisli, çok az saygı gösterdi
ahlaki görevler ve dini görevlere daha az: arayışında istekli
Zevk, başkalarına verdiği sefaletleri düşünmedi, sağladı
Abartılı olsa da kendi istekleri memnun oldu. Benlik, sevgilim benlik,
ibadet ettiği idol miydi ve buna feda ederdi
tüm insanlığın ilgisi ve mutluluğu. Arkadaşıydı
Montraville: Okuyucu hayal etmeye hazır olmayacak,
böyle bir karakteri kabul edebilir, aynı duygularla harekete geçirilmelidir,
aynı arayışları takip edin ve kişiye eşit derecede değersiz olun
Kime güvenini verdi?

Ancak Montraville farklı bir karakterdi: eğiliminde cömert,
görüşlerinde liberal ve neredeyse bir hataya iyi huylu; henüz hevesli
ve favori bir nesnenin peşinde koşarken,
onun kazanımını takip edebilecek sonucu düşünün
dilekler; Mahkumiyete açık bir zihinle, çok şanslıysa
zulmü belirten bir arkadaşa sahip olmak için
masum bir sanatsız kızın kalbini kazanmaya çalışmak,
onunla evlenmesinin tamamen imkansız olduğunu biliyordu ve
Tutkusunun memnuniyeti kaçınılmaz bir alçaklık ve sefalet olacaktır
O ve kendisine asla durmayan bir pişmanlık nedeni: bu korkunçtu
Sonuçlar önünde uygun bir ışıkta yerleştirildi, insanlığı
Doğası onu arayıştan vazgeçmeye çağırırdı: ama Belcour
bu arkadaş değildi; Artan tutkusunu teşvik etti
Montraville; ve matemoiselle'in canlılığından memnun olmak,
Tartışmasız bir argüman bırakmaya karar verdi, bu da hakim olabileceğini düşündüğü
onun amaçlanan yolculuklarının arkadaşı olması; Ve hiç şüphe etti
Ancak Montraville söylemine eklenen örneği ikna edecek
Charlotte onlarla gitmek için.

Charlotte, Montraville ile tanışmak için dışarı çıktığında kendini gururlandırdı
kararının sarsılmayacağını ve bu,
bir gizli ilişkiye sahip olmak için davranışının uygunsuzluğu
Yabancı, asla kararsızlığı tekrarlamazdı.

Ama ne yazık ki! Zavallı Charlotte, kendi aldatıcısını bilmiyordu
kalp, ya da istikrarının denemesinden kaçınırdı.

Montraville ihale, etkili, ateşli ve yine de saygılıydı. "Mi
Seni bir kez daha görmüyorum, "dedi," İngiltere'den ayrılmadan önce? Yapmayacak mısın
Beni bir güvence ile korusun, çok geniş bir genişliğe bölündüğümüzde
deniz unutulmayacağım mı? "

Charlotte içini çekti.

"Neden iç çek, sevgili Charlotte?
Güvenliğim ya da refahım için bir dilek vesilesiyle ne kadar mutlu olur
Beni yapıyor. "

"Sana iyi dileklerimle, Montraville," dedi; "Ama tanışmalıyız
Artık yok. "
Yerli toprak, belki de birkaç kısa hafta varlığımı feshedebilir; .
Okyanusun tehlikeleri-savaşın tehlikeleri-- "

"Artık duyamıyorum," dedi Charlotte muazzam bir sesle. "Ayrılmalıyım
Sen."

"Beni bir kez daha göreceğini söyle."

"Cesaret etmem," dedi.

"Sadece yarım saat yarın akşam: 'Bu benim son isteğim. Yapacağım
Seni bir daha asla rahatsız et, Charlotte. "

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye bağırdı Charlotte, ellerini çizmek için mücadele etti
Ondan: "Seni şimdi bırakayım."

"Ve yarın geleceksin," dedi Montraville.

"Belki yapabilirim," dedi.

"O zaman. O zaman. Tekrar buluşana kadar bu umudun üzerinde yaşayacağım."

Elini öptü. Bir iç çekti ve yakaladı
Matmazel'in kolu, aceleyle bahçe kapısına girdi.




Bölüm X.

Merakımı heyecanlandırdığımızda, bu iyi bir doğa eylemidir.
Memnuniyetle.

Montraville, bir servet beyefendisinin en küçük oğluydu,
Aile çok sayıda, oğullarını genteel'e getirmek zorunda kaldı
meslekler, büyütmeyi umdukları alıştırma ile
kendileri dikkat çekiyorlar.

"Kızlarım," dedi. "
Yerleşmeden ölmeden ölmeli miyim, bazı hükümleri olmalı
yapıldı, onları şimdiye kadarki tuzakların ve cazibelerin üzerine yerleştirmek için
tarafından ezildiğinde zarif, başarılı bir kadına dayanır
Yoksulluk ve bağımlılık acısları: sadece oğlum, sadece
Kiliseye, barda veya
Field, yeteneklerini uygulayabilir, kendilerini arkadaş edinebilir ve
liyakat temelinde servet. "

Montraville silah mesleğini seçtiğinde, babası ona sundu
bir komisyon ile ve onu özel için yakışıklı bir hüküm haline getirdi
el çantası. "Şimdi oğlum," dedi, "Git! Savaş alanında zafer arayın.
Benden aldın, elimden geleni yapacağım
Bahis: Size promosyon kazanmak için ilgim olduğu kesin; ama olmak
Geleceğiniz tarafından asla faiz uygulanmayacağından emin oldu
Hak ettiğinizi yürütmek. Bu nedenle, hayattaki başarınızı hatırla
Tamamen kendinize bağlıdır. Benim görevim olduğunu düşündüğüm bir şey var
Size karşı dikkatli olun; genç erkeklerin sık sık olduğu çökelme
Evlilik nişanlarına acele ve düşüncesizlikleri ile
Birçoğu hak eden bir kadını yoksulluk ve sıkıntı sahnelerine dönüştürüyor. Bir Asker
rütbesi onu yerleştirecek kadar bir eş düşünecek hiçbir işi yok
Çaresiz masumların bir treni dünyaya getirme korkusunun üstünde,
mirasçılar sadece ceza ve ızdırap. Gerçekten de, serveti olan bir kadın
bu bağımsızlık durumunda sizi korumak için yeterli
Size ödül vermeyi öğretin, kendini genç bir askere cömertçe vermeli,
gelecekteki refah umudu, başarısına bağlıydı.
Field-böyle bir kadın sunmalısa-her bariyer kaldırılır ve ben
Çok sadakat vaat edecek bir sendikaya sevinmek gerekir. Ancak
Mark beni, oğlum, aksine, bir çökelti birliğine acele edersen
Çok az veya hiç servetsiz bir kızla, zavallı yaratığı bir
rahat ev ve nazik arkadaşlar ve onu tüm kötülüklere daldırın
dar bir gelir ve artan aile verebilir, sizi bırakacağım
Kızarıklığınızın kutsanmış meyvelerinin tadını çıkarın; Çünkü kutsal olan her şey,
Ne ilgim ya da servet sizin lehinize uygulanmayacak. BEN
Ciddiyim, "Devam He" bu yüzden bu konuşmayı senin üzerine izleyin
bellek ve gelecekteki davranışınızı etkilemesine izin verin. Mutluluğun
Her zaman benim için değerli ol; Ve seni üzerinde bir kaya konusunda uyarmak istiyorum
Birçok dürüst bir adam harap oldu; İnan bana
En uzun kış kampanyasının zorlukları ve tehlikeleri çok daha kolay
Başlanmak, kalbinizi ele geçirecek olan Pangs'dan daha
Seçtiğiniz kadın, sevginizin çocukları, dahil
cezalandırma ve sıkıntı içinde ve bunun sizin kendi çılgınlığınız olduğunu ve
Çökelme, acılarının en önemli nedeni olmuştu. "

Bu konuşma geçerken ancak Montraville'den birkaç saat önce
Babasının ayrılması, aklında derinden etkilendi: ne zaman,
Bu nedenle Belcour, onunla birlikte atama yerine geldi
Charlotte, onu Fransız kadını sormaya yönlendirdi.
Tapınağın servetle ilgili beklentileri.

Matemoiselle, Charlotte'un babası bir
genteel bağımsızlığı, ona verebilmesi hiçbir şekilde
Bin pounddan fazla kız; ve evlenmemesi durumunda
Onun beğenisi, ona tek bir sous vermeyebilirdi; ne
en az muhtemel görünüyor mu, Bay Tapınak onun sendikasını kabul eder
Savaşın başarısına girme noktasında genç bir adamla.

Montraville bu nedenle evlenmesi imkansız olduğu sonucuna vardı
Charlotte Tapınağı; Ve devam ederek kendi başına ne önerdi?
Onunla başladığı tanıdık, o anda vermedi
kendisi sormak için zamanı.




Bölüm XI.

Sevgi ve görev çatışması.

Neredeyse bir hafta geçti ve Charlotte her akşam devam etti
Montraville ile tanışın ve kalbinde her toplantıda
son; Ama ne yazık ki! Montraville ayrılıkta ciddiyetle bir
Daha fazla röportaj, hain kalbin ona ihanet ettiği; Ve unutkan
kararının, düşmanın nedenini o kadar güçlü bir şekilde yalvardı ki
Charlotte direnemedi. Başka bir toplantı başarılı oldu;
Ve Montraville o kadar iyi her fırsatı geliştirdi ki
Uzun süren kız, hiçbir fikrin onun için bu kadar acı verici olamayacağını itiraf etti
Onu bir daha asla görmüyorum.

"O zaman asla ayrılmayacağız," dedi.

"Ah, Montraville," diye yanıtladı Charlotte, bir gülümsemeyi zorlayarak, "Nasıl olabilir?
kaçınıldı mı? Ailem asla sendikamıza rıza göstermeyecekti; Ve hatta yapabilirdi
onaylamak için getirilecekler, benimden ayrılmaya nasıl dayanmalıyım?
Nazik, sevgili annem? "

"O zaman ebeveynlerini senden daha çok seviyorsun Charlotte?"

"Umarım yaparım," dedi, kızardı ve aşağı bakarak, "Umarım sevgim
onlar için beni evliliği görev yasalarını ihlal etmekten alıkoyacak. "

"Şey, Charlotte," dedi Montraville Gravely ve elini bıraktı,
"Durum böyle olduğundan, kendimi yanlışlıkla aldattığımı görüyorum
Umutlar. Charlotte'a çok sevgili olduğum için sevgili kalbimi gururlandırdım
Yanındaki dünyadaki herhangi bir şeyden. Benim iyiliğim için yapacağını düşündüm
sevginizle okyanusun tehlikelerini örttiniz
ve gülümsüyor, savaşın zorluklarını yumuşattı ve benim kaderim olsaydı
Düşmek, hassasiyetinizin ölüm saatini neşelendireceğini ve pürüzsüz olacağını
Başka bir dünyaya geçişim. Ama veda, Charlotte! Seni asla görmüyorum
Beni sevdi. Şimdi beni mahrum eden dostça topu ağırlayacağım
sefaletim duygusu. "

"Ah kal, kaba Montraville," diye bağırdı, kolunu tutarak,
Onu bırakıyormuş gibi yaptı, "Kal ve korkularını sakinleştirmek için burada yapacağım
Protesto Bu, en iyi şekilde acı verme korkusu için değil
Ebeveynler ve nezaketlerini iç içe geçirerek takip ederdim
Her tehlikeden ve mutluluğunuzu teşvik etmek için çalışırken,
Kendimi sigortalayın. Ama annemin kalbini kıramam Montraville; Yapmalıyım
Madenli büyük babamın gri tüylerini üzüntüye getirmeyin
Mezar ya da sevgili babamın belki de bana veren saati lanet et
"Yüzünü elleriyle kapladı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Tüm bu üzücü sahneler, sevgili Charlotte," diye bağırdı Montraville,
"Sadece rahatsız bir fantezinin kimeralarıdır. Ailenin
Belki ilk başta üzüntü; Ama kendi elinden duyduklarında
bir onur adamıyla birlikte ve saadetinizi bir
asla vermeyeceklerinden korktuğunuz onunla birleşme
onların korumalarını bıraktığınız için, emin olacaklar, affedecekler
Sevginin tek başına gerçekleştiği ve Amerika'dan döndüğümüzde bir hata,
Sizi açık kollar ve sevinç gözyaşlarıyla alın. "

Belcour ve Mademoiselle bu son konuşmayı duydular ve tasarladık
Tavsiyelerini ve iknalarını atmak için uygun bir zaman, yaklaştı
Charlotte ve Montraville'in katılımcılarını o kadar iyi ikinci olarak gördü,
Belcour ile gitmek ve kendisini hissetmeyi amaçlayan matemoiselle bulmak
Onlara eşlik edecek çok eğimli hain kalp, şanssız
Charlotte, kötü bir saatte, ertesi akşam yapmaları gerektiğini kabul etti
Kasabanın sonuna bir şezlong getirin ve onu terk edeceğini
arkadaşlar ve kendini tamamen Montraville'in korumasına atın. "Ama sen yapmalısın," dedi, ona ciddiyetle bakarak, gözleri dolu
gözyaşları, "vaatlerinizi unutuyorsun ve tövbe ediyor
burada gönüllü olarak girmenizi, bırakın ve beni bir
Yabancı kıyı-- "" Hakim o kadar da anlamlı değil, "dedi."
Hedef yerimize ulaşın, kızlık öncüsü sevgimizi kutsayacak; Ve ne zaman
İyiliğini unutacağım, cennet beni unutsun. "

"Ah," dedi Charlotte, Matmazel'in koluna yaslanırken eğilerek
Bahçe birlikte, "Hatırlamam gereken her şeyi unuttum,
bu amaçlanan elopement'e rıza göstererek. "

"Sen garip bir kızsın," dedi mademoiselle: "Asla bilemezsin
Bir seferde iki dakika kendi zihni. Şu anda Montraville'in ilan ettin
Mutluluk, dünyada en çok ödüllendirdiğiniz şeydi; Ve şimdi sanırım
Ona eşlik etmeyi kabul ederek bu mutluluğu sigortalamanız tövbe ettin
yurt dışı."

"Gerçekten tövbe ediyorum," diye yanıtladı Charlotte, "ruhumdan: ama
takdir yetkisi, davranışlarımın uygunsuzluğuna dikkat çekiyor, eğilim dürtüleri
Ben mahvetmek için. "

"Harabe! Fiddlestick!" dedi mademoiselle; "Seninle mi gitmiyorum? Ve yap
Bu niteliklerden herhangi birini hissediyorum? "

Charlotte, "İhale babasından ve anneden vazgeçmiyorsun," dedi.

"Ama sevgili itibarım tehlikeye atıyorum," diye yanıtladı Matemoiselle, Bridling.

"Doğru," diye yanıtladı Charlotte, "ama ne yaptığımı hissetmiyorsun." O zaman
İyi gecelerden bayan: Ama uyku gözlerine yabancıydı ve gözyaşı
Acı yastığını suladı.




Bölüm XII.

     Doğanın son, en iyi hediyesi:
     Mükemmel olan yaratık, ne yapabilirse
     Görmek ya da düşünmek için nam'd!
     Kutsal, ilahi! İyi, sevimli ve tatlı!
     Sanat nasıl düşüyorsun!-

Charlotte huzursuz yatağını, durgun gözünü ve soluk yanağını terk ettiğinde
Madame Du Pont'a tattığı küçük yasayı keşfetti.

"Sevgili çocuğum," dedi sevecen mürebbey, "nedeni nedir?
Çerçevenizde bu kadar belirgindir? İyi değil misin? "

"Evet, sevgili hanımım, çok iyi," diye yanıtladı Charlotte, gülümsemeye çalışarak,
"Ama nasıl olduğunu bilmiyorum; dün gece uyuyamadım ve ruhlarım
bu sabah depresyonda. "

"Gel neşe, aşkım," dedi mürebbiye; "Getirdiğime inanıyorum
onları canlandırmak için samimi. İyiliğinden yeni bir mektup aldım
Anne ve işte kendin için bir tane. "

Charlotte aceleyle mektubu aldı: Bu kelimeleri içeriyordu.

"Yarın, sevgililerimi veren mutlu günün yıldönümüdür
kızın endişeli dilekleri için bir kalbin,
Eve gelmenize ve bizimle geçirmene izin verecek mürebbiye; Ve seni bildiğim gibi
iyi bir sevecen bir çocuk olmak ve gelişmek için çalışmanız yapmak
En çok zevk vereceğini bildiğiniz eğitim dalları
Ebeveynleriniz, özen ve ilginiz için bir ödül olarak
Resepsiyonunuz için hoş bir sürpriz hazırladım. Senin
Yaşlı kalbinin sevgilimini kucaklamak için istekli olan büyük baba gelecek
senin için şezlong; Öyleyse ona katılmaya hazır tutun
saat dokuzla. Sevgili baban, her ihale dileğine katılır.
Sevgili Charlotte'umun kalbini ısıtan sağlık ve gelecekteki felicity
Sevecen Anne, L. Tapınağı. "

"Zarif cennet!" diye bağırdı Charlotte, nerede olduğunu unuttu ve
akarsu gözlerini ciddi bir şekilde destekliyor.

Madam Du Pont şaşırdı. "Neden bu gözyaşları, aşkım?" dedi.
"Neden bu görünen bir ajitasyon? Mektubun sevineceğini düşündüm,
Seni üzmek yerine. "

"Bu beni sevindiriyor," diye cevapladı Charlotte, soğukkanlılığa çaba sarf ediyor "ama
En iyilerin aranmamış dikkatlerini hak etmesi için liyakat için dua ediyordum
ebeveynlerin. "

"Doğru yapıyorsun," dedi Madam Du Pont, "yardımını sormak için
sevgilerini hak etmeye devam edebileceğiniz cennet. Devam canım
Charlotte, şimdiye kadar takip ettiğiniz kursta ve
Bir zamanlar onların mutluluğu ve kendiniz. "

"Ah!" diye bağırdı Charlotte, mürebbiye onu terk ederken, "Her ikisini de kaybettim
sonsuza kadar! Yine de yansıtmama izin verin:-Geri alınamaz adım henüz atılmadı:
Bir uçurumun eşiğinden geri çekilmek için çok geç değil,
Sadece harabe, utanç ve pişmanlık karanlık uçurumuna bakabilir! "

Koltuğundan çıktı ve La Rue'nin dairesine uçtu. "Ah
Matemoiselle! "Dedi," Ben yıkımdan bir mucize ile kapıldım!
Bu mektup beni kurtardı: Gözlerimi çılgınlığa açtı
çok yakın. Gitmeyeceğim, mademoiselle; Ben yaramayacağım
Mutluluğumu tüm çalışma yapan sevgili ebeveynlerin kalpleri
hayatları. "

"Şey," dedi mademoiselle, "istediğin gibi yap bayan; ama dua et
Kararımın alındığını ve onu değiştirmek sizin gücünüzde değil.
Beyler ile atanan saatte buluşacağım ve olmayacak
Montraville'in taahhüt edebileceği herhangi bir öfkeyi şaşırttı, bulduğunda
Kendisi hayal kırıklığına uğrattı. Gerçekten de şaşırmamalıyım, gelecek miydi
hemen burada ve duruşmada istikrarsızlığınız için sizi sitem
Tüm okuldan: Peki sonuç ne olacak? Taşıyacaksın
eloping çözünürlüğünü oluşturmanın ve her kız
Ruhun, onu infaz etmek için zorluk isteğinize gülecek,
Prudes ve aptallar sizi sitem ve hor görme ile yükleyecektir. Sen
ebeveynlerinizin güvenini kaybedecek, öfkelerine maruz kalacak ve
Dünyanın alayları; Ve bundan hangi meyveyi biçmeyi bekliyorsunuz?
kahramanlık parçası, (şüphesiz olduğunu düşünüyor musunuz?)
yansıtmaktan zevk, sana bayılan adamı aldattığınızı,
ve kimin kalbinde diğer tüm erkekleri tercih edersiniz ve sen
sonsuza dek ondan ayrıldı. "

Bu etkili harangue öyle bir volubilite ile verildi ki Charlotte
onu kesintiye uğratma veya tek bir teklif sunma fırsatı bulamadı
Bütün olana kadar kelime bitene kadar ve sonra fikirlerini çok karışık buldu,
Ne söyleyeceğini bilmediğini.

Uzun zaman, matemoiselle ile gideceğini belirledi.
atama yeri, Montraville'i yapışmanın gerekliliğine ikna edin
geride kalmanın çözümüne; onu sevgisinden emin olun ve
Ona teklif et.

Charlotte bu planı zihninde kurdu ve kesin olarak ortaya çıktı.
Başarısı. "Nasıl sevinirim," dedi o, "bu akıl zaferinde
eğilim üzerinde ve sevecen ebeveynlerimin kollarındayken kaldır
Sahip olduğum tehlikelere bakarken cennete şükranla ruhum
Kaçtı! "

Atama saati geldi: matemoiselle ne para ve
Cebinde sahip olduğu değerli eşyalar ve Charlotte'a yapmasını tavsiye etti
aynısı; Ama reddetti; "Kararım sabit," dedi; "Yapacağım
Göreve olan sevgiyi feda et. "

Matemoiselle dahili olarak gülümsedi; Ve arkadan yumuşak bir şekilde ilerlediler
merdivenler ve bahçe kapısından. Montraville ve Belcour
onları al.

"Şimdi," dedi Montraville, Charlotte'u kollarına alarak, "sen benim için
durmadan."

"Hayır," dedi, kucaklamasından çekilirken, "Ben bir
Sonsuz veda. "

Burada ortaya çıkan konuşmayı tekrarlamak işe yaramaz, yeterli
Montraville'in daha önce olan her argümanı kullandığını söylemek
Başarılı, Charlotte'un kararı titremeye başladı ve onu çizdi
Neredeyse anlaşılmaz bir şekilde şezlong.

"Gitemem," dedi: "Durdurma, sevgili Montraville, ikna etmek için. Yapmalıyım
Değil: Din, görev, yasak. "

"Zalim Charlotte," dedi, "eğer ateşli umutlarımı hayal kırıklığına uğratırsan,
Tüm kutsal olan, bu el varlığım için bir dönem koyacaktır. BEN
Yapamaz-sensiz yaşamaz. "

"Ne yazık ki! Yırtılmış kalbim!" Charlotte, "Nasıl davranmalıyım?" Dedi.

"Seni yönetmeme izin ver," dedi Montraville onu şezliye kaldırarak.

"Ah! Sevgili terk edilmiş ebeveynlerim!" diye bağırdı Charlotte.

Şezlong çıktı. Çığlık attı ve onun kollarına bayıldı
ihanet.




Bölüm XIII.

Zalim hayal kırıklığı.

"Ne zevk," diye bağırdı Bay Bay Eldridge, gitmek için şezlongaya adım atarken
Büyük kızı için, "Ne zevk, eski bir kişinin kalbini genişletir?
Adam, her birinde büyüyen sevgili bir çocuğun dölüne baktığında
Ebeveynlerinin zihinlerini süsleyen erdem. Aptalca düşündüm, biraz
Birkaç yıl sonra, her sevinç duygusunun mezarlarına gömüldü
sevgili partner ve oğlum; Ama Lucy'm, onun evli sevgisiyle yatıştırdı
Ruhum barışa ve bu sevgili Charlotte,
kalp ve bence bu kadar yeni zevk sahneleri açtı, neredeyse
Unut beni hiç mutsuz oldum. "

Şezlong durduğunda, gençliğin alakrasıyla hizalandı; bu kadar
Ruhun duyguları bedeni etkiler mi?

Saat sekiz yarısından geçti; Bayanlar okulda toplandı
Oda ve Madam Du Pont sabah kurbanını sunmaya hazırlanıyordu
Dua ve övgü, keşfedildiğinde, bu matemoiselle ve
Charlotte kayıptı.

"Meşgul, şüphesiz," dedi The Muniess, "Charlotte'u hazırlarken
onun küçük gezisi; Ama zevk asla görevimizi unutmamalı
Yaratıcımıza. Git, biriniz ve ikisine de dua et. "

Onları çağırmaya giden bayan, kısa süre sonra geri döndü ve bilgilendirildi
Mürebbiye, odanın kilitlendiği ve çaldığı
tekrar tekrar, ancak cevap almadı.

"İyi Cennet!" diye bağırdı Madame du Pont, "Bu çok garip:" ve dönüyor
Terörle solgun, aceleyle kapıya gitti ve olmasını emretti
zorla açık. Daire anında kimsenin olmadığını keşfetti
İçinde önceki gece, yataklar sadece yapılmış gibi görünüyor.
Ev anında bir karışıklık sahnesiydi: bahçe, zevk
Gerekçesiyle hiçbir amaç aranmadı, her daire isimlerle çaldı
Bayan Tapınağı ve Matemoiselle; Ama duymak için çok uzaktalar; Ve
Her yüz hayal kırıklığı izlerini giydi.

Bay Eldridge salonda oturuyordu, hevesle bekliyordu.
İniş yapmak için büyük kız, yolculuğu için donanımlı: Duydu
Evde hüküm süren karışıklık; Charlotte'un adını duydu
sık sık tekrarlanır. "Sorun ne olabilir?" dedi, yükseliyor ve
Kapıyı açmak: "Korkarım sevgili kızım."

Mürebbiye girdi. Onun yüzleşmesinin görünür ajitasyonu
olağanüstü bir şey olduğunu keşfetti.

"Charlotte nerede?" dedi ki, "Neden çocuğum karşılamıyor
Yapıcı ebeveyni mi? "

"Oluşturun sevgili efendim," dedi Madame du Pont, "korkma
kendiniz gereksiz yere. Şu anda evde değil; ama
Matemoiselle şüphesiz onunla birlikte, hızla geri dönecek
güvenlik; Ve umarım ikisi de bunu hesaba katabilirler
şimdiki zamanımızı ortadan kaldıracak şekilde makul olmayan yokluk
tedirginlik. "

"Bayan," diye bağırdı yaşlı adam, kızgın bir bakışla, "çocuğum
başka bir şirket veya koruyucusu olmadan izinsiz dışarı çıkmaya alışkın
O Fransız kadından. Affet beni, hanımefendi, senin üzerinde yansıma yok demek istemiyorum
Ülke, ama Matemoiselle La Rue'yi hiç sevmedim; Bence o bir
Böyle bir kızın bakımı ile emanet edilecek çok uygunsuz kişi
Charlotte Tapınağı olarak veya onu altından almak için acı çekecek
acil koruma. "

"Ben yanılıyorsun Bay Eldridge," diye yanıtladı, "
diğer bayanlarla olmadıkça büyük kızınızın dışarı çıkmasına izin verdi.
Cennete, onunla ilgili herhangi bir olası varsayım oluşturabilirdim
Bu sabah yokluk, ama dönüşünün yalnız kalabileceği bir gizem
Çözün. "Hizmetçiler şimdi olduğu her yere gönderildi
Kaçakların herhangi bir haberlerini duyma umudu, ama boşuna.
Bay Eldridge'in geçtiği korkunç gerilim saatleri dehşet verici
Saat on ikiine kadar, bu gerilim şok edici bir şekilde indirildiğinde
Kesinlik ve o zamana kadar şımartan her umut kıvılcımı,
bir anda söndürüldü.

Bay Eldridge, ağır bir kalple, ona geri dönmeye hazırlanıyordu.
Madame du Pont aşağıdakileri aldığında endişeyle beklenen çocuklar
adı veya tarihi olmadan not edin.

"Bayan Temple iyi ve onun kaygısını hafifletmek istiyor
ebeveynler, gönüllü olarak altına koyduğunu bildirerek
Gelecekteki çalışması onu mutlu etmek olacak bir adamın korunması.
Takip gereksizdir; Keşiften kaçınmak için alınan önlemler de
etkili olmak için etkili. Arkadaşlarının uzlaştığını düşündüğünde
Bu çökelti adım, belki de onun yeri hakkında bilgilendirilebilirler
konut. Matemoiselle onunla. "

Madam Du Pont bu acımasız çizgileri okurken, kül olarak soluklaştı, onu
Uzuvlar titredi ve bir bardak su çağırmaya zorlandı. O
Charlotte'u gerçekten sevdi; Ve masumiyete yansıdığında ve
Onun eğiliminin yumuşaklığı, bunun olması gerektiği sonucuna vardı.
La Rue'nin tavsiyesi ve makineleri, onu bu alçakgönüllü
aksiyon; Ajitasyonunu annesinin alınmasında hatırladı.
mektup ve içinde zihninin çatışmasını gördü.

"Bu mektup Charlotte ile ilgili mi?" dedi Bay Eldridge, bekledi
Madame du Pont'un konuşması beklentisinde bir süre.

"Öyle," dedi. "Charlotte iyi, ama bugün geri dönemiyor."

"Geri dönmedim hanımefendi? Nerede?
Ebeveynler mi bekliyorsunuz? "

"Beni bu sorularla rahatsız ediyorsun, Bay Eldridge. Gerçekten de bilmiyorum
Nerede olduğu ya da onu görevinden baştan çıkaran. "

Bütün gerçek şimdi Bay Eldridge'in zihnine bir kerede koştu. "Onun
O zaman kaçtı, "dedi." Çocuğuma ihanete uğradı; Sevgilim, rahatlık
Yaşlı kalbim kayboldu. Oh cennete, dün ölmüştüm. "

Bazı ölçümlerde şiddetli bir keder fışkırı onu rahatlattı ve birkaç kişiden sonra
boşuna girişimler, uzunlukta okumak için yeterli sakinlik varsayıyordu.
Not.

"Ve çocuklarıma nasıl döneceğim?" dedi ki: "
Konak, barış yerleşimi çok geç mi? Ne yazık ki! Sevgili Lucy, nasıl olacak
Bu yüreklendiren haberleri destekliyorsunuz? veya nasıl etkinleştirileceğim
Sizi teselli et, kim kendim çok fazla teselli gerekiyor? "

Yaşlı adam şezliye döndü, ama ışık adım ve neşeli
Yüzey artık değildi; üzüntü kalbini doldurdu ve ona rehberlik etti
hareketler; Kendini şezliye oturdu, saygıdeğer başı uzattı
Kararının üzerine elleri katlandı, gözü boşluğa sabitlendi ve
Büyük üzüntü damlaları sessizce yanaklarından aşağı doğru yuvarlandı. Vardı
Aziz ve istifa karışımı, onun yüzünde tasvir edilen, sanki
Bundan böyle, mutluluğunu övmeye cesaret edecektir, hatta
Fikirde, hazinesini düşünün, şimdiye kadar kalbi
Kendi sadakatiyle sonuçlanan, bu saadeti oluşturan nesne
ondan yırtılmalı.




Bölüm XIV.

Anne üzüntüsü.

Taşıma Bay
Eldridge Home; Ve yine de evin gözünde geldiğinde, bir
Bay ve Bayan Temple'ı bilgilendirmek için korkunç bir görevden daha uzun bir süre sonra
kızlarının elopementinden.

Bu sevecen ebeveynlerin kaygısını yargılamak kolaydır.
Babalarının geri dönüşünün beklenenlerin çok ötesinde geciktiğini buldum
zaman. Şimdi yemek salonunda karşılandılar ve birkaç genç
Davet edilmiş kişiler zaten gelmişti. Her farklı kısmı
Şirket aynı şekilde istihdam edildi, pencerelere baktı
yolla karşı karşıya. Uzun süredir beklenen şezlong ortaya çıktı. Bayan.
Temple, sevgilisini almak ve hoş karşılamak için bitti: genç arkadaşları
kapının etrafında akın, her biri dönüşte ona sevinç vermeye istekli
doğum günü. Şezlonun kapısı açıldı: Charlotte değildi
Orası. "Çocuğum nerede?" diye bağırdı Bayan Tapınağı, nefessiz ajitasyonda.

Bay Eldridge cevaplayamadı: kızının elini tuttu ve
onu eve götürdü; ve geldiği ilk sandalyeye batan patlama
Gözyaşlarına ve yüksek sesle ağladı.

"Öldü," diye bağırdı Bayan Tapınağı. "Ah sevgili Charlotte!" ve sıkma
Sıkıntı acı içinde elleri güçlü histeriklere düştü.

Şaşırtıcı ve korku ile suskun duran Bay Temple, şimdi
Charlotte'un artık olmadığını sormaya çalıştı. Bay Eldridge
onu başka bir daireye götürdü; ve ölümcül notu içine koymak
Elini ağladı-"Bir Hıristiyan Gibi Yardım" ve ondan döndü,
kendi çok görünür duygularını bastırmaya çalışmak.

Bay Tapınak'ın ne hissettiğini açıklamaya çalışmak boşuna olur
Aceleyle korkunç çizgilerin üzerinden koştu: bittiğinde, kağıt
sinirsiz elinden düştü. "Zarif cennet!" dedi, "yapabilirdi
Charlotte böyle mi davranıyor? "Ne gözyaşı ne de iç çekti ondan kaçtı ve oturdu
Sessiz üzüntünün görüntüsü, tekrarlanan tarafından stuporundan kaçana kadar
Bayan Tapınak Çığlıkları. Aceleyle yükseldi ve daireye koştu
Nerede olduğu, kollarını onun hakkında katladı ve "olalım
Hasta, sevgili Lucy, "Doğa neredeyse patlayan kalbini bir
Gözyaşları dostu fışkırtma.

Herhangi biri, kendi felsefi öfkesini varsayarak, bir
Bir kadının zayıflığını şımartabilecek adama hor görme gözü,
İnsanın bir baba olduğunu unutmayın ve o zaman sefalet acıyor ki
Bu damlaları asil, cömert bir kalpten çıkardı.

Bayan Temple biraz daha bestelenmeye başladı, ama yine de hayal ediyor
Çocuğu öldü, kocası, nazikçe elini tuttu, ağladı-"Sen
Yanlış, aşkım. Charlotte ölmedi. "

"O zaman çok hasta, aksi takdirde neden gelmedi? Ama ona gideceğim:
Şezlong hala kapıda: Sevgili kıza anında gidip gitmeme izin ver.
Hasta olsaydım, bana katılmak, acılarımı hafifletmek için uçardı,
Ve beni sevgisiyle neşelendir. "

"Sakin ol, sevgili Lucy ve ben hepinize söyleyeceğim," dedi Bay Temple.
"Gitmemelisin, gerçekten yapmamalısın; faydası olmayacak."

"Tapınak," dedi, sertlik ve soğukkanlılık bir bakış varsayarak, "
Ben gerçeği sana yalvarıyorum. Bu korkunç gerginliğe dayanamıyorum. Ne
Talihsizlik çocuğuma mı geldi? Bana en kötüsünü bildirin ve yapacağım
Benim gerektiği gibi taşımaya çalış. "

"Lucy," diye yanıtladı Bay Temple, "kızını canlı ve hayır içinde hayal edin
Ölüm Tehlikesi: O zaman hangi talihsizlikten korkarsınız? "

"Ölümden daha kötü olan bir talihsizlik var. Ama çocuğumu tanıyorum
Şüpheli olmak için çok iyi-- "

"Kendine çok güvenme, Lucy."

"Ah gökler!" dedi ki, "Hangi korkunç görüntüler başlıyorsun: Mümkün mü?
Unutmalı-- "

"Hepimizi unuttu, aşkım;
arkadaşlarının sevecen korumasına yabancı.

"Eloped değil mi?" Ağladı hevesle.

Bay Tapınak sessizdi.

"Onunla çelişemezsin," dedi. "Kaderimi o gözyaşı içinde görüyorum
gözler. Oh Charlotte! Charlotte! Hassasiyetimizi ne kadar talep ettiniz!
Ama merhametin babası, "diye devam etti, dizlerinin üzerinde battı ve
Akış gözlerini yükseltmek ve ellerini cennete sıkıştırdı, "bu bir kez
Düşük bir, dikkat dağınık bir annenin duasını duymak için vouchsafe. Oh senin bırakın
Cömert Providence, sevgili düşüncesiz kızı izleyin ve koru,
Onu onun kısmı olacağından korktuğum sefaletlerden kurtar ve oh!
Sonsuz merhametin, bir gün yapması gerektiğinde onu bir anne yap
Şimdi ne acı çektiğimi hissedin. "

Son sözler dilinde faulped ve bayılmaya düştü
Kocasının kolları, yanında dizlerinin üstüne düşmüş
o.

Bir annenin ızdırap, en hassas umutlarını hayal kırıklığına uğrattığında, hiçbiri
Bir anne gebe kalabilir. Yine de sevgili genç okuyucularım, okurdum
Bu sahne dikkatle ve bir gün kendinizi yapabileceğinizi yansıtıp
Anneler ol. Oh dostlarım, ebedi mutluluğuna değer verirken, yara
değil, düşüncesiz ingratitude ile, seni taşıyan annenin huzuru:
hassasiyeti, bakımı, aralıksız kaygıyı hatırlayın
En erken bebeklik döneminden tüm istek ve dileklerinize katıldı.
Günümüz; Işınlı hafif sevgi dolu alkış ışığına bakın
Görevinizin performansı üzerine gözünden: Reproof'larını dinleyin
sessiz dikkatle; Geleceğiniz için endişeli bir kalpten ilerliyorlar
Felicity: Onu sevmelisin; doğa, tamamen güçlü doğa, dikti
Koyunlarınızda evlilik sevgisi tohumları.

Sonra bir kez daha fakir Bayan Temple'ın üzüntülerini okuyun ve hatırla
Çok sevdiğiniz ve saygı duyduğun anne aynı hissedecek, ne zaman
Makerınız ve kendinizden dolayı saygıyı unutmuşsun,
Vice ve Folly'nin yolları.




Bölüm XV.

Girişimi.

Birleşik çabalarının en büyük zorluklarla
Matmazel ve Montraville, Charlotte'un ruhlarını destekleyebilirler.
Chichester'dan Portsmouth'a kısa yolculukları, bir teknenin beklediği
Onları hemen içeri girecekleri gemiye götürün
Amerika.

Tolere edilebilir bir şekilde oluşturulur oluşturulmaz, kalem ve mürekkebi kabul etti
ailesine yazmak için. Bu en etkileyici, sanatsız yaptı
tarzı, af ve nimetlerini kabul etmek ve tanımlamak
zihninin korkunç durumu, acı çektiği çatışma
Bu talihsiz bağlılığı fethetmeye çalışmak ve sonuçlandı
Söyleyerek, gelecekteki rahatlık umudu şu şekildedir (belki de
bir kez daha katlanmış olmaktan hoşlandığı fikir)
Silahları korumak ve barış ve affın sözlerini duymak
dudaklar.

Gözyaşları yazarken aralıksız olarak aktı ve o
Sık sık kalemini döşemek zorunda kaldı: ama görev tamamlandığında,
ve mektubu Montraville'in bakımına göndermişti.
Postaneye daha sakinleşti ve keyifli bir şekilde şımarttı
Yakında affını mühürleyecek bir cevap alma umudu, bazılarında
Tedbir her zamanki neşesini varsaydı.

Ancak Montraville kaçınılmaz olarak sonuçları çok iyi biliyordu
ortaya çıkın, bu mektup Bay Tapınak'a ulaşırsa: Bu yüzden akıllıca çözüldü
güvertede yürümek, parçaları parçalamak ve parçaları yapmak
rahatlığına uygun olduğu için Neptün'ün bakımı, kim veya olmayabilir,
onları kıyıya iletin.

Charlotte'un tüm umutları ve dilekleri artık birinde, yani
Filo, bir mektup alana kadar Spithead'de gözaltına alınabilir
Arkadaşlarından: Ama bu konuda hayal kırıklığına uğradı, ikincisi
Gemiye gittikten sonra sinyal verildi, filo tartıldı
çapa ve birkaç saat içinde (rüzgar elverişli)
Al-Bion'un beyaz kayalıkları.

Bu arada düşünülebilecek her soruşturma Bay tarafından yapıldı.
ve Bayan Tapınağı; Uzun gün boyunca,
sadece evlenmeye gitmişti ve çözünmeyen düğüm olduğunda
Bir zamanlar bağlıydı, seçtiği ortakla geri dönecekti ve
kutsamalarını ve affetmelerini kabul edin.

"Ve onu affetmeyelim mi?" dedi Bay Tapınak.

"Onu affet!" diye bağırdı anneyi. "Ah evet, hatalarımız ne olursa olsun,
O bizim çocuğumuz değil mi? Ve utançla bile yeryüzüne eğilmiş olsa da
ve pişmanlık, fakir tövbe etmek ve fısıldamak bizim görevimiz değil mi?
umutsuz ruhuna barış ve rahatlık? O ama geri döner mi
Rapture onu kalbime katlar mıyım ve onun her hatırlamasını gömerdim
Sevgili kucaklamadaki hatalar. "

Ama yine de her gün geçti ve Charlotte görünmedi,
Ne de duyulacak herhangi bir haber yoktu: Yine de her yükselen sabah
Yeni bir umutla memnuniyetle karşılandı-akşam hayal kırıklığı getirdi.
Uzunlukta Umut artık değildi; Umutsuzluk yerini gasp etti; Ve konak
bir zamanlar barışın konağı olan solgun alışkanlık haline geldi,
kederli melankolik.

Bayan'ın yüzünü süslemeyecek neşeli gülümseme Tapınak
kaçtı ve etkilenmeyen dindarlığın desteği olmasaydı ve
çocuğunun önüne en adil örnek verdiğinin bilinci,
Bu ağır sıkıntı altında batmış olmalı.

"O zamandan beri," dedi, "en şiddetli inceleme beni herhangi biriyle suçlayamaz
Bu şiddetli iffeti hak etmiş olan görev ihlali, eğileceğim
İradesine mütevazi bir istifa ederek getiren güçten önce;
Bir eşin görevi de tamamen emilmeyecek
anne; Daha neşeli görünmeye çalışacağım ve görünerek
Bazıları kendi üzüntüumu fethetmiş olmak, acıları hafifletiyor
kocamın ve onu bu talihsizliğin içine sokan o torpordan
onu daldırdı. Babam da bakımımı ve dikkatimi istiyor: yapmalıyım
değil, kendi kederimin bencil bir hoşgörü ile, bunlara olan ilgiyi unutun
İki sevgili nesne mutluluğumu veya sefaletimi alıyor: Bir gülümseme giyeceğim
Yüzüm, Thorn kalbimdeki sıralamada olsa da; Ve eğer böyle yaparak içeri giriyorum
en küçük derece, huzurlarını geri kazanmaya katkıda bulunur, yapacağım
Kendi duygularımın gizlenmesi acı için büyük ölçüde ödüllendirilsin
vesileyle. "

Böylece bu mükemmel kadını tartıştı: ve çok övgüye değer infazda
Bir karar bırakacağız, şanssızın servetlerini takip edeceğiz
Suçlama ve kötü danışmanların kurbanı.




Bölüm XVI.

Gerekli kazma.

Charlotte ve Matmazel'in kurulduğu geminin gemisinde,
büyük sayısız servet ve yükseltilmiş rütbenin bir subayıydı
Crayton'ı arayacağım.

Gençliğine seyahat eden o adamlardan biriydi,
yabancı her şey için tuhaf bir sevgiyle sözleşme yapmak ve
kendi ülkelerinin yapımlarını aşağılamak; Ve bu etkilendi
Parti kadınlara bile genişledi.

Bu nedenle, kızaran tevazu ve etkilenmeyen sadeliği
Charlotte fark edilmeden geçti; Ama La Rue'nin ileri görüşü,
konuşmasının özgürlüğü, kişinin zarafeti,
Bazı ilgi çekici je ne sais quoi, onu mükemmel bir şekilde büyüledi.

Okuyucu şüphesiz La Rue'nin karakterini geliştirdi:
Tasarım, sanatsal ve bencilce, Belcour'un Devoirlerini kabul etmişti
Çünkü emekli yaşamdan yürekten bıkmıştı.
okul, bir kölelik olarak gördüğü şeyden serbest bırakmak istiyordu ve
Bir zamanlar dalmış olan bu çılgınlık ve dağılma girdabına geri dön
onu en derin sefalete; Ama kendini gururlandırdığı planı şimdi
Daha iyi oluştu: Kendini hayırın korunması altına koymaya karar verdi
Adam bir yerleşimi ilk temin edene kadar; Ama gizli tarz
Madame du Pont'un bu planı koymasını engelledi
İnfazda, Belcour ciddiyetle protesto etse de
Portsmouth'a vardıkları anda yakışıklı yerleşim. Bu o
daha sonra sanki acele eden bir işten kaçmaya başladı; La rue
Asla sözünü yerine getirmek istemediğini kolayca düşünerek,
Pilini değiştir ve Albay Crayton'ın kalbine saldır. O yakında
milleti için eğlendirdiği kısmi keşfetti; ve sahip olmak
ona Belcour'u temsil eden sahte bir sıkıntı hikayesi dayattı
Evlilik vaadi altında onu arkadaşlarından baştan çıkaran kötü adam,
ve daha sonra ona ihanet etti, hatalar için büyük pişmanlık gibi davrandı
karar vermişti ve Belcour'a olan sevgisinin ne olursa olsun
oldu, şimdi tamamen söndürüldü ve hiçbir şey dilemedi
ruhunun bir yaşam kursunu bırakmak için bir fırsattan daha fazlası
iğrenç; Ama başvuracak arkadaşı yoktu, hepsi terk etmişti
O ve suçluluk ve sefalet şüphesiz onun gelecek kısmı olurdu
hayat boyunca.

Crayton birçok sevimli niteliğe sahipti, ancak tuhaf
daha önce bahsettiğimiz karakterinde harika bir
Tedbir üzerlerine bir gölge attı. İnsanlığı için sevildi ve
Onu tanıyan herkesin hayırseverliği, ama kolay ve şüpheliydi
kendisi ve başkalarının yapayına bir dupe oldu. Çok gençken sevimli bir Parisli bayanla birleşmişti ve belki
Kısmiliğin temelini atan ona olan sevgiydi
Bütün ulus için elinde tutuldu. Bir kızı tarafından vardı, kim
dünyaya girdi ama annesi onu bırakmadan birkaç saat önce. Bu
Bayan evrensel olarak sevildi ve hayran kaldı, tüm
annesinin erdemleri, babanın zayıflığı olmadan:
Binbaşı Beauchamp ile evlendi ve şu anda aynı filodaydı
Babası, kocasını New York'a katıldı.

Crayton, La Rue'nin etkilenen kontratı ve sıkıntısı tarafından eridi:
Saatlerce onunla sohbet eder, okur, onunla kartlar oynardı,
Tüm şikayetlerini dinleyin ve onu en üst düzeyde koruyacağına söz ver
onun gücü. La Rue karakterini kolayca gördü; Tek amacı
koynunda avantajına dönüşebilecek bir tutku uyandırdı,
Ve bu amaçla o kadar başarılıydı, çünkü yolculuktan önce
bitmiş, delicesine albay ona elinden bir söz verdi
New York'a varışlarında evliliğin beşi, beş kaybetme altında
bin kilo.

Ve zavallı Charlotte'mız sıkıcı bir şekilde zamanını nasıl geçti ve
fırtınalı pasaj? doğal olarak hassas, yorgunluk ve hastalık
Onu neredeyse tamamen sınırlı olacak kadar zayıf hale getirdi
Onun yatağı: yine de Montraville'in nezaketi ve dikkati
acılarını hafifletmeye katkıda bulundu ve
Varışından kısa bir süre sonra arkadaşları, ruhlarını korudu ve alkışladı
Birçoğu kasvetli bir saat.

Ancak yolculuk sırasında sadece büyük bir devrim gerçekleşmedi.
La Rue'nun serveti ama Belcour'un koynunda: peşinde koşarken
Matemoiselle ile amour, ilginç olanlara çok az katılmıştı,
Charlotte'un gayri safi cazibeleri, ama ne zaman, mülkiyetle tıkandığında,
ve birinin sanatından ve dissimasyonundan tiksinti,
diğerinin sadeliği ve nezaketi, kontrast çok çarpıcı hale geldi
Onu bir anda sürpriz ve hayranlıkla doldurmamak. O sık sık
Charlotte ile konuştu; Onu mantıklı, iyi bilgili buldu, ama
Farklı ve alçakgönüllü. Vücudunun yorgunluğunun ve
Zihninin bozulması, hassas özelliklerine yayıldı, sadece hizmet etti
Onu daha güzel hale getirme görüşüne göre: Montraville'in
Onunla evlenmek için tasarım değil ve kazanmaya çaba göstermesi için bir karar verdi
Montraville onu bırakması gerektiğinde kendisi.

Okuyucunun Belcour'un tasarımlarının onurlu olduğunu hayal etmeyin. Ne yazık ki! Ne zaman
Bir kadın kendisine bağlı saygıyı unuttuktan sonra,
yasadışı sevginin talepleri, tüm sonuçlarını kaybediyorlar, hatta
Sanatı onlara ihanet eden ve uğruna onlar
her değerli düşünceyi feda etmişlerdir.

     Suçlu sevinçlere yönelen heedless fuarı,
     Bir adam acı çekebilir-ama hor görmeli.

Hayır, her Libertine ona hakaret etme hakkına sahip olduğunu düşünecek
lisanslı tutku; Ve mutsuz yaratıktan küçülmeli mi
İffetsiz bir
tevazu.




Bölüm XVII.

Bir düğün.

New York'a geldiklerinden önceki gün, akşam yemeğinden sonra Crayton ortaya çıktı
koltuğundan ve kendini matemoiselle yerleştirerek, böylece
şirket--

"Şimdi neredeyse hedef limanımıza geldiğimiz için, sanırım ama benim
Bu bayanın sizi bilgilendirme görevi, "(elini tutarak)"
kendini korumamın altına yerleştirdi. Gördüm ve ciddi şekilde hissettim
Kalbinin acısı ve zulüm veya kötülük yapan her gölgede
Onu atabilir, en sevimli nitelikleri keşfedebilir. Düşündüm
ancak inişimizden önce onun için saygımdan bahsetmek gerekli,
Sabit çözünürlüğüm olduğu için, indikten sonraki sabah, ona vermek için
Benim lehime ve korumamın şüphesiz bir başlığı, onurlu bir şekilde birleştirerek
kaderi onun. Buradaki her beyefendinin hatırlamasını isterdim
onurunun bundan böyle benim olduğunu ve "diye devam etti,
Belcour, "Herhangi bir erkeğin en az saygısız bir şekilde konuştuğunu düşünmesi durumunda
Ondan, ona bir alçak telaffuz etmekten çekinmeyeceğim. "

Belcour ona bir hor görme gülümsemesi ve derinden düşüyor,
Önerilen Birlikte Matemoiselle çok sevinç diledi; ve güvence
Herhangi birinin en az endişeli olması gerekmediği albay
en az odyumu hanımının karakterine atarak onu salladı
Saçma yerçekimi ile el ve kabini bırakın.

Gerçek şu ki, La Rue'den kurtulmaktan mutluluk duyuyordu ve bu yüzden serbest kaldı
Ondan, meşhur sanatlarına kurban düşen bir kimseye bakmadı.

Deneyimsiz Charlotte duydukları şeyden şaşkına döndü. O
La Rue'nun kendisi gibi, sadece onun gücü tarafından çağrıldığını düşündü
Belcour'a bağlılık, arkadaşlarını bırakmak ve onu feat'e kadar takip etmek
Savaş: O zaman ne kadar harika, başka biriyle evlenmeye karar vermeli
Adam. Kesinlikle son derece yanlıştı. Bağımsızdı. Bahsetti
Montraville'e düşünceleri. Sadeliğine güldü, ona bir
Küçük aptal ve onu yanağına okşamak, hiçbir şey bilmediğini söyledi
dünya. "Eğer dünya böyle şeyleri kutsarsa," bu çok kötü bir dünya
düşün, "dedi Charlotte." Neden hep anladım?
New York'a vardıklarında evlendi. Eminim matemoiselle bana söyledi
Belcour onunla evlenmeye söz verdi. "

"Peki ve varsayalım?"

"Neden, sanırım sözünü tutmak zorunda olmalı."

"Şey, ama sanırım fikrini değiştirdi," dedi Montraville, "ve
O zaman davanın değiştirildiğini biliyorsunuz. "

Charlotte bir an için ona dikkatle baktı. Onun tam bir duygusu
Kendi durum zihnine koştu. Gözyaşlarına boğuldu ve kaldı
sessiz. Montraville gözyaşlarının nedenini çok iyi anladı. O
yanağını öptü ve ona tedirgin olmasaydı,
Sessiz ama keskin bir açıklama, aceleyle onu terk etti.

Ertesi sabah güneşli olarak kendilerini daha önce çapada buldular
New York şehri. Kıyıda bayanları iletmek için bir tekne emredildi.
Crayton onlara eşlik etti; ve bir halk evine yukarıya girdiler
eğlence. Kapı açıldığında neredeyse hiç oturmuşlardı ve
Albay kendini birkaçını inen kızının kollarında buldu
ondan birkaç dakika önce. Toplantının ilk taşınması azaldı, Crayton
kızını Matemoiselle La Rue ile tanıttı, onun eski bir arkadaşı olarak
annenin, (sanatsal Fransız kadın için gerçekten görünmesini sağladı
ilk karısıyla aynı manastırda olduğu güvensiz albay,
Ve çok daha genç olsa da, saygısının birçok jetonu almıştı ve
saygınlık.)

"Eğer, mademoiselle," dedi Bayan Beauchamp, "
Annem, tüm iyi kalplerin saygısına layık olmalısın. "
"Matemoiselle yakında ailemizi onurlandıracak," dedi Crayton, "
Değerli kadının doldurduğu yer: Ve evli olduğunuzda canım, ben
Suçlamayacağını düşünüyorum-- "

"Sus, sevgili efendim," diye yanıtladı Bayan Beauchamp: "Görevimi çok iyi biliyorum
Davranışınızı inceleyin. Emin ol sevgili babam, mutluluğun
benim. İçinde sevineceğim ve içtenlikle seveceğim kişiyi seveceğim
buna katkıda bulunur. Ama söyle bana, "diye devam etti, Charlotte'a dön,
"Bu sevimli kız kim? O senin kız kardeşin mi mademoiselle mi?"

Karanfilin ışıltısı kadar derin bir allık, yanakları yakaladı
Charlotte.

"Bu genç bir bayan," diye yanıtladı Albay, "aynı gemiye gelen
bizimle İngiltere'den. ' Sonra kızını bir kenara çekti ve ona
Bir fısıltı, Charlotte Montraville'in metresiydi.

"Yazık!" dedi Bayan Beauchamp yumuşak bir şekilde, (en şefkatli döküm
ona bak.) "Ama elbette zihni ahlaksız değil.
Kalbi ustaca yüzünde tasvir ediliyor. "

Charlotte acıma kelimesini yakaladı. "Ve ben zaten çok düşük mi düştüm?" söz konusu
o. Bir iç çekiş ondan kaçtı ve bir gözyaşı başlamaya hazırdı, ama Montraville
ortaya çıktı ve yükselen duyguyu kontrol etti. Matemoiselle gitti
Albay ve kızı başka bir daireye. Charlotte ile kaldı
Montraville ve Belcour. Ertesi sabah albay onun
Söz veriyor ve La Rue, Bayan Crayton, onun içinde ortaya çıktı.
iyi bir servete sahip olun ve bir hor görme gözüyle bakmaya cesaret etti
Talihsiz ama çok daha az suçlu Charlotte.





Cilt II




Bölüm XVIII.

Yansımalar.

"Ve ben gerçekten çok düşük mi düştüm," dedi Charlotte, "sadece acılı olacak?
Onay sesi artık kulağımla karşılaşmayacak mı? ve asla
yine yüz yüzü sevinç gülümsemesi giyecek bir arkadaşa sahip
yaklaşmak? Ne yazık ki! Ne kadar düşüncesiz, ne kadar korkunç bir şekilde alçakgönüllü oldum! BEN
Dayanmak için en acı verici olan, hor görmenin küçümsemesi veya
Çeşitli karşılaşmalarda tasvir edilen şefkat bakış
Kendi cinsiyetimin: ikisi de eşit derecede aşağılayıcı. Ah! Sevgili ailem
Şimdi sevgilerinin çocuğunu görebiliyor musun, sen de öyle
Sevgili sevilen, fakir bir yalnız varlık, toplumsuz, burada yıpranıyor
Derin pişmanlık ve kalpten ölü ağır saatleri, nazik arkadaşı yok
Kederlerini açabileceği kendi cinsiyeti, sevgili anne yok, hayır
Karakter kadını şirketimde görünecek ve Charlotte'unuz olarak alçak
düşmüş, alçakgönüllülükle ilişki kuramaz. "

Bunlar Charlotte'un zihnini işgal eden acı verici yansımalardı.
Montraville onu New York'tan birkaç mil uzakta küçük bir eve yerleştirmişti:
Ona bir kadın görevlisi verdi ve ona ne kadar para verdi
aranan; Ama iş ve zevk o kadar çok zamanını işgal etti,
Ondan getirdiği kadına adayacak çok az şey vardı
bağlantılar ve masumiyet soydu. Bazen, gerçekten de çalacaktı
Akşamın kapanışında ve onunla birkaç saat geçin; Ve sonra
Ona çok bağlıydı, tüm üzüntüleri unutuldu
Toplumuyla Blest: Moonlight tarafından yürüyüşün tadını çıkarır ya da oturur
Bahçenin dibindeki küçük bir ağaçta onun tarafından ve
Harp, kibar, uyumlu sesi ile eşlik ediyor. Ama çoğu zaman,
Çok sık, ziyaretlerini yenilemeye söz verdi mi ve onu unutuyor
Söz ver, hayal kırıklığını yas tutmak için onu bırak. Ne acı verici saatler
Beklenti geçer mi? Bakan bir pencerede otururdu
Eskiden geçtiği, dakikaları saydığı ve onu zorladığı bir alana doğru
gözyaşlarıyla kör olana kadar kişinin ilk bakışını yakalamak için gözler
Hayal kırıklığı nedeniyle, başını ellerine yasar ve özgür verirdi
üzüntülerine giriş: sonra yeni bir umudu yakalayın, yine
Akşamın tonları her şeyi sarana kadar dikkatli pozisyonunu yenileyin
Gözlüklü bir bulutta nesne: Daha sonra şikayetlerini yenileyecekti ve
Hayal kırıklığına uğramış aşk ve yaralı duyarlılıkla patlayan bir kalp, emekli
pişmanlık duyan bir yatağa dikenlerle ve boşuna mahkemeye
Yorgun doğanın yordamı (nadiren mutsuz olanı ziyaret eden) gelmek ve
Duygularını unutma.

Kimin zihnini avlayan üzüntü hakkında yeterli bir fikir oluşturabilir?
Charlotte? Göğsü kocasına sevgiyle parlayan karısı,
ve karşılığında sadece kayıtsızlıkla karşılaşan, onu hafifçe algılayabilir
Acı. Böyle bir kadının durumu korkunç derecede acı verici, ama o
Zavallı Charlotte'umuzun mahrum bırakıldığı birçok konfor var. Dutous,
Sadık eş, kayıtsızlıkla tedavi edilmesine rağmen, sağlam bir zevke sahiptir
Kendi koynunda, hak etmediğini yansıtabilir
ihmal-istasyonunun görevlerini yerine getirdiğini
en katı kesinlik; Sürekli teminat ve alınacak şekilde umut edebilir
Dikkat, gezgini hatırlamak ve geri dönmesinde iki kat mutlu olmak
alaka; Kendini bir diğerine birleştirmek için bırakamayacağını biliyor:
Onu yoksulluğa ve aşağılama atamaz; Etrafına bakıyor
ve dostça karşılama gülümsemesini veya sevecen gözyaşı görüyor
teselli, onunla iyilik yaptığı her insanın karşısında
saygı; Ve tüm bu koşullardan rahatça toplar: ama
Düşüncesiz tutku ile zavallı kız, yola çıkarken,
Şerefi, sahip olduğu insanın saygısını kaybetti
hayattaki sevgili ve değerli her şeyi feda etti, onun kayıtsızlığını hissediyor
Kendi çılgınlığının meyvesinde ve hatırlamak için güç isteğini azar
Kayıp sevgisi; Onurdan başka bir kravat olmadığını biliyor ve
Baştan çıkarmadan suçlu olan bir adam ama çok zayıftır:
bir anda utanç ve istemek için; Evlenebilir ve onu terk edebilir
durmadan; Ve o, düzeltmesi yok, arkadaş canlısı, yatıştırıcı arkadaşı yok
Yaralı zihnine teselli balsamı, hayırsever yok
onu geriye doğru geri götürmek için el; Onu rezil etti
Arkadaşlar, dünyanın iyi görüşünü kaybetti ve kendini geri aldı;
Kendini çevrenin ortasında zayıf bir yalnız varlık hissediyor
çokluklar; utanç onu yeryüzüne eğer, pişmanlık gözyaşları dikkatini dağıtır
Zihin ve suçluluk, yoksulluk ve hastalık korkunç sahneyi kapatın:
unutulmadan fark edilmeden lavabolar. Hor görmenin parmağı dikkat çekebilir
Genç Mirth'in Geçen Kızları, Mütevazi Yatak
Mortalitenin zayıf kız kardeşi; Ve o, onun sınırsız şiirinde
Kalp, kendi kusursuz şöhretinde ve sessizce zaferle
Küllerin Külleri? Oh hayır! Duyarlılık kalbi var mı, duracak,
ve böylece mutsuz çılgınlığın kurbanına hitap edin

"Senin hatalarınız vardı, ama acılarınız onları giderdi:
Hatalarınız seni erken bir mezara getirdi; Ama sen bir
Yaratılış-mutsuz-o zaman unutulmuş olan hatalar. "

Sonra, zehirli otu çimden koparmak için eğilirken, bir gözyaşı
düşecek ve yerini hayır kurumuna kutsayacak.

Her zaman onurlu insanlığın kutsal damlası olmak; Merhamet Meleği
kaynağını kaydedecek ve ruhu patlatacak
ölümsüz.

Sevgili hanımefendi, kaşını soymamanın kaşlarına sıkıştırma ile sözleşme yap. BEN
Kurban düşen mutsuz kadınların hatalarını incitmemek anlamına gelir
suçluluk ve çılgınca; Ama elbette, kaç hata olduğumuzu yansıttığımızda
Kendimiz tabi, kaç gizli hata yatıyor
Açık güne getirmemiz gereken kalplerimiz
Bu hatalar, yardımsever bir yargıçın ödenmesini ve acımasını gerektirir veya
Korkunç geleceğe sahip olacağımız olurdu) Diyorum ki, sevgili hanımefendi, biz
Bunu düşünün, kesinlikle başkalarının hatalarına acıyabiliriz.

İnanın bana, bir zamanlar içine giren talihsiz bir kadın
Vice'in dikenli yolları, memnuniyetle erdemlere geri dönerdi, cömertti
arkadaşını yükseltmeye ve yeniden güvence vermeye çalışacak; Ama ne yazık ki! olamaz,
Sen diyorsun; Dünya alay eder ve alay ederdi. O zaman sana söyleyeyim hanımefendi,
Bu çok duygusuz bir dünya ve nimetlerin yarısını hak etmiyor
Bountiful bir Providence üzerine duş yapıyor.

Oh, iyiliğin iyiliğini hayırseversin! Ölümlüleri nasıl erteleyeceğiz
Büyük İntikam Günü'nde merhametine bakmaya cesaret edin, şimdi
Hataları göz ardı etmeyi veya sefaletleri hafifletmeyi reddedin,
arkadaşlarımızın.




Bölüm XIX.

Bir hata keşfedildi. Julia Franklin, büyük mülk sahibi bir adamın tek çocuğuydu,
Onsekiz yaşındayken, bağımsız bir metresini sayısız bıraktı
yılda yedi yüz gelir; Canlı bir eğilime sahip bir kızdı,
Ve insancıl, duyarlı kalp: New York'ta bir amca ile ikamet etti,
onu çok iyi seven ve ihtiyatlılığı hakkında çok yüksek bir fikri olan
eylemlerini birçokla gerekli olacağı kadar inceleyin
takdirine bağlı olmayan genç bayanlar:
Montraville, New York'a, toplumun hayatına ve
Evrensel tost. Montraville ona aşağıdakilerle tanıtıldı
kaza.

Bir gece nöbetçi olduğu zaman, Bay'ın yakınında korkunç bir ateş çıktı
Franklin'in evi, birkaç saat içinde bunu ve diğerlerini azalttı
küllere; Neyse ki hiçbir hayat kaybolmadı ve
Askerler, alevlerden çok değerli mülk kurtarıldı. Ortasında
karışıklıktan yaşlı bir beyefendi Montraville'e geldi ve
Elinde küçük bir kutu, ağladı-"Tut, iyi efendim, ben gelene kadar
tekrar sana; "ve sonra tekrar en kalın olana koşarak
Kalabalık, Montraville onu artık görmedi. Ateş oldukça bekledi
söndürüldü ve mafya dağıldı; Ama boşuna: yaşlı beyefendi yaptı
mülkünü iddia etmiyor gibi görünmüyor; ve Montraville, herhangi birini yapmaktan korkuyor
soruşturma, talepte bulunabilecek sahtekarlarla görüşmesi gerekmez
Herhangi bir yasal hak, kutuya, lojmanlarına taşıdı ve kilitledi
Yukarı: Doğal olarak, onu bakımına adamış kişinin
Onu tanıyordu ve bir iki gün içinde geri kazanırdı; Ama birkaç hafta
Geçti ve hiçbir soruşturma yapılmaması, tedirgin olmaya başladı ve
Kutunun içeriğini incelemeye karar verdiler ve eğer öyleyse,
Keşfetmek ve geri yüklemek için hiçbir acı çekmemesi gerektiği gibi, değerli
sahibine. Açtıktan sonra, büyük bir mücevher içerdiğini buldu
miktar, yaklaşık iki yüz pound para ve minyatür bir resim seti
bir bilezik için. Resmi incelerken, bir yerde olduğunu düşündü
Görülen özellikler çok gibi, ama nerede hatırlayamadı. Bir kaç
Günler sonra, bir kamu meclisinde olmak, Bayan Franklin'i gördü ve
benzerlik yanılamayacak kadar belirgindi: kardeşi arasında sordu
Herhangi biri onu tanıyorsa ve şartlarda olan bir tane bulursa memurlar
Ailede yakınlık: "Sonra beni hemen onunla tanıştırın" dedi
O, "çünkü ona verecek bir şey hakkında bilgi verebileceğimden eminim
tuhaf zevk. "

Hemen tanıtıldı, mücevherlerin sahibi olduğunu buldu,
ve ertesi sabah kahvaltıya davet edildi
restorasyon. Bütün akşam Montraville Julia'nın onurlandırıldı.
el; Zekâsının canlı salamurları, tarzının zarafeti,
Onu güçlü bir şekilde büyüledi: Charlotte'u unuttu ve kendini şımarttı
Julia'ya kibar ve hassas olan her şeyi söylemek. Ama emekli olarak,
hatırlama geri döndü. "Ben ne hakkındayım?" dedi ki: "yapamam olsa da
Charlotte ile evlen, onu terk edecek kadar kötü adam olamam, ne de yapmalıyım
Julia Franklin'in kalbi ile önemsemeye cesaret ediyorum. Bunu iade edeceğim
Box, "dedi," zaten çok fazla tedirginliğin kaynağı oldu,
Ve akşamları zavallı melankolik Charlotte'u ziyaret edin ve
Bu büyüleyici Julia'yı unutmaya çalış. "

Ortaya çıktı, giyindi ve fotoğrafı çıkardı, "Rezervasyon yapacağım
Bu geri kalanından, "dedi" ve ona ne zaman sunarak
kaybolduğunu düşünüyor, yükümlülüğün değerini artırıyor. "
Bay Franklin ve Julia'yı sadece kahvaltı salonunda buldu.

"Ne kadar mutluyum hanımefendi," dedi, "bu şanslı enstrüman
Bu mücevherleri kurtarmak, bana tedarik etmenin aracı oldu.
Çok sevimli bir bayan tanımak. Mücevherler ve para var
güvenli."

"Ama resim nerede efendim?" dedi Julia.

"İşte hanımefendi. Buna isteyerek ayrılmam."

"Bu annemin portresi," dedi, onu ondan alarak: "
Her şey geriye. "Onu dudaklarına bastırdı ve bir gözyaşı titredi
gözleri. Montraville, gri gece elbisesine ve siyahına gözünü baktı
Şerit ve kendi duyguları bir cevabı engelledi.

Julia Franklin, Charlotte Tapınağının Tersi idi: Uzundu,
zarif şekilli ve bir kadının havasının ve tarzının çoğuna sahipti
moda; Ten rengi açık bir kahverengiydi, parıltı ile canlandırılmış
Sağlık, gözleri, dolu, siyah ve köpüklü, zekalarını daralttı
uzun ipeksi kirpiklere bakış; Saçları kahverengi parlıyordu ve onu
Düzenli ve çarpıcı özellikler; masum bir şık havası vardı
İyi mizahın muzaffer oturduğu karşısında oynadı.

"Ben yanıldım," dedi Montraville. "Charlotte'u sevdiğimi hayal ettim:
Ama ne yazık ki! Şimdi çok geç kaldım, ona olan bağlılığımı sadece olduğuna ikna ettim
o anın dürtüsü. Korkarım sadece kalıcı değil
O zavallı kız üzerinde sefalet, ama aynı zamanda kendi yolunda bir bariyer attı
Mutluluk, aşmak imkansız olacak. Julia'yı sevdiğimi hissediyorum
Ardor ve samimiyetli Franklin; Yine de, onun huzurundayken, ben
Kabul etmesine layık bir kalp sunamam kendi yeterliliğim ve
Sessiz kal. "Bu acı verici düşüncelerle dolu Montraville dışarı çıktı
Charlotte'u görmek için: Onun yaklaştığını gördü ve onunla tanışmak için kaçtı:
ondan itibaren ortaya çıkan hoşnutsuzluk havasını
O yokken ve onunla bir sevinç gülümsemesi ile tanıştı.

"Beni unuttuğunu sanıyordum, Montraville," dedi.
mutsuz."

"Seni asla unutmayacağım Charlotte," diye yanıtladı elini bastırarak.

Karşılaşmasının nadir yerçekimi ve cevabının kısalığı,
onu endişelendirdi.

"İyi değilsin," dedi; "Elin sıcak; gözlerin ağır;
Sen çok hastasın. "

"Ben bir kötü adamım," dedi zihinsel olarak, onu gizlemek için ondan döndüğünde
duygular.

"Ama gel," diye devam etti şefkatle, "yatacaksın ve ben oturacağım
tarafından ve seni izleyin; Uyuduğunuzda daha iyi olacaksın. "

Montraville emekli olmaktan mutluluk duyuyordu ve uyku gibi davranarak,
Zihninin nüfuz eden gözünden ajitasyonu. Charlotte onun tarafından izledi
Geç bir saate kadar ve sonra, yumuşak bir şekilde yanında yatarak,
Derin uyku, ertesi sabah geç saatlere kadar uyandığından beri.




Bölüm XX.

     Erdem asla bu kadar sevimli görünmez.
     Düşmüş bir kız kardeşi yetiştirmek için eli.

Kazaların Bölümü.

Charlotte uyandığında Montraville'i kaçırdı; Ama sahip olabileceğini düşünerek
Sabahın güzelliklerinin tadını çıkarmak için erken ortaya çıktı, o hazırlanıyordu
Onu takip etmek için, gözünü masaya atarken bir not gördü ve
aceleyle aç, bu kelimeleri buldum--

"Beni bir daha görmezse, sevgili Charlotte şaşırmamalı
Bir süredir: Kaçınılmaz iş beni engelleyecek Bu Zevk: Olun
Bu sabah oldukça iyi olduğumdan emin oldum; Ve ne düşkün hayal gücün
hastalığa büyümüş, yorgunluktan başka bir şey değildi, bu da birkaç saat
dinlenme tamamen kaldırıldı. Kendini mutlu edin ve emin olun
Değerlenemez dostluk

"Montraville."


"DOSTLUK!" dedi Charlotte, notu bitirirken "
Sonunda buna mı geliyor? Ne yazık ki! Zavallı, terk edilmiş Charlotte, senin kıyametin şimdi
Ama çok açık. Montraville artık mutluluğunuzla ilgilenmiyor;
ve utanç, pişmanlık ve hayal kırıklığına uğramış aşk bundan sonra sadece
görevliler. "

Bunlar istemeden akla koşan fikirlerdi
Charlotte'un ölümcül notu incelerken, ancak birkaç saat sonra
Geçen, Syren umudu tekrar koynuna sahip oldu ve o
kendini gururlandırdı, ikinci bir incelikte bir havayı keşfedebilirdi
Bıraktığı birkaç satırda hassasiyet, ilk başta ondan kaçmıştı
fark etme.

"Kesinlikle beni terk edecek kadar temel olamaz," dedi.
Kendimi şekillendirerek arkadaşım beni korumaya söz vermiyor mu? Yapmayacağım
Bu nedensiz korkularla kendime eziyet edin; Bir güven vereceğim
onun onuru; Ve elbette onu kötüye kullanacak kadar haksız olmayacak. "

Tıpkı bu tür akıl yürütme gibi, aklını bazılarına getirdi
tolere edilebilir derecede soğukkanlılık, bir ziyaretten şaşırdı
Belcour. Charlotte'un karşısında görülebilen bozulma, onun swoln
Gözler ve ihmal edilen kıyafetler, bir keresinde ona mutsuz olduğunu söyledi:
Şüphe ama Montraville, soğukluğuyla şüphelerini alçalttı,
ve mümkünse onu kıskançlığa yönlendirmek için çözüldü,
Onu kınayın ve bu da vesileyle aralarında bir ihlal anlamına gelir. "Ben
bir zamanlar onu bir rakibi olduğuna ikna edebilir, "dedi"
Tutkuma göre, sadece onun ışıklarını intikam almaksa. "Belcour biliyordu ama
kadın kalbinin çok azı; Ve bildiği şey sadece
Gevşek ve çözünen hayatlar. Bir kadının düşebileceğine dair hiçbir fikri yoktu
Mağdurun kurbanı, ve yine de çok güçlü bir onur duygusu koruyor
Korku ile reddedin ve her talepte ikinci bir hataya kabul edin.
Bir zamanlar şefkatle, nazik, cömert bir kadın kalbi asla hayal etmedi
Bağlantısı, kaba olmayanlık ile muamele edildiğinde kırılabilir, ama asla
İntikam düşüncesi barındırın.

Ziyareti uzun değildi, ama gitmeden önce bir akrep düzeltti.
Venomu onun her saatini aşan Charlotte'un Kalbi
hayat.

Şimdi bir an için Albay Crayton'a döneceğiz. Üç yaşındaydı
aylar evlendi ve o küçük zamanda
Hanımının davranışları olması gerektiği kadar ihtiyatlı değildi: ama
İzleme boştu; Öfkesi şiddetliydi; Ve albay
Büyük talihsizlik, onun için samimi bir sevgi düşünmüştü: gördü
Kendi gücü ve bir Circe sanatı ile her eylemi ortaya çıkardı
Ona hangi ışıkta memnun olduğunu: tanıdığı ona güldü
Körlük, arkadaşları enfatasyonunu, sevimli kızını çukurlaştırdı,
Bayan Beauchamp, gizlice babasının sevgisinin kaybını yok etti,
ve bir sanatsal tarafından tamamen sallanması gerektiği için üzüldü ve o
Çok korktuğu, rezil kadın.

Bayan Beauchamp hafif ve ilgi çekiciydi; Aceleyi ve telaşını sevmedi
bir şehrin ve kocasının birkaç evini alması için galip gelmişti
New York'tan kilometrelerce. Şans onu aynı mahalleye götürdü
Charlotte; Evleri birbirlerinin kısa bir alanında duruyordu ve
Bahçeleri katıldı: Daha önce yeni yerleşiminde uzun zamandır olmamıştı
Charlotte figürü onu vurdu; İlginç olanı hatırladı
özellikler; Melankolikin yüzünde bu kadar göze çarptığını gördü,
Ve kalbi yansımada kanadı, belki de onurdan mahrum bırakıldı,
Arkadaşlar, hayatta değerli olan her şey, bir
garip bir ülkede sefil varoluş ve yürekten
zamansız bir mezar. "Cennete onu çok zordan koparabilirdim
bir kader, "dedi" ama acımasız dünya kapılarını engelledi
Zavallı zayıf bir kıza karşı şefkat, belki de bir tür olsaydı
onu yetiştirmek ve güvence vermek için arkadaş, memnuniyetle barışa geri döner ve
erdem; Hayır, acımaya cesaret eden kadın bile ve hatırlamaya gayret
Gezici bir kız kardeş, hor görme ve alaycı bir
Meleklerin bile sevindiği söyleniyor. "

Bayan Beauchamp, yalnız yaşama tanık oldu Charlotte
öne geçti, onunla konuşmak istedi ve sık sık onu görürken
Acı gözyaşlarıyla ıslak yanaklar, "Sevgili acı çeken, nasıl
Memnuniyetle kalbinize teselli balsamına dökerdim, olmasaydı
alay korkusu için. "

Ama yakında bir kaza oldu, bu da onu cesur hale getirmeye karar verdi.
Cennetsel memnuniyetinden zevk almamak yerine dünyanın alayları
umutsuz bir yaratık rahatlatıcı.

Bayan Beauchamp erken bir yükselticiydi. Bir sabah yürüyordu
Bir arp sesi çektiğinde kocasının koluna yaslanarak bahçe
Onların bildirimleri: dikkatle dinlediler ve yumuşak bir melodik duydular
Ses aşağıdaki stanzaları belirgin bir şekilde söyleyin:

                    Sen görkemli küre, son derece parlak,
                        Sadece denizden yükseliyor,
                    Tüm doğayı ışığın ile neşelendirmek için,
                        Bana kirişlerin neler?
                    Boşuna ihtişamlar bana yükselme teklif et,
                        Yeni doğan günü selamlamak için,
                    Ne yazık ki! Sabah kurbanım
                        Hala ağlamak ve dua etmek.
                    Doğa'nın takıları ne için birleşti,
                        Birine, yorgun göğsü
                    Ne barış ne de rahat bulabilir mi?
                        Ne arkadaş nerede dinlenecek?
                    Ah! Asla! Asla! Ben yaşarken
                        Kalbimin ızdırapını durdurabilir mi?
                    Gel, dostça ölüm, senin görevin ver,
                        Ve huzur içinde olmama izin ver.

"Bu zavallı Charlotte!" dedi Bayan Beauchamp, Pellucid düşüşü
İnsanlık yanağını çalıyor.

Kaptan Beauchamp duygularından endişe duydu. "Ne Charlotte?" dedi;
"Onu tanıyor musun?"

Yazık bir meleğin aksanıyla kocasına açıkladı mı
Charlotte'un mutsuz durumu ve sık sık oluşan dilek
ona hizmet verilebilir. "Korkarım" diye devam etti, "zavallı kızın
temelde ihanete uğradı; Ve beni suçlamayacağını düşünürsem
Ona bir ziyaret ödeyin, arkadaşlığımı teklif et ve geri yüklemeye gayret et
O barışın kalbine kaybetmiş gibi görünüyor ve çok acımasızca
ağıtlar. Kim bilir, canım, "Elini sevgiyle koluna bırak,
"Kim bilir ama bir çeşit, sevecen ebeveynleri ağıt yaktı
hataları ve geri döner mi, Rapture ile birlikte olabilirler
Zavallı tövbe ve hatalarını sevinç gözyaşlarıyla yıkayın. Ah! ne
Görkemli refleksasyon benim için olur muyum, mutlu enstrüman olabilir miyim
onu restore etmek. Kalbi ahlaksız olmayabilir, Beauchamp. "

"Yüce kadın!" diye bağırdı Beauchamp, onu kucakladı, "Nasıl yükseliyorsun
Benim saygımdaki her an. Cömert kalbinin dürtüsünü takip et,
Emily'm. Bırakın ve aptallar cüret ederse sansür ve suçlarsa
hiç hissetmedikleri duyarlılık; Onlara kalbin olduğunu söyleyeceğim
Bu gerçekten erdemli, hatalara acımaya ve affetmeye eğilimlidir
Yaratılışları. "

Mr.
Beauchamp, bu encomiumlarda, sevgili bir koca tarafından ona verilen
En keyifli duyumlar kalbini sardı ve kahvaltı yaparak,
Charlotte'u ziyaret etmeye hazırlandı.




Bölüm XXI.

                      Bana başkasının acımasını hissetmeyi öğret
                         Gördüğüm hatayı gizlemek için
                      Başkalarına o merhametim gösteriyor,
                         O merhamet bana gösteriyor.       Papa.

Bayan Beauchamp giyindiğinde,
Charlotte ile tanışmaya başlamayı düşündü ve sıkıntılıydı
İlk ziyaret nasıl yapılır. "Biraz giriş yapmadan gidemem,"
Dedi ki, "Bu, belirsiz bir merak gibi görünecek." Dedi. Uzun boylu
kendini hatırlayarak, bahçeye adım attı ve birkaçını topladı
İnce salatalık, ziyareti için özür yoluyla onları eline aldı.

Charlotte'un yüzü Bayan olarak bilinçli bir utanç parıltısı
Beauchamp girdi.

"Beni affedeceksin," dedi, "daha önce ödemediğim için"
Bu kadar sevimli bir komşuya saygı duyar; Ama biz İngilizler her zaman devam ediyoruz
Nereye gidersek gidelim milletimizin özelliği olan rezerv. BEN
Sana birkaç salatalık getirme özgürlüğünü aldı, çünkü seni gözlemledim
Bahçenizde hiçbiri yoktu. "

Charlotte, doğal olarak kibar ve iyi yetiştirilmiş olsa da, o kadar karıştı ki
Zor konuşamaydı. Nazik ziyaretçisi onu rahatlatmaya çalıştı
Utançını fark etmiyorum. "Ben geldim hanımefendi," diye devam etti o "
Günü benimle geçireceksin. Yalnız olacağım; Ve olduğumuz gibi
Bu ülkedeki her iki yabancı, bundan böyle son derece mutlu olabiliriz
birbirlerinin arkadaşlığı. "

"Dostluğun, hanımefendi," dedi Charlotte Blushing, "
onunla tercih edilen herkes. Bu kısmından gördüğüm kadarıyla
Dünya, Bayan Beauchamp'ın Kalp İyiliğine Yabancı değilim
İnsanlık: Ama dostluğum-- "Durakladı, gözünü kendi başına baktı
Görünür durum ve onları bastırma çabalarına rağmen patlama
gözyaşlarına.

Bayan Beauchamp kaynağı bu gözyaşlarının aktığı yerden tahmin etti.
"Mutsuz görünüyorsun hanımefendi," dedi: "
kendinden emin? Bana üzüntünüzün nedeni ile emanet edecek misin ve
Size hizmet etmek için en üst düzey gücümü yerine getirme güvencelerime dayanın. "Charlotte
Minnettarlık bir görünüm verdi, ancak konuşamadı ve Bayan Beauchamp
Devam-"Kalbim senin adına ilk an ilgileniyordu
seni gördüm ve ben sadece
tanıdık; Ama kendimi gururlandırıyorum, bundan böyle beni düşüneceksin
arkadaşın. "

"Ah hanımefendi!" diye bağırdı Charlotte, "Herkesin iyi fikrini kaybettim
Arkadaşlarım; Onları terk ettim ve kendimi geri aldım. "

"Gel, gel canım," dedi Bayan Beauchamp, "şımartmamalısın
Bu kasvetli düşünceler: Tahmin ettiğiniz kadar sefil değilsin
Kendiniz: bestelenmeye çalışın ve sizinle tercih edilmeme izin verin
Akşam yemeğinde şirket, ne zaman, eğer kendinizi düşünmek için kendinizi getirebilirsen
arkadaşım ve bana güven duy, seni ikna etmeye hazırım
istismar edilmeyecek. "Sonra ortaya çıktı ve günaydın.

Yemek saatinde Charlotte, Bayan Beauchamp'a ve sırasında onarıldı.
Akşam yemeği mümkün olduğunca bir yön oluşturuldu; Ama bez olduğunda
kaldırıldı, tüm kararını çağırdı ve Bayan yapmaya karar verdi.
Beauchamp, talihsizliğinden önceki her koşulla tanıştı
elopement ve bir yaşam tarzını bırakmak zorunda olduğu ciddi arzusu
duygularına karşı iğrenç.

Merhamet Meleği'nin iyi huylu yönüyle Bayan Beauchamp Dinledi
Sanatsız masal için: Ne kadar büyük bir
La Rue'nin bu sevimli kızın baştan çıkarılmasında vardı ve bir gözyaşı düştü
O kadar aşağılık yansıttığında bir kadın şimdi babasının karısıydı.
Charlotte bittiğinde ona onu toplamak için biraz zaman verdi
dağınık ruhlar ve sonra ona hiç yazmadığını sordu
Arkadaşlar.

"Ah evet, hanımefendi," dedi, "sık sık: ama kalplerini kırdım:
Ya öldüler ya da beni sonsuza dek attılar, çünkü ben asla
onlardan tek bir çizgi aldı. "

"Şüpheliyim," dedi Bayan Beauchamp, "
Mektuplar: Ama diyelim ki onlardan haber alacaksın ve onlar istekli
Seni almak için, o zaman bu acımasız Montraville'den ayrılır mısın ve geri döner misiniz?
Onlara? "

"Yapar mıyım!" dedi Charlotte, ellerini sıkarak; "Zavallı olmaz
denizci, fırtınalı bir okyanusta tost, her anı tehdit etti
Ölüm, aldatıcısına güvenmek için bıraktığı kıyıya memnuniyetle dön
sakinlik? Oh, sevgili hanımım, geri dönerdim, ancak bunu yapmak için
yanan bir çölün üzerinde yalınayak yürümeye ve bir az
varlığımın desteklenmesi için her bir gezginin yarısı. Ben dayanırdım
Her şey neşeyle, yapabilir miyim ama bir kez daha sevgili, kutsanmış annemi gör, duy
Onun affı telaffuz ediyor ve ölmeden önce beni kutsasın; Ama ne yazık ki! Yapacağım
Onu asla daha fazla görmeyin; Nankör Charlotte'u ondan lekeledi.
Anma, ve onunla yüklü mezara batacağım ve benim
babanın laneti. "

Bayan Beauchamp onu yatıştırmaya çalıştı. "Onlara yazacaksın
Yine, "dedi" ve mektubun birincisi tarafından gönderildiğini göreceğim
İngiltere için yelken açan paket; Bu arada ruhlarınızı koru,
Ve bunu hak etmeye cesaret ederek her şeyi umuyoruz. "

Sonra konuşmayı çevirdi ve Charlotte bir fincan aldı
Çay, yardımsever arkadaşına iyi bir akşam diledi.




Bölüm XXII. Kalbin üzüntüleri.

Charlotte eve geldiğinde düşüncelerini toplamaya çalıştı ve
ona rağmen
Hatalar, hala azami hassasiyetle sevdi, ama boşuna her
en az tutarlılıkla yazma çabası; Gözyaşları çok hızlı düştü
Neredeyse onu kör ettiler; Ve onu mutsuz tanımlamaya devam ederken
Durum, o kadar tedirgin oldu ki,
Aklının yaşadığı yorgunluğun üstesinden gelin
geçirdi, onu büyük ölçüde yenileyen bir uykuya düştü ve
Sabahları acı verici görev için daha yeterli ruhlarla ortaya çıktı
gerçekleştirmek zorunda kaldı ve birkaç denemeden sonra,
Annesine mektubun ardından--

Bayan'a. TAPINAK. NEW YORK.

"Bir zamanlar benim sevgili annem, bir mektup almaya tenezzül
Suçlu ama tövbe eden çocuğundan mı? Yoksa, sadece benim
Ingratitude, mutsuz Charlotte'u anısına mı sürükley? Ne yazık ki!
Çok yaralı anne! Beni reddetmelisin bile, cesaret edemiyorum
Şikayet et, çünkü bunu hak ettiğimi biliyorum: ama yine de inan bana, suçlu
Benim gibi ve acımasızca en sevginin umutlarını hayal kırıklığına uğrattım
Ebeveynler, o kızın, o anda bile, benim unuttuğumu
Görev, senden ve mutluluktan kaçtım, o zaman bile seni en çok sevdim ve benim
Kalp ne acı çekeceğiniz düşüncesiyle kanadı. Ah! Asla, asla!
Ben varlığım olsa da, o anın acısı benim
hafıza. Ruh ve bedenin ayrılması gibi görünüyordu. Ne yalvarabilirim
davranışlarım için mazeret mi? Ne yazık ki! Hiçbir şey! Baştan çıkarıcımı sevdiğimi
Ama çok doğru! Bu tutku kadar güçlü bir
duyarlılıkla parlayan genç kalp, asla fethedemezdi
Sevgili ebeveynlerim, teşvik edilmemiş olsaydım, nay,
Kendi cinsiyetimden biri tarafından ölümcül bir şekilde alçaltıcı adım atmaya çağırıldı,
Dostluk maskesi altında beni mahvetmek için çekti. Yine de senin değil
Charlotte, gönüllü olarak bir tefecilik hayatına koşacak kadar kayboldu; HAYIR,
Sevgili annem, ihanetimin fıkıcı görünüşüyle ​​aldatıldı ve
Her şüphe en ciddi evlilik vaatleriyle uyuyakaldı,
Bu vaatlerin bu kadar kolay unutulmayacağını düşündüm. Asla bir kez
baştan çıkarmaya başlayabilecek adamın tereddüt etmeyeceğini yansıtıyordu
ne zaman kaprisinde olan tutkusunun sefil nesnesini terk etmek için
Kalp hassasiyetinden bıkmıştı. Bu yere vardığımızda ben
boşuna nişanlarını yerine getirmesini bekliyor, ama sonunda ölümcüldü
beni asla karısını yapmayı düşünmediğine ya da bir kez olsaydı
Düşünce, zihni şimdi değiştirildi. Ondan iddia etmek için küçümsedim
İnsanlık O'nun sevgisinden elde edemediğim şey: farkındaydım
beni saygın hale getirebilecek tek mücevherden vazgeçmiş olmak
dünyanın gözü. Üzüntülerimi kendi koynumda kilitledim ve
Sessizlikte yaralanmalar. Ama nasıl ilerleyeceğim? Bu adam, bu acımasız
Montraville, onur, mutluluk ve aşkımdan feda ettiğim
Arkadaşlar, artık bana sevgiyle bakmıyor, ama güvenilmeyi küçümsüyor
Sanatının sefil hale getirdiği kız. Beni görebiliyor musun sevgili ailem
Toplum olmadan, arkadaş olmadan, pişmanlık ile sokulur ve (
utançtan yanma, ben yazarken yanaklarım ölür) ile işkence
hayal kırıklığına uğramış aşk tabakaları; onun ilgisizliği ile ruhu kes,
Kim, beni diğer her rahatlıktan mahrum bırakarak artık düşünmüyor
dikenini diktiği kalbi yatıştırmaya değer
Asla durmayan pişmanlık. Günlük istihdam seni düşünmek ve ağlamak
Mutluluğun için dua etmek ve kendi çılgınlığımdan kurtulmak için: gecelerim
Kıt daha mutlu, çünkü eğer şans eseri yorgun gözlerimi kapatırsam ve umut
Biraz küçük keder, tatlı geçecek biraz zaman
Oblivion, süslü, hala uyanıyor, beni eve götürüyor: Sevgilini görüyorum
Formlar, barış ve affın kutsanmış sözlerini diz çöküp duyuyorum. Geniş
Sevinç ruhumu kaplar; Sevgili kucaklarını yakalamak için kollarıma ulaşıyorum; .
Hareket, kötü rüyayı kovalar; Gerçek sefalet için uyanıyorum. Diğer zamanlarda
Babamın kızgın ve kaşlarını çattığını görüyorum, korkunç mağaralara işaret ediyor, burada
Soğuk nemli zemin, ölüm acılarında, sevgili annemi ve benim
saygı duyulan büyük baba. Seni yetiştirmeye çalışıyorum; Beni senden itiyorsun ve
Çığlık atıyor-'Charlotte, beni öldürdün!' Korku ve umutsuzluk
Her işkence gören siniri yırtın; Başlıyorum ve huzursuz yatağımı yorgun ve bırakıyorum
Reflefreshed.

"Bu refleksler olduğu için şok edici, bir tane daha korkunç bir şekilde var
dinlenmek. Anne, sevgili annem! Ne zaman kalbini kırmama izin verme
Sana söylüyorum, birkaç ay içinde dünyaya masum bir
Suçluluğumun tanığı. Aman kanam kalbim, fakir bir küçük getireceğim
Çaresiz yaratık, mirasçı ve utanç var.

"Bu tek başına beni bir kez daha size hitap etmeye, ilginizi çekmeye çağırdı
Bu fakir doğmamış adına, korumanızı genişletmeniz için yalvarır.
Kayıp Charlotte'unuzun çocuğu; Kendi tarafım için çok sık yazdım
sık sık affetmeyi yalvardı ve alınması için kabul edildi
bir kez daha baba çatısının altında, cevap almayan, değil
Bir satır bile, beni sonsuza dek senden attığın korkuyorum.

"Ama masum bebeğimi korumayı reddedemeyeceğinizden emin olun:
Annesinin suçluluğu değil. Oh babam, oh sevgili anne, şimdi yaparım
Çift kuvvetle geri tepen kalplerinize verdiğim acıyı hissedin
kendi başıma.

"Eğer çocuğum bir kız olmalı (cennet yasak) ona mutsuz olduğunu söyle
annesinin kaderi ve ona hatalarımı önlemeyi öğret; Bir çocuk varsa, öğret
Sefaletlerimi ağıt yakması, ama onlara kimin verdiğini söylemesi için
Annesinin yaralanmalarından intikam almak isteyen,
babası.

"Ve şimdi, ruhumun sevgili dostları, bebeklik dönemimin nazik koruyucuları,
veda. Seni daha fazla görmeyi ummam gerektiğini hissediyorum; benim acı
Yaşam dizelerinde kalp vuruyor ve kısa sürede olacağım
dinlenirken. Oh yapabilir miyim ama benden önce nimet ve affetmenizi alabilir miyim
öldü, huzurlu mezara geçmemi düzeltir ve kutsanmış olurdu
mutlu bir sonsuzluğun öngörüsü. Seni yalvarıyorum, lanet etmem, hayranım
ebeveynler, ama acıma ve affın bir gözyaşı anısına düşmesine izin verin
kayıp

"Charlotte."




Bölüm XXIII.

Bir adam gülümseyebilir, gülümseyebilir ve kötü adam olabilir.

Charlotte biraz rahatlıktan zevk alırken
Bayan Beauchamp, Montraville'in Dostluk Dostluk
Bayan Franklin'e olan sevgisinde hızla. Julia sevimli biriydi
kız; Karakterinin sadece adil tarafını gördü; Sahipti
bağımsız servet ve kalbinin adamı ile mutlu olmaya karar verdi,
rütbesi ve serveti hiçbir şekilde olduğu kadar yüce olmasa da
bekleme hakkı; Montraville'nin mücadele ettiği tutkuyu gördü
Gizle; Onun çekingenliğini merak etti, ama mesafe servetini hayal etti
aralarında yer almıştı, geriye döndü ve her birini
Hangi katı ihtiyatlılığın ve alçakgönüllülüğün izin vereceği ilerleme.
Montraville, ona kayıtsız olmadığını zevkle gördü, ama
koynunu canlandıran şerefin kıvılcımını alması için acı çekmez
Kısmen onun avantajı. Charlotte'la iyi tanıştı
durum ve terk etmek için çifte bir zulüm olacağını düşündü
böyle bir zamanda; ve onur, insanlık, Bayan Franklin ile evlenmek,
Her kutsal yasa, onu hala Charlotte'u korumaya ve desteklemeye zorladı,
ruhunun titrediği bir temeldi.

Temsizliğini Belcour'a iletti:
Yapılan arkadaş diledi. "Ve sen gerçekten misin," dedi gülerek,
"Güzel Julia ile evlenmekten ve onun ustası olmaktan çekinme
Servet, çünkü biraz aptalca, Fond Girl arkadaşlarını terk etmeyi seçti,
Ve seninle Amerika'ya kaç. Sevgili Montraville, daha çok bir
duyu adamı; Bu sızlanan, pinning Charlotte,
tedirginlik, eğer olmasaydı başka biriyle uğraşırdı
Sen."

"Cennete," dedi Montraville, "onu hiç görmemiştim; benim saygım
onun için anlık arzu tutkusuydu, ama seveceğimi hissediyorum
ve yaşadığım sürece Julia Franklin; henüz fakir Charlotte'dan ayrılmak
Şimdiki durumunda açıklamanın ötesinde acımasız olacaktır. "

"Ah benim iyi duygusal arkadaşım," dedi Belcour, "Beden hayal etmiyor musun
Velet'i sağlama hakkına sahiptir ama kendiniz. "

Montraville başladı. "Tabii," dedi, "bunu ima etmek isteyemezsin
Charlotte yanlış. "

"Ben ima etmiyorum," dedi Belcour, "biliyorum."

Montraville kül olarak soluklaştı. "O zaman kadına inanç yok,"
dedi.

"Ona bağlı olduğunu düşünürken," dedi Belcour bir havayla
Kayıtsızlık, "Ondan bahsederek seni tedirgin etmek istemedim
Perfidy, ama bildiğim gibi, Bayan Franklin tarafından sevdiğini ve sevildiğimi, ben
Bu aptalca onur adımlarının aranızda adım atmamaya karar verdi
ve mutluluk ya da mükemmel bir kızın huzuruna karşı hassasiyetin
Kendinizi bir onur kadına birleştirmenizi önleyin. "

"İyi gökler!" dedi Montraville, "Bir adam ne dokunaklı yansımalar
Tartışan sevimli bir kadın gören ve alçakgönüllülükle daldı ve bilinçli
onun ilk baştan çıkarıcıydı; Ama söylediklerinden emin misin Belcour? "

"Şimdiye kadar," diye yanıtladı.
ki bu sizinle ilgili olarak yararlanmayacağım: ama as,
Onun hakkında daha fazla düşünmeyin. Franklin'in gününde yemek yedim ve Julia teklif
seni arıyorum ve çaya getiriyorum: öyleyse geldiniz, delikanlı, iyi kullanın
fırsat ve sizin içindeyken servet hediyelerini ele geçirin
"Montraville, mutlu bir akşamı bile geçemeyecek kadar ajite oldu
Julia Franklin Şirketinde: Charlotte'u erken ziyaret etmeye karar verdi
Ertesi sabah, yanlışlığıyla vergilendirin ve sonsuz bir
onun ayrılması; Ama sabah geldiğinde, görevde emredildi ve
Altı hafta boyunca tasarımını infaza sokması engellendi.
Uzun zaman boş bırakacak bir saat buldu ve onunla geçirmek için dışarı çıktı
Charlotte: Öğleden sonra saat dörtte yakındı.
Onun kulübesi; Salonda değildi ve hizmetçiyi aramadan
Onu yatak odasında bulmayı düşünerek merdivenlerden çıktı. Açtı
kapı ve gözleriyle karşılaşan ilk nesne Charlotte uykuya uyuyordu
Yatak ve onun yanında Belcour.

"Ölüm ve dikkat dağıtıcı," dedi, "Bu çok fazla. Yükseliş,
kötü adam ve kendini savun. "Belcour yataktan fırladı. Gürültü
Charlotte'u uyandırın; Montraville'nin öfkeli görünümünde dehşete düştü ve
Odada onunla birlikte Belcour'u görünce kolunu tuttu
Yatak tarafında durdu ve hevesle sorunun ne olduğunu sordu.

"Hain, meşhur kız," dedi, "sorabilir misin? Nasıl buraya geldi?"
Belcour'a işaret ediyor.

"Cennet benim tanığım olduğu için," diye cevapladı ağladı, "Bilmiyorum. Var
Onu bu üç hafta boyunca görmedim. "

"O zaman bazen seni ziyaret ettiğini itiraf ettiniz mi?"

"Bazen senin arzunuzla geldi."

"'Bu yanlış; asla gelmesini istemedim ve biliyorsun: ama
Mark Me, Charlotte, bu andan itibaren bağlantımız sona erdi. İzin vermek
Belcour veya tercih ettiğiniz sevgililerinizden başka herhangi bir
Sen; Seninle sonsuza dek yaptım. "

O zaman onu terk edecekti; Ama yataktan çılgınca başlayarak, o
Kendini ondan önce dizlerinin üzerine attı, masumiyetini protesto etti ve
onu terk etmemesi için onu kabul ediyor. "Ah Montraville," dedi, "Öldür beni,
Çünkü acıma aşkım beni öldür, ama benim sadakatimden şüphe etmeyin. Beni bırakma
Bu korkunç durumda; Doğmamış çocuğunuz uğruna, oh! araştırmak
Sizden sefil anne değil. "

"Charlotte," dedi, sağlam bir sesle, "
Siz ve çocuğunuz yaklaşan acı verici saatte herhangi bir şey istiyorsunuz; Ancak
Artık buluşmuyoruz. "Daha sonra onu yerden yükseltmeye çalıştı;
ama boşuna; Dizleri üzerinde yapıştı, ona inanması için onu kabul etti
Masum ve korkunç gizemi temizlemek için Belcour'u birleştiriyor.

Belcour Montraville'e bir hor görme gülümsemesi: onu neredeyse tahriş etti
deliliğe; Sıkıntılı kızın zayıf kollarından kırıldı; o
Çığlık attı ve yere secde etti.

Montraville anında evden ayrıldı ve aceleyle şehre geri döndü.




Bölüm XXIV.

Gizem gelişti.

Maalesef Charlotte için, bu mutsuzdan yaklaşık üç hafta önce
Rencontre, Kaptan Beauchamp, Rhode-Island'a sipariş edildi, hanımefendi
ona eşlik etmişti, böylece Charlotte onun dostça yoktu
Tavsiye ve teselli toplumu. Montraville'nin sahip olduğu öğleden sonra
onu ziyaret etti, kendini durgun ve yorgun bulmuştu ve yaptıktan sonra
Çok hafif bir akşam yemeği, bitkinini işe almak için çaba sarf etti
Ruhlar ve beklentilerinin aksine uykuya dalmıştı. O
Uzun zamandır aşağı inmemişti, Belcour geldiğinde, her şeyi aldı
Onu ziyaret etme ve onun kızgınlığını uyandırmaya çalışma fırsatı
Montraville'e karşı. Metresinin olduğu hizmetçiyi sordu,
ve uyuduğunu söylenerek, kendini eğlendirmek için bir kitap aldı: sahip olmak
Birkaç dakika oturdu, şans eseri gözlerini yola doğru attı ve gördü
Montraville yaklaşıyor; Nazibik planı anında tasarladı
Mutsuz Charlotte'u sonsuza dek mahvetmek; o yüzden
usulca merdivenlerden yukarı çaldı ve kendini en büyük yanından yanına koydu
Önlem, uyanması gereken korku için, bu durumda keşfedildi
güvenilir arkadaşı tarafından.

Montraville ağlayan Charlotte'u ondan attığında ve onu terk ettiğinde
Terör ve umutsuzlukla neredeyse dikkati dağılmış olan Belcour, onu
Zemin ve onu merdivenlerden aşağı götürmek, bir ihalenin kısmını üstlendi,
teselli arkadaşı; İlerlediği argümanları dinledi
görünür sakinlik; Ama bu sadece bir anın sakiniydi:
Montraville'in son zulmünün hatırlanması tekrar aklına koştu:
Onu biraz şiddetle itti ve ağladı-"Beni bırak efendim,
Beni terk etmene yalvarıyorum, çok korkuyorum ki
sadakatten şüpheleniliyor; Git, beni birikmiş seferlere bırak
Kendi yardımsızlığı bana getirdi. "

Daha sonra onu yağışla bıraktı ve kendi dairesine emekli oldu,
kendini yatağa attı ve bir keder acısına havalandırdı
tarif etmek imkansız.

Şimdi Belcour'da Montraville'e yazabileceği ortaya çıktı,
Ve onu masumiyetinden ikna etmeye çalış: Onun farkındaydı.
Acıklı rahimler ve Montraville'nin hassasiyetinden mantıklı
Kalp, ona ulaşan herhangi bir mektubu önlemeye karar verdi: bu nedenle
Hizmetçi olarak adlandırılan ve bir rüşvetin güçlü ikna edilmesiyle,
metresinin yazabileceği mektupları vaat etmek için onunla galip geldi
ona gönderilmeli. Daha sonra Charlotte için kibar, hassas bir not bıraktı,
ve New York'a döndü. İlk işi Montraville'i aramaktı,
Ve onu olanların nihayetinde olacağına ikna etmeye çalış
Mutluluğuna eğilimli: Onu dairesinde buldu, yalnız, dalgın,
ve anlaşılmaz reflekslere sarılmış.

"Neden şimdi nasıl sızlanıyor, pinning sevgilisi?" dedi, onu alkışladı
omuz. Montraville başladı; Anlık bir kızgınlık sifonu geçti
yanağı, ama anında ölüm benzeri bir solgunluğa yer verdi, vesilesiyle
O monitör tarafından uyandırılan acı verici hatırlama ile kim,
Boşuna Endeavor'da olsak da, asla tamamen sessizleşemeyiz.

"Belcour," dedi, "beni bir ihale noktasında yaraladın." "Prithee,
Jack, "diye yanıtladı Belcour," ciddi bir meseleyi yapma: Nasıl yapabilirim
Kızın ilerlemelerini mi reddediyor? Ve şükürler olsun ki o senin karın değil. "

"Doğru," dedi Montraville; "Ama onu ilk tanıdığımda masumdu.
Onu baştan çıkardım Belcour. Benim için olmasaydı, hala vardı
ailesinin sevgisi ve korunmasında erdemli ve mutlu oldu. "

"Pshaw," diye yanıtladı Belcour, gülerek, "
Onun kolay doğası, diğerleri ve fark nerede dua? "

"Keşke onu hiç görmemiş olsaydım," diye bağırdı tutkuyla ve
onun koltuğu. "Ah o küfürlü Fransız kadın," diye ekledi Ahırdı, "
Onun için değildi, mutlu olabilirdim-"Durakladı.

"Julia Franklin ile," dedi Belcour. Adı, ani bir kıvılcım gibi
elektrikli ateşin, bir an için fakültelerini askıya almak için görünüyordu-
Anında karıştı; Ama iyileşme, Belcour'un elini yakaladı ve
diye bağırdı-"Dur! Dur! Seni yalvarıyorum, güzel Julia ve
Montraville aynı nefeste. Ben bir baştan çıkarıcıyım, ortalama,
Şüphesiz masumiyetin cansız baştan çıkarıcı. Bunu ummaya cesaret edemiyorum
Onun gibi saflık, kendisini siyah, öngörülmüş olarak birleştirmek için eğilir
Suçluluk: Yine de gökler tarafından yemin ederim Belcour, kayıpları sevdiğimi sanıyordum,
Charlotte'u Julia'yı görene kadar terk etti-asla gitmeyeceğimi sanıyordum
o; Ama kalp aldatıcı ve şimdi açıkça ayrım yapabilirim
genç bir tutkunun dürtüsü ile saf alev arasında
ilgisiz sevgi. "

O anda Julia Franklin, amcasının üzerine eğilerek pencereden geçti
kol. O geçerken ve büyüleyici gülümsemeyle
mütevazı neşe, ağladı-"Kendinizi eve gömüyor musun?
Güzel akşamlar, beyler? "Seste bir şey vardı!
Bakmak! Bu tamamen karşı konulmazdı. "Belki de şirketimi diliyor,"
dedi Montraville zihinsel olarak, şapkasını kaparken: "Eğer düşünürsem
Beni sevdi, hatalarımı itiraf ederdim ve cömertliğine acımaya güvenirdim
ve affet. "Yakında onu geçti ve kolunu teklif etti
Sauned Hoş ama tespit edilmemiş yürüyüşler. Belcour Drew Bay Franklin
Bir tarafta ve siyasi bir söyleme girdi: Daha hızlı yürüdüler
gençlerden daha ve Belcour bir şekilde tamamen
Onları gözden kaçırın. Sonbaharın başında güzel bir akşamdı;
Günlük ışığın son kalıntıları, batı gökyüzünü hafifçe çizdi,
Muhteşem altın odasında soluk ve bakire parlaklık ile ay ve
Mor, Cennet gölgesini gümüş, küstah bulutlarla süsledi,
Bu arada ve sonra yarısı onun güzel yüzünü sakladı ve kısmen gizleyerek,
her güzelliği artırdı; Zephyrs ağaçların arasından yumuşakça fısıldadı,
şimdi yapraklı onurlarını dökmeye başladı; Ciddi bir sessizlik hüküm sürdü:
Ve böyle bir akşam gibi bir akşam, Serenity verir ve
Sakin, tam bir zevk; Ama Montraville'e, yatıştırırken
Tutkularının türbülansı, melankolik artış getirdi
yansımalar. Julia koluna yaslandı: elini onun içine aldı ve
Şefkatle bastırarak derinden iç çekti, ama sessiz devam etti. Julia
utanmış; Sessizliği bu kadar hesaplanamaz kırmak istedi, ama
aciz; Montraville'i sevdi, mutsuz olduğunu gördü ve diledi
tedirginliğinin nedenini bilin, ama o doğuştan tevazu, hangi doğa
dişi göğsüne implante etti, sorgulamasını engelledi. "Ben kötüyüm
Şirket, Bayan Franklin, "dedi, sonunda kendini hatırlıyor;" ama
Beni büyük ölçüde sıkan bir şeyle tanıştım ve ben
Aklımda yaptığı anlaşılmaz izlenimi sarsamam. "

"Üzgünüm," diye cevapladı, "sorgunun herhangi bir nedeni var. Ben
Elbette hak ettiğin kadar mutlu olsaydın ve tüm arkadaşlarınızın istediği gibi
Sen-- "Tereddüt etti." Ve ben biraz animasyonla.
"Bu sayıya sevimli Julia'yı sıralamayı varsayalım?"

"Kesinlikle," dedi, "bana verdiğin hizmet, bilgi
değerinin, hepsi bana saygı duymam için bir araya geliyor. "

"Saygı, benim sevgili Julia," dedi tutkuyla, "fakir bir soğuk
kelime. Cesaret etsem, dikkatini hak ettiğimi düşünürsem-ama
Hayır, olmamalıyım-yasaklar. Ben senin bildirimin altındayım Julia, ben
sefil ve başka türlü olmayı ümit edemez. "" Ne yazık ki! "Dedi Julia," Yazık
Sen."

"Ah, cazibeyi küçümsüyorsun," dedi, "Bu tatlı kelime nasıl neşelendiriyor
üzgün kalp. Gerçekten de hepsini bilseydin, acıyordun; Ama aynı zamanda
Beni hor göreceğinden korkuyorum. "

Tam o sırada tekrar Bay Franklin ve Belcour'a katıldı. Vardı
ilginç bir söylemi kesintiye uğrattı. İmkansız buldular
Kayıtsız konularda sohbet edin ve sessizce eve döndü. -Den
Bay Franklin'in Kapısı Montraville yine Julia'nın elini bastı ve hafifçe
"İyi geceler" ifade etmek, lojmanlarına emekli oldu ve
sefil, sevgiyi hak etmediği bir bilinçten
açıkça onur duyduğunu gördü.




Bölüm XXV.

Bir mektup alımı.

"Peki şimdi fakir Charlotte'umuz nerede?" dedi Bay Temple bir akşam,
Sonbaharın soğuk patlamaları heath ve sarı üzerinde terbiyesizce ıslık çaldı
Uzak ahşabın görünümü, kışın yakın yaklaşımını konuştu. İçinde
Boşuna, ocakta yanan neşeli ateş, boşuna çevrildi
hayatın tüm konforları ile; Ebeveyn hala kalbinde yaşıyordu,
Ve belki bir zamanlar sevgili çocuğunun bu olduğunu düşündüğünde
Uzak bir ülkede, bir arkadaş olmadan tüm isteklere maruz kalan
şefkatli bir şefkat görünümü olmadan onu yatıştırmak ve rahatlatmak
Neşelenme veya teselli balsamını dökmek için acı çeken melek sesi
yaralı kalbi; Bunu düşündüğünde, bütün ruhu çözüldü
hassasiyet; Ve acının gözyaşını onun gözünden silerken
Hasta, şikayetçi olmayan Lucy, sempati duymayı bastırmak için mücadele etti
Kendi başına başladı.

"Ah, zavallı kızım," dedi Bayan Temple, "nasıl değiştirilmeli, başka
Elbette acı veren zihinlerimizi bir satıra rahatlatırdı
yaşadığını söyle-neredeyse unutmadığını söylemek için neredeyse
onu putlaştırdı. "

"Zarif cennet," dedi Bay Temple, koltuğundan başlayarak, "
Baba olmak, bir
Ebeveynin kalbi bir çocuğun içtenliği? "Bayan Temple Weed: Onun
Babam elini aldı; "Çocuğumu rahatlatın" derdi
Ama sözler dilinde öldü. Ortaya çıkan üzücü sessizlik
Kapıdaki yüksek bir rap tarafından kesintiye uğradı. Bir anda bir hizmetçi girdi
elinde bir mektup var.

Bayan Temple onu ondan aldı: gözlerini üst düzey üzerine attı;
Yazıyı biliyordu. "'Bu Charlotte," dedi hevesle kırıldı
"Bizi pek unutmadı." Ama yarısı gitmeden önce
İçerikler aracılığıyla ani bir hastalık onu ele geçirdi; Soğuklaştı ve
sersem ve kocasının eline şişiriyor, ağladı-"Oku: Ben
"Bay Tapınak yüksek sesle okumaya çalıştı, ancak sık sık durdu
Gözyaşlarına havalandırmak için. "Zavallı kandırılmış çocuğum," dedi,
bitti.

"Ah, sevgili cezayı affetmeyecek miyiz?" dedi Bayan Tapınağı. "Biz
Yapmalıyız, aşkım; O geri dönmeye istekli ve bu bizim görevimiz
onu al. "

"Merhametin babası," dedi Bay Eldridge, ellerini kaldırarak, "
Ben ama sevgili gezgin onun etkilenen ona restore edildiğini görmek için bir kez daha yaşa
ebeveynler ve beni en iyi göründüğünde bu keder dünyasından al
bilgeliğine. "

"Evet, onu alacağız," dedi Bay Temple; "İyileşmeye çalışacağız
Yaralı ruhu ve tedirgin ruhuna barış ve rahatlık söyler. BEN
Hemen geri dönmek için ona yazacak. '

"Ah!" Dedi Bayan Temple, "Mümkünse ona uçurdum, destek ve
Sevgili hastayı yaklaşan sıkıntı saatinde neşelendirin ve söyle
Neredeyse Pezarlığın erdemle nasıl ittifak ettiği. Gidip yürütemez miyiz
Evi, aşkım? "Devam etti, elini koluna bıraktı." Benim
Eve getirmeye gidersek baba kesinlikle yokluğumuzu affedecek
Canım."

"Gidemezsin, Lucy," dedi Bay Temple: "Çerçevenizin incelik
ama uzun bir yolculuğun yorgunluğunu kötü bir şekilde sürdürecekti; Ama gideceğim ve
Nazik tövbeyi kollarınıza getirin: Hala yıllarca görebiliriz
mutluluk."

Anne ve evlilik arasındaki Bayan Tapınağının koynunda mücadele
hassasiyet uzun ve acı vericiydi. Eskisi zafer kazandı ve o
kocasının ilk olarak New York'a geçmesi gerektiğini kabul etti
Fırsat: Charlotte'a en hassas, en teselli yazdı
ve tekrar yapması gereken mutlu saatleri dört gözle bekliyor
Onu en animasyonlu umutla kucakla.




Bölüm XXVI.

Ne beklenebilir.

Bu arada Montraville'in Julia için gebe kaldığı tutku
Franklin Daily'yi canlandırdı ve açıkça ne kadar sevildiğini gördü
O sevimli kız tarafından: Aynı şekilde bir fikirle güçlü bir şekilde hazırlandı
Charlotte'un Perfidy'sinden. O zaman ne merak ettiyse
koynunu kaplayan keyifli his; ve hiçbir engel bulamaz
Mutluluğuna karşı çıkmak için ortaya çıktı, elini istedi ve elde etti
Julia. Evliliğinden birkaç gün önce Belcour'a hitap etti:

"Charlotte, terk edilmiş davranışı ile kendini benim
Koruma, hala rahatlatana kadar kendimi destekleyecek şekilde kendimi tutuyorum
şimdiki durumundan ve ayrıca çocuğu sağlamak. ben değillim
Onu tekrar görmek niyetindeyim, ama ellerine bir miktar para koyacağım,
bu da ona her rahatlık sağlayacak; Ama o
Daha fazlasını gerektirir, ona sahip olmasına izin verin ve geri ödendiğini göreceğim. Yapabilmeyi isterdim
Zavallı aldatılmış kızın arkadaşlarına dönmesi için galip gelin: o bir
Sadece çocuk ve ben hiç şüphem ama sevinçle alacaklardı
o; bundan böyle bir hayata liderlik ettiğini görmek beni çok şok etti
Infamy, çünkü kendimi her zaman birincil nedeni olmakla suçlamalıyım
tüm hataları. Korumanız altında kalmaya devam etmesi gerekiyorsa,
Ona nazik, Belcour, seni çağırıyorum. Toybağın tedavi etmenizi istemeyelim
onu böyle bir şekilde, onu zorunlu hale getirebileceği gibi
Onu daha iyi nedeni onları onaylamamasına çağırıyor: Asla
Ben yaşarken bir arkadaş istiyorum, ama asla onu görmek istemiyorum; o
Varlık benim için her zaman acı verici olurdu ve gözünden bir bakış
Bilinçli suçluluğun kızarmasını yanağıma çağırın.

"Ona gittiğimde teslim edebileceğin bir mektup yazacağım
Julia ile birliğimden sonraki gün St. Eustatia'ya gideceğim,
bana eşlik et. "

Belcour, arkadaşının isteğini yerine getirmeye söz verdi, ancak hiçbir şey
niyetlerinden daha uzaktı, en az tasarlamanın tasarımı
Mektup veya Charlotte'u Montraville hükmünü tanıdı
onun için yapmıştı; Mutsuz kızın tam harabesinde eğildi,
Ve onu, ona tüm bağımlılığa indirgeyerek, getirmek için
Yenilenen tutkusunu tatmin etmek için rıza göstermesi için derecelerde.

Montraville'nin nikahları için atanan gün önceki akşam ve
Julia, birincisi dairesine erken yeniden canlandı; ve ruminasyon
Hayatının geçmiş sahneleri, anma için en keskin pişmanlık yaşadı
Charlotte'un baştan çıkarılması. "Zavallı kız," dedi, "en azından yazacağım
ve onun adieu'yu teklif et; Ben de o erdem sevgisini uyandırmaya çalışacağım
Bana talihsiz bağlılığının söndüğü koynunu. "O
Kalemi aldı ve yazmaya başladı, ama kelimeler reddedildi. Nasıl olabilir
Baştan çıkardığı ve kim düşünmesine rağmen
Hassasiyeti değersiz, sonsuza dek teklif etmek üzereydi? Nasıl olmalı
Ona en çok girmesini isteyeceğini söylüyor
başka biriyle çözünmeyen bağlar ve sahip olamayacağını
Bebek çocuğu olarak taşıyordu? Birkaç harf başladı ve
Yıkıldı: Uzun zaman aşağıdakileri tamamladı:

Charlotte'a.

"Sana hitap etmek için kalemimi almış olsam da, zavallı yaralı kızım
Görev için yetersiz olduğumu hissedin; Yine de, ne kadar acı çekiyorsa, ben
Teklif için bir tür hat olmadan sizi sonsuza dek terk ettikten sonra çözülemedi
Sen, kalbimin nasıl kanadığını söylemek için
Sen, nefret edilen Montraville'i görmeden önce. Şimdi bile hayal gücü
Sahneyi, ne zaman, tutkularla parçalanan, ne zaman mücadele eder
Sevgi ve görev arasında, kollarımın içinde bayıldın ve seni kaldırdım
Şezlong: Zihninin acısını görüyorum, iyileştiğinde, bulduğunuzda
Kendinizi Portsmouth'a giden yolda: Ama nasıl, nazik kızım, nasıl olabilir
Siz, erdem değerinden bu kadar etkilendiğinde, nasıl yapabilirsin,
Beni sevdiğini düşündüğümde sevdiğimde,
Belcour?

"Oh Charlotte, vicdan bana bunun ben olduğunu söylüyor, kötü adam, kim
İlk olarak size suçlu zevkin tahsislerini öğretti; Ben bendim
Sizi masumiyet ve erdemin zevk aldığı sakin durmadan sürükledi;
Ve sana söylemeye cesaret edebilir miyim, bu korkunç işin istenmesi aşk değildi?
Hayır, canım, düşmüş melek, tövbe eden Montraville'e inan, ne zaman
Size gerçekten seven adamın asla onun nesnesine ihanet etmeyeceğini söylüyor
alaka. Adieu, Charlotte: Hala bir hayatta takılar bulabilir misin?
Offend-ing-in-ingence, ailenize geri dön; Asla istemeyeceksin
hem kendiniz hem de çocuk için destek araçları. Ah! Zarif cennet!
Bu çocuk tamamen babasının ve
annesinin zayıflığı.

"Yarın-ama hayır, yarın ne üreteceğini söyleyemem;
Belcour sizi bilgilendirecek: Ayrıca senin için nakit var, ki
Ne zaman istersen isteyin. Bir kez daha adieu: İnanın bana yapabilirim
arkadaşlarınıza geri döndüğünüzü duyun ve bu huzurun tadını çıkarın
Seni soydum, senin kadar mutlu olmalıyım
En güzel saatlerinde bana dileyebilirdi, ama o zamana kadar bir kasvet gizleyecek
Montraville'nin en parlak beklentileri. "

Bu mektubu mühürledikten sonra kendini yatağa attı ve zevk aldı
Birkaç saat ayrılıyor. Sabahın erken saatlerinde Belcour kapısına dokundu:
aceleyle ortaya çıktı ve Julia ile sunakta buluşmaya hazırlandı.

"Bu Charlotte'un mektubu," dedi Belcour'a vererek: "Al
Eustatia'ya gittiğimizde ona; Ve seni çağrıyorum canım
Arkadaş, geri dönmesini önlemek için herhangi bir sofistike argüman kullanmamak
erdem; Ama bu şekilde eğim yapmalı, onu düşünceye teşvik ederse,
ve tasarımını infaza koymasına yardımcı oldu. "




Bölüm XXVII.

     Dalgalandı, yas tuttu ve sarkık kafasını astı
     Fuar bir zambak gibi, çiğ ile aşırı şarj oldu.

Charlotte şimdi neredeyse üç aylık bir av bırakmıştı
melankolik refleksyonlar-gerçekten arkadaşlar; Ne de içeri girmedi
Bir veya iki kez daha sonra sormak için arayan Belcour'dan yalnızlığı üzerinde
sağlığı ve ona boşuna olduğunu söyle, Montraville'i getirmeye çalıştı
Aklını duymak; Ve bir kez, ama sadece bir kez, zihni tarafından alkışlandı
Bayan Beauchamp'tan şefkatli bir mektup alındı. Sık sık o vardı
Onun sadakatli baştan çıkarıcıya ve en ikna edici konuşma ile yazdı
onu masumiyetine ikna etmeye çalıştı; Ama bu mektuplar
Asla Montraville'in ellerine ulaşmak için acı çekmedi, yoksa onlar da
Evliliğin arifesinde, onun sefil olanı terk etmesini engelledi
kız. Gerçek Kalp Acı Büyük ölçüde onun takılarını solmuştu,
Yanaklar dinlenme isteğinden soluktu ve gözleri, gerçekten de
Neredeyse ağlamaya devam etti, batık ve ağırdı. Bazen bir umut parıltısı
ailesini düşündüğünde kalbi hakkında oynardı-"Yapamazlar
Şüphesiz, "derdi," beni affetmeyi reddediyor; Yoksa inkar etmeli mi?
aff bana, masum bebeğimden nefret etmeyeceklerdir.
annenin hataları. "Zavallı yas tutan ne sıklıkla teselli istedi
Yardımsever Bayan Beauchamp'ın varlığı.

"Eğer burada olsaydı," diye ağlardı, "kesinlikle beni rahatlatırdı ve
Ruhumun dikkatini dağıtmaktan yatıştırın. "

Bir öğleden sonra oturuyordu, bu melankolik reflekslere sarıldı,
Belcour'un girişiyle kesintiye uğradığında. Kadar harika
Değişiklik, sürekli üzüntünün kişisi üzerinde yaptığı, o
Hala ilginç, hala büyüleyici; ve sahip olmayan alev,
Belcour'u kendisi ile Montraville arasına dağılmaya çağırdı.
koynunda öfkelendi: mümkünse onu yapmak için kararlıydı.
metresi; Hayır, onu almanın şeytani şemasını bile düşünmüştü.
New York'a ve onu her halka açık yerde görünmesini sağlamak
Muhtemelen Montraville ile tanışmalı, onun için bir tanık olabileceği
uncully zafer.

Charlotte'un oturduğu odaya girdiğinde,
İhale, teselli edici dostluğun görünümü. "Ve benim sevgilim nasıl
Charlotte? "Dedi, elini tutarak:" Korkarım ben kadar iyi değilsin
Keşke. "

"İyi değilim, Bay Belcour," dedi, "ondan çok uzak; ama acılar
ve kolayca taşıyabileceğim vücudun sakatlıkları, onlara boyun eğmek
Sabırla, en uygun olmayanlar tarafından ağırlaştırılmamışlar mıydılar
Aklımın acısı. "

"Mutlu değilsin, Charlotte," dedi, iyi anlaşılmış bir bakışla
üzüntü.

"Ne yazık ki!" diye cevapladı, "Nasıl mutlu olabilirim, başını sallayarak, başını salladı
Benim gibi terk edilmiş ve terk edilmiş, kendi cinsiyetimin bir arkadaşı olmadan
tam kalbimin kaldırımını kaldırabilir, hayır, benim sadakatim çok insan tarafından şüpheleniliyor
Hayatta değerli olan her şeyi feda ettim, sahip olduğum kim
kendimi fakir umutsuz bir yaratık, toplumdan bir dışlanmış, bir nesne yaptı
sadece aşağılama ve acıma. "

"Kendini çok kötü düşünüyorsun, Bayan Temple: Kimse yok
Size hor görmeye cesaret ederdi: zevkli olan herkes
hayran olmanız ve saygı duymanız gerektiğini bilmek. Sen yalnızsın sevgili kızım;
Seni kabul edilebilir toplumun bulunduğu New York'a götürmek için ayrılmam
Sizi tanıtacağım bazı bayanlardan bu üzücü
düşünceler ve tekrar geri dönen neşenin bunları canlandırdığını göreceğim
güzel özellikler. "

"Ah asla! Asla!" diye bağırdı Charlotte, kesinlikle: "erdemli kısım
Cinsiyetim beni küçümseyecek ve asla infames ile ilişki kurmayacağım. HAYIR,
Belcour, işte utançımı ve kederimi saklayayım, burada geçirmeme izin ver
Kalan birkaç gün belirsiz, bilinmeyen ve kalmadan, burada ölmeme izin ver
Zorunlu ve benim adım unutulmaya batıyor. "Burada gözyaşları onu durdurdu
söyleme. Belcour sessizce korkuyordu: onu kesmeye cesaret etti; Ve
Bir an durduktan sonra ilerledi-"Bir keresinde
Zalim olsa da, natürmort canını aramak için New York'a gitmeyi düşündüm
Yüce Montraville, kendimi ayağına atmak ve onu kabul etmek
merhamet; Cennet bilir, kendim için değil; Artık sevilmezsem
Yaralanmalarımı gidermek için acımasına borçlu olmayacağım, ama yaparım
Diz ve zavallı doğmamışımdan vazgeçmemesi için ona katıldı-"
Daha fazla deyin; Kızıl bir parıltı yanaklarının üzerine koştu ve onu kapladı
Elleriyle yüzleşti, yüksek sesle ağladı.

Belcour'un göğsünde insanlık gibi bir şey uyandı
Acıklı konuşma: Ortaya çıktı ve pencereye doğru yürüdü; Ama bencil
Kalbine sahip olan tutku, yakında bunları boğdu
daha ince duygular; Ve Charlotte'un bir zamanlar olduğuna ikna olmuşsa düşündü
Artık Montraville'e bağımlılık değil, daha kolay atacaktı
Kendisi onun koruması. Bu nedenle onu bilgilendirmek için kararlı
Bu olmuştu, tekrar koltuğuna devam etti; Ve onu bulmaya başladı
Daha fazla besteleme, o zamandan beri Montraville'den duyup duymadığını sordu
Yatak odasında talihsiz bir yeniden yapılanma.

"Ah hayır," dedi. "Korkarım ondan bir daha asla haber almayacağım."

"Ben senin fikrinden büyüktü," dedi Belcour, "çünkü o bazıları için
Geçmiş zaman büyük ölçüde bağlı-- "

"Bağlı" kelimesinde, ölüm benzeri bir solukluk, yüzünü aştı
Charlotte'dan, ama yanında duran bazı Hartshorn'a başvurdu,
Ve Belcour ilerledi.

"Bir süredir bir Bayan Franklin'e büyük ölçüde bağlı kaldı,
Hoş canlı bir kız, büyük bir servetle. "

"O daha zengin olabilir, yakışıklı olabilir," diye bağırdı Charlotte, ama sevemez
onu çok iyi. Oh, sanatına dikkat etsin ve ona çok fazla güvenmeyebilir
Yaptım. "

"Ona alenen hitap ediyor," dedi. "
Eustatia'ya yelken açmadan önce evlenmek, şirketi
sipariş edildi. "

"Belcour," dedi Charlotte, elini tutarak ve ona bakarak
ciddiyetle, solgun dudakları konvulsif acıyla titriyorken, "Söyle bana,
Ve bana gerçekten söyle, sana yalvarıyorum, sence onun böyle bir kötü adam olabilir mi
Başka bir kadınla evlenmek ve beni istemek ve sefaletle ölmek için bırak
Garip bir toprak: Bana ne düşündüğünü söyle; Çok iyi taşıyabilirim; BEN
Bu en ağır kaderden küçülmeyecek; Hak ettim
Tırnaklar ve ben de gerektiği gibi onları taşımaya çalışacağım. "

"Korkarım," dedi Belcour, "o kötü adam olabilir."

"Belki," diye bağırdı, onu hevesle kesintiye uğrattı, "belki de evli
Zaten: Gel, en kötüsünü bana bildirin, "diye devam etti etkilenen
Soğuktu bakışı: "Korkmana gerek yok, göndermeyeceğim
Şanslı bayan bir kase zehir. "

"Peki o zaman sevgili kızım," dedi, görünüşüyle ​​aldatıldı,
"Perşembe günü evlendiler ve dün sabah yelken açtılar.
Eustatia. "

"Evli-GOLE-SADE?" Dikkati dağılmış bir aksanla ağladı "ne
Son veda olmadan, mutsuz durumum hakkında bir düşünce olmadan!
Oh Montraville, Tanrı senin küstahlığını affetsin. "Çığlık attı ve Belcour
yere düşmesini önlemek için tam zamanında ilerledi.

Endişe verici bayramlar şimdi birbirlerini başardı ve
Yatağı, ciddiyetle dua etti, asla daha fazla ortaya çıkamazdı.
Belcour o gece onunla durdu ve sabah onu
yüksek ateş. Ele geçirildiği uyumlar onu büyük ölçüde dehşete düşürmüştü;
ve şimdi bir hastalık yatağına olduğu için sınırlı, artık bir
Arzu Nesnesi: Birkaç gün boyunca sürekli olarak görmeye gitti
onu, ama solgun, zayıflamış görünüşü onu tiksinti: ziyaretleri oldu
daha az sık; Montraville tarafından kendisine verilen ciddi suçlamayı unuttu; O
Hatta bakımına emanet edilen parayı unuttum; Ve yanan allık
öfkelenme ve utanç yanağımı yazarken çırpır, bu utanç
İnsanlık ve erkeklik uzun süredir yaralı Charlotte'u bile unuttu; Ve,
Bir çiftçinin kızının çiçek açan sağlığından etkilenen
Ülkeye sık sık gezilerinde görüldüğünde, mutsuz kızı terk etti
Mezara fark edilmeden batmak, hastalık, keder ve penuranın bir avı;
O sırada, sanatsız yazder'in erdemine zafer kazanmış,
lüks ve kanunsuz zevkin tüm içselliğinde isyan etti.




Bölüm XXVIII.

Bir trifling retrospektif.

"Kalbimi korusun," diye bağırıyor genç, değişken okuyucum, "Asla sahip olmayacağım
Bu ciltlerden geçmek için sabır, çok fazla AHS var! Ve
Ohs! Çok bayılma, gözyaşları ve sıkıntı,
Konu. "Sevgili, neşeli, masum kızım, masum için yapacağım
Diyelim ki, ya da Charlotte'un sıkıntılarını tamamen hissedersiniz,
Vicdan mı dedi ki, bu yüzden benimle olabilirdi, Providence yoktu
Beni yıkımdan koparmak için müdahale etti: bu nedenle canlı, masum
Kızım, sabrını talep etmeliyim: Bir gerçek hikayesi yazıyorum: ben
Kalbe yazmak demek: ama eğer osursa kalp işlenir
Sınırsız refah veya mengene sürecinden geçilemez, bekliyorum
Masalımı memnun etmek için değil, hayır, hatta atılmasını bekliyorum
Tiksinti. Ama yumuşak bir şekilde, nazik adil olan; Dua ediyorum, onu bir kenara atmayın
Bütünü inceltiniz; Mayhap orada bir şeyler bulabilirsiniz
Sorun için size geri ödeyin. Methinks Sizinde alaycı bir gülümsemenin oturduğunu görüyorum
karşıtlık.-"Ve ne," Ağla ", kibirli yazar varsayalım
Charlotte bir nesne olarak tutulursa, bu sayfalardan çıkarabiliriz.
Terör, suçlu hatalara düşmemizi önlemek için? la rue değil
utanç içinde zafer ve suçluluk için sanat ekleyerek, sevgiyi elde edin
değerli bir adamın ve saygılı olduğu bir istasyona yükselir,
ve neşeyle tüm şirketlere alındı. O zaman ahlaki nedir
aşılar mısın? Bir sapmanın olduğunu düşünmemizi ister misin
Erdemden, eğer sanat ve ikiyüzlülük tarafından kapsanırsa, bir nesne değildir
Tespit, ama aksine bizi şöhret ve onurlandırmak için mi yükseltecek?
Ona kurban düşen şanssız kız çok büyük bir duyarlılık,
INGROINY VE UZAKLI MI? "Hayır, adil queristim, demek istediğim hayır
böyle bir şey. Kötülerin çabalarının sıklıkla acı çektiğini unutmayın
Sonbaharlarında daha fazla acı ile katılabileceğini gösteren
kalp; Bilge için sıkıntı dökülürken ve
Salutary uçları ve onu acıdan bile boşaltmaya zorlayanlar
Dregs, genellikle altta rahatlık bulur; Peaitence lekelerinin gözyaşı
Kader kitabından gelen suçları ve ağırlardan yükseliyorlar,
Acı verici deneme, saflaştırılmış ve krallıktaki bir konak için uygun
sonsuzluk.

Evet, genç dostlarım, şefkatin gözyaşı kaderi için düşecek
Charlotte, La Rue'nin adı bozulacak ve hor görülecektir. İçin
Charlotte, ruh sempati ile erir; La Rue için hiçbir şey hissetmiyor
Ama korku ve hor görme. Ama belki eşcinsel kalplerin tercih eder
Zevk sahneleriyle şanslı Bayan Crayton'u takip edin ve
şikayetleri dinlemekten ziyade meşgul olduğu dağılma
ve Charlotte'un sefaletleri. Seni bir kez zorunlu kılacağım; Bir kez yapacağım
onu gece yarısı revels, toplar ve şık sahneler için takip edin, çünkü böyle
Sürekli nişanlandı mı?

Kişisinin güzel olduğunu söyledim; Onunla çevrili olduğunu ekleyelim
ihtişam ve refah ve bilmeli ama çok az dünyayı yapabilir
merak, (ne kadar hatalı ne kadar hatalı bir kadının davranışı), onu takip ediyor
Erkekler ve Kadınların Mahkemesi Şirketi tarafından: Kısacası Bayan Crayton
Evrensel favoriydi: Modaları ayarladı, kızardı
Bütün beyler ve tüm bayanlar tarafından kopyalandı.

Albay Crayton yerli bir adamdı. Böyle bir kadınla mutlu olabilir mi?
imkansız! İzleme boştu: o da vaaz etmiş olabilir
Rüzgarlar, onu herhangi bir eylemden ikna etmeye çalışırken, gülünç olsa da,
Aklını belirledi: Kısacası, biraz etkisiz
Mücadele, girişimden vazgeçti ve onu bükmeyi takip etmek için bıraktı
Kendi eğilimleri: bunlar ne vardı, bence okuyucunun görmüş olması gerekiyordu
Karakterinin adil bir fikir oluşturmak için yeterli. Ödeyen sayı arasında
Tapınaklarına olan bağlılıkları, bir tanesini, ortalama genç bir sancak
doğum, kayıtsız eğitim ve zayıf akıllar. Böyle bir adam nasıl geldi
Orduya, açıklamayı pek bilmiyoruz ve daha sonra nasıl yükseldi
Onur görevleri de aynı şekilde garip ve harika. Ama servet
kör, dağıtım gücüne sahip olan çok sık olanlar da öyle
Onun iyiliği: Aksi takdirde neden aptallar ve knaves görüyoruz
tekerlek, hasta liyakati karşı uçurumun uç noktasına batar.
Ancak bu konuda bin varsayım oluşturabiliriz, ama yine de asla
sağa vur. Bu nedenle gülümsemelerini hak etmeye çalışalım ve
Başarılıp başarılı olsak da, daha doğuştan gelen memnuniyet hissedeceğiz,
Favorisinin güneş ışığına çıkmış binlerce kişi.
Ama Bayan Crayton'a dönmek için: Ayırt edeceğim bu genç adam
Corydon adıyla, kalbinin hüküm süren favoriydi. O
onu oyuna eşlik etti, onunla her topda dans etti ve ne zaman
Rezervisasyon dışarı çıkmasını engelledi, izin verilen yalnızdı
sınırlamak zorunda olduğu kasvetli yalnızlığı neşelendirmek için
kendini. Zavallı Charlotte'u hiç düşündü mü?-eğer öyleyse canım
Bayan, sadece fakir kızın ruh isteğine gülmekti
Montraville keyif alırken ülkede moped edilmek için rıza gösterme
Eşcinsel, dağılmış bir şehrin tüm zevkleri. Onu duyduğunda
Evlilik, gülümseyerek dedi ki, bayan Charlotte'un sonu var
Umutlar. Acaba onu şimdi kim alacak ya da küçük olan ne olacak
Etkilenen Prude?

Ama konuya yol açtığınız için, bence de geri dönebiliriz
Sıkıntılı Charlotte, ve duyulan Bayan Crayton gibi değil
Kalplerimiz insanlığın çağrısına.




Bölüm XXIX.

Tekrar ilerliyoruz.

Charlotte Anayasası'nın gücü bozukluğuna karşı savaştı,
Ve yavaş yavaş iyileşmeye başladı, ancak hala bir
Şiddetli Ruh Depresyonu: Bu depresyon nasıl uygulanmalı,
Küçük mağazasını inceledikten sonra kendini azalmış buldu
bir yalnız gine ve hastalığı sırasında bir
Eczacı ve hemşire, diğer birçok kaçınılmaz masrafla birlikte,
onu borç içine dahil etmişti, bu da özetleme yöntemi görmedi
kendini. İşitmeyi eğlendirdiği hafif umuduna gelince
ve ailesi tarafından rahatlamak; şimdi tamamen onu terk etti
Mektubunun gönderilmesinden bu yana dört ayın üzerindeydi ve
Cevap alamadı: Bu nedenle davranışının her ikisi de olduğunu hayal etti.
ondan olan sevgilerini tamamen yabancılaştırdı ya da kalplerini kırdı ve
Onların nimetlerini almayı asla ummamalıdır.

Hiç insanın ölüm istediği hiç
Juster Sebebi ile; Yine de sadece görevlerinin bir fikri vardı
Hıristiyan dini kendi varlığına bir dönem koymaya çalışmak. "BEN
biraz daha sabırlı olmak, "ağlardı" ve doğa,
Yorgun ve bayılma, bu ağır ölüm yükünü atacak ve
Tüm acılarımdan serbest bırakılacağım. "

Charlotte olarak Aralık ayının sonunda soğuk bir fırtınalı gündü
bir avuç ateşle oturdu, mali durumunun düşük durumu ona izin vermiyor
yakıt stoğunu yenilemek ve ona dikkatli olmasını öğretmek için
Sahip olduğu şey, bir çiftçinin girişinden şaşırdığında
çok tören olmadan kendini oturan ve bu meraklı başlayan karısı
Harangue.

"Kiranızı nasıl ödeyebileceğinizi görmeye geliyorum, çünkü nasıl duyduğumuz gibi
Kaptan Montable gitti ve öldürülürse elli ila bir
sonra tekrar geri dönüyor; O zaman, Bayan ya da Ma'am ya da ne yaparsan yap
Kocama söylediğim gibi, paramızı nereden arayacağız. "

Bu, Charlotte tarafından beklenmedik bir felç oldu: Çok az şey biliyordu
Asla bir düşünce vermediği dünyanın yollarından
evin kirası için ödeme; Gerçekten bir borçlu olduğunu biliyordu
İyi bir anlaşma, ama bu asla diğerleri arasında hesaba katılmadı:
gök gürültüsü vurdu; Ne cevap vereceğini pek bilmiyordu, ama
Bir şey söylemesi kesinlikle gerekli; ve yargılama
Her kadın eğiliminin nezaketini kendi başına, en iyisini düşündü
Kadını onun lehine ilgiyle ilgilendirmenin yolu, ona samimi bir şekilde söylemek olurdu
Ne bir durum azaldı ve ne kadar az olasılık vardı
onun herhangi bir vücuda para ödüyor.

Ne yazık ki zavallı Charlotte, insan doğası bilgisi ne kadar sınırlıydı veya
Arkadaşlığı sigortalamanın tek yolu olduğuna ikna olurdu
ve çevredeki tanıdıklarınızın yardımı onları ikna etmektir
Bir zamanlar sıkıntının taşlaşan yönü ve
Medusa'nın kafası gibi nitelikleri taşa dönüşebilen penurluk ortaya çıkıyor
Üzerine bakan her şey; Bir zamanlar bu Gorgon ile tanıştığını iddia ettiğinde
Biz, dostluğun hayali, bildirimimizi mahkemeden önce,
asılsız havaya kaybolun ve bizden önce tüm dünya bir
çorak atık. Affet beni, sen iyi huylu olan sevgili hayırseverlik ruhları
Gülümsemeler ve neşeli eli eli, birçok kişi üzerinde tatlı çiçekler aldı
Benim yolumun beni geçmeye zorladığı dikenli yol; Düşünme,
Bu, insan kalbinin duygusuz dokusunu kınarken unutuyorum
Zevk aldığım konfordan kaynaklanan o zamandan gelen bahar: oh hayır! Yukarı bakıyorum
Parlak takımyıldızlarla ilgili olarak size yeni ihtişamlar toplayarak
çevreleyen karanlık; Ama! Kendini iyi huylu ışınlara bayılırken
Kalbimi alkışladı ve aydınlattı, etkilerinin yapamayacağını yas tutuyorum
Tırminin tüm oğullarına ve kızlarına kadar uzan.

"Gerçekten, hanımefendi," dedi zavallı Charlotte muazzam bir aksanla, "Ben bir
Kayıp ne yapmalı. Montraville beni buraya yerleştirdi ve her şeyi karşılamaya söz verdi
Giderlerim: Ama sözünü unuttu, beni terk etti ve ben
Ya gücü olan ya da beni rahatlatmak için iradesi olan hiçbir arkadaşınız yok. Umarım
Gördüğünüz gibi mutsuz durumumu, hayır kurumun-- "

"Hayırseverlik," diye bağırdı kadını sabırsızlıkla kesintiye uğrattı, "
Gerçekten: Neden Mistress, Charity evde başlıyor ve yedi çocuğum var
Evde, dürüst, yasal çocuklar ve onları tutmak benim görevim; Ve yap
Mülkümü kötü, küstah bir Hussey'e vereceğimi düşünüyorsun.
onu ve piçini koruyun; Kocama diğerine söyledim
Gün bu dünya neye gelecek; Dürüst kadınlar günümüzde hiçbir şey değildir,
Alanlar iyi bayanlar için kurulurken ve bize bakmayın
daha fazla ne de üzerinde yürüdükleri kir: ama sana söyleyeyim, iyi konuşmam
Ma'am, paramı almalıyım; Öyleyse nasıl ödeyemeyeceğinizi görmek, neden sen
Birleşmeli ve tüm ince gimcracks ve fal der Ralls'ınızı geride bırakmalı
Sen. Daha fazla ya da hakkım istemiyorum ve kimse cesaret edemez
Beni engellemek için git. "

"Ah gökler," diye bağırdı Charlotte, ellerini sıkarak, "
Ben?"

"Hadi sen!" Hissel olmayan seferi şeride attı: "Neden kışlaya gidin ve
bir lokma ekmek için çalışın; Askerleri yıkayın ve onarın, bir aşçı
onların kurbanları ve dürüst insanların üzerinde tembellik içinde yaşamayı beklemiyor
araç. Keşke tüm bu sığırların mecbur kaldığı günü görebilseydim
çok çalışmak ve çok az yemek; Sadece hak ettikleri şey bu. "

"Merhametin babası," diye bağırdı Charlotte, "sadece düzeltmeni kabul ediyorum;
Ama beni hazırla, sana yalvarıyorum, sefaletin bir kısmı için
Lütfen üzerime yatmak için. "

"Şey," dedi kadın, "kocama nasıl yapamayacağını söyleyeceğim
ödemek; Ve öyleyse bak, bayan, bunu çok paketlemeye hazırlan
Gece, çünkü ben de bu evde başka bir gece kalmamalısın
Elbette sokakta uzanırsın. "

Charlotte başını sessizce eğdi; Ama kalbinin acısı
Tek bir kelime ifade etmesine izin vermek için çok büyük.




Bölüm XXX.

                    Ve bir isim dışında arkadaşlık nedir
                       Uyuyan bir cazibe,
                    Servet ve şöhreti takip eden bir gölge,
                       Ama seferi ağlamaya bırakır.
Charlotte kendine bırakıldığında, hangi kursu düşünmeye başladı.
yok olmasını önlemek için kime başvurabileceği veya başvurabileceği
ister ya da belki de o gece bir kurban düşüyor
Sezon. Birçok şaşırtıcı düşünceden sonra, sonunda
New York için yola çıkın ve olmayan Bayan Crayton
şüphe ama sıkıntısı olur olmaz derhal rahatlamalı
bilinen; Bu çözünürlüğü çözdüğünden daha erken oluşturmamıştı
Hemen yürütmeye koymak için: Bu nedenle aşağıdakileri yazdı
Bayan Crayton'a küçük kütük, şirketi olması gerekip gerekmediğini düşünerek
Onu göndermek onu görmek istemekten daha iyi olurdu.

Bayan'a. Crayton. "Bayan,

"Yerli topraklarımızı terk ettiğimizde, şimdi içeren o sevgili, mutlu topraklar
Sefil Charlotte için her şey sevgili, beklentilerimiz aynıydı;
İkimiz de, affetme beni, hanımefendi, eğer söylersem, ikimiz de çok kolay takip ettik
hain kalplerimizin dürtüsü ve mutluluğumuza bir
benimkinin enkaz ve kaybolduğu fırtınalı okyanus;
Daha şanslıydın-bir onur adamı için birleşiyorsunuz ve
en kutsal bağlarla birleşen insanlık, saygın, saygın ve
hayran kaldım ve yaslı olduğum sayısız nimetlerle çevrili,
asla geri dönmek için koynumdan kaçan zevklerin tadını çıkarmak; Ne yazık ki!
Üzüntü ve derin pişmanlık yerlerini aldı. Bak bana, hanımefendi, fakir
Yorgun kafasını nereye koyacağı hiçbir yere sahip olmayan gezen gezen
doğanın isteklerini sağlamak veya onu kapsayanın kapsayıcısından korumak için
hava durumu. Sana dava açıyorum, sana acıma ve rahatlama arıyorum. Yapmamasını istiyorum
samimi veya eşit olarak alınabilir; Sadece hayırseverliğin tatlı aşkına
Beni misafirperver konağına al, bana en kötü daireyi tahsis et
içinde, mutluluğunuz için dualarda ruhumu nefes almama izin verin; BEN
yapamam, birikmiş sıkıntıların altında uzun süre dayanamayacağımı hissediyorum
Bana dök; Ama! Sevgili hanımefendi, cennet sevgisi bana acı
Sokakta sona ermemek; Ve huzurdayken, en kısa sürede olacağım,
şefkatinizi çaresiz yavrularıma uzat, cennetin lütfen
mutsuz annesinden kurtulması gerektiğini. Bir sevinç parıltısı içeri girer
Ben yansıtamadığınızı yansıtırken,
Kalp kırılmış koruma. Charlotte. "

Charlotte bu mektubu bitirdiğinde,
Öğleden sonra ve kar çok hızlı düşmeye başlasa da,
Beklenen hapsedilmesine karşı hazırladığı az sayıda gereklilik,
ve korkmuş ki, tekrar hakaretlerine maruz kalmalı
barbar ev sahibesi, yaralı ruhuna her ikisinden de daha korkunç
Fırtına ya da karanlık, New York için öne çıktı.

Bu tür bir çalışmada,
Charlotte'un değerli olmasa da her önemsiz ihmal
onlardan elden çıkarmış olabilir ve bu yolla desteklediler
Bayan Beauchamp'ın geri dönene kadar,
merhamet ve dostluğun her ihale ilgisini almanın
Dikte olabilir: Ama bu akıllıca, nüfuz eden beyler
Charlotte İngiltere'den ayrıldığında, öyle bir acele içinde
İstediğinden daha fazlasını satın almak için zaman yoktu
Yolculukta derhal kullanım için ve New York'a geldikten sonra,
Montraville'in sevgisi yakında azalmaya başladı, böylece
Gardırop sadece gerekliliklerden oluşuyordu ve
Sevenler genellikle metreslerini yükler, bir
annesinin bir kilidini içeren küçük değerlerin düz altın madalyonu
saç, ve en büyük isteğinin en büyük ekstremitesinin onu zorlayamadı
ile ayrılmak için.

Umarım efendim, önyargılarınız artık kaldırıldı.
Hikayemin olasılığı? Oh onlar. Peki o zaman, izninizle yapacağım
ilerlemek.

Acı çeken kahramanımızın işgal ettiği evden mesafe
New York, çok büyük değildi, ama kar feneri çok hızlı ve soğuk
yoğun, durumundan hızlı yürümeyecek şekilde,
Kendisi neredeyse soğuk ve yorgunlukla batıyor
şehir; Sadece yaz sezonuna uygun giysileri,
Sade beyaz muslinli soyunma bornozu olmak, ıslaktı ve
İnce siyah bir pelerin ve kaput, böyle bir
iklim, ama onu soğuktan kötü bir şekilde savundu. Bu durumda o
şehre ulaştı ve tanıştığı bir ayak askerini sordu
Albay Crayton'a. "Seni korusun, tatlı bayanım," dedi asker bir sesle ve görünümle
Şefkat, "Seni tüm kalbimle yola koyacağım; ama eğer öyleyse
Madam Crayton'a dilekçe verecek her şey hiç amacı hiç yok
Sizi temin et: Lütfen sizi Bay Franklin'e götüreceğim; Yine de
Bayan Julia evli ve şimdi gitti, ancak yaşlı beyefendi çok iyi. "

"Julia Franklin," dedi Charlotte; "Montraville ile evli değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı asker "ve Tanrı onları kutsasın, daha iyisi
Memur asla yaşamadı, hepimiz için çok iyi; Ve Bayan Julia'ya gelince, hepsi
Zavallı halk neredeyse ona ibadet etti. "

"Zarif cennet," diye bağırdı Charlotte, "Montraville o zaman haksız
Ama ben. "

Asker şimdi albay Crayton'ın kapısını ve atarak
Kalp, giriş için çaldı.




Bölüm XXXI.

Konu devam etti.

Kapı açıldığında, Charlotte, bir sesle nadiren
eklem, soğuk ve zihninin aşırı ajitasyonu ile talep etti
Bayan Crayton'ın evde olup olmadığı. Hizmetçi tereddüt etti:
Leydi sevgili Corydon ile bir picquet oyununda nişanlandı,
ne de bir kişi tarafından rahatsız edilmek istediğini düşünemezdi
Görünüş onu Charlotte gibi çok az sonuçtan bahsetti; Yine de orada
Onunla onu ilgilendiren bir şeydi
iyilik ve hanımının nişanlandığını söyledi, ama belirli bir şey varsa
mesajı teslim edecektir.

"Bu mektubu al," dedi Charlotte: "Ona mutsuz yazarı söyle
Salonunda bir cevap için bekliyor.
Göz, kararsızdan oluşmayan herhangi bir kalbi hareket ettirmiş olmalı. Adam aldı
Zavallı tedarikçiden mektup ve aceleyle merdiven kutusuna yükseldi.

"Bir mektup, hanımefendi," dedi, hanımına sunarak: "
cevap gerekli. "

Bayan Crayton, dikkatsizce içeriğin üzerine dikkatsizce baktı. "Ne şeyler
Bu mu? "Ağladı o kibirli bir şekilde;" Sana bin kez söylemedim
dilenciler ve insanlardan dilekçelerle uğraşmayacağımı
Hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? Git kadına, içinde hiçbir şey yapamayacağımı söyle. Ben
Üzgünüm, ama kişi her bedeni rahatlatamaz. "

Hizmetçi eğildi ve bu ürpertici mesajla yoğun bir şekilde geri döndü
Charlotte.

"Elbette," dedi, "Bayan Crayton mektubumu okumadı. Git, benim
İyi arkadaşım, dua et ona geri dön; Ona Charlotte Tapınağı
Konuksever çatısının altındaki talepler, kapsayıcılıktan sığınmak için
Sezonun. "

"Prithee, beni rahatsız etme dostum," diye bağırdı Bayan Crayton,
Hizmetçi mutsuz kız adına bir şey geliştirdi. "Sana söylüyorum
Onu tanımıyorum. "

"Beni tanımıyorum," diye bağırdı Charlotte, odaya koşarak, (çünkü vardı
merdivenleri takip eden adamı takip etti) "Beni tanımıyorum, harap olanı hatırlamıyorum
Charlotte Tapınağı, kim, ama sizin için belki de hala olabilir
Masum, hala mutlu oldu. Ah! La rue, bu her şeyin ötesinde
Mümkün olduğuna inanabilirdim. "

"Onurumun üzerine bayan,"
Effrontery, "Bu en hesap verilemez bir adres:
anlama. John, "Devam et, hizmetçiye dönüyor"
Genç kadın kesinlikle duyularının dışında: Dua et onu götür, o
Beni ölümüne korkutuyor. "

"Aman Tanrım," diye bağırdı Charlotte, ellerini acı içinde sıkıştırdı, "bu da
fazla; Bana ne olacak? Ama seni terk etmeyeceğim; onlar
Beni senden koparmayın; burada dizlerimin üzerinde beni kurtarmaya seni çağırıyorum
Sokaklarda ölme; Beni gerçekten unuttuysan, hayırseverlik için
Bu gece tatlı aşkına kışın delicisinden korunmama izin ver
soğuk. "Etkileyen durumunda Charlotte'un diz çökmüş figürü
bir Stoacı'nın kalbini şefkate taşıdı; Ama Bayan Crayton kaldı
esnek olmayan. Boşuna Charlotte her birini bildikleri zamanı anlattı
Chichester'daki diğer, boşuna aynı gemide bulunduklarından bahsediyor,
Boşuna Montraville ve Belcour'un isimleri vardı. Bayan. Crayton
sadece temassızlığı için üzgün olduğunu söyleyebilirdi, ama düşünemedi
Bu tür bir kadını teşvik ederek kendi itibarının tehlikeye girmesi
Kendi evinde, ayrıca ne sorun ve masrafları bilmiyordu
İçindeki bir kadına barınak vererek kocasını getirebilir.
durum.

"En azından burada ölebilirim," dedi Charlotte, "Uzun süremeyeceğimi hissediyorum
Bu korkunç çatışmadan kurtulun. Merhametin babası, işte bitirmeme izin ver
Benim varlığım. "Acı verici duyumları ona güç verdi ve o düştü
Yerde anlamsız.

"Onu al," dedi Bayan Crayton, "Beni gerçekten korkutacak
histerikler; Onu uzak al, bu anı söylüyorum. "

"Ve fakir yaratığı nereden almalıyım?" dedi hizmetçi bir sesle
ve şefkat görünümü.

"Herhangi bir yerde," diye bağırdı aceleyle, "sadece onu bir daha görmeme izin verme. Ben
Beni flört ettiğini ilan et, bu yüzden bu iki haftada bir daha kendim olmayacağım. "

John, hizmetkârının yardım ettiği, onu kaldırdı ve taşıdı
merdiven. "Zavallı Ruh," dedi, "Bu sokakta olamayacaksın
gece. Bir yatağım ve zavallı küçük bir kulübüm var, burada eşim ve onun
küçük olanlar onları dinler, ama geceye kadar izleyecekler ve sen olacaksın
tehlikeden korunaklı. "Onu bir sandalyeye yerleştirdiler ve yardımsever
Yoldaşlarından birinin yardım ettiği adam onu ​​onun bulunduğu yere taşıdı.
karısı ve çocuklar yaşadı. Bir cerrah gönderildi: onu kanadı, verdi
Geri dönen hayat belirtileri ve şafak bir kadın doğurmadan önce
bebek. Bu olaydan sonra birkaç saat boyunca bir tür stuporda yatıyordu; Ve
Herhangi bir zamanda konuştuğunda, bir çabukluk ve tutarsızlıkla
Sebebinin tamamen yoksunluğunu açıkça ortaya koydu.




Bölüm XXXII.

Neden ve neden.

Duyarlılık okuyucusu, Bayan Crayton'u bulmak için belki de şaşırabilir
Charlotte hakkında herhangi bir bilgiyi olumlu bir şekilde inkar edebilir; Bu yüzden ama
Sadece davranışının bir ölçüye açıklanması gerektiği. O vardı
Charlotte'un duygusunun üstünlüğüne ve
erdem; Asla gerçeğinden kaçmadığının bilincindeydi,
Kötü kuralları ve daha kötü örnekler için değildi. Bunlar gibi şeylerdi
henüz kocası tarafından bilinmiyor ve onun o kısmına sahip olmamasını istedi.
Zaten korkması için büyük bir nedeni olduğu için ona maruz kalan davranış
Bir zamanlar onun üzerinde sürdürdüğü gücün önemli bir kısmını kaybetti. O
Charlotte evdeyken titredi, albay yapmalı
geri dönmek; Ne kadar ilgilendiğini mükemmel bir şekilde hatırladı
Onun lehine İngiltere'den geçişlerinde ve hiç şüphe duymadı, ama,
Onu şimdiki sıkıntısında görürse, ona bir sığınma teklif ederdi,
ve onu gücünün en üst düzeyine koruyun. Bu durumda korktu
Charlotte'un korumasız doğası, albay için parçayı keşfedebilir
Mutsuz kızın elopementini almıştı ve iyi biliyordu
Kendi ve Charlotte'un davranışları arasındaki kontrast öncekini yapar
Çok saygın bir ışıkta görünmüyor. Düzgün yansıtmış olsaydı,
Zavallı kızın korunmasını sağlayacaktı; Ve onu severek
Sessizlik, tekrarlanan nezaket eylemleriyle sağladı; Ama genel olarak mengene
Oyunlarını kör eder ve gerçek karakterlerini keşfederler
Dünya görünüşlerini korumak için en çalışkan olduklarında.

Sadece öyle oldu Bayan Crayton ile oldu: hizmetçileri hiçbir şey yapmadı
Hanımlarının zalim davranışlarından zayıf bir sıkıntıya bahsetmek
korumasını iddia eden deli; Her biri onu yeniden düzenlemeye katıldı
insanlık dışı; Hayır Corydon bile en azından ona sipariş verebileceğini düşündü
halledilecek, ama ona ipucu bile atmaya cesaret edemiyor, çünkü o yaşadı
ama gülümsemelerinde ve cömert sevgisinden çekildi büyük meblağlar
kendi maliyesinin durumunun çok olduğu bir savurganlığı desteklemek
yetersiz; Bu nedenle Bayan Crayton'a dilediği varsayılamaz
O, etkilenen tedarikçiye ödülünde çok liberal olmak; Henüz yardımcısı
Kalbinin üzerinde o kadar da kurutulmamıştı, ama Charlotte'un üzüntüleri
savunmasız bir parça bulabilir. Charlotte şimdi insancıl koruyucularıyla üç gün olmuştu, ama
Her şeyden tamamen duyarsızdı:
Montraville ve babası: Anne olduğunun bilincinde değildi,
Kimin olduğunu sormak dışında çocuğunun en az dikkatini çekti ve neden
Ebeveynlerine taşınmadı.

"Ah," dedi bir gün bebek ağlamasını duymaya başlayarak, "Neden, neden, neden
O çocuğu burada tutacak mısın; Eminim bilmiyorsan yapmazsın
Bir annenin bebeğinden ayrılması ne kadar zordu:
Hayatın kablolarını parçalamak. Oh korkunç manzarayı görebiliyor musun
ki şimdi bakıyorum-orada sevgili annem, zavallı koynunda duruyor
Her damarda kanama, nazik, sevecen kalbi yırtılmış bir
Bin parça ve hepsi yıkık, nankör bir çocuğun kaybı için.
Kurtar beni kurtar-kaşlarını çattı. Cesaret etmem-konuşmaya cesaret edemiyorum
o."

Dikkati dağılmış zihnini rahatsız eden korkunç görüntülerdi ve
Doğa, tıbbın sahip olduğu korkunç malady altında hızla batıyordu
Kaldırma gücü yok. Ona katılan cerrah insancıl bir adamdı; O
onu kurtarmak için azami yeteneklerini uyguladı, ama istediği gördü
misafirperver ev sahibinin yoksulluğunun birçok zorunluluğu ve konforu
onu sağlayamadı: bu yüzden onu yapmaya karar verdi
Bazı memurların bayanları tarafından bilinen durum ve
Rahatlaması için koleksiyon.

Eve döndüğünde, bu çözümü yaptıktan sonra bir mesaj buldu
Rhode-Island'dan yeni gelen Bayan Beauchamp'tan,
Çok iyi olan çocuklarından birini arar ve görürdü. "Evet
Bilmiyorum, "dedi, çağrılara itaat etmek için acele ettiği için," Yapmıyorum
Bayan'dan daha fazla başarı umuduyla başvurabileceğim bir kadını tanıyın.
Beauchamp. Bu fakir kızın adına onu ilgilendirmeye çalışacağım,
Dostu teselli etmenin yatıştırıcı balsamını istiyor: belki de kurtarabiliriz
o; En azından deneyeceğiz. "

"Ve nerede," diye bağırdı Bayan Beauchamp
çocuk için bir şey ve onun küçük acıklı masalını söyledi, "Nerede
O, efendim? Hemen ona gideceğiz. Cennet yapmamı yasaklıyor
İnsanlığın çağrılarına sağır olun. Gel bu anda gideceğiz. "Sonra
Doktorun kolunu ele geçirerek,
Ölüyor Charlotte.




Bölüm XXXIII.

Hangi insanların hissetmeleri gerekmez.

Bayan Beauchamp fakir hastaların dairesine girdiğinde,
Korku ile geri başladı. Sefil bir yatakta, asma olmadan ve ama
Kapakla zayıf bir şekilde tedarik edilen, hala neyin zayıflamış figürünü koyun
Hastalık çok değişmiş olsa da, sevimli bir kadının benzerliğini korudu
Bayan Beauchamp'ın onun en az hatırlanmasına sahip olmadığı özellikleri
kişi. Odanın bir köşesinde bir kadının yıkanması ve titremesi
Küçük bir ateşte, iki sağlıklı ama yarı çıplak çocuk; bebek
annesinin yanında uyuyordu ve yatak tarafında bir sandalyede durdu
Biraz yulaf ezmesi ve bir çay fincanı içeren bir porger ve tahta kaşık
İçinde yaklaşık iki kaşık şarap ile. Bayan Beauchamp asla
Böyle bir yoksulluk sahnesi yapmadan önce; istemsizce ürperdi ve
Dikkatli-"Cennet bizi koru!" hazır bir sandalyenin arkasına eğildi
dünyaya batıyor. Doktor tövbe etti.
onu etkileyen bu sahneye; Ama özür dilemek için zaman yoktu:
Charlotte sesinin sesini yakaladı ve neredeyse yataktan başlayarak,
diye bağırdı-"Barış ve merhamet meleği, sanat beni teslim etmeye geliyor musun? Oh,
Olduğunu biliyorum, çünkü sende olduğun zaman yarısımı hafiflettim
üzüntüler; Ama beni tanımıyorsun, ben de yapamıyorum, tüm hatırlamalarla
Metresim, şimdi ismini hatırla, ama bunu hayırsever biliyorum
yüz yüze ve sık sık rahatlamış olan bu sesin yumuşaklığı
sefil Charlotte. "

Bayan. Beauchamp, Charlotte'un konuştuğu sırada oturdu
Kendini yatakta ve ellerinden birini aldı; Ona baktı
dikkatle ve Charlotte adına mükemmel bir şekilde tasarladı
tüm şok edici olay. Onun üzerinden hafif bir hastalık geldi. "Zarif
cennet, "dedi," bu mümkün mü? "Ve gözyaşlarına boğuluyor, o
Charlotte'un yanan kafasını kendi koynunda yatıştırdı; ve onu katlamak
Onun hakkında kollar, sessizce ona ağladı. "Ah," dedi Charlotte, "sen
Benim için ağlamak çok iyi: Bir gözyaşı döktüğüm için uzun zaman oldu
Kendim: Başım ve kalbim her ikisi de yanıyor, ama senin bu gözyaşları
Serin ve yeniledi gibi görünüyor. Oh şimdi hatırlıyorum, göndereceğini söylediğini hatırlıyorum
Zavallı babama bir mektup: Sence hiç aldığını mı düşünüyorsun? veya belki de
Bana bir cevap getirdin: Neden konuşmuyorsun hanımefendi? Ben diyor mu
Eve gidebilir mi? O çok iyi; Yakında hazır olacağım. "

Daha sonra yataktan kalkmak için çaba sarf etti; Ama önleniyor, onu
Frenzy tekrar geri döndü ve en büyük vahşilikle ve övgüde bulundu.
tutarsızlık. Bayan Beauchamp, onun olmasının imkansız olduğunu bulmak
kaldırıldı, dairenin daha fazlasını yapmasını emrederek kendini memnun etti
hem anne hem de çocuk için uygun bir hemşire tedarik etmek; Ve
Charlotte'un Meyvasız Uygulamasının ayrıntılarını öğrendim
Dürüst John'dan Bayan Crayton'a, onu onun için büyük ölçüde ödüllendirdi.
hayırseverlik ve birçok kişi ile ezilen bir kalple eve döndü
acı verici hisler, ama yine de
sıkıntılı bir yaratıkla ilgili görevini yerine getirdi.

Ertesi sabah erkenden Charlotte'u tekrar ziyaret etti ve onu buldu
tolere edilebilir bir şekilde oluşturulur; Onu adıyla aradı, ona teşekkür etti
iyilik ve çocuğu ona getirildiğinde,
kollar, üzerinde ağladı ve buna itaatsizlik yavruları olarak adlandırdı. Bayan.
Beauchamp onu çok değiştirdiğini görmekten çok memnun oldu ve umut etmeye başladı
İyileşebilir ve eski hatalarına rağmen yararlı olabilir ve
Toplumun saygın üyesi; Ama doktorun gelişi sona erdi
Bu terk edici umutlara: Doğanın son çabasını yaptığını söyledi ve
Birkaç saat büyük olasılıkla mutsuz kızı onun akrabasına sevk ederdi
toz.

Kendini nasıl bulduğu sorulduğunda, "Neden daha iyi, çok şey
Daha iyi, doktor. Umarım şimdi acı çekecek biraz daha fazlasına sahibim. Son vardı
Gece birkaç saat uyu ve uyandığımda tam gücünü geri kazandı
hatırlama. Zayıflığımdan oldukça duyarlıyım; Sahip olduğumu hissediyorum ama
Zır alma şaftlarıyla savaşmak için biraz daha uzun. Mütevazı bir var
Dünyayı kurtarmak için ölen O'nun merhametine olan güven ve güven
bu ölüm durumundaki acılarımın,
Tövbe, merhametiyle, suçlarımı görmeden lekeledi
benim rahatsız edici yapımcı. Benden sadece bir bakıma sahibim-fakir bebeğim! Babası
Merhamet, "Devam etti, gözlerini kaldırdı", sonsuz iyiliğin
Ebeveynin günahlarının gerçekleştirmeden ziyaret edilmeyeceğini kabul edin
çocuk. Bana yasalarınızı hor görmeyi öğretenler affedilebilir; yatmak
Suçlarım suçlamalarım, sana yalvarıyorum; Ve oh! en seçmen duş
acıma etkilenen kalbi yatıştıranların kutsamalarından
ve acı ve hastalık yatağını bile kolaylaştırdı. "

Merhamet tahtına bu ateşli adresten tükendi ve
Dudakları hala harekete geçmesine rağmen sesini belirsiz hale geldi:
Biraz zaman bir dozda olduğu gibi ve sonra iyileşme, hafifçe bastırdı
Bayan Beauchamp'ın eli ve bir din adamının gönderilmesini istedi.

Varışında dindar ofise hararetle katıldı, sık sık
Ona en ağır olan şey olarak ailesine olan içtenliğinden bahsetmek
kalp. Son ciddi görevi yerine getirdiğinde ve
Yalan, dış kapıda biraz telaş, Bayan Beauchamp
açmak ve sebebi sormak. Kırk hakkında görünüşte bir adam,
kendini sundu ve Bayan Beauchamp'ı istedi.

"Bu benim adım efendim," dedi. "Ah, o zaman sevgili hanımım," diye bağırdı, "bana fakirimi nerede bulabileceğimi söyle,
harap ama tövbe eden çocuk. "

Bayan Beauchamp şaşırdı ve etkilendi; Ne söyleyeceğini bilmiyordu; o
Bu röportajın, sadece
Charlotte'unu aramak için geldi ve yine de affın mantıklıydı
ve babasının kutsaması, ölüm acılarını bile yumuşatırdı
kız çocuğu.

Tereddüt etti. "Söyle bana hanımefendi," diye bağırdı çılgınca, "söyle bana, ben yalvarıyorum
Seni yaşıyor mu? Sevgilimi bir kez daha göreyim mi? Belki o
Bu evde. Önde, beni ona yönlendir, onu kutsasın ve sonra yalan söyleyebilirim
aşağı ve öl. "

Bu sözleri söylediği ateşli bir şekilde,
sesini yükselt. Charlotte'un kulağını yakaladı: sevgili biliyordu
Ses: Ve yüksek sesle çığlık atıyor, Bay Tapınak olarak öne çıktı
odaya girdi. "Sevilen babam." "Uzun süredir kayıp çocuğum." Doğa
artık destekleyemedi ve her ikisi de cansız battı
görevliler.

Charlotte tekrar yatağa konuldu ve birkaç dakika Bay Tapınağı'nı restore etti:
ancak acılarının acısını tanımlamak,
Kolayca gebe kalabilmelerine rağmen, herhangi biri,
korkunç sahne. Her göz her kalbin hissettiğine dair tanıklık verdi-ama
Hepsi sessizdi.

Charlotte iyileştiğinde, kendini babasının desteklendiğini buldu.
kollar. Ona en etkileyici bir görünüm kazandı, ama konuşamadı.
Bir canlandırıcı samimi uygulandı. Daha sonra düşük bir sesle sordu,
Çocuğu için: Ona getirildi: Babasının kollarına koydu.
"Onu koru," dedi, "ve ölmeni kutsasın--"

Cümleyi bitiremedi, yastığına geri battı:
Çarşamba sakin bir şekilde oluşturuldu; Babasını bastırırken gördü
kararlı bir görünümle göğsüne bebek; Ani bir sevinç ışını
Sıkıntılı özelliklerinden geçti, gözlerini cennete yükseltti-ve
Sonra onları sonsuza dek kapattı.




Bölüm XXXIV.

İntikam.

Bu arada Montraville, geri dönmek için emir aldı
New York, geldi ve hala bazı şefkatli kalıntılar
utanç verici olarak gördüğü kadın için hassasiyet
Kendisi, Belcour'u aramak için dışarı çıktı, olup olmadığını sormak için
güvenli ve çocuğun yaşayıp yaşamadığı. Onu dağılmaya dalmış buldu,
ve Charlotte'un onu terk ettiğinden başka bir zeka kazanamazdı,
ve ona ne olduğunu bilmediğini.

"Mümkün olduğuna inanamıyorum," dedi Montraville, "
Charlotte Tapınağı'nınki gibi saf, aniden konak
Vice. Dikkat et, Belcour, "devam etti" diye dikkat et
O zavallı kıza haksız ya da onursuz bir şekilde davranın, hayatın
Hoşsayı ödeyin:-Onun davasını intikam alacağım. "

Hemen ülkeye, ayrıldığı eve gitti
Charlotte. Issızdı. Çok fazla soruşturmadan sonra uzun süre buldu
onunla yaşayan hizmetçi kız. Ondan sefaleti öğrendi
Charlotte, karmaşık hastalık, yoksulluk, karmaşık kötülüklerden katlanmıştı.
ve kırık bir kalp ve yeni York için yürüyerek yola çıkmıştı
soğuk kış akşamı; Ama onu daha fazla bilgilendiremezdi.

Bu şok edici hesapla neredeyse deliliğe işkence gördü,
Şehir, ama, ulaşmadan önce akşam sona eriyordu.
Kasabaya girerken birkaç küçük kulübe geçmek zorunda kaldı,
Cloath'ları yıkayarak kendilerini destekleyen fakir kadınların ikametgahı
memurların ve askerlerin. Neredeyse karanlıktı:
Komşu çan kulesi, kötü ölümlü bir şekilde görünen ciddi bir ücret
Son konaklarına gidiyordu:
Montraville ve evlerden birinden istemeden durdu,
Bir cenaze görünümünü gördü. Neredeyse ne yaptığını bilmiyor, o
küçük bir mesafede takip etti; Ve tabutun mezara girmesine izin verirken,
Yanında duran bir askeri sordu ve yeni bir gözyaşı fırçaladı
Bu, sadece gömülü olan kalbini onurlandırdı. "Bir
lütfen onurun, "dedi adam," 'Bu, getirilen fakir bir kız
arkadaşlarından, büyükken onu terk eden acımasız bir adam tarafından
çocuk ve başka biriyle evlendi. "Montraville hareketsiz durdu ve adam
İlerledi-"Bir geceden beri iki hafta içinde kendimle tanıştım ve
sokaklarda soğuk; Madam Crayton'a gitti, ama almazdı
İçinde ve böylece zavallı şey çıldırdı. "Montraville dayanabilir
daha fazla yok; Şiddetle alnına ellerini vurdu; Ve
"Zavallı öldürülen Charlotte!" Yağışla koştu
Kalıntılarında yeryüzünü yuttukları yer. "Bekle, tut, bir
An, "dedi." Yaralı Charlotte Tapınağının Mezarını kapat değil
Katiline intikam alana kadar. "

"Döküntü genç adam," dedi Bay Temple, "kimin bu kadar rahatsız ettin
Ölülerin son kederli ayinleri ve kaba bir şekilde kırılın
etkilenen bir babanın kederi. "

"Eğer Charlotte Tapınağının babası varsa," dedi,
onu karışık korku ve şaşkınlıkla-"Babası sanat-ben
Montraville. "Sonra dizlerinin üstüne düştü, devam etti-" İşte benim
kucak. Merit ettiğim vuruşu almak için çıplak kalıyorum. Strike-şimdi ve
Beni refleksin sefaletinden kurtar. "

"Ne yazık ki!" dedi Bay Temple, "Eğer çocuğumun baştan çıkarıcısını yaratırsan,
Refleksler sizin cezanız olabilir. Elinden güç değil
Her şeye kadirlik. O küçük dünyanın yığınına bak, orada gömüldün
Düşük bir babanın tek sevinci. Sık sık bak; Ve kalbin hissedebilir
Cennetin merhametini hak edecek kadar gerçek üzüntü. "
o; ve Montraville yerden başlayarak atıldı
kendisi ve o anda Belcour'un Perfidy'sini hatırlayarak uçtu
Lojmanlarına şimşek gibi. Belcour sarhoştu; Montraville
Atıpsu: savaştılar ve ikincisinin kılıcı kalbe girdi
onun düşmanı. Düştü ve neredeyse anında sona erdi. Montraville vardı
hafif bir yara aldı; ve zihninin ajitasyonuyla üstesinden gelin ve
kan kaybı, dikkati dağılmış bir duyarsızlık durumunda taşındı
eş. Tehlikeli bir hastalık ve inatçı deliryum ortaya çıktı, bu sırada
Charlotte için aralıksız bir şekilde övgüde bulundu: ama güçlü bir anayasa ve
Julia'nın ihale gereklilikleri zamanla bozukluğun üstesinden geldi. O
kurtarıldı; ama hayatının sonuna kadar ciddi uyumlara maruz kaldı
Melankolik ve New York'ta kalırken sık sık emekli oldu
Mezarın üzerinde ağlayacağı ve zamansız pişman olacağı kilise avlusu
Güzel Charlotte Tapınağı Kaderi.




Bölüm XXXV.

ÇÖZÜM.

Kızı Bay Temple'ın müdahalesinden kısa bir süre sonra
Sevgili Küçük Şarj ve Hemşire, İngiltere için öne çıktı. Olurdu
Onun, Lucy ve onun arasındaki toplantı sahnesine adalet yapmak imkansız ve
Yaşlı babası. Her duyarlılık kalbini kolayca tasarlayabilir.
duygular. İlk keder kararı alındıktan sonra Bayan Tapınağı
Zamanının şefini büyük çocuğuna bıraktı ve büyüdükçe ve
Geliştirilmiş, Charlotte'a tekrar sahip olduğu neredeyse süslemeye başladı.

Bu acı verici olaylardan yaklaşık on yıl sonra, Bay ve Bayan
Tapınak, babalarını gömdü, Londra'ya gelmek zorunda kaldı.
belirli bir iş ve küçük Lucy'yi onlarla birlikte getirdi. Vardı
Bir akşam yürüyorlar, dönüşlerinde fakir buldular
Kapının basamaklarında oturan sefil. Onlar gibi yükselmeye çalıştı
yaklaştı, ancak aşırı zayıflık yapamadı ve birkaç
Meydansız çabalar uygun bir şekilde geri döndü. Bay Temple bunlardan biri değildi
Sıkıntıda bir nesneye yardım ederek düşünmeye devam eden erkekler
kendilerini rahatsız etmeyecekler, ancak dürtü tarafından kışkırtılacaklar
asil bir duygu kalbinin hemen içine taşınmasını emretti
ev ve uygun restoratlar uygulandı.

Yakında iyileşti; ve gözlerini Bayan Temple'a sabitlemek, ağladı-"Biliyorsun
Değil, hanımefendi, ne yaparsın; Kimi rahatlattığını bilmiyorsun ya da sen
Beni kalbinin acısıyla lanetleyecekti. Yanımda gel, hanımefendi,
Seni kirleteceğim. Ben huzurunu sokan engerekim. Ben
Zavallı Charlotte'u sokakta yok olmak için çeviren kadın. Cennet
Merhamet et! Onu şimdi görüyorum, "Lucy'ye bakmaya devam etti;" Böyle, böyle
aşağılık sanatlarımın patladığı masumiyetin adil tomurcusu muydu
şişmiş."

Bay ve Bayan Tapınak, onu bestelemek için içten içe geçti ve
Biraz serinletme yapmak için. Sadece yarım bardak şarap içti; ve daha sonra
Onlara yedi yıldır kocasından ayrıldığını söyledi,
Riot, dağılma ve mengene içinde geçtiği şefi
Yoksulluk ve hastalıktan geçerek,
Her değerli ve sadece bir hapishanede hayatını bitirmeyi düşündü; ne zaman
Yardımsever arkadaş borçlarını ödedi ve serbest bıraktı; Ama onun hastalığı
artmak, kendini desteklemek için olası bir yolu yoktu ve onu
Arkadaşlar onu rahatlatmaktan bıkmıştı. "Oruç aldım," dedi, "iki
günler ve dün gece ağrıyan kafamı soğuk kaldırıma yatırdı: gerçekten
ama sadece sahip olduğum bu sefaletleri kendim deneyimlemeliyim
başkalarına verilen umursamayan. "

Bay Temple'ın Bayan Crayton'u terk etmek için bir nedeni olduğu için yapamadı
Yazık duygular olmadan bu sıkıntıya bak. Ona verdi
O gece misafirperver çatısının altında barınak ve ertesi gün onu
bir hastaneye giriş; Birkaç hafta sürdüğü yerde öldü,
Başlangıçta müstehcen olsa da,
Son sadece sefalet ve utanç yoluna yol açar.





Projenin Sonu Charlotte Tapınağı Gutenberg e -Kitabı, Susanna Rowson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLOTTE TEMPLE ***

***** This file should be named 171.txt or 171.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/171/

Produced by Judith Boss and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
