*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: La Grande Breteche (Büyük Breteche)
Yazar: Honore de Balzac
Yayın Tarihi: April, 1999  [Etext #1710]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1710
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of La Grande Breteche, by Honore de Balzac

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: La Grande Breteche

Author: Honore de Balzac

Translator: Ellen Marriage and Clara Bell

Release Date: April, 1999  [Etext #1710]
Posting Date: February 28, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA GRANDE BRETECHE ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Bickers ve Dagny tarafından üretildi

LA GRANDE BRETECHE

("Another Study of Woman"ın devamı.)

Honore De Balzac tarafından

Ellen Marriage ve Clara Bell tarafından çevrildi

LA GRANDE BRETECHE

"Ah! hanımefendi," diye cevapladı doktor, "koleksiyonumda birkaç korkunç hikaye var. Ama her birinin bir konuşmada kendine göre bir saati var - bilirsiniz, Chamfort'un kaydettiği ve Duc de Fronsac'a söylediği şu güzel şaka:
'Sizin sally'niz ile şu an arasında on şişe
şampanya var.'"

"Ama saat sabahın ikisi ve Rosina'nın hikayesi bizi hazırladı,"
dedi evin hanımı.

"Anlatın bize, Mösyö Bianchon!" diye haykırdı her yandan.

Yardımsever doktor eğildi ve sessizlik hakim oldu.

"Vendome'dan yaklaşık yüz adım ötede, Loir kıyısında," dedi, "çok yüksek çatılarla taçlandırılmış eski kahverengi bir ev duruyor ve o kadar
tamamen izole edilmiş ki yakınında hiçbir şey yok, hatta küçük kasabaların dışında sıklıkla görülen türden bir
tabakhane veya pis bir meyhane bile yok. Bu evin önünde nehre doğru uzanan bir bahçe var, burada eskiden yürüyüş yollarının kenarına yakın bir şekilde budanan
şimşir çalıları artık kendi istekleriyle
dağılıyor. Derede kök salmış birkaç söğüt,
bir çit gibi hızla büyümüş ve evi yarı yarıya gizlemiş. Yabani ot dediğimiz
yabani bitkiler kıyıyı güzel
zenginlikleriyle kaplamış. Son on yıldır ihmal edilen meyve ağaçları artık ürün vermiyor ve sürgünleri bir çalılık oluşturmuş. Espalyeler bir koruluk gibi. Bir zamanlar çakıllı olan patikalar
semizotuyla kaplı; ama, Doğrusunu söylemek gerekirse, bir patikanın izi yok.

"Vendome Dükleri'nin eski kalesinin kalıntılarının tutunduğu tepeden aşağı baktığımızda, gözün bu muhafazanın içini görebildiği tek nokta olan bu toprak parçasının, şu anda belirlenmesi zor olan bir zamanda, güllere ve lalelere, kısacası bahçeciliğe adanmış, ama her şeyden önce seçkin meyveleri seven bir taşra beyefendisinin neşesi olması gerektiğini düşünüyoruz. Bir çardak, daha doğrusu bir çardağın enkazı görünüyor ve altında zaman tarafından tamamen yok edilmemiş bir masa hala duruyor. Artık var olmayan bu bahçenin görünümünde, taşranın huzurlu yaşamının olumsuz neşeleri, mezar taşındaki yazıyı okuduğumuzda değerli bir tüccarın tarihini kehanet ettiğimiz gibi kehanet edilebilir. Ruhu ele geçiren hüzünlü ve şefkatli izlenimleri tamamlamak için duvarlardan birinde şu sade
Hristiyan sloganıyla süslenmiş bir güneş saati var, '_Ultimam cogita_.'

"Bu evin çatısı korkunç derecede harap; dış panjurlar
her zaman kapalı; balkonlar kırlangıç ​​yuvalarıyla asılı; kapılar sonsuza dek kapalı. Dağınık otlar basamakların taşlarını
yeşille çevrelemiş; demir işçiliği paslı. Ay ve güneş, kış,
yaz ve kar ahşabı yemiş, tahtaları çarpıtmış,
boyasını soymuş. Kasvetli sessizlik sadece kuşlar ve kediler,
sansarlar, sıçanlar ve fareler tarafından bozuluyor; etrafta koşuşturup kavga edip birbirlerini
yiyebiliyorlar. Görünmez bir el her şeyin üzerine şunu yazmış: 'Sır.'

"Eğer merakınızdan dolayı bu eve sokaktan bakmaya giderseniz, yuvarlak kemerli bir tepesi olan büyük bir kapı göreceksiniz; çocuklar
içine birçok delik açmışlar. Daha sonra bu kapının
on yıldır kapalı olduğunu öğrendim. Bu düzensiz gediklerden avluya bakan tarafın bahçeye bakan tarafla mükemmel bir uyum içinde olduğunu göreceksiniz. Aynı yıkıntı hakim. Ot tutamları kaldırım taşlarını çevreliyor; duvarlar devasa çatlaklarla çizilmiş ve kararmış
başlık binlerce pelitoryum çelenkiyle süslenmiş.
Taş basamaklar
birbirinden kopuk; zil teli çürümüş; oluk ağızları
kırılmış. Oraya gökten hangi ateş düşmüş olabilir? Bu eve hangi kararla
tuz ekilmiş? Burada Tanrı alay konusu mu olmuş? Yoksa Fransa ihanete mi uğramış? Bunlar kendimize sorduğumuz sorular. Sürüngenler
üzerinde sürünüyor ama cevap vermiyor. Bu boş ve ıssız ev, cevabı hiç kimsenin bilmediği büyük bir bilmecedir. "Eskiden küçük bir mülktü, fief'e aitti ve La
Grande Breteche olarak bilinir. Despleins'in beni zengin bir hastaya bakmakla görevlendirdiği Vendome'daki konaklamam sırasında, bu garip konutun görüntüsü
en büyük zevklerimden biri oldu. Bir harabeden çok daha iyi değil miydi? Tartışmasız gerçekliğe dair bazı anılar bir harabeye yapışır; ancak
hâlâ ayakta duran, intikamcı bir el tarafından yavaşça yıkılmasına rağmen, bu ev bir sır, açığa vurulmamış bir düşünce içeriyordu. En azından,
bir kaprise tanıklık ediyordu. Akşamları birden fazla kez, çiti çevreleyen, başıboş çite bindim. Çiziklere göğüs gerdim,
bu sahipsiz bahçeye, artık kamusal veya özel olmayan bu arsaya girdim; saatlerce orada oyalanıp düzensizliğe baktım.
Bu garip sahnenin şüphesiz ki bedeli olan
hikayenin bedeli olarak,
dedikoducu bir yerliye tek bir soru bile sormazdım. O noktada Hoş romanlar ördüm ve beni büyüleyen küçük melankoli sefahatlerine kendimi bıraktım. Bu ihmalin nedenini -belki de oldukça sıradan- bilseydim, beni sarhoş eden yazılmamış şiiri kaybederdim. Bana göre bu sığınak, talihsizlikle gölgelenen insan hayatının en çeşitli evrelerini temsil ediyordu; bazen ölülerin olmadığı mezarlığın huzuru, mezar yazıtlarının dilinden konuşuyorlardı; bir gün orada cüzzamlıların evini gördüm; bir başka gün Atridae'lerin evini;
ama hepsinden öte, tefekkürlü fikirleriyle, kum saati gibi varoluşuyla taşra hayatını buldum. Orada sık sık ağladım, hiç gülmedim.

"Bir kereden fazla, acele eden bir güvercinin kanatlarının donuk vızıltısını duyduğumda istemsizce dehşete kapıldım. Toprak nemli; doğanın vahşi özgürlüğüyle dolaşan kertenkelelere, engereklere ve kurbağalara karşı tetikte olmalısınız; her şeyden önce, soğuktan korkmamalısınız, çünkü birkaç dakika içinde omuzlarınıza, Komutan'ın Don Giovanni'nin boynundaki eli gibi buzlu bir pelerin yerleştiğini hissedersiniz.

"Bir akşam titrediğimi hissettim; rüzgar eski paslı bir rüzgar gülüne dönmüştü ve gıcırtı evden gelen bir çığlık gibiydi, tam da bu kederin anıtsal somutlaşmış halini açıklamak için kasvetli bir dramayı bitirdiğim anda. Kasvetli düşüncelere dalmış bir şekilde hanımıma döndüm. Akşam yemeğimi yedikten sonra, ev sahibi gizemli bir tavırla odama geldi ve 'Mösyö, işte Mösyö Regnault.' dedi.

"'Mösyö Regnault kimdir?'

"'Ne, efendim, Mösyö Regnault'u tanımıyor musunuz?--Bu garip,' dedi ve odadan çıktı.

"Birdenbire, uzun boylu, zayıf, siyah giysili, elinde şapka olan bir adamın belirdiğini gördüm. Rakibine vurmaya hazır bir koç gibi içeri girdi, geriye çekilmiş bir alnı, küçük sivri bir başı ve kirli bir bardak suyun renginde renksiz bir yüzü vardı. Onu bir görevli sanırdınız. Yabancı, dikişleri çok yıpranmış eski bir ceket giyiyordu; ama gömleğinin fırfırında bir elmas ve kulaklarında altın küpeler vardı.

"'Mösyö,' dedim, 'kime hitap etme şerefine eriştim?'--Bir sandalye aldı, ateşimin önüne oturdu, şapkasını masama koydu
ve ellerini ovuştururken cevap verdi: 'Aman Tanrım, çok soğuk.--Mösyö, ben Mösyö Regnault'um.'

"Kendi kendime '_Il bondo cani!_ Ara!' diyerek kendimi cesaretlendiriyordum.

"'Ben,' diye devam etti, 'Vendome'da noterim.'

"'Bunu duyduğuma çok sevindim, mösyö,' diye haykırdım. 'Ama kendimin en iyi bildiği sebeplerden dolayı vasiyetname yapacak durumda değilim.'

"'Bir dakika!' dedi, sanki sessizliği sağlamak istercesine elini kaldırarak.
'İzin verin, mösyö, izin verin! Bana bazen la Grande Breteche'in bahçesinde yürüyüşe
çıktığınız söylendi.'

"'Evet, mösyö.'

"'Bir dakika!' dedi, hareketini tekrarlayarak. 'Bu bir
kabahattir. Mösyö, merhum Kontes de Merret'nin vasiyetinin uygulayıcısı olarak, onun adına sizden bu uygulamayı durdurmanızı rica etmek için geldim.
Bir dakika! Ben Türk değilim ve bunu bir suç haline getirmek istemiyorum. Ve
ayrıca, Vendome'daki en güzel malikaneyi harabeye çevirmek için beni terk etmeye zorlayan
koşullardan habersiz olmakta özgürsünüz.
Yine de, mösyö, eğitimli bir adam olmalısınız ve yasaların, ağır cezalarla,
kapalı mülke izinsiz girmeyi yasakladığını bilmelisiniz. Bir çit, bir duvarla aynıdır. Ancak,
yerin bırakıldığı durum, merakınız için bir bahane olabilir.
Benim açımdan,
eve girip çıkmanıza izin vermekten oldukça memnun olurum; ancak vasiyetçinin iradesine saygı duymakla yükümlü olduğumdan,
bir daha bahçeye girmemenizi rica etme şerefine sahibim, mösyö.
Ben, mösyö, vasiyet okunduğundan beri, size bildirmekten onur duyduğum gibi, merhum Madam de Merret'nin mülkünün bir parçası olan
eve hiç adım atmadım. Orada yaptığımız tek şey, merhum Madame de Merret'in bu amaç için bıraktığı fonlardan yıllık olarak ödemem gereken
vergileri değerlendirmek için kapı ve pencere sayısını doğrulamaktı. Ah!
sevgili beyefendi, vasiyeti kasabada büyük bir kargaşaya yol açtı.'

"İyi adam burnunu silmek için durdu. Onun gevezeliğine saygı duydum,
Madame de Merret'in mülkünün yönetiminin hayatının, itibarının,
şanının,
İadesinin en önemli olayı olduğunu gayet iyi anlamıştım. Güzel hayallerime ve aşklarıma veda etmek zorunda kaldığım için, gerçeği
resmi otoriteden öğrenmeyi
reddetmeliydim.

"'Mösyö,' dedim, 'size bu eksantrikliğin nedenlerini sorsam uygunsuz olur mu?'

"Bu sözler üzerine, hobi edinmeye alışmış insanların hissettiği tüm zevki
ortaya koyan bir ifade avukatın
yüzünü kapladı. Gömleğinin yakasını havayla yukarı çekti, enfiye kutusunu çıkardı, açtı ve bana bir çimdik uzattı; ben reddedince, büyük bir tane aldı. Mutluydu! Hobisi olmayan bir adam, hayattan elde edilebilecek tüm
iyilikleri bilmez. Hobi, tutku ile monomani arasındaki mutlu bir ortamdır. O anda Sterne'in büyüleyici tutkusunun tüm yönünü anladım ve amcam Toby'nin Trim'in teşvikiyle hobi atına binerken duyduğu zevki mükemmel bir şekilde anladım.

"'Mösyö,' dedi Mösyö Regnault, 'Paris'te Mösyö Roguin'in ofisinde baş katiptim. Birinci sınıf bir ev, duymuş olabilirsiniz,
Hayır! Talihsiz bir iflas onu ünlü yaptı.--1816'da yükseldiği fiyattan Paris'te bir muayenehane satın almaya yetecek
param olmadığından buraya gelip selefimin işini satın aldım.--Vendome'da akrabalarım vardı; diğerlerinin yanı sıra, kızıyla evlenmeme izin veren
zengin bir teyzem vardı.--Mösyö,' diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra,
'Mühürler Muhafızı tarafından ruhsatlandırıldıktan üç ay sonra, bir akşam, yatağa giderken--evlenmemden önceydi--Madam la Comtesse de Merret tarafından, onun Şatosu Merret'ye gönderildim.
Bu hanın hizmetçisi olan iyi bir kız olan hizmetçisi, Kontes'in kendi arabasıyla kapımda bekliyordu. Ah! Bir dakika! Size söylemeliyim ki,
Mösyö le Comte de Merret, ben buraya gelmeden iki ay önce Paris'e ölmeye gitmişti. Acınası bir sona geldi, kendini
her türlü sefahate
at etti. Anlıyor musun?

"'Onun ayrıldığı gün, Madame la Comtesse, la Grand
Breteche'i söküp çıkarmıştı. Hatta bazıları, onun
tüm mobilyaları, perdeleri--kısacası, şu anda adı geçen M. tarafından kiralanan
yerin döşenmesinde kullanılan tüm
taşınabilir eşyaları ve mobilyaları yaktığını
söyler. (Canım, ne diyorum? Özür dilerim,
bir kira sözleşmesi dikte ettiğimi sanıyordum.)--Kısacası, Merret'teki çayırdaki her şeyi yaktığını. Merret'e gittiniz mi, mösyö?--Hayır,' dedi, kendi kendine cevap vererek, 'Ah, çok güzel bir yer.'

"'Yaklaşık üç ay önce,' diye devam etti, başını sallayarak, 'Kont ve Kontes çok
tuhaf bir şekilde yaşamıştı;
ziyaretçi kabul etmiyorlardı; Madam zemin katta, Monsieur ise
birinci katta yaşıyordu. Kontes yalnız kaldığında, kilise dışında
hiç görülmedi. Daha sonra, evde, şatoda, kendisini ziyarete gelen beyefendi veya hanımefendi olsun, arkadaşlarını görmeyi reddetti. La Grande Breteche'den ayrılıp Merret'e gittiğinde çoktan çok değişmişti. O sevgili hanımefendi - sevgili hanımefendi diyorum, çünkü bana bu elması veren oydu, ama aslında onu sadece bir kez gördüm - o nazik hanımefendi çok hastaydı; şüphesiz tüm umudunu yitirmişti, çünkü bir doktor çağırmayı seçmeden öldü; aslında hanımlarımızın çoğu onun aklının yerinde olmadığını düşünüyordu. Eh, efendim, merakım garip bir şekilde Madam de Merret'in hizmetlerime ihtiyacı olduğunu duyduğumda uyandı. Ayrıca bu konuyla ilgilenen tek kişi ben değildim. O gece, çoktan geç olmasına rağmen, tüm kasaba benim Merret'e gideceğimi biliyordu. "'Bekçi kadın, yolda sorduğum sorulara belirsiz bir şekilde cevap verdi; yine de, metresinin gün içinde Merret Rahibesi'nin elinden Sakramenti aldığını ve geceyi atlatmasının pek mümkün görünmediğini söyledi. Şatoya vardığımda saat on bir civarıydı. Büyük merdivenlerden yukarı çıktım. Şeytani bir şekilde soğuk ve nemli, büyük, yüksek, karanlık odaları geçtikten sonra, Kontes'in yattığı görkemli yatak odasına ulaştım. Bu hanımla ilgili
şu anda dolaşan söylentilerden (mösyö, onun hakkında anlatılan tüm hikayeleri tekrarlasam bile asla bitmez) onu bir cilveli olarak hayal etmiştim.
O zaman, yattığı büyük yatakta onu görmekte çok zorluk çektiğimi hayal edin. Elbette, eski moda ağır kornişlerle ve sadece görmek bile hapşırmanıza yetecek kadar tozla kaplı bu muazzam odayı aydınlatmak için, sadece eski bir Argand lamba. Ah!
ama Merret'e gitmemişsin. Eh, yatak eski dünya yataklarından biri, çiçekli chintzle asılmış yüksek bir sehpa. Yatağın yanında küçük bir masa duruyordu, üzerinde "İsa'nın Taklidi"ni gördüm, bu arada,
karıma ve lambaya da almıştım. Ayrıca, onun gizli hizmetçisi için derin bir koltuk ve iki küçük sandalye vardı.
Ateş
yoktu. Tüm mobilyalar bunlardı, bir envanterde on satırı doldurmaya yetecek kadar değildi.

"'Sevgili beyefendi, eğer siz de benim gördüğüm gibi, o geniş odayı, kağıtla kaplı ve kahverengiyle asılmış olarak görseydiniz, kendinizi bir
romantik sahneye taşınmış hissederdiniz. Buz gibiydi, dahası, cenaze gibiydi,' ve tiyatrovari bir hareketle elini
kaldırdı ve durakladı.

"'Yatağa yaklaşırken, arayışla, sonunda, yastıkların üzerine düşen lambanın parıltısı altında, Madam de
Merret'i gördüm.
Yüzü balmumu kadar sarı ve iki katlanmış el kadar dardı.
Kontesin, gür saçlarını gösteren dantel bir başlığı vardı, ancak keten iplik kadar beyazdı. Yatakta oturuyordu ve büyük bir zorlukla
dik duruyordu. Ateşten dolayı şüphesiz sönükleşmiş,
ve yarı ölü olan iri siyah gözleri, kaşlarının kemikli kemerinin altında neredeyse hiç hareket etmiyordu.--İşte,' diye ekledi, kendi kaşını işaret ederek. 'Alnı
nemliydi; etsiz elleri yumuşak bir deriyle kaplı kemikler gibiydi;
damarlar ve kaslar mükemmel bir şekilde görünüyordu. Çok
yakışıklı olmalıydı; ama o anda gördüğümde tarif edilemez bir
duyguya kapıldım. Onu kefenine saranlar,
hiçbir canlının bu kadar zayıflayıp yaşamadığını söyledi. Kısacası,
bakması korkunçtu! Hastalık o kadını öylesine tüketmişti ki,
bir hayaletten başka bir şey değildi. Soluk menekşe rengindeki dudakları, benimle
konuşurken hareket etmiyormuş gibi geldi.

"'Mesleğim beni bu tür manzaralarla tanıştırmış olsa da, beni sık sık ölmekte olanların başucuna çağırıp son isteklerini
kaydetmemle birlikte, itiraf ediyorum ki gözyaşları içindeki aileler ve gördüğüm acılar, bu geniş şatosundaki yalnız ve sessiz kadınla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. En ufak bir ses duymadım, acı çekenin nefesinin onu
örten çarşaflara vermesi gereken hareketi algılamadım ve hareketsiz durdum, bir tür sersemlik içinde ona bakmaya daldım. Hayalimde hala oradayım. Sonunda iri
gözleri hareket etti; sağ elini kaldırmaya çalıştı, ama
el yatağa düştü ve bir nefes gibi gelen şu sözleri söyledi, çünkü sesi artık bir ses değildi: "Seni en büyük
sabırsızlıkla bekledim." Yanaklarına parlak bir kızarıklık geldi. Konuşmak onun için büyük bir çabaydı.

"'"Madam," diye başladım. Bana sessiz olmamı işaret etti. O anda
yaşlı hizmetçi ayağa kalktı ve kulağıma, "Konuşma; Madam la
Komtesse en ufak bir gürültüye
dayanacak durumda değil ve senin
söylediklerin onu
tedirgin edebilir." dedi.

"'Oturdum. Birkaç an sonra, Madam de Merret kalan tüm gücünü toplayarak sağ elini hareket ettirdi ve onu sonsuz
zorluklarla
yastığı altına kaydırdı; sonra bir an durakladı. Son bir çabayla elini geri çekti; ve mühürlü bir
kağıt çıkardığında, alnından ter damlaları süzüldü. "Vasiyetimi
ellerinize bırakıyorum--Aman Tanrım! Ah!" ve hepsi bu kadardı. Yatakta yatan
bir haçı kavradı, aceleyle dudaklarına götürdü ve öldü.

"'Gözlerindeki ifadeyi düşündüğümde hala ürperiyorum.
Çok acı çekmiş olmalı! Son bakışında bir sevinç vardı ve bu
ölmüş gözlerinde iz bıraktı.

"'Vasiyeti getirdim ve açtığımda Madame de
Merret'nin beni vasiyetinin uygulayıcısı olarak atadığını gördüm. Birkaç miras dışında tüm mal varlığını
Vendome'daki hastaneye bıraktı. Ancak la Grande Breteche ile ilgili talimatları şöyleydi: Bana, ölüm gününden itibaren elli yıl boyunca, ölüm anındaki haliyle burayı terk etmemi emretti, kim olursa olsun, dairelere girmesini yasakladı, herhangi bir onarımı yasakladı ve hatta niyetlerinin kesin olarak yerine getirilmesini sağlamak için gerekirse bekçilere maaş bile ödeyecekti. Bu sürenin sonunda, eğer vasiyetçinin vasiyeti usulüne uygun olarak yerine getirilmişse, ev mirasçılarımın mülkü olacak, çünkü bildiğiniz gibi, bir noter miras alamaz. Aksi takdirde la Grande Breteche, mirasçılara geri döner, ancak vasiyetname ekinde belirtilen belirli koşulların yerine getirilmesi şartıyla, bu ek elli yıllık sürenin sonuna kadar açılmayacaktır. Vasiyetname tartışılmadı, bu yüzden----' Ve cümlesini bitirmeden, sıska noter bana zafer kazanmış gibi baktı; ona tebriklerimi sunarak onu oldukça mutlu ettim.

"'Mösyö,' dedim sonuç olarak, 'beni o kadar canlı bir şekilde etkilediniz ki, ölmekte olan kadını çarşaflarından daha beyaz gördüğümü hayal ediyorum; parıldayan gözleri beni korkutuyor; bu gece onu rüyamda göreceğim.--Ama o olağanüstü vasiyetnamede yer alan talimatlar hakkında bir fikriniz olmalı.'

"'Mösyö,' dedi komik bir çekingenlikle, 'Bana bir elmas hediye ederek onurlandıran birinin davranışını asla eleştirmeye
izin vermem.'

"Ancak, Vendome'un ihtiyatlı noterinin dilini kısa sürede çözdüm,
bana uzun sapmalar yapmadan, her iki cinsten derin politikacıların, yargıları Vendome'da yasa olan görüşlerini iletti.
Ancak bu görüşler o kadar çelişkili, o kadar dağınıktı ki, bu gerçek tarihe duyduğum ilgiye rağmen neredeyse uyuyakaldım. Noterin ağırbaşlı sesi ve tekdüze aksanı, şüphesiz kendini dinlemeye ve müşterilerinin veya hemşehrilerinin kendisini dinlemesini sağlamaya alışkındı, merakım için fazlaydı. Neyse ki, kısa süre sonra gitti.

"'Ah, ha, mösyö,' dedi merdivenlerde, 'birçok kişi kırk beş yıl daha yaşamaktan mutluluk duyardı; ama--bir dakika!' ve
sağ elinin işaret parmağını kurnaz bir bakışla burun deliğine koydu, sanki şöyle diyordu, 'Sözlerimi iyi oku!--Bu kadar uzun süre dayanmak için--bu kadar uzun süre dayanmak için,' dedi, 'şimdi altmışını geçmiş olmamalısın.'

"Kapımı kapattım, noterin çok komik bulduğu bu son konuşmayla ilgisizliğimden uyanmış olarak; sonra
koltuğuma oturdum, ayaklarım ateş köpeklerinin üzerindeydi. Kendimi, Monsieur Regnault'nun bana verdiği hukuki temele dayalı
_a la_ Radcliffe romanında kaybetmiştim, bir kadının ihtiyatlı eliyle açılan kapı menteşelerini
çevirdiğinde. Ev sahibimin içeri girdiğini gördüm, dolgun, gösterişli, her zaman
iyi huylu, hayattaki amacını kaçırmış bir kadın. Bir Flaman'dı, Teniers'in
bir resminde ışığı görmesi gerekirdi.

"'Peki, monsieur,' dedi, 'Monsieur Regnault şüphesiz size la Grande Breteche'nin tarihini anlatıyordur?'

"'Evet, Madam Lepas.'

"'Peki size ne anlattı?'

"Madam de
Merret'nin ürkütücü ve uğursuz hikayesini birkaç kelimeyle tekrarladım. Her cümlede ev sahibim başını öne eğdi, bana bir hancının keskin bakışıyla baktı, bir polis memurunun içgüdüsü, bir casusun kurnazlığı ve bir satıcının
kurnazlığı arasında mutlu bir uzlaşma.

"'Sevgili Madam Lepas,' dedim bitirirken, 'bu konuda daha fazla şey biliyor gibisiniz.
Hah? Değilse, neden yanıma geldin?'

"'Aman Tanrım, dürüst bir kadın olarak----'

"'Küfür etme; gözlerin bir sırla kocaman. Monsieur de
Merret'yi tanıyordun; nasıl bir adamdı?'

"'Monsieur de Merret--peki, görüyorsun ki, o kadar uzundu ki, asla tepesini göremediğin bir adamdı! Picardy'den çok iyi bir beyefendiydi ve dediğimiz gibi, başı şapkasına yakındı. Hiçbir zaman kimseyle sorun yaşamamak için her şeyi ödedi. Çok sinirliydi, görüyorsunuz! Bütün hanımlarımız onu çok severdi.'

"'Çünkü çok sinirliydi?' diye sordum ona.

"'Belki de öyledir,' dedi; 've siz de varsayabilirsiniz ki, efendim, bir adamın, başkalarını hiç düşünmeden, bizim bölgemizdeki en yakışıklı ve en zengin mirasçı olan Madame de
Merret ile evlenebilmesi için bir kuklaya ait gösterebileceği bir şeye sahip olması gerekirdi. Yıllık yaklaşık yirmi bin frankı vardı. Tüm kasaba düğündeydi; gelin çok güzel ve tatlıydı, tam bir mücevher gibiydi. Ah, kendi zamanlarında çok yakışıklı bir çifttiler!'

"'Ve birlikte mutlu muydular?'

"'Hm, hm! şöyle böyle--tahmin edilebildiği kadarıyla, çünkü tahmin edebileceğiniz gibi, biz sıradan insanlar onlarla pek iyi geçinmiyorduk.--Madame de Merret nazik ve çok hoş bir kadındı, şüphesiz bazen kocasının öfke nöbetlerine katlanıyordu. Ama oldukça kibirli olmasına rağmen, biz ondan hoşlanıyorduk. Sonuçta, böyle davranmak onun göreviydi. Bir adam
doğuştan asilzade olduğunda, anlıyorsunuz ya----'

"'Yine de, Mösyö ve Madam de Merret'nin bu kadar sert bir şekilde ayrılmaları için bir felaket yaşanmış olmalı?'

"'Ben bir felaket olduğunu söylemedim, efendim. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.'

"'Gerçekten. Şimdi, eminim her şeyi biliyorsunuzdur.'

"'Pekala, efendim, size tüm hikayeyi anlatacağım.--Mösyö Regnault'nun sizi görmeye geldiğini gördüğümde, sizinle Madame de Merret'nin la Grande Breteche ile ilgisi olduğunu söyleyeceği aklıma geldi. Bu,
sizden tavsiye istemeyi aklıma getirdi, efendim, bana göre siz iyi bir yargıya sahip ve benim gibi zavallı bir kadını
yanlış oynayamazsınız--çünkü ben hiç kimseye bir kötülük yapmadım, ama yine de vicdanım beni
azaplandırıyor. Şimdiye kadar bu bölgelerdeki insanlara tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedim; hepsi geveze, dilleri bıçak gibi. Ve
şimdiye kadar, efendim, handa sizin kadar uzun süre kalan ve on beş bin frankın hikayesini anlatabileceğim hiçbir gezginle karşılaşmadım.'

"'Sevgili Madam Lepas, hikayenizde beni tehlikeye atacak bir şey varsa,' dedim, sözlerinin akışını keserek, 'Bunu asla duymam.'

"'Korkmanıza gerek yok,' dedi; 'göreceksiniz.'

"Onun hevesi, değerli ev sahibimin sırrını tek sahibi olacağım tek kişinin ben olmadığımdan şüphelenmeme neden oldu, ama dinledim.

"'Mösyö,' dedi, 'İmparator İspanyolları, savaş esirlerini ve diğerlerini buraya gönderdiğinde, Vendome'a ​​şartlı tahliye ile gönderilen genç bir İspanyol'u Hükümetin sorumluluğunda barındırmam istendi. Şartlı tahliyesine rağmen her gün kaymakamın huzuruna çıkmak zorundaydı. O bir İspanyol soylusuydu - ne daha fazlası ne de daha azı. _os_ ve _dia_'da bir adı vardı, Bagos de Feredia gibi bir şey. Adını defterlerime yazdım ve isterseniz siz de görebilirsiniz. Ah! Bir İspanyol için yakışıklı bir genç adamdı, hepsi çirkin derler. Boyu beş fit iki veya üç fitten fazla değildi, ama çok iyi yapılmıştı; ve çok güzel tuttuğu küçük elleri vardı! Ah! Onları görmeliydiniz. Elleri için bir kadının tuvaleti için sahip olduğu kadar çok fırçası vardı. Kalın, siyah saçları, gözünde bir alev, biraz bakırımsı bir teni vardı, ama yine de hayrandım. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi keteni giyiyordu, burada konaklayan prenseslerim olmasına rağmen, ve diğerlerinin yanı sıra, General Bertrand, Duc ve Duchesse d'Abrantes, Monsieur Descazes ve İspanya Kralı. Çok fazla yemek yemezdi, ama o kadar
kibar ve cana yakın tavırları vardı ki, ona
bu yüzden kin beslemek imkansızdı. Ah! Ona çok düşkündüm, her ne kadar bana bir günde dört kelime
söylemese de ve onunla en ufak bir konuşma bile yapamasam da;
kendisiyle konuşulsa bile, cevap vermezdi; bu bir yol, hepsinin
sahip olduğu bir çılgınlık, öyle görünüyor.

"'Bir rahip gibi dua kitabını okurdu ve ayine ve tüm ayinlere oldukça düzenli olarak giderdi. Peki kendini nereye yerleştirirdi?--bunu daha sonra öğrendik.--Madame de Merret'nin şapelinin iki metre yakınında. Kiliseye ilk girdiğinde
o yeri aldığında, kimse bunun bir amacı olduğunu
düşünmüyordu. Ayrıca, zavallı genç adam, burnunu
kitabının üstüne hiç kaldırmadı! Ve sonra, mösyö, bir akşam
eski kalenin kalıntıları arasında tepede yürüyüşe çıktı. Bu onun
tek eğlencesiydi, zavallı adam; ona memleketini hatırlatıyordu.
İspanya'nın tepelerden oluştuğunu
söylerler!

"'Bir akşam, buraya gönderildikten birkaç gün sonra, çok geç saatlere kadar dışarıdaydı.
Gece yarısına kadar içeri girmediğinde biraz huzursuz oldum; ama hepimiz onun kaprislerine alıştık; kapının anahtarını aldı ve
onu hiç beklemedik. Rue des Casernes'te bize ait bir evde yaşıyordu. Peki, ahır uşaklarımızdan biri bir akşam bize
nehirde atları yıkamak için aşağı inerken, İspanyol Grandee'nin biraz uzakta, tıpkı bir balık gibi yüzdüğünü gördüğünü hayal ettiğini söyledi.
İçeri girdiğinde, ona yabani otlara dikkat etmesini söyledim ve suda
görüldüğü için rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"'Sonunda, mösyö, bir gün, daha doğrusu bir sabah,
onu odasında bulamadık; geri dönmemişti. Eşyalarını karıştırırken,
masasının çekmecesinde, yaklaşık beş bin frank değerinde, dublon dedikleri türden elli İspanyol altını ve küçük, mühürlü bir kutuda on bin frank değerinde elmas bulunan yazılı bir kağıt buldum. Kağıtta, geri dönmemesi durumunda, bize bu parayı ve elmasları, kurtuluşu ve kurtuluşu için Tanrı'ya şükran
göstermek üzere emanet olarak bıraktığı yazıyordu.

"'O sırada, onu aramak için kaçan kocam hâlâ yanımdaydı.
Ve hikayenin tuhaf kısmı şu: İspanyol'un giysilerini, nehir kıyısındaki bir tür dalgakıranın üzerinde, la Grande Breteche'nin hemen karşısında, büyük bir taşın altında bulmuştu. Kocam o kadar erken gitti ki, kimse onu görmedi. Mektubu okuduktan sonra,
giysileri yaktı ve Kont Feredia'nın isteğine uyarak,
kaçtığını duyurduk.

"'Vali yardımcısı tüm polisleri peşine taktı; ama, pshaw!
asla yakalanmadı. Lepas, İspanyol'un kendini boğduğuna inanıyordu.
Ben, efendim, hiç böyle düşünmedim; aksine, onun Madame de Merret ile ilgili işle bir ilgisi olduğuna inanıyorum, çünkü
Rosalie bana metresinin çok sevdiği ve kendisiyle birlikte gömdüğü haçın abanoz ve gümüşten yapılmış olduğunu söyledi; şimdi, burada kaldığı ilk
günlerde, Mösyö Feredia'nın abanoz ve gümüşten bir haçı vardı
ki onu daha sonra hiç görmedim.--Ve şimdi, mösyö, İspanyol'un on beş bin frankı için pişmanlık duymama gerek olmadığını mı söylüyorsunuz?
Gerçekten ve tam anlamıyla benim değiller mi?'

"'Elbette. --Ama Rosalie'yi hiç sorgulamaya çalışmadın mı?' dedim.

"'Elbette denedim efendim. Ama ne yapmalı? O kız
bir duvar gibi. Bir şeyler biliyor ama onu konuşturmak imkansız.'

"Benimle birkaç dakika sohbet ettikten sonra, ev sahibim beni belirsiz ve uğursuz düşüncelere, romantik meraklara ve dini bir korkuya
mahkûm etti, tıpkı gece karanlık bir kiliseye girdiğimizde ve yüksek bir tonozun altında zayıf bir ışık parıldadığında üzerimize gelen derin duyguya benzer - belirsiz bir figür kayıyor - bir cübbenin veya bir rahibin
cübbesinin sesi duyuluyor - ve titriyoruz! La Grande Breteche, sık
çimenleriyle, kepenkli pencereleriyle, paslı demir işçiliğiyle, kilitli kapılarıyla,
terkedilmiş odalarıyla, aniden fantastik bir canlılıkla önümde yükseldi. Bu ciddi hikayenin, üç kişinin ölümüne yol açan bu dramın kalbini bulmak için gizemli eve girmeye çalıştım. "Rosalie, gözümde Vendome'daki en ilginç varlık oldu. Onu incelerken, gamzeli yüzünde parlayan
çiçek açan sağlığa rağmen, en derin düşüncenin işaretlerini tespit ettim. Ruhunda bir miktar
acı veya umut vardı; tavırları bir sırrı ima ediyordu, aşırı dua eden dindar ruhların ifadesi gibi veya
çocuğunu öldürmüş ve sonsuza dek son çığlığını duyan bir kızın ifadesi gibi. Yine de, o, davranışlarında
basit ve beceriksizdi; boş gülümsemesinde hiçbir suç yoktu ve onu ancak
sürekli büstünü örten, leylak ve beyaz çizgili bir elbisenin sıkı bağcıklı korsesine sıkıştırılmış büyük kırmızı ve mavi kareli mendili görerek masum ilan edebilirdiniz. 'Hayır,' dedim kendi kendime, 'La Grande Breteche'nin tüm tarihini öğrenmeden Vendome'dan ayrılmayacağım. Bu amaca ulaşmak için, eğer işe yararsa,
Rosalie ile sevişeceğim. 'gerekli.'

"'Rosalie!' dedim bir akşam.

"'Hizmetçiniz mi, efendim?'

"'Evli değil misiniz?' Biraz irkildi.

"'Ah! Eğer sefil olmayı kafaya takarsam, erkek eksikliğim olmaz!'
diye cevapladı gülerek. Telaşını hemen atlattı; çünkü
en yüksek hanımdan hancıya kadar her kadının doğuştan gelen bir
zihni vardır.

"'Evet; sen hiç sevgilisiz kalmayacak kadar taze ve yakışıklısın! Ama
söyle bana, Rosalie, Madame de
Merret'ten ayrılırken neden hancı oldun? Sana küçük bir
gelecek bırakmadı mı?'

"'Ah evet, efendim. Ama benim buradaki yerim
Vendome kasabasının en iyisidir.'

"Bu cevap, hakimlerin ve avukatların kaçamak dediği türdendi. Rosalie, bana öyle geldi ki, bu romantik ilişkide satranç tahtasının orta karesinin yerini tutuyordu: ilgi ve gerçeğin tam merkezindeydi; bana düğüme bağlıymış gibi görünüyordu. Sıradan bir sevişme vakası değildi; bu kız bir romantizmin son bölümünü içeriyordu ve o andan itibaren tüm dikkatim Rosalie'ye adandı. Kızı inceleyerek, her kadında olduğu gibi onda da çeşitli iyi nitelikler gözlemledim; temiz ve düzenliydi; yakışıklıydı, söylememe gerek yok; kısa sürede, arzunun bir kadına, hayatın hangi kademesinde olursa olsun, verebileceği her çekiciliğe sahip oldu. Noterin ziyaretinden iki hafta sonra, bir akşam, daha doğrusu bir sabah, gecenin geç saatlerinde, Rosalie'ye şunu söyledim:

"'Gel, bana Madame de Merret hakkında bildiğin her şeyi anlat.'

"'Ah!' dedi, 'sana anlatacağım; ama sırrını dikkatlice sakla.'

"'Tamam, çocuğum; tüm sırlarını bir hırsızın
onuru ile saklayacağım, ki bu bilinen en sadık olanıdır.'

"'Eğer senin için hepsi aynıysa,' dedi, 'ben senin
onurunla olmasını tercih ederim.'

"Bunun üzerine başını düzeltti ve hikayeyi
anlatmaya koyuldu; çünkü bir hikayeyi anlatmak için şüphesiz ki belirli bir güven
ve emniyet tavrı gereklidir. En iyi hikayeler
belirli bir saatte anlatılır--tıpkı hepimizin burada masada olduğu gibi. Hiç kimse
ayakta veya oruçluyken iyi bir hikaye anlatmamıştır.

"Eğer Rosalie'nin dağınık belagatini tam olarak yeniden üretebilseydim,
bir cilt bile onu zor sığdırırdı. Şimdi, bana
karmaşık bir açıklama yaptığı olay, noterin dedikodusu ile
Madam Lepas'ın dedikodusu arasında tam ortada durduğundan, tıpkı üçlü toplam kuralının orta teriminin birinci ve üçüncü arasında durması gibi, bunu mümkün olduğunca az kelimeyle anlatmam gerekiyor. Bu nedenle kısa olacağım.

"Madame de Merret'in uyuduğu la Grande Breteche'deki oda
zemin kattaydı; duvardaki yaklaşık dört fit derinliğindeki küçük bir dolap,
elbiselerini asmasına yarıyordu. Olayları anlatmam gereken akşamdan üç ay önce, Madame de Merret ciddi şekilde
hastalanmıştı, o kadar ki kocası onu yalnız bırakmıştı ve
birinci katta kendi yatak odası vardı. Öngörülemez kazalardan biri sonucu, o akşam kulüpten her zamankinden iki saat sonra geldi,
gazeteleri okumaya ve mahalle sakinleriyle siyaset konuşmaya gitti. Karısı,
yatağa girip uyuduğunu varsaydı. Ancak Fransa'nın işgali çok
hararetli bir tartışmanın konusu olmuştu; bilardo oyunu
şiddetli bir hal almıştı; Vendome'da kırk frank, muazzam bir meblağ kaybetmişti,
herkesin tutumlu olduğu ve sosyal alışkanlıkların
sınırlı olduğu her türlü övgüye layık bir sadelik ve belki de hiçbir Parislinin umurunda olmayacak gerçek bir mutluluk biçiminin temeli. "Bir süredir Monsieur de Merret, Rosalie'ye karısının
yatakta olup olmadığını sormakla yetinmişti; kızın her zaman olumlu yanıt vermesi üzerine, alışkanlık ve güvenin getirdiği iyi niyetle hemen kendi odasına gitti. Ama bu akşam içeri girdiğinde, Madam de Merret'yi görmeye gitmeyi, ona talihsizliğini anlatmayı ve belki de teselli bulmayı kafasına koydu. Akşam yemeği sırasında karısının çok uygun giyindiğini fark etmişti; kulüpten
eve döndüğünde karısının kesinlikle çok daha iyi olduğunu, iyileşmenin güzelliğini artırdığını, bunu kocaların her şeyi
keşfettiği gibi biraz geç keşfettiğini düşündü. O anda mutfakta aşçıyı ve arabacıyı
karikatürde kafa karıştırıcı bir el oynarken izleyen Rosalie'yi aramak yerine, Monsieur de Merret fenerinin ışığında karısının odasına doğru yürüdü ve feneri merdivenlerin en alt basamağına koydu. Adımları, tanımak için, tonozlu geçidin altından çınladı.

"Beyefendi karısının odasına girmek için anahtarı çevirdiği anda, bahsettiğim dolabın kapısının kapandığını duyduğunu sandı; ama içeri girdiğinde, Madame de Merret şöminenin önünde tek başına duruyordu. Şüphelenmeyen koca Rosalie'nin dolapta olduğunu sandı; yine de, kulaklarında bir çan sesi gibi çınlayan bir şüphe onu tetikte tuttu; karısına baktı ve gözlerinde tarif edilemez derecede endişeli ve perili bir ifade okudu.

"'Çok geç kaldın,' dedi.--Genellikle çok net ve tatlı olan sesi, ona biraz boğuk geldi.

"Mösyö de Merret cevap vermedi, çünkü bu anda Rosalie içeri girdi.
Bu bir gök gürültüsü gibiydi. Odada yukarı aşağı yürüdü, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, düzenli bir şekilde bir pencereden diğerine
geçti.

"'Kötü haber mi aldın, yoksa hasta mısın?' diye sordu karısı çekinerek,
Rosalie onun soyunmasına yardım ederken. Adam cevap vermedi.

"'Gidebilirsin, Rosalie,' dedi Madam de Merret hizmetçisine; 'Ben
bukle kağıtlarımı kendim
yerleştirebilirim.'--Kocasının yüzünün görünümünden bile felaket kokusu aldı ve onunla yalnız kalmak istedi. Rosalie
gittiği anda, ya da gitmesi gerektiği varsayıldığında, çünkü koridorda birkaç dakika oyalandı, Mösyö de Merret geldi ve karısının karşısına dikildi ve
soğuk bir şekilde, 'Madam, dolabınızda biri var!' dedi. Kocasına sakin bir şekilde baktı ve oldukça basit bir şekilde, 'Hayır, mösyö.' diye cevapladı.

"Bu 'Hayır' Monsieur de Merret'nin yüreğini burktu; buna inanmıyordu; ve
yine de karısı hiç bu anda göründüğünden daha saf veya daha aziz görünmemişti. Ayağa kalkıp dolap kapısını açtı. Madame de
Merret elini tuttu, onu durdurdu, ona hüzünle baktı ve garip bir duyguyla, 'Unutma, orada kimseyi bulamazsan,
seninle benim aramdaki her şey biter.' dedi. 

"Karısının tavrındaki olağanüstü onur, ona karşı derin bir saygıyla
doldurdu ve ölümsüz olmak için
sadece daha görkemli bir sahneye ihtiyaç duyan kararlardan birine ilham verdi. 

" 'Hayır, Josephine,' dedi, 'açmayacağım. Her iki durumda da sonsuza dek
ayrılmış olacağız. Dinle; ruhunun tüm saflığını biliyorum, aziz bir hayat
sürdüğünü ve hayatını kurtarmak için
ölümcül bir günah işlemeyeceğini biliyorum.'--Bu sözler üzerine Madame de Merret, kocasına bitkin bir bakışla baktı.-- 'Bak, işte haçın,' diye devam etti. 'Tanrı önünde bana yemin et ki orada kimse yok; Sana inanacağım--asla o kapıyı
açmayacağım.'

"Madame de Merret haçı aldı ve 'Yemin ederim' dedi.

"'Daha yüksek sesle,' dedi kocası; 've tekrarla: 'Tanrı huzurunda o dolapta
kimse olmadığına yemin ederim.'' Kadın, gözlerini kırpmadan kelimeleri tekrarladı.

"'Bu yeterli,' dedi Monsieur de Merret soğuk bir şekilde. Bir anlık sessizlikten sonra: 'Daha önce hiç görmediğim güzel bir eser var,'
dedi, abanoz ve gümüşten yapılmış, çok sanatsal bir şekilde işlenmiş haçı inceleyerek.

"'Bunu Duvivier'de buldum; geçen yıl o İspanyol esir birliği Vendome'dan geçtiğinde, onu bir İspanyol rahipten satın almıştı.'

"'Gerçekten,' dedi Monsieur de Merret, haçı çivisine asarken;
ve zili çaldı.

"Rosalie'yi beklemek zorundaydı. Monsieur de Merret hızla öne çıktı
onu karşılamak için, onu bahçeye bakan pencerenin çıkıntısına götürdü
ve ona alçak sesle şöyle dedi:

"'Gorenflot'un seninle evlenmek istediğini, yoksulluğun tek başına
ev kurmanı engellediğini ve ona usta bir duvarcı
olmak için bir yol bulana kadar
onun karısı olmayacağını söylediğini biliyorum.--Hadi, git ve onu getir;
ona mala ve aletleriyle buraya gelmesini söyle. Evinde kendisinden başka kimseyi
uyandırmamaya çalış. Ödülü senin isteklerinin ötesinde olacak. Her şeyden önce, tek kelime etmeden dışarı çık--yoksa!' ve kaşlarını çattı.

"Rosalie gidiyordu ve onu geri çağırdı. 'Al, anahtarımı al,' dedi.

"'Jean!' Monsieur de Merret, geçitten gök gürültüsü gibi bir sesle seslendi. Hem arabacı hem de gizli hizmetçi olan Jean, kartlarını
bırakıp geldi.

"'Hepiniz yatağa girin,' dedi efendisi, ona yaklaşmasını işaret ederek;
ve beyefendi fısıldayarak ekledi, 'Hepsi uyuduğunda -aklınıza
gelin,
_uyurken_--anlıyor musunuz?--aşağı inip bana anlatın.'

"Emirlerini verirken karısını hiç gözden kaybetmeyen Monsieur de Merret, sessizce şöminenin başına geri döndü ve bilardo oyununun ve kulüpteki tartışmanın ayrıntılarını anlatmaya
başladı.
Rosalie döndüğünde Monsieur ve Madame de Merret'i
sevimli bir şekilde sohbet ederken buldu.

"Bundan kısa bir süre önce Monsieur de Merret, zemin kattaki tüm
kabul odalarının tavanlarını yenilemişti. Vendome'da alçı çok nadir bulunur;
fiyat, nakliye maliyetiyle birlikte artar; beyefendi
bu nedenle kendisine önemli miktarda teslim edilmişti,
geriye kalanlar için her zaman alıcı bulabileceğini biliyordu. Bu, onun uyguladığı planı öneren durumdu.

"'Gorenflot burada, efendim,' dedi Rosalie fısıldayarak.

"'İçeri girmesini söyle,' dedi efendisi yüksek sesle.

"Madame de Merret, duvarcıyı görünce daha da solgunlaştı.

"'Gorenflot,' dedi kocası, 'git ve arabacı evinden biraz tuğla al;
bu dolabın kapısını duvarla kapatacak kadar getir;
geriye kalan alçıyı çimento olarak kullanabilirsin.' Sonra, Rosalie'yi ve işçiyi yanına sürükleyerek--'Dinle, Gorenflot,' dedi alçak bir sesle,
'bu gece burada uyuyacaksın; ama yarın sabah seni yurtdışına, sana anlatacağım bir yere götürecek bir pasaportun olacak. Sana yolculuğun için
altı bin frank vereceğim. O kasabada on yıl yaşamalısınız; eğer orayı beğenmezseniz başka bir yere yerleşebilirsiniz,
ama aynı ülke içinde olmak zorundadır. Paris'e git ve
ben sana katılana kadar orada bekle. Orada sana altı bin frank daha karşılığında bir anlaşma yapacağım,
dönüşünde sana ödenecek, anlaşmanın koşullarını yerine getirmen şartıyla. Bu bedel için bu gece ne yapman gerektiği konusunda tamamen sessiz kalacaksın. Sana, Rosalie, on bin frankı garanti edeceğim, bu sana düğün gününe kadar ödenmeyecek ve Gorenflot ile evlenmen şartıyla; ama evlenmek için dilini tutmalısın. Aksi takdirde, düğün hediyesi yok!'

"'Rosalie,' dedi Madame de Merret, 'gel ve saçımı tara.'

"Kocası sessizce odada aşağı yukarı yürüyordu, kapıyı, duvarcıyı ve karısını gözlüyordu, ama hiçbir şekilde
şüpheli bir tavır takınmıyordu. Gorenflot biraz gürültü yapmaktan kendini alamadı. Bayan de
Merret, tuğlaları indirirken ve kocası odanın diğer ucundayken Rosalie'ye şunu söylemek için bir an yakaladı: 'Sevgili
çocuğum, eğer Gorenflot'a dibinde bir çatlak bırakmasını söylersen sana yılda bin frank veririm.' Sonra yüksek sesle, oldukça
soğuk bir şekilde ekledi: 'Ona yardım etsen iyi olur.'

"Gorenflot kapıyı duvarla kapatırken Bay ve Bayan de Merret her zaman sessizdi. Bu sessizlik kocanın kasıtlıydı; karısına çift anlamlı bir şey söyleme fırsatı vermek istemiyordu. Bayan de Merret'in tarafında bu gurur veya ihtiyattı. Duvar yarı yarıya örüldüğünde kurnaz duvarcı, efendisinin sırtının dönmesinden yararlanarak
kapının tepesindeki iki camdan birini kazma darbesiyle kırdı. Bayan de Merret, Rosalie'nin Gorenflot'la konuştuğunu bundan anladı. Üçü de sonra siyah saçlı ve alev alev gözlere sahip, karanlık, kasvetli görünümlü bir adamın yüzünü gördüler.

"Kocası tekrar dönmeden önce zavallı kadın, işaretin iletmek istediği yabancıya başını salladı, 'Umut.'

"Saat dörtte, gün ağarırken, çünkü eylül ayıydı, iş bitmişti. Duvarcı ustası Jean'in sorumluluğuna verildi,
ve Mösyö de Merret karısının odasında uyudu.

"Ertesi sabah kalktığında, belirgin bir umursamazlıkla, 'Ah,
bu arada, pasaport için Belediye'ye gitmeliyim,' dedi. Şapkasını taktı,
kapıya doğru iki üç adım attı, durdu ve haçı aldı.
Karısı sevinçten titriyordu.

"'Duvivier'e gidecek,' diye düşündü.

"O gider gitmez, Madam de Merret Rosalie'yi çağırdı ve sonra korkunç bir
sesle bağırdı: 'Kazma! Kazmayı getir! ve işe koyulduk.
Dün Gorenflot'un nasıl yaptığını gördüm; bir boşluk açmak için zamanımız olacak
ve tekrar inşa edeceğiz.'

"Bir anda Rosalie metresine bir tür satır getirmişti; o,
hiçbir kelimenin bir fikir veremeyeceği
bir şiddetle, duvarı yıkmak için işe koyuldu. Birkaç tuğla çıkarmıştı ki, daha önce olduğundan daha güçlü bir darbe indirmek için döndüğünde, Monsieur de
Merret'nin arkasında olduğunu gördü. Bayıldı.

"'Hanımefendiyi yatağına yatırın,' dedi soğuk bir şekilde.

"Yokluğunda kesinlikle ne olacağını önceden görerek, karısı için bu tuzağı
kurmuştu; sadece Belediye Başkanı'na yazıp
Duvivier'i çağırmıştı. Kuyumcu, odadaki düzensizlik giderilmişken
geldi.

"'Duvivier,' diye sordu Monsieur de Merret, 'kasabadan geçen İspanyolların birkaç
haçını satın almadın mı?'

"'Hayır, monsieur.'

"'Çok iyi; Teşekkür ederim,' dedi karısına kaplan bakışı atarak.
'Jean,' diye ekledi, gizli uşağına dönerek, 'yemeklerimi burada, Madame de Merret'in odasında servis edebilirsin. O hasta ve iyileşene kadar onu
bırakmayacağım.'

"Zalim adam yirmi gün boyunca karısının odasında kaldı. Daha önceki zamanlarda, dolapta biraz gürültü olduğunda ve Josephine ölmekte olan adam için araya girmek istediğinde, onun tek bir kelime
söylemesine izin vermeden, 'Çarmıhta yemin ettin, orada kimse yok' dedi."

Bu hikayeden sonra tüm hanımlar masadan kalktılar ve böylece Bianchon'un onları
etkilediği büyü bozuldu. Ama aralarında
son sözlerde neredeyse titreyenler de vardı.

EK

Aşağıdaki şahsiyet İnsanlık Komedyası'nın diğer hikayelerinde de yer alır.

Bianchon, Horace
Goriot Baba
Ateistin Ayini
Cesar Birotteau
Delilik Komisyonu
Kayıp İllüzyonlar
Paris'te Seçkin Bir Taşralı
Bir Bekarın Kuruluşu
Bir Prensesin Sırları
Hükümet Katipleri
Pierrette
Bir Kadın Çalışması
Bir Fahişenin Hayatından Sahneler
Honorine
Tarihin Karanlık Yüzü
Büyülü Deri
İkinci Bir Ev
Bohemya Prensi
İki Gelinin Mektupları
Bölümün İlham Perisi
Hayali Metres
Orta Sınıflar
Kuzen Betty
Köy Papazı

Ayrıca, M. Bianchon şunları anlattı:
Bir Kadın Çalışması Daha

Honore de Balzac'ın La Grande Breteche'sinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LA GRANDE BRETECHE ***

***** This file should be named 1710.txt or 1710.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/1/1710/

Produced by John Bickers, and Dagny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
