*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beatrix of Clare (Clare'li Beatrix)
Yazar: John Reed Scott
Yayın Tarihi: November 18, 2005 [EBook #17100]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17100
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Beatrix of Clare, by John Reed Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beatrix of Clare

Author: John Reed Scott

Illustrator: Clarence F. Underwood

Release Date: November 18, 2005 [EBook #17100]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEATRIX OF CLARE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi.]

[Ön sayfa: Kontes elini kaldırdı ve ona işaret etti.]

CLARE'Lİ BEATRIX

YAZAR

JOHN REED SCOTT

"KIZIL HUZZARLAR ALBAYI" YAZARI

RESİMLERİYLE

CLARENCE F. UNDERWOOD

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCILAR ------- NEW YORK

Telif hakkı, 1907, John Reed Scott

Mayıs 1907'de yayınlandı

İÇERİK

BÖLÜM

I. KIZIL SAÇLAR VE BÜYÜK GÖZLER
II. GLOUCESTER'LI RICHARD
III. SURLARDAKİ SES
IV. SÜRGÜN ZİNCİRLER
V. ELE GEÇİRİLEN LÜTUF
VI. YOL KENARINDA ÇATIŞMA
VII. KAYBEDİLEN BİR LÜTUF
VIII. NORTHAMPTON HANI
IX. TUTUKLAMA
X. LADY MARY MAVNALARI DEĞİŞTİRİYOR
XI. CHAPEL CREEK'TE
XII. KRALIN SÖZÜ
XIII. ROYAL WINDSOR'DA
XIV. OKÇULUK KRALIÇESİ
XV. KADERİN SUSUZLUĞU
XVI. DÜZ BURUN TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR
XVII. TAKİPTE
XVIII. SHEFFIELD'DAKİ EV
XIX. KRAL'A GERİ DÖNÜŞ
XX. UYUŞMADA
XXI. BUCKINGHAM'IN İNTİKAMI
XXII. ŞÖVALYE VE BAŞRAHİP
XXIII. ÜÇ ŞEVRON GULES
XXIV. "BU MERDİVENLERİ AŞTIĞINDA"
XXV. GEÇMİŞTEN BİR SAYFA
XXVI. KRALIN YARGILANMASI

RESİMLER

Kapak Resmi

Kontes elini kaldırdı ve ona işaret etti... _Ön Sayfa_

Dük gözlerini genç şövalyenin yüzüne dikti.

Ona sağ koluyla sert bir darbe indirdi ve onu yerdeki
sazlar arasına fırlattı.

CLARE'Lİ BEATRIX

I

KIZIL SAÇLAR VE GRİ GÖZLER

İki okçu patikaya çıktı,--sapları çentikli ve yayları yukarıda.

"Saygılarımla bir kelime," dedi biri.

Şövalye hızla döndü.

"Saygılarımla bir kelime," onu arkadan selamladı.

Her iki tarafa da hızlıca baktı.

"Saygılarımla bir kelime," onu orada karşıladı.

Omuzlarını silkti ve devrilmiş bir ağacın dalına oturdu. Direniş oldukça işe yaramıyordu, bir hançerden başka silah yoktu ve
ipek ve kadifeden başka zırh yoktu.

"Arzularınızın oybirliği bana çok onur veriyor," dedi; "lütfen devam edin."

Lider yayını indirdi.

"Sizinle tanışmak büyük bir zevk, Sir Aymer de Lacy," dedi, "ve özellikle de bu kadar nazik bir şekilde karşılanmak."

"Beni tanıyor musunuz?"

"Dün geldiğinizi gördük - ama sizinle birlikte o kadar çok kişi vardı ki
bir kenara sessizce bir kelime bile söylemekten çekindik."

Şövalye gülümsedi. "Bu talihsiz bir durum - size temin ederim ki konuşmam o zaman çok daha ilginç olurdu."

"Bu durumda kaybedenler biziz."

De Lacy onu dikkatlice süzdü.

"Pardieu, dostum," dedi, "diliniz işinizi utandırıyor."

Kanun kaçağı geniş bir zarafetle eğildi.

"Teşekkür ederim, efendim, en derin teşekkürlerim." Yayını çözdü ve
sopaya yaslandı; orman yeşili ve kadife başlık giymiş,
gözleri ve burnu siyah bir maske,
altında cömert bir ağız ve güçlü bir çene olan
güzel bir figür. "Hayranlarınız bana hançerinizle lütufta bulunur mu?" dedi.

Şövalye hançeri ona fırlattı.

"Teşekkür ederim... güzel bir işçilik... bu taşlar
gerçek, _n'est ce pas_?"

"Eğer değillerse, fiyatta kandırıldım," diye güldü De Lacy.

Diğeri onu eleştirel bir şekilde inceledi.

"Bence kandırılmadın," dedi ve kemerinden geçirdi.

"Ve lord hazretleri boynunuzda asılı duran ince altın zinciri de daha yakından görmeme izin verir misiniz?"

De Lacy onu çıkarıp fırlattı.

"Gerçek olduğunu garanti ederim," dedi.

Kanun kaçağı halkaları elinde tarttı, sonra birini sınayarak ısırdı.

"Ben de öyle yapacağım," dedi ve zinciri kesesine attı.

"Ve yakutlu yüzük--yakut, değil mi?--onu da inceleyebilir miyim? . . . Yakutlara çok düşkünüm. . . Teşekkür ederim; çok
lütufkârsınız. . . Özellikle güzel bir taş gibi görünüyor--ve
değeri . . . kaç tane gül soylusu dersiniz, efendim?"

"Size bu konuda yardımcı olamadığım için gerçekten üzgünüm," diye cevapladı De Lacy; "Ne tüccar ne de hırsız olduğum için, değerini hiç hesaplamadım."

Diğeri gülümsedi. "Elbette, 'tüccar' derken, sizin tapınmanızın
benim iyi yoldaşlarımla veya benimle hiçbir ilgisi yok."

"Hiçbir şekilde, sizi temin ederim. "

"Teşekkür ederim; bu kadar kaba olacağınızı düşünmemiştim. . . Ama
paraya dokunmak bana şüphesiz sizin de böyle birilerinizin olduğunu hatırlatıyor - belki de saymama izin verirsiniz."

Şövalye bir avuç dolusu para çıkardı. "Tek tek mi yoksa hepsini mi?" diye sordu.

"Hepsini birden; lütfen yanınızdaki çimenlikte. . . Teşekkür ederim. . . Ve biliyor musunuz, Sir Aymer, kadife ve samurdan yapılmış kısa elbiseye bayıldım - sanırım Fransa'dan getirdiniz; modası Kıta'nın kokusunu
veriyor. Üzerimde nasıl durduğuna dair fikrinizi çok isterim - sanırım biraz kiloluyuz - ama fikrin tadını başka bir güne
kadar çıkarmak zorundayım. . . Ve şimdi ceketini görebildiğime göre, ona da aşık oldum - onu bana bir süreliğine ödünç verebilir misin? Gerçekten, efendim,
Daha yakışıklısını veya ilgimi çeken birini daha önce hiç görmemiş olmayı umursardım."

De Lacy tekrar okçulara ve hazır yaylarına baktı.

"Aziz Denis, dostum," dedi, "kaleye dönmem için bana yeterince giysi bırak."

"Tanrı korusun," diye haykırdı haydut, "yiğit bir beyefendiyi böyle bir
utancaya sokmam - ama kabul etmelisin ki, bir ceket ve ceketim varken, bunlara uygun bir başlığım yok. ."

Şövalye onu çıkarıp kendisine doğru fırlattı.

"Tüyü fark et," dedi. "Nadiren uzun ve ağırdır."

"Dün fark ettim," neşeli bir cevaptı.

"Benimle ilgili umursadığın başka bir şey var mı?" diye sordu De Lacy.

"Hiçbir şey--eğer bana nadiren cömert olan mizacını verebilirsen. Sanırım daha nazik bir beyefendiyle hiç karşılaşmadım."

Şövalye ayağa kalktı. "O zaman, Windsor'da geciktiğim için
sana günaydın diyeceğim."

Okçu elini kaldırdı.

"Üzgünüm efendim, ama iyi niyetinize biraz daha fazla yük bindirip
bir süre burada kalmanızı rica etmeliyiz," ve yanındaki adama başını salladı, adam kesesinden ince bir ip çıkarıp öne çıktı.

De Lacy geri çekildi - her taraftan oklar ona doğrultuldu.

"Beni bağlamayacaksın!" diye haykırdı.

Kanun kaçağı tekrar eğildi.

"Bunu yapmak yüreğimi sızlatıyor, ama başka bir yerde acil bir işimiz var ve takip edilmemize karşı önlem almalıyız. Umarım birileri gece olmadan
sizi bulur. Devam et, James--şu kayın ağacı cevap verecek."

Şövalye güldü.

"Umut için teşekkür ederim," dedi--ve vücudunu darbeye atarak, haydutu çenesinin hemen üzerine doğru iple vurdu ve
liderle birlikte üzerinden atladı.

Bu o kadar hızlı ve öyle pozisyonlarda yapıldı ki diğerleri James'e veya şeflerine
vurmaktan çekinerek ateş etmeye cesaret edemediler--ama mücadele
sadece bir an sürdü; çünkü içeri atlayıp Şövalyeyi sürüklediler ve
ipi kollarına doladılar.

"Evlen," diye haykırdı lider, giysilerindeki kiri silkeleyerek, "Güreşmemize izin vermedikleri için üzgünüm--ama sen hızlı vuran birisin, efendim, ve kollarında güçlü kuvvetlisin. Bahse girerim
James'e varlığından haberdar olduğundan daha fazla yıldız gösterdin."

James hala sersemlemiş bir şekilde ayağa kalkmaya çalışıyordu ve diğerlerinden biri
ona elini uzattı.

"Aziz Hubert adına," diye homurdandı, başını acıyla ovuşturarak ve De Lacy'ye kaşlarını çatarak, "daha fazlası varsa onları görmek istemiyorum."

Dövüşte De Lacy'nin ön kolu, haydutun kemerinin altından çıkıntı yapan
hançerinin ucuna çarpmıştı ve kan, tuniğinin beyaz kolunu
kızıllaştırıyordu.

Lider gelip yarayı gösterdi.

"Temiz bir kesik, efendim," dedi, "ama bir bandaj gerekecek." Dirseğin üstünden koluna bir yay ipi doladı; sonra, "İzninle," kolu dikkatlice kesti ve yarayı ustalıkla sardı.

De Lacy onu merakla izledi.

"Sen büyüleyici bir kanun kaçağısın," diye gözlemledi; "usta bir cerrah--ve sanırım, eğer umursarsan, nazik bir doğum talep edebilirsin."

Adam geri çekildi ve bir an gözlerinin içine baktı.

"Bağları kaldırırsam, bana Şövalyelik sözünü verir misin
burada kalıp, . ... Güneş şu meşe ağacının en üst dalını geçti mi?"

Şövalye eğildi.

"Öyle yapacağım ve nezaketiniz için teşekkür ederim."

Bir baş sallamayla ip çözüldü ve bir sonraki anda haydutlar
ormanda kaybolmuştu--ama De Lacy'nin pelerini ayaklarının dibinde duruyordu, şefin kendisi tarafından
oraya fırlatılmıştı.

"Aziz Denis!" diye hayretle sordu De Lacy, "Robin Hood ete kemiğe büründü mü?"

Sonra güneşe baktı ve devrilen ağaçtaki yerine geri döndü.

"Çok karışık bir karmaşa," diye düşündü--"İngiltere'de bir yabancı--Windsor'daki ilk günüm ve kalenin şakası. . . Gerdanlı bir
tüccar gibi soyulmuşum . . . guruldayan bir bebek gibi alınmışım . . . parasız . . . . . hançersiz . . . şapkasız . . . çiftlersiz--evet, çıplak, ama bir
kanun kaçağının cömertliği sayesinde... kendi silahımla kesildim"--elini kaldırdı
ve aşınmış eklemlere baktı--"ve gösterebileceğim tek itibar bu--bir kabadayı çenesinin izi. . . Bana kalırsa ben sadece
çocukların arkadaşlığına uygunum."

Tekrar güneşe baktı--hiç kıpırdamamış gibi görünüyordu--sonra
huysuz bir sessizlik içinde oturdu; yara şimdi sızlıyordu ve her
ekstra bir sızı verdiğinde ona kaşlarını çattı. . . Güneş hiç
hareket etmeyecek miydi? . . . Ayağa kalktı ve ileri geri yürüdü, gözleri her
dönüşte meşe ağacındaydı--gerçekten de o ağaç her dakika daha da yükseliyordu--ya da güneş
batıyordu. . . Windsor'a dönmek için acelesi yoktu. . .
Orada anlatılacak güzel bir hikaye olacaktı--hızla gitmeye gerek yoktu--çok geçmeden ona
hızla gelecekti. . . . Ama o lanetli yerden uzaklaşmak için--herhangi bir yerden... Windsor'a bile... . . ya biri onu burada bu durumda bulursa--ve ona konuş--açıklayamayan--o meşe kadar dilsiz. . . Güneş asla hareket etmeyecekti! Yara
keskin bir şekilde acı veriyordu ve ipin üstündeki kol siyaha dönüyor ve
hızla şişiyordu--baskı kalkmalıydı. Hançerini yokladı;
sonra bir beddua savurdu ve ipi dişleriyle
parçalamaya çalıştı. Tamamen boşunaydı; artık ete o kadar derine gömülmüştü ki
tutamıyordu--ve düğümler gevşemek için çok sıkıydı. . .
Güneş asla hareket etmeyecekti!

Bir taş aramaya koyuldu--geyik derisi ipi
içeri girip parçalayabilecek
küçük bir taş--ama boşuna;
çok denemesine rağmen, sadece kolunu yırtılmış ve kanayan halde bıraktı. . . Yine de sonunda güneş
hareket etmişti--daha ince dalların arasındaydı.

Birdenbire, ormanın arkasında bir mastiff'in derin uluması yükseldi. . .
ve hemen tekrar--ve daha yakın... ve üçüncü kez--ve daha da yakın... ve sonra patikadan aşağı doğru büyük, açık kahverengi köpek geldi, kuyruğu öne doğru
kavislenmiş, başı yukarıda--ve arkasında kahverengi bir at, eyerde bir kadın.

"Aşağı, Rollo, aşağı!" diye bağırdı, mastiff öne atılırken. . .
"Yanıma, efendim!" ve köpek anında dönüp itaat etti.

De Lacy pelerinini düşündü ve onun yattığı yere
hızla gidip onu omuzlarına
atmaya çalıştı, ama sadece tek eliyle ve aceleyle beceremedi ve pelerin kayıp yere düştü. Tekrar
tuttuğunda at arkasında durdu.

"Yaralısınız, efendim," dedi; "size yardım etmeme izin verin."

Yavaşça döndü, bunu yaparken eğildi - konuşmaya cesaret edemedi - sonra yukarı baktı ve yeşil kadifeden incecik
figürü gördüğünde neredeyse hayretle konuştu - tatlı, yay şeklindeki ağız, soylu, hassas burun, yuvarlak çene, minik kulak, yumuşak, koyu gri gözler ve hepsinin tepesinde, güneş ışınlarının altına çevirdiği kızıl saçların büyük kıvrımları.

"Gelin, efendim," dedi, "Size yardım etmek için durdum, bakılmanız için değil."

De Lacy kızardı ve konuşmaya zorlandı, sonra kendini tuttu ve bir kez daha eğilerek kolunu kaldırdı ve ona ipi kesmesini işaret etti.

"Merhametli Anne!" diye haykırdı ve iğnesiyle
bıçak ucunu keserek kesti.

Kan şiddetle öne doğru aktı ve yara yeniden kanamaya başladı.

"Sargının ayarlanması gerekiyor--gel," ve eyerden kayarak dizginleri köpeğe fırlattı ve devrilmiş ağaca doğru gitti. "Otur," diye emretti. De Lacy gülümseyerek itaat etti; henüz onun sessizliğini fark etmemiş gibiydi. Ve gerçekten çok hoştu - ince parmaklarının çıplak koluna dokunuşu - işin üzerine eğildiğinde saçlarının kokusu - gri gözlerinin ona
can verip vermediğini sorguladığı zamanlardaki hızlı bakışı. Şimdi onun sarması gereken bir düzine yarası olmadığı için üzgündü.

"İşte, uygun şekilde tedavi edilene kadar bu yeterli olacak," dedi, son düğümü atıp uçlarını içeri sokarak.

Adam elini tuttu ve eğilerek onu öpebilirdi; ama kadın elini sertçe çekti ve atına döndü. Sonra durdu ve ona aniden bir şey hatırlayarak baktı.

"Parbleu, dostum, dilin nerede?" diye sordu. "Dün gece bir tane vardı."

Onu nerede gördüğünü bilmiyordu; onu görmemişti ve bu durum
konuyu daha da karmaşıklaştırıyordu, çünkü artık onun aptal olmadığını
bilecekti. Ama nasıl açıklayacaktı?

Gülümsedi ve eğildi.

"Bir söz söylenmesi gerektiğinde eğildiğim altıncı sefer bu," dedi. "Diz çökme dili olabilir ama ben bilmiyorum."

Tekrar eğildi.

"Yedi," diye saydı; "mükemmel sayı, bırakalım."

Elini dudaklarına götürdü ve başını olumsuz anlamda salladı - sonra
güneşe ve ağaca işaret etti ve başını tekrar salladı - sonra bir kez daha
güneşe ve yavaşça ağacın tepesine doğru ve onay anlamında başını salladı.

Şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak onu izledi.

"Bana neden konuşmadığını mı söylemeye çalışıyorsun?" diye sordu.

Adam hevesle başını salladı.

"Tekrar söyle" . . . ve hareketlerini dikkatlice inceledi . . . "Güneş ve ağaç--ve yine güneş ve ağaç... demek istediğin bu mu? . . . Ah! . . . ağacın _tepesi_ . . . Sanırım
anlamaya başlıyorum... Yeleğin nerede?"

De Lacy ormanı işaret etti.

"Ve başlığın? . . . yeleğinle birlikte mi? . . . ve hançerin? . . . .
diğerleriyle birlikte mi gitti? . . . yüzüğün mü? ve onlarla birlikte mi gitti? . . . evet, evet--şimdi anlıyorum--kanun kaçakları ve yaran mücadelede oldu." . . . Ağaca doğru döndü... "Ah! Anladım:--güneş en yüksek dalın üzerinden doğana kadar sessiz kalman için izinlisin... ne? . . . . ve o zamana kadar burada mı kalman gerekiyor? . . . Anladım--ya öyle olacaktı ya da ölecektin... hayır mı? . . . Oh! ya öyle olacak ya da bağlanacak mısın? . ... "Evet, bunu da anlayabiliyorum," diye gülümsedi, "ve bunun için teşekkür ederim. Windsor ormanının derinliklerinde hiç tanışmadığım... dün geceye kadar hiç görmediğim... ve bana tek bir kelime bile söylemeyen... bir adamla oturmak biraz sıra dışı olabilir." (güneşe bakarak) "zaman uzun değil ve... yol nadiren... gidiliyor."

Gülümsedi - ama gözlerinde endişe kaldı ve başını sorgularcasına salladı.

"Hayır, efendim, beni gitmeye zorlamanızın, kalmamda güvenli olduğumu kanıtladığını görmüyor musunuz?"

Tereddüt etti, hala şüphe içindeydi - sonra kendini onun ayaklarının dibindeki çimenlere attı.

"Sanırım konuşmam gereken kişi benim," diye belirtti.

Ve konuşurken, saçlarındaki güneşi izlemeye koyuldu - dudaklarının oyununu - gözlerindeki ışığı... Daha önce gri saçların bu kadar derin ve hassas olabileceğine; veya bir ağzın bu kadar baştan çıkarıcı olabileceğine; veya bir yanağın kıvrımının bu kadar tatlı olabileceğine; veya kırmızı saçların bu kadar baştan çıkarıcı olabileceğine asla inanmazdı... Ve sesi - daha önce böyle bir ses daha var mıydı! - yumuşak, alçak, berrak, denizde alacakaranlıktaki gümüş çanlar gibi.

Ve izlerken, onun sözlerini kaybetti, ne de gerektiğinde başını salladı - ta ki, sonunda, o ayağa kalkıp atının yanına gidene kadar.
Ve o, özür dilemek için keskin bir pişmanlıkla peşinden gittiğinde, o, onu bir kahkaha ve nazik bir hareketle karşıladı - sonra güneşi işaret etti.

"Söz hakkı kaldırıldı," dedi. "Beni yukarı kaldırır mısın?"

Sağlam koluyla onu eyere oturttu ve Rollo'yu önceden
ve onu da yanına alarak yavaşça Windsor'a geri döndüler. Ve şimdi o konuşmaya başladı--önce haydutların hikayesini anlattı.

Büyük kalenin kuleleri ağaçların arasından uzaktan göründüğünde, De
Lacy durdu.

"Daha fazla seninle gitmezsem beni kaba mı bulursun?" diye sordu.

Kadın nazikçe gülümsedi. "Tam tersine, seni çok akıllı bulurum."

"Haydutlarla olan maceramı duyurmak istemiyorum. Bu beni salonda
neşeli bir şakaya dönüştürür."

"Anlıyorum--ve yine de, yaralı ve başlığı veya yeleği olmadan, fark edilmeden geçemezsin; bir açıklama zorunlu olacak."

"Yara kolay," dedi; "kendi hançerim yaptı, hatırlarsın--ama
yaptığım yeleğin, özellikle de yeleğin ve başlığın can sıkıcı."

Ona hızlı bir kararla baktı.

"Bunu başaracağım," dedi; "sahibin ikisini de sana
buraya getirecek."

De Lacy'nin yüzü aniden bir zevkle aydınlandı ve elini ona doğru uzattı - sonra sertçe geri çekti ve eğildi.

"Hala eğiliyor musun?" dedi safça.

"Minnettarlığımı dile getirecek bir sözüm yok," dedi.

"Ve eğer varsa, onları duymak isteyen kulaklarım da yok," diye güldü. "Bu
sabah çok sıkıntı çektin - çok memnun oldum - teraziler dengelendi - hesaplar iptal edildi. Her şeyi unutacağız. Sana asla bundan bahsetmeyeceğim - ne sen bana - ne de bir başkasına. Tekrar
karşılaştığımızda sanki bugün hiç olmamış gibi olacak... Hayır, efendim, öyle
olmalı. Talihsiz oldun, ben alışılmamışım - ikimiz için de en iyisi
yeniden başlamak."

"Ama ben senin adını bile bilmeyecek miyim?" diye itiraz etti.

Kadın başını iki yana salladı. "Şimdilik onu bile değil ve senden bunu
öğrenmeye çalışmaman için söz istiyorum--tekrar buluşana kadar."

"Sende var," dedi, "tekrar buluşana kadar--yarın."

Kadın belli belirsiz gülümsedi. "Uzak bir yarın olacak... elveda, lordum," ve uzaklaştı--sonra döndü. "Silahşörünü bekle," diye seslendi.

"Ve yarını," diye bağırdı.

Kadın cevap vermedi ve elini sallayarak gitti, köpek onun önünde
sıçradı ve sevinçle havladı.

II

GLOUCESTER'LI RICHARD

Ama yarın ne bir kız getirdi, ne de iki hafta sonra--kaybolmuştu; ve Windsor'da veya Kule'de ne kadar ararsa arasın, onu
bulamadı. Eğer soruşturma ayrıcalığına sahip olsaydı, görev
bir kelimeyle sona ererdi--ama kendisi dudaklarını sorulara kapatmıştı.

Sonra kudretli Edward öldü ve Saray'da her şey kargaşa içindeydi; ve
cenaze töreni, gidişler ve gelişler, entrikalar ve entrikalarla birlikte, De Lacy bir labirentteydi. Çocuk Kral, Rivers ile Ludlow'daydı ve taç giyme törenine gelene kadar Soyluluk Kraliçe ve Woodville'e karşıydı. Ve kargaşada De Lacy, kızıl saçları ve gri gözleri kovalamayı
bir süreliğine durdurmak ve nerede duracağına karar vermek zorunda kaldı. Ve hemen bu seçim onu ​​Kuzey'e doğru sürdü--o anda tüm İngiltere'nin beklediği ve henüz hiçbir
hareket
etmemiş olan uzak Pontefract'taki adama bir mesaj getirdi, Gloucester'lı Richard.

Gün çoktan bitmişti ve özel dairelerindeki şöminenin önünde
Richard tek başına oturmuş, derin düşüncelere dalmıştı. Güzel ağzı ve düz Norman burnuyla soluk, temiz tıraşlı, genç yüzü ve
siyah kadifeden manto ve ceketi içindeki kısa, ince vücudu,
ermin kürklü, beyaz saten tunik altında zengin, ipekten dar çorap ve omuzlara kadar uzanan koyu kahverengi saçları,
muazzam görkemli alnı ve içindeki kudretli ruhu
parlatan parlak, çekici, sert, gururlu, sert siyah gözleri olmasa neredeyse kadınsı olurdu.

Otuzuncu yaşını yeni geçmiş olmasına rağmen, ünü şövalyelik alanı kadar genişti ve ismi İngiltere'de
anlatılacak bir şeydi. Rütbeli ve mevki sahibi erkeklerin babalarının yerini almaya çağrıldığı bir çağda doğan Richard, gençlik döneminin başladığı varsayılan yıllardan önce bilgeliği ve devlet adamlığıyla ünlenmişti. On sekiz yaşındayken, Barnet ve Tewkesbury'deki büyük savaşlarda Yorkist ordusunun en iyilerine liderlik etmişti ve o zamanlar cesaretinin zirvesindeyken, Lancaster hattında akıl almaz bir öfkeyle ilerleyen, mızrak ucuyla ölümü taşıyan ve Gloucester Domuzu'nu İngiliz armacılığında sonsuza dek ünlü kılan o ufak tefek çocuktan daha çok korkulması gereken kişi oydu. Ve o zamandan beri zırhı neredeyse hiç sırtından çıkmamıştı ve
kraliyet kardeşi Sarayı'nın sefahatleri arasında bir şımarıklık hayatı yaşarken, cesur ve kararlı Richard ordularını yönetiyor, hükümetlerini yönetiyor ve Sınır Sınırlarında düzeni sağlıyordu.

Az sonra kapı sertçe çalındı ​​ve içeri bir uşak girdi.

"Ee?" diye sordu Dük aniden.

"Sizin için uygunsa efendim," dedi çocuk; "hemen görüşmek isteyen önemli bir haberci."

Richard hafifçe kaşlarını çattı.

"Kimin rozetini takıyor?" diye sordu.

"Kimsenin değil, efendim, ancak zırhının modası Saray'ı andırıyor.
Onu Sir Aymer de Lacy olarak ilan etmemi emretti."

"Bu isim, oğlum, herhangi bir modadan daha iyi bir tavsiye. Onu kabul et."

De Lacy rahat bir zarafetle dairenin ortasına geçti ve
derin bir saygı duruşundan sonra dimdik ve sessizce Dük'ün karşısında durdu, Dük ona eleştirel bir şekilde
baktı. Ortalamadan biraz daha uzun ve oldukça inceydi,
ve elinde taşıdığı beşik dışında tamamen zırh giymişti, görünüşünde ve duruşunda savaşçı Richard'ı bile etkileyen bir şey vardı. Koyu saçları bukleler halinde boynuna kadar sarkıyordu. Cilalı çelikten zırhı, gümüş bir geyik trippantı ile süslenmiş masmavi ipekten jupon tarafından kısmen gizlenmişti; zırhı ve greavları ateş ışığında parlıyordu ve uzun solleretleri topuklarında rütbesinin altın mahmuzlarını taşıyordu. Belinde altınla işlenmiş geniş bir kemer vardı ve hemen önünde, ucu yerden birkaç santim yüksekliğe kadar uzanan büyük iki elle kullanılan bir kılıç asılıydı.

"Rica ederim," dedi Gloucester. "Bir De Lacy Pontefract'ta her zaman hazır bir selam bulmalıdır. Ailenin hangi kolundansın?"

"Bu kaleyi inşa eden kişiden çok uzakta, en asil Dük,"
Şövalye tuhaf bir yumuşak aksanla karşılık verdi. "Benim atam, Birinci Edward'ın çok sevdiği Lincoln'ün son büyük Kontu ile uzaktan bağlantılıydı."

"York veya Lancaster için savaşanlar arasında senin adını hatırlamıyorum. Ailen Beyaz Gül mü yoksa Kırmızı Gül mü takıyordu?"

"Hiçbiri," dedi De Lacy. "İlahi takdir, kavga doğru bir şekilde başlamadan önce ve ben henüz çocukken babamı ortadan kaldırdı. Majesteleri Tewkesbury'de ün kazandığında ben daha on üçüncü yaşıma girmiştim."

"Ailenin oturduğu yer neresi?"

"Leicester bölgesindeki Gaillard Şatosu'nda, Nehir'in yakınında
Zayıf--ya da en son gördüğümde oradaydı. Asma köprüsünü geçeli on uzun
yıl oldu ve hayatımın on iki ayı
duvarlarının içinde geçmedi."

"Aksanınız Güney güneşi kokuyor," dedi Dük.

"Annem Fransız bir ailedendi ve babam öldüğünde beni kendi topraklarına
götürdü;" ve Dük'ün mahmuzlarına baktığını fark ederek ekledi:
"Bu ödülü Fransa'nın Constable'ından aldım."

"O zaman bunu hak ettin; St. Pol hak etmediğin hiçbir onuru vermedi."

"Hak ettiğimden çok daha fazla iltifat aldım," diye cevapladı De Lacy, ancak yüzü ünlü Gloucester'dan gelen bir iltifatla
kızardı.

"Alçakgönüllülüğün sadece değerini kanıtlıyor," diye karşılık verdi Dük. . . "Ve şimdi
mesajın. Kimden geldin?"

"Buckingham Dükü'nden, efendim," dedi De Lacy; ve sözlere eşlik eden keskin bakış
Prens'in gözünden kaçmadı. Ancak De Lacy, önünde durduğu adamı tanımıyordu, yoksa böyle bir girişimde
enerjisini boşa harcamazdı. Bir granit kayalığın çehresini okumaya çalışmak kadar, Richard Plantagenet'in düşüncelerini yüz ifadesinden keşfetmeye çalışmak da aynı şeydi. Ve eğer kraliyet Dükü, güçlü Buckingham'ın iletişimiyle ilgili olarak en ufak bir endişe duyuyorsa, sesinde veya anında yanıtladığı son derece nazik ve uygun soruda buna dair hiçbir kanıt yoktu:

"Majestelerini nasıl ve nerede bıraktınız?"

"Gloucester'da ayrıldığımızda çok içtendi; o Brecknock şatosu için, ben Pontefract için."

"Londra'da mıydı?"

"Evet, efendim, Kral Edward'ın ölümünden önce."

"O zaman mektupları çok hoş karşılanıyor."

"Affedersiniz efendim," dedi De Lacy, "ama mektup getirmiyorum;" ve
Richard ona sert bir sorgulamayla bakarken şunu ekledi: "Mesajım
ağızdan ağıza."

"Ve neden," dedi Dük konuşma boyunca kullandığı aynı sakin tonla, "sizi ne tanıdığımı ne de topraklarımızın mevcut düzenekleri arasında gümüş trippant geyiğinizi hatırladığımı
gördüğüm için hikayenize inanayım."

"Benim duruşum," dedi De Lacy sakin bir şekilde, "annemin ailesinden geliyor, ki o ailenin varisiydi ve İngiliz savaş alanında hiç parlamadı. Ve bu yüzük mesajımın otoritesini
teyit etmiyorsa, söylenmemiş olmalı" ve parmağından büyük, düz bir zümrütün bulunduğu geniş bir altın bant çıkarıp, yüzünde zarifçe kesilmiş bir kuğuyla birlikte Dük'e uzattı.

Richard bir an inceledi, sonra gülümseyerek geri verdi.

"Yeterince akreditesiniz," dedi. "Mesajınızı dinleyeceğim. Stafford ne dedi?"

"Buckingham Dükü," diye cevapladı Aymer, "Gloucester Dükü'ne en alçakgönüllü selamlarını ve Majesteleri'nin büyük kardeşi ve babasının ölümü üzerine en içten taziyelerini iletir."

"Resmi işlemleri bir kenara bırakın, Sir Aymer," diye sözünü kesti Dük kısaca.
"Londra'dan Pontefract'a gitmeniz onlar için zordu."

Aymer eğildi. "Buckingham'ın mesajı şu sözcüklerleydi: 'Gloucester Dükü'ne gecikmeden Londra'ya gelmesini söyle. Lord Howard, Hastings ve Stanley ile görüştüm ve onun Lord Koruyucu olması gerektiği konusunda hemfikiriz. Woodville'lere karşı bu kritik mücadelede bize destek verirse ona tüm desteğimizi taahhüt ettiğimizi söyle."

"Durumun şu anki durumu hakkında hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu Gloucester sessizce. "Saraydan uzağım ve orada olup bitenler hakkında çok az şey biliyorum."

"Onlarla, efendim, tamamen tanışık durumdayım," dedi De Lacy, "hem kendi gözlemlerimden hem de Dük'ün kendisinden."

"O zaman durum nasıl?"

"Kraliçe'nin hizbi için diğerlerine göre daha elverişli. Kral'ın taç giyme töreni önümüzdeki ayın ilk Lordlar Günü'ne ayarlandı
ve Majesteleri Ludlow'dan iki bin adamla birlikte götürülecek. Dorset Markisi Kule'deki hazineyi ele geçirdi ve Sir Edward
Woodville donanmayla oynuyor ve bence sonuçsuz değil. Kraliçe ve tüm aile halkın ihtiyaçlarını karşılıyor ve onların gözüne girmek için hiçbir çabadan kaçınmıyor. Sadece keskin ve ani bir eylem Baronların galip gelmesini sağlayacak."

Gloucester bir an için hiçbir tepki vermedi, ancak düşünceliyken yaptığı gibi başını göğsüne eğip oturdu. Hemen ardından şöyle dedi:

"Kralın refakatçilerinin iki bin kişi olacağını nereden biliyorsun?"

"Konsey bunu böyle belirledi ve bu tamamen Kraliçe'nin isteklerine aykırıydı."

"Daha fazlasını istiyordu, hiç şüphem yok," dedi Dük düşünceli bir şekilde.

"Uzun zamandır beş binden azının bir Kral'ın onuruna uygun olmayacağını düşünüyordu."

Gloucester gözlerinin etrafında bir gülümseme iziyle baktı.

"Rivers Kontu yeğenine eşlik edecek mi?" diye sordu.

"Bu, Buckingham Hazretleri'ne bildirildi; ayrıca, St. George bayramı geçene kadar Ludlow'dan yola çıkmayacaklardı."

"Stafford, onun isteklerine uymam durumunda herhangi bir plan önermedi mi?"

"Hiçbiri. Lordlar sizin belirlediğiniz her yolu izleyecekler. Tek
istedikleri şey acele etmek."

"Buckingham Brecknock'ta ne kadar kalacak?"

"Sizden haber alana kadar - ya da alamazsa, taç giyme töreni için Londra'ya
ulaşması için yeterli zaman kalana kadar."

"Cevabımı iletmeniz onun amacı mıydı?"

"Hayır, lordum Dük," dedi De Lacy. "Buckingham'daki görevim burada sona eriyor. Bu mesajı sadece dost dosta ilettim.
Ben onun evinden değilim ve beni buraya getiren de onun işi değildi."

"Peki sizi Pontefract'a getiren ne, Şövalye Bey?" dedi Richard sertçe. "Buckingham'ın habercisi olarak hak ettiğiniz onuru aldınız; bunun dışında, tek başına adınız bile sizi takdir ediyor."

"Pontefract'ı aradım," diye cevapladı De Lacy, "tek amacım
Gloucester Dükü'ne kılıcımı sunmaktı, onun hizmetinde
Hanemin sönük parlaklığını
parlatmaktı."

Richard'ın araştıran gözleri bir an bile genç Şövalye'nin yüzünden ayrılmadı.

"Neden Gloucester Domuzu'nu Stafford Düğümü'ne tercih ediyorsunuz?
Buckingham çok güçlü."

"Bir De Lacy, efendim," diye cevapladı Aymer gururla, "Plantagenet'ten başkasını takip etmez."

"Cesurca konuştun," dedi Gloucester, aniden sert havasını bırakarak,
"ve taşıdığın büyük isme layıksın. Kılıcını kabul ediyorum. Hayır,
diz çökme, efendim; Richard Plantagenet senin yanında olman
için kendini çok şanslı görüyor."

O anda perdeler kenara çekildi ve genç ve ince bir kadın içeri girdi. Elbisesi siyahtı, altın kuşak hariç hiçbir renkle
serbest bırakılmamıştı; yüzü simetrisinde neredeyse kusursuzdu; teni
harika bir beyazlıktaydı; ve en koyu mavi, yumuşak ve eriyen gözleri, uzun ve ağır kirpiklerle gölgelenmişti, en büyük güveni ifade eden ve hiçbir hile bilmeyen türdendi. De Lacy'yi görünce tereddüt etti ve geri çekilmek üzereyken Dük etrafına baktı.

"Hayır, tatlım," dedi ayağa kalkıp ona doğru giderek; "çekilme... Sir Aymer de Lacy, sizi Gloucester Düşesi'ne takdim ediyorum."

De Lacy ilerledi ve tek dizinin üzerine çökerek dudaklarını ona uzattığı
ele dokundurdu.

"Elbette, Sir Şövalye," dedi, tatlılığı Güneyli kulağına bile
dokunan bir sesle, "bir De Lacy Pontefract salonlarında her zaman hoş karşılanmalı."

"Sözleriniz, çok nazik hanımefendi," diye cevapladı Aymer, "efendim Dük'ün kullandığı sözlere neredeyse benziyor ve bir gezginin kalbine çok
minnettar."

"O zaman sen bir gezginsin; bir Sir Guy veya Sir Lancelot," dedi Düşes.

"Hayır. Sadece en büyük onuru bundan sonra büyük kocanızın sancağını takip etmek olan zavallı ve basit bir Şövalye."

"O zaman zırh kadife bir yelek gibi rahatça oturmalı yoksa lordumu tanıyamam,"
ve Richard'a gülümsedi.

"Sakın," dedi, "Sir Aymer'e önünde sert darbelerden başka bir şey olmadığı fikrini vermeyin - gerçi o buraya pek de barışçıl bir görevle gelmedi, çünkü Stafford ve Soylulardan Koruyuculuk teklifini ve gecikmeden Londra'ya gitmem konusunda ısrarı aldı."

Konuşurken Düşes'in yüzü aniden ciddileşti ve hızla yanına
giderek elini koluna koydu.

"Gitmeyecek misin, Richard?" diye yalvardı.

"Neden, tatlım, neyin var senin? Londra'ya yapılacak bir yolculuk ve olası bir yumruk alışverişi sizi neden tedirgin etsin?"

"Yolculuk değil canım," diye cevapladı. "Birçok kez bunu yaptın; ve yumruklar yüzünden seni İskoç savaşına götürmedim mi?
Yine de bir önsezim var - hayır, gülümsemeyin efendim! - bu konudaki gidişatınıza sadece kendi kaderiniz değil, Plantagenet'in kaderi de bağlı. Bunu kabul etmeyin," elini tutup derin bir yalvarışla konuştu; "Koruyuculuk, Gloucester'lı Richard'a hiçbir şey katamaz ve sadece sizin değil, büyük Anjou Hanedanı'nın da sonu olabilir."

"Hayır, Anne, kesinlikle hastasın," dedi Richard, kolunu onun omzuna atarak. "Aklına böylesine tuhaf düşünceler sokan ne?"

"Bilmiyorum; yine de bu konuda bana katlanmanı rica ediyorum... "Buckingham'a henüz bir cevap göndermedin mi?" diye sordu aniden.

"Hayır--henüz değil," sonra sertçe De Lacy'ye döndü. "Görünüşe göre, Sir Aymer,
siz hem benim hem de Stafford'un güvenine kabul edileceksiniz.
Öyle olsun, çünkü size güveniyorum. Yine de, inanın bana, bazen unutmak iyidir."

De Lacy eğildi ve basitçe "Unuttum," dedi.

"Affet beni, Richard," dedi Düşes. "Kalbim kafamı öyle yönetti ki
kendimi tamamen kaybettim."

Dük elini tuttu ve şefkatle sıktı. "Artık bu konu hakkında düşünme; yarın değerlendireceğiz."

"O zamana kadar karar vermeyecek misin?"

"Hiçbir karar, St. Paul adına!" ve zili çalarak uşağa
Düşes'in nedimesini çağırmasını emretti.

Bir anda belirdi: koyu mavi kadifeler içinde, kırmızı saçları ve koyu gri gözleriyle ince bir figür - Windsor Ormanı'nın hizmetçisi.

De Lacy nefesini tuttu ve sanki akıldan yoksun biri gibi dik dik baktı,
ta ki örtünün düşmesi onu görüş alanından gizleyene kadar. Sonra
Gloucester'ın gülümseyerek ona baktığını gördü.

"Sen ilk değilsin," diye belirtti, "ve eminim ki son da olmayacaksın."

"Adı mı?" dedi Şövalye o kadar hevesle ki Dük tekrar gülümsedi.

"O, kendi başına Clare Kontesi olan Beatrix de Beaumont ve
bizim sevgili eşimiz dışında daha tatlı bir kadın yoktur."

"Gerçekten inanıyorum; Aksi takdirde Tanrı İngiltere'nin Soylularına bir veba gönderirdi."

"Eğer hayal kırıklığına uğramış aşk ve mahvolmuş umutlar böyle sayılabilirse," dedi Richard omuz silkerek, "o zaman birçok güzel lord bu hastalıktan muzdariptir. Siz de etkilenmeyin."

"Hayır, lordum Dük," diye cevapladı De Lacy; "Zavallı bir Şövalyenin zihninin büyük bir mirasçının cazibesine kapılmasına izin vermemem gerektiğini biliyorum - ve o
Clare Kontesi."

"Pardieu!" dedi Gloucester; "Bu kadar mütevazı olma. Senin doğumun onunkine eşit; sadece içinizin rahat etmesi için sizi uyardım."

III

SURLARDAKİ SES

Dük'ten ayrılırken, De Lacy uşağı için bir uşak gönderdi ve
sonra üst kattaki odasına götürüldü.

Eldivenlerini ve beşiğini kapının yanındaki köşede duran yüksek yatağa fırlatarak
küçük derin pencereye geçti ve
perdeyi geriye doğru açtı. Altında, bu saatte Dük'ün hizmetkarları ve hizmetkarlarıyla
canlı olan geniş avlu vardı.
İç duvarın önündeki konutların önünde çocuklar oynuyordu ve
Nisan öğleden sonrasının azalan ışığında bir ses karmaşası yükseliyordu.
Uzaktaki kapının yönünden çelik nallı nal sesleri duyuldu ve
bir grup atlı taş kaldırımda dörtnala koştu ve
kale önünde dizginleri çekti. Bunu sert bir emir izledi ve tam
sıra bozulup askerler All Saints Şapeli'nin
çanlarının tatlı tonları dağıldı, duvarların üzerinden süzülerek geldi.

Şövalye içgüdüsel olarak haç çıkardı ve sonra, çıkıntıya yaslanarak, düşünceleri ailesinin geçmişine ve Fatih'in en sevdiği Baronlardan birinin
kanından olmasına rağmen, neden İngiltere'de yabancı olduğuna döndü.

Bir zamanlar Britanya'da çok güçlü olan Lacy Hanedanı'nın ana kolu, yaklaşık iki yüzyıl önce yok olmuştu; ve Sir Aymer'in
atası Üçüncü Edward'ın savaşlarında onurlu bir rol üstlenmiş olsa da, Chandos gibi, basit bir sancaktar olarak kalmaktan memnundu.
İkinci Richard, gaspçı kuzeninin önünde yere düştüğünde, o zamanki aile reisi, sonuna kadar haklı Kralına sadık kalmıştı; ve
bu nedenle Sir Richard de Lacy'nin yeni Hükümdar'ın
Sarayındaki atmosferin hoş olmaması şaşırtıcı değildi. Monmouth'lu Henry Fransa'yı tekrar İngiliz hakimiyeti altına aldığında, Sir Richard artık savaşlara katılmadı; ve varis henüz bir bebek olduğu için, hizmetkarları bir yabancının sancağı altında toplandı. Bedford ve Warwick'in Kanal'ın ötesindeki topraklar üzerindeki İngiltere'nin hızla gevşeyen hakimiyetini korumak için verdiği sonraki mücadeleler sırasında, o zamanki Baron tam bir şövalye gibi görevini yerine getirmişti,
ama ailelerin terfi kazanması kaybedilen bir mücadelede olmazdı ve,
son Lancaster Kralı Sir Edward de Lacy bilinmiyordu. Sonra
Gül Savaşları geldi ve Aymer'in babası Beyaz Gül'ü miğferine bağlamadan önce, aniden gelen bir hastalık elini ölüme sürükledi; ve
böylece, Hanedan şöhret ve güç kazanma fırsatını tekrar kaybetmişti. Sir Aymer, Kıta'daki son küçük savaşlarda ve sürekli mücadelelerde çok fazla onur kazanmıştı ve annesinin ailesinin hakkı olarak
Fransız Sarayı'nda yüksek rütbeye ulaşmayı hedefleyebilirdi; ancak
Louis, "Fell", bir savaşçının Kralı değildi ve uzun süre yabancı bir iklimde ikamet etmesi Sir Aymer'ın doğduğu toprakları unutmasına neden olmamıştı.

Ve böylece, sonunda, bayrağını sardı ve sadık uşağı ve birkaç hizmetkarıyla birlikte İngiliz Sarayı'nı aradı.
Ve onunla birlikte, bir zamanlar taşıdığı büyük ismi İngiltere şövalyeleri arasındaki yerini geri kazandırmak ya da onunla birlikte tamamen yok olmasına izin vermek gibi ciddi bir amaç da vardı. Gelmesinden birkaç hafta sonra, Edward'ın ani ölümü gerçekleşti ve fırsatının Kuzey'deki Gloucester'da olduğunu hemen fark etmişti. Birkaç yıl önce Paris'te Buckingham Dükü ile kurduğu ve Londra'da yenilenen bir dostluk ona iyi gelmişti; De Lacy'nin Pontefract'ı arama amacını öğrendiği için Stafford, onu Richard'ın kalbine o kadar yakın olan
konuda gizli habercisi olarak büyük bir memnuniyetle seçti.

Şövalyenin düşüncelerine giren uşağın girişi, Şövalye'nin
pencereden uzaklaştı.

"Çabuk ol, Giles," dedi, "ve beni bu çelikten çıkar."

Uzun süreli pratik becerisiyle bu iş çabucak halledildi; ve koşum takımının altında giydiği ince sarı deri takımını
çıkaran De Lacy, siyah kadifeden bir yeleği ve kısa bir elbiseyi
giydi ve sonra kendini yatağa
atarak akşam yemeğine çağrılmayı bekledi.

Bu arada, uşak kendi zırhını bir kenara koymuş ve demir ağırlığıyla buruşmuş ve kirlenmiş
deri takımını giymişti.

Giles Dauvrey, çıraklığı hanımımın çardağının zarif sayfaları arasında başlayan bir çaylak değildi. Gaskonyalı ve düşük rütbeli bir adamdı, İtalyan sınırında küçük bir arbede sırasında, Sir Aymer de Lacy'nin başından arkadan düşen ve aksi takdirde boğazına kadar yarması gereken savaş baltasını savuşturmayı başardığında, basit bir silahlı adamdı. Genç Şövalye bunun üzerine adamın kendi takipçilerine transferini sağladı ve -cesaretinden ve savaş yeteneğinden emin olduktan sonra- birkaç ay sonra bir İtalyan çapraz cıvatası görevde bir boşluk yarattığında onu silahtar yaptı. Tıknaz yapılı, harikulade derecede hızlı ve silahlarda tamamen eğitimliydi, ayrıca en ufak bir kaçamak yapmadan bir emri yerine getirme gibi nadir bir yeteneğe sahipti ve ihtiyat veya cesaret gerektiren herhangi bir acil durumda ona güvenilebilirdi. İkisi sık sık çatışmanın ve savaşın telaşının ortasında yan yana durmuşlardı, çünkü her zaman çatışmanın yerini aramışlardı ve düşman için ustanın becerikli balta vuruşları ile güçlü uşağın süpürücü darbeleri arasında pek fazla seçenek kalmamıştı. Ve Fransız-İtalyan sınırlarının deneyimli askerleri arasında De Lacy'den daha üstün bir isim olmadığı gibi, gümüş mahmuzlu bir adam da Trippant Stag sancağını taşıyan kişiden daha fazla saygı görmüyordu.

"Bu büyük bir kale, Giles," dedi Şövalye. "Daha
güçlüsünü görmedim."

"Evlenme, hayır; disiplinin daha katı olduğu birini de görmedim. Bu topraklardaki tüm kaleler, efendim, böyle mi yönetiliyor?"

"Gloucester Dükü'nün komuta ettiği her yer."

"Gerçek şu ki," dedi Dauvrey, "bu Prens hakkında duyduğum hikayeler o kadar da geniş kapsamlı değil. "

"Hikayeler nelerdi?"

"Çok sayıda ve çeşitliydiler, ancak onun büyük bir savaşçı olduğunu ve insanların hükümdarı olmaya uygun olduğunu anladım."

"Ve gerçekten anladın," diye karşılık verdi De Lacy. "O, bu ada Krallığı'ndaki en iyi asker ve en kurnaz adam."

"Gözünüze nasıl görünüyor, efendim?"

"Bunu kendiniz yargılayabilirsiniz; onu akşam yemeğinde gözlemleyin. İşte çağrı geliyor."

Merdivenlerden hızla bir adım geldi ve bir uşak yarı açık
kapıda durdu.

"Majesteleri, Sir Aymer de Lacy'nin büyük salonda kendisine katılmasını rica ediyor,"
dedi.

Şövalye ayağa kalktı ve kısa pelerinini üzerine attı.

"Önden gidin," diye emretti; "biz de takip ediyoruz."

Salona girdiklerinde Dük çoktan kürsüde oturmuştu,
ev halkının memurları tarafından çevrelenmişti. Sağda, De Lacy
Pontefract Polis Memuru olarak
geldiğinde kendisine götürüldüğü Sir Robert Wallingford'u tanıdı; ancak diğerlerini
tanıyamadı, ancak tabii ki aralarında olması gereken birkaç kişiyi
itibaren tanıyordu. Richard'ın solundaki sandalye boştu ve
De Lacy'ye oturması için işaret etti.

"Buraya oturun," dedi... "Beyler, Sir Aymer de Lacy'yi takdim ediyorum. Londra'dan yeni geldi ve size Saray ve Başkent hakkında pek çok haber verebileceği konusunda şüphem yok."

Herkes ayağa kalkıp De Lacy'ye eğildi, o da onlara eğildi.

"Bilgim, olduğu kadarıyla," dedi, "özgürce sizindir. Yine de Londra'da sadece birkaç hafta kaldığım için bütçem çok yetersiz olabilir. Ama
sorarsanız, bildiklerimi size memnuniyetle anlatırım."

Ve sormaktan çekinmediler ve o da ölü Kral'ın cenaze töreninin ayrıntılarından en son giydiği elbisenin modasına kadar akla gelebilecek her konuda soruları yanıtlamakla meşguldü. Gerçekten de, yemek neredeyse bitmek üzereyken Dük'e bir şeyler söyleme fırsatı buldu.

"Majestelerine, şuradaki sarışın adamın adını sorabilir miyim?" dedi.

"Özür dilerim," diye haykırdı Richard. "İngiltere'de yabancı olduğunuzu
unuttum. O benim şambeyim, Sir William Catesby... Alnında yara izi olan, şarap kadehini yeni bırakan
siyah bıyıklı Şövalye, Sir Richard Ratcliffe'dir. . . Yanındaki gri saçlı ve kırmızı yüzlü yaşlı adam Sir Robert
Brackenbury'dir. . . İnce, esmer yüzlü ve geniş omuzlu olan
Roxford'lu Lord Darby'dir.--Diğerleri daha genç ve daha az önemli adamlardır. . . Darby'nin yanındaki Sir Ralph de Wilton, yanındaki Sir James Dacre ve Dacre'nin solundaki Sir Henry de Vivonne'dur." 

Sandalyesini geriye itip ayağa kalktı. 

"Beyler," dedi, "daha fazla katılımdan muafsınız." Sonra
De Wilton'a seslendi. 

"Sir Ralph," dedi, "Sir Aymer de Lacy Ev Halkındandır. Ona görevleri hakkında biraz fikir verin ve sonra onu Majestelerinin
huzur odasına kabul edin."

Ve Aymer, De Wilton'ı nazik tavırları ve
samimi, zarif gülümsemesiyle anında sevdi ve bir saat veya daha fazla hoş bir sohbetle
oturdular. Sonra Sir Ralph Dük'e çağrıldı ve De Lacy, Düşes'in evine sunumunu
zorunlu olarak yarına kadar erteleyerek surlarda yürüyüşe çıktı.

Gece çökmüştü; gökyüzü açıktı ve serin, berrak
havada yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu. Avludaki kargaşa
yatışmıştı, ancak askerlerin koğuşlarından, ara sıra içki veya dövüş şarkısı korosuna dönüşen seslerin uğultusu yükseliyordu. Daimi garnizonun evli üyelerinin yaşadığı birçok evde ışıklar vardı ve onlardan ara sıra bazı huysuz, azarlayan kadınların tiz sesleri geliyordu onun
çocukları ya da efendisini ve efendisini azarlayarak. Bir süre Sir Aymer, Pontefract'a geldiğinden beri olanları ve De Wilton'dan öğrendiği konuları düşünerek
büyük geniş duvarda volta attı. Ama
tüm bunlar boyunca bir kadının yüzü onunla birlikteydi ve düşüncelerini yanlış yönlendirdi ve
hemen yana dönüp korkuluğa yaslandı.

Onu bulmuştu--ve tesadüfen; ve aynı anda kaybetmişti. İngiltere'nin en büyük varisi olan Clare'li Beatrix ona göre değildi - bir gezgin ve yabancı. O gün Windsor Ormanı'nda onu açıkça uyarmıştı - ama o, onu tanımadığı için şu ana kadar konuyu kaçırmıştı. Uygun şekilde sunulana kadar onunla konuşmaya cesaret edemezdi - hatta o zaman bile daha önce yaşadıkları veya yakın oldukları bir şeye değinemezdi... Ve yine de Gloucester ona bu kadar mütevazı olmamasını söylememiş miydi - doğumunun onunkine eşit olduğunu? Neden arzulamasındı... neden onun iyiliğini aramasındı... bundan daha
iyi hangi koşulları bilsin? Onun Pontefract'ta olması ne kadar da olağanüstüydü - onu en son gördüğü yer olan İngiltere'nin en uzak noktası. Kader ona karşı kesinlikle nazikti! Ve onu tanımış mıydı? Hayır, çünkü ona bir bakış bile atmamıştı. Tam bu gece onunla huzur odasında buluşmayı düşünmüştü; ve
şimdi--yarına kadar beklemeliydi. Yine de yarın kesindi... ve
o zaman o tatlı yüzü, o kızıl saçları ve gri gözleri tekrar görecekti... o gümüş sesi duyacaktı...

Dinle! Şimdi duydu.

"Neden bu kadar dalgınsın, efendim?" der gibiydi.

Olduğu yerde kıpırdamadan durdu--tekrar gelir miydi?

St. Denis! İşte oradaydı!

"O kadar uzakta mı, Sir Ralph?" diye sordu.

Sir Ralph! Sir Ralph'ın bu müzikle ne ilgisi vardı?

Yumuşak bir kahkaha ve omzuna bir elin dokunuşu geldi.

Döndü--ve rüyasındaki kadına hayretle baktı.

"Oh!" dedi. "Oh! Senin Sir Ralph de Wilton olduğunu sanıyordum...
gece karanlık--lütfen beni affet."

De Lacy eğilerek selam verdi.

"Ben Sir Ralph de Wilton'ım," dedi.

Kontes gülümsedi.

"Çok iyisin," dedi ve uzaklaştı.

"Sir Ralph seninle yürüyemez mi?" diye sordu De Lacy.

Durdu ve başını yarıya kadar çevirerek ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Evet, eğer isterse," diye cevapladı.

Bir süre sessizce yürüdüler; o başını çevirerek... Hemen güldü.

"Sessizlik Sir Ralph'ta yeni," dedi.

"Konuşmak için izin bekliyordu."

"Ve bu daha da yeni."

"Yeniyi beğendin mi?" diye sordu küstahça.

"Ah! Şu an için çeşitlilik" - çenesini hafifçe kaldırarak - "ama şüphesiz zamanla yorucu olacaktır."

"O zaman anın tadını çıkaralım," dedi. "Geldiğinde seni düşünüyordum."

"Üzgünüm, Sir Ralph, aynı derecede iltifat edici olmayabilirim."

"Sir Ralph da öyle."

"Yine de düşüncelerimin bir erkek olduğunu kabul edeceğim."

"Gün doğumunda ölçümü alacak."

Başını iki yana salladı. "Buna değmezdi - sadece bu öğleden sonra Dük'ün odasında gördüğüm
Hanehalkı'nın yeni bir üyesiyle ilgili boş bir merak." . . . Pelerinine ilgi duymaya başladı. "Artık adını bile hatırlamıyorum," diye ekledi umursamazca.

De Lacy gülümsedi ve yıldızlara baktı.

Hemen ona hızlıca bir bakış attı.

"Onunla akşam yemeğinde tanışmadınız mı, Sir Ralph?"

"Oradaydı - Dük'ün solunda," diye cevapladı De Lacy umursamazca.

"Ve adı?"

"De Lacy---Aymer de Lacy."

"İngiltere'nin kuzeyinde güzel bir isim," diye yorumladı.

"Evet, bir zamanlar Yorkshire'da Clare ile birlikteydi," diye cevapladı.

"Clares bitti," dedi ve biraz iç çekti.

"Ve hepsinin çiçeği en son açtı," diye ekledi ciddi bir şekilde.

Ama o kelimeleri bir kenara koydu.

"Aptal olma, Sir Ralph. İltifatlardan hoşlanmadığımı biliyorsun. Bana şu Sir Aymer de Lacy'den bahset - Sarayda hiç duymadım."

"Hayatının tamamını Fransa'da geçirdi."

"Gerçekten vatansever!" omuz silkerek.

"Buna gelince," dedi Şövalye, "kendi adına cevap vermesi uygun olur, Sir Ralph de Wilton aracılığıyla değil; ya Gloucester'lı Richard konuyu tamamen görmezden geldi ya da tamamen tatmin oldu."

Güldü. "O zaman bunu gündeme getirmek bana düşmez; o zaman bana Pontefract'a neden geldiğini söyle."

"Dük'ün hizmetine girmek için, sanırım--ve bence o zaten
gelmektense kalmak için bir sebep daha buldu."

"Dük, bir adamı efendi olarak isteyen bir asker için yeterli bir sebeptir,"
dedi. Sonra aniden etrafına baktı. "Hadi acele edelim--korkarım
zamanımı aştım. "

Kalenin yakınındaki bir burcun etrafından dönerken Lord Darby ile karşılaştılar.

"Ah, Beatrix, iyi tanıştık," dedi, kolunu uzatıp De Lacy'ye umursamazca başını sallayarak. "Majesteleri seni istiyor."

"Seni benim için mi gönderdi?" diye sordu Kontes, kolunu görmezden gelerek ve aceleyle devam ederek--ve De Lacy bunu fark ederek yanından ayrılmadı.

Lord Darby zorla gülümsedi. "Tam olarak değil; senin için gitmek için gönüllü oldum."

"Çok naziksin," dedi oldukça sert bir şekilde; "bir an daha kalsaydın
bu zahmetten kurtulmuş olurdun."

Darby'nin gülümsemesi tamamen kayboldu ve cevap vermedi.

Kapıda Kontes durdu--ve De Lacy'ye elini uzattı.

"Yürüyüş için teşekkür ederim," dedi, Kontes elinin üzerine eğilirken; sonra gözlerinde neşeli bir
parıltı belirdi--"İyi geceler, Efendim . . . Aymer."

IV

SÜRÜNEN ZİNCİRLER

"Kadınlar tuhaf yaratıklardır," dedi De Wilton, pencereden uzaklaşırken ve De Lacy'nin yanına otururken. De Lacy, Saray'daki ilk görevini yeni tamamlamış ve bekleme odasında hala tembellik ediyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Aymer, "bu fikrin daha önce Fransa'da -ya da belki İtalya'da- öne sürüldüğünü duydum."

"Kuşkusuz, ama bunun şimdiki kanıtı şurada," diye cevapladı De Wilton, pencereye doğru başını sallayarak. "Kontes az önce Darby ile bir gezintiye çıktı."

De Lacy, ceketinin koluna boş boş parlattığı hançerden başını kaldırdı.

"Ve özellikle kanıtı ne?" diye sordu. "Kostüm, atı veya refakatçisi?"

"Atı ona ben verdim," dedi De Wilton.

"Bu, at ve kostüm olamayacağına göre, o
olmalı . . . "

De Wilton yumruğunu bancala indirdi ve sertçe vurdu.

"Darby--ve Şeytan onunla uçup gitsin! . . . Oh! bu kıskançlık değil," Aymer'in hızlı bakışını yakaladı. "Babasının şatosunda birlikte çocuktuk ve o benim için bir kız kardeş gibidir."

"Ve böylece, her zamanki gibi, bir kardeşin taliplerine yönelik tavsiyelerini görmezden mi geliyor?" diye gözlemledi De
Lacy.

"Sadece buna dokunarak."

"O zaman gurur duymalısın."

"Başkalarına hiçbir tavsiyede bulunmadım."

Aymer hançeri kınına koydu ve pelerinini düzeltti.

"Sanırım," dedi, "Darby'ye aşırı düşkün olmadığınızı varsayabiliriz."

De Wilton başını salladı. "Öyle olabilir--ve yine de bana sebeplerini sorarsan
hiçbir şey söyleyemem, sadece tam bir nefret."

"Ve Kontes sebebini sordu mu?"

"Birçok kez."

De Lacy güldü. "Anlıyorum," dedi. "Şimdi bana bu Darby'den bahset--sanırım Hanedan'dan olmadığını söylemiştin."

"Teşekkür ederim Cennet, hayır--yoksa ben buna dahil olmazdım. Batı Riding'de bir miktar gücü var ve Dük'ün özel çağrısıyla geldi. Ama o
iş iki gün önce bitti--şimdi onu tutan Kontes."

"Pekala," dedi De Lacy, "ben de Clare Kontesi ile bir yolculuk ve bunun ima ettiği iyilik anlamına geliyorsa oyalanırdım."

"Ah, buna gelince, bir düzineden fazla kişi ona iyilik yapmıyor. Beni rahatsız eden şey, Kontes'in ona iyilik yapması."

"Ben de gülümsemeye çalışsam ne derdin?" diye sordu De Lacy.

De Wilton gözlerini çok dikkatli bir şekilde yanındaki yakışıklı figüre
getirdi.

"Kazanacaksın," dedi, "ve belki birden fazla da olabilir--ve arkadan gelen zincirler... Dikkat et, zincirler çok ağır."

De Lacy başını iki yana salladı. "Güçlü olabilirler - hayat kadar güçlü - ama
asla ağır değiller."

Sir Ralph ona şaşkınlıkla baktı - sonra omzuna vurdu.

"Fransız gökleri ve Fransız kanı! Pardieu, dostum, içeri gir ve şu Darby'ye ve diğerlerine oyunun nasıl oynandığını göster."

"Ama zincirler------"

"Onları da onun etrafına sar. Ve Tanrı aşkına, neden olmasın?-- Lacy'lerin ve Clare'lerin sonuncusu. Aziz George, Neşeli İngiltere'de eski zamanlar gibi olurdu."

"Hayır, Sir Ralph," dedi Aymer elini diğerinin koluna koyarak,
"sözlerin çok iltifat edici. Gülümsemeyle yetinmeliyim."

De Wilton kaşlarını kaldırdı. "Zincirleri Kanal'dan mı getirdin?"

De Lacy ayağa kalktı. "Hayır, ama belki de onları o zamandan beri bulmuşumdur."

De Wilton aniden güldü. "Zihnim kesinlikle zayıflıyor," dedi. "Kontes'i hiç görmediğini tamamen unutmuşum."

"Ah, evet, görmüştüm--dün gece duvarda."

"Darby onu bulduğunda yakınında olman mümkün müydü?"

"Onunla birlikteydim."

"Onunla birlikte!" dedi De Wilton inanmazca. "Kesinlikle bunu kastetmiyorsun."

De Lacy'nin yüzü düzeldi. "Lütfen biraz daha açık ol," dedi.

"Tut, dostum, kimseyi gücendirmek istemedim," diye iyi huylu bir cevap verdi. "Sen konuyu
anlamıyorsun. Kontes karanlıkta surlarda Dük ve benden başka hiçbir adamla asla tek başına yürümez."

"St. Denis, unuttum. O seninle yürüyordu," dedi Aymer.

De Wilton ona baktı. "Aklın başında mı?" diye sordu.

De Lacy kolunu diğerinin koluna geçirdi. "Pencereye gel
ve sana dün gece Sir Ralph de Wilton'ın
Clare Kontesi ile Pontefract surlarında nasıl yürüdüğünü anlatacağım."

"Ve sanırım o zaman, Clare Kontesi yokken, Düşes'le
onun huzurunda konuşan ben değil, sen oldun."

"Hayır, ben de surlardaydım," diye cevapladı De Lacy. "Dinle--işte hikaye."

"İyi!" diye haykırdı De Wilton sonunda. "Darby'yi iyi cezalandırdı--keşke görebilseydim; ve tüm o nazik kayıtsızlığına rağmen onu çok yıprattı." Birdenbire duvara sertçe vurdu. "Ve yine de--bugün onunla birlikte at sürüyor. Aziz George! Başladığımız yere geri döndük.
Kadınlar tuhaf yaratıklardır!"

Tam o sırada Sir James Dacre koridor kapısında durdu.

"Kim binmek ister?" diye sordu.

"Evet," dedi De Lacy, "eğer Sir Ralph beni mazur görürse."

De Wilton başını salladı. "Elbette git; bana bir an bile eşlik etmen iyi oldu."

"Tahmin etmeye cesaret edebilirim," dedi Dacre, avludan kapıya doğru dörtnala giderken, "o siyahın İngiltere'de hiç doğmadığını."

"Selim'i İspanya'da yakaladım," diye cevapladı De Lacy, "ve onunla birlikte Granada'daki Soldan'ın ahırlarından geldiğine dair hikaye - ama buna kefil olamam - umursamıyorum da," parlayan omzunu okşadı; "o benim iyi arkadaşım ve yoldaşım ve beni hiç hayal kırıklığına uğratmadı."

Dacre, parlak, dolgun, nazik gözleri, geniş alnı, sivrilen ağzı, ince, hassas burun delikleri ve kulakları olan küçük kafaya baktı;
kemerli boyun, derin göğüs, oldukça kısa namlu, dar bel,
güçlü yanlar ve sinirli, esnek, ince bacaklar.

"Çok güzel," dedi. "Sanırım hiç bu kadar mükemmel bir at görmemiştim."

"Ve zekası da aynı şekilde," dedi Aymer. "Birçok
başarısı var, ama benim için en tatmin edici olanı
sesimi anlama şekli. . . Dikkat et------"

Dizginleri kabzanın üzerine bıraktı ve Selim, dizginine dokunmadan veya gem değiştirmeden, tüm yürüyüşleri ve yüzleri gözden geçirdi,
en zor olanla son buldu - atın yedi yapay hareketi.

Sir James Dacre'nin oldukça soğuk yüzü hayranlıkla ısındı ve dizginleri çekti ve siyahın yumuşak ağzını okşadı.

"Harikasın, Selim," dedi. "Senin dengin Krallıkta değil;
ancak, kısa bir koşuda, Kontesin koyu kahverengi kısrağı seni
hızlandırabilir."

"Çok olası," dedi Aymer, "ama İngiltere'de onu Solway'den Land's End'e kadar yenebilecek hiç kimse olmadığına bahse girerim."

Dacre gülümsedi - "Bahsi almaktansa paylaşmayı tercih ederim."

Sonra konuşma Fransa ve İspanya'nın atlarına ve oradan da genel olarak oradaki yaşama geldi, çünkü Sir James Kanal'ı hiç geçmemişti ve arkadaşına sorular sordu. Ve böylece keyifli bir sohbetle ilerlediler ve De Lacy, çekingen ve sessiz Dacre'nin aslında cömertçe dürtüsel De
Wilton kadar samimi ve iyi kalpli olduğunu gördü. Ve ikisine de ısındı; çünkü soğuk bakışlar, nefret ve kıskançlık bekliyordu, benzer koşullar altında Kıta'da karşılaşacağı türden.

Ve at sırtında giderken önden hafif bir dolu sesi geldi ve üç kez tekrarlandı. O noktadaki yol bir ormanın içinden geçiyordu ve yarım mil boyunca düzdü, sonra sola doğru kıvrıldı. Dönüşün hemen yakınında iki atlı vardı; ve en arkadaki, çığlığının duyulduğunu gördüğünde şapkasını salladı ve birkaç boy önde olan diğerine doğru sertçe el kol hareketleri yaptı. İkisi de son sürat geliyordu.

Sir James Dacre gözlerini kıstı ve öne baktı.

"Görüşüm pek iyi değil," dedi, "ama şu adamın hareketlerinden,
diğerini durdurmamızı istediğini anlıyorum - şüphesiz bir kaçış."

Tam o sırada öndeki, bir güneş ışığı parçasının arasından fırladı ve iki şövalye de bağırdı.

"Bir kadın!" dedi De Lacy.

"Kontes!" diye haykırdı Dacre. "Ne anlama geliyor olabilir?"

"Öğle vaktinden hemen sonra Lord Darby ile at binmeye gitti," dedi Aymer.

"Ve o da Darby," diye ekledi Dacre, güneş ikinci atlıya vururken.
"Pardieu! Anlamıyorum - ondan kaçıyor olamaz."

Dizginleri çektiler ve yaklaşan çifti izlediler.

"Eğer öyleyse, başarıyor," diye gözlemledi Aymer. "Her
atlayışta ona yetişiyor. Aziz Denis! O atı nasıl da koşuyor!"

"Bu Wilda, bahsettiğim kızıl kısrak. Ama bak, Darby hala el sallıyor.
Aman Tanrım, bu adama ne oluyor? Kısrak mı kaçtı acaba?"

De Lacy başını iki yana salladı. "Kontes onu kontrol etmek için hiçbir çaba göstermiyor; dizginler gevşek."

Sonra ilk hafif toynak sesini duydular, giderek daha da yüksek sesle ve hemen ardından Darby'nin haykırışı:

"Durdurun onu! Durdurun onu!"

"Belki, efendim," dedi De Lacy öne eğilerek, gözleri Kontes'e dikilmişti; "Hanım isterse işaret verir."

Wilda şimdi iki yüz metre ötede müthiş bir hızla ama dümdüz ve doğru bir şekilde koşarak geliyordu. Aniden De Lacy Selim'i çevirdi.

"Bu bir kaçak," diye seslendi Dacre'a, "dizginler işe yaramaz." Ve
Kontes bunu söylerken elinin bir hareketiyle aynı şeyi söyledi.

Bir an daha ve aralarından geçti; ama yanında siyah, sıçrayarak koyu kahverengi vardı. Sonra Aymer sorunu gördü - gem
barda kırılmış, ağzı fena halde yırtmıştı ve her yanak kayışından işe yaramaz bir yarım sarkıyordu, bu da korkmuş kısrağın ağzına çarparak onu sürekli en yüksek hıza çıkarıyordu.

Kontes De Lacy'ye hızlıca gülümsedi.

"Keyfini çıkarmaya çalışıyorum," dedi, "ama sanırım çok korkuyorum."

Aymer yola baktı - dört yüz metre daha düz ve yataydı, sonra kayboldu ve sert ve kıvrımlı bir inişle
aniden öne doğru eğildiğini hatırladı. Ne yaparsa yapsın
hızlıca yapılmalıydı--hiçbir tay atı binicisini o yokuştan aşağı böyle bir hızla taşıyamazdı.

"Ölüm orada bekliyor," dedi, tepenin alnını işaret ederek. "Seni
eyerime kaldırmalıyım. Riske girecek misin?"

Tereddüt etti; sonra aniden ayağını üzengiden kurtardı.

"Hazırım," dedi ve tekrar gülümsedi.

De Lacy dizginlerini indirdi.

"Daha yakına, Selim, daha yakına," diye emretti.

Siyah; efendisinin çizmesi Kontes'in eyer kemerine basana kadar çekti.

"Ben söylediğimde," dedi De Lacy, "pommel'den kurtul ve
boynumdan yakala."

Kontes başını salladı. "Anlıyorum," dedi ve hızlıca öne baktı. Tepe çok yaklaşıyordu.

Uzandı ve sağ kolunu onun ince beline doladı.
"Şimdi!" dedi sertçe.

Kontes bir anlığına atlayan atların arasında havada asılı kaldı;
sonra doru tek başına öne fırladı ve De Lacy'nin eyerine güvenle yaslandı,
kolları onun etrafında ve onun kolları da onun boynundaydı.

Siyah at kendiliğinden hızını anında azalttı ve şimdi
bu sözle durdu ve Kontes hafifçe yere düştü.

"Sana nasıl teşekkür edebilirim?" dedi, Sir Aymer'e elini uzatarak.

"Denemeden," diye cevapladı, attan inip neredeyse saygıyla onun parmaklarını öptü. "Şans bana çoktan çok şey verdi."

Efendisinin yanında sessizce duran Selim'e döndü.

"En azından sana teşekkür edebilirim, güzellik," dedi ve yumuşak siyah burnunu öptü.

De Lacy gülümsedi. "Daha önce hiç at olmayı dilememiştim," dedi. Yanaklarına biraz renk geldi ve kendini
bağlantılarından silkelenmiş kızıl saç tutamını yerine
bükmekle meşgul etti. Alışılmadık bir zaman aldı, öyle görünüyordu ve tam bitirdiği anda Sir James Dacre geldi.

"Kurtarmada bir payım olduğunu iddia ediyorum," dedi neşeyle ve Kontes'e atını değiştirdiğinde
kaybettiği şapkasını uzattı. Sonra sessizce elini De Lacy'ye uzattı; ve sonra siyahını okşadı ve kulağına fısıldadı. Ve Selim şakacı bir ısırıkla karşılık verdi, sonra burnunu efendisinin avucuna sürttü.

O anda Lord Darby atı patlamış, yanları kanlı ve köpüklü bir şekilde
dolu bir şekilde geldi.

"Tanrıya şükür Kontes," diye haykırdı, "yaralanmamışsınız."

"Sir Aymer de Lacy sayesinde en ufak bir çizik bile yok."

"Evet, Sir Aymer, zekice yapılmış," dedi Darby; "bundan daha temiz bir kurtarma
görmediğimi düşünüyorum."

De Lacy eğildi. "Her ne kadar itibar varsa, bu tamamen Selim'e aittir," dedi. "Ama onun hızı ve zekası sayesinde Kontese hiç
ulaşmamıştım." Sonra siyah atı öne doğru götürdü. "Ve onu Pontefract'a geri götürme
onurunu istiyor."

"Öyle değil," diye sözünü kesti Darby; "bu benim ayrıcalığım," ve kendi atını
çevirdi.

Kontes şapkasıyla boğuşuyordu.

"Ama Wilda," diye itiraz etti.

"Şu anda şatoda, eğer tepeye güvenli bir şekilde ulaştıysa," dedi Dacre,
sahneyi bir gülümsemenin parıltısıyla izleyerek.

Kontes hala tereddüt ediyordu ve Darby kendinden emin bir şekilde öne çıktı ve onu
kaldırmak için elini indirdi.

"Gelin, hanımım," dedi.

De Lacy hiçbir hareket yapmadı, konuşmadı ama gözleri Kontes'in yüzünden hiç ayrılmadı. Ve eğer Darby'nin aptalca zorladığı bu garip durumdan rahatsız olmuşsa, bunu tamamen gizledi ve onu
gülümseyen bir yüzle cezalandırdı.

"Beni Selim'e koyabilirsiniz, Lord Darby," dedi. "Beni eve kadar yarı yolda taşıdı ve istediği için beni sonuna kadar taşıyacak."

Darby'nin esmer yüzü kızardı ve bir an elini geri çekti,
- sonra hemen tekrar uzattı. Ama gecikme ona olan iyiliğini kaybettirdi; çünkü fırsatı gören De Lacy hemen kendi avucunu uzattı ve Kontes kabul etti ve onu eyerine doğru salladı.

Sonra Darby'ye baktı. "Çok iyiyseniz," dedi, hafifçe gülerek, "beni şatoya bırakabilirsiniz."

Ve Darby de güldü. "Ama bana zaman vermelisiniz," diye cevapladı. "Ben Selim'in efendisi kadar çevik değilim."

Ve böylece Pontefract'a geri döndüler, De Lacy Kontes'in yanında yürüyordu ve Lord Darby ve Sir James Dacre at sırtında hemen arkalarındaydı. Wilda tepeden inerken yara almamıştı; eteğindeki yumuşak toprakta koşan toynaklarının derin izleri çok belirgindi; ve kaleden biraz uzakta, yolun kenarında sakince gezinirken onu gördüler. Dizginini kaybetmişti ve korkusu tamamen kaybolmuştu - çünkü Kontes'in çağrısına cevap verdi ve De Lacy'nin boynuna bir kayış takmasına ve onu esir almasına izin verdi.

Açılır köprüyü geçtiklerinde Gloucester Dükü kapı kulesinin yanında duruyordu ve Lord Darby'yi yanına çağırdı - ve Dacre Wilda'yı ahırlara götürmeyi teklif etti, Sir Aymer ve Kontes kaleye tek başlarına gitmek zorunda kaldılar. Girişe yanaştıklarında ve Kontes eyerdeki pozisyonunu değiştirdiğinde, mendilini düşürdü; De
Lacy mendili sabitledi ve ceketinin içine koydu, sonra onu kaldırmak için uzandı.

Başını salladı.

"Önce mendil," dedi sakin bir kesinlikle.

Tonu yanlış anlamak mümkün değildi ve tek kelime etmeden mendili ona verdi.

Yavaşça mendili korsesine soktu, bu arada kapıya doğru baktı.

"Lord Darby'nin beni indireceğini düşünmüştüm," dedi ve De Lacy'ye göz kamaştırıcı bir
tebessüm
gösterdi - "ama onun yerine geçmek istersen, sanırım yapabilirsin. . . Hoşça kal, Selim." Eteğini topladı ve
basamaklara doğru yürüdü. Alttakinde döndü. "Sizce
Sir Aymer, takdim edilmenizin zamanı gelmedi mi?" diye sordu--sonra
hızla merdivenlerden yukarı ve kapıdan içeri koştu.

V

KAZANILAN LÜTUF

St. George'un günü geceye dönüşüyordu. Sabahın erken saatlerinden itibaren
şato, ortaçağ İngiltere'sinin koruyucu azizinin bayramını kutladığı çeşitli törenlerle meşguldü; garnizon
gezdirilmiş ve denetlenmişti; okçular altın bir boru için atış yapmışlardı ve
silahlı adamlar büyük iki elle kullanılan bir kılıç için çabalamışlardı;
yaya ve at sırtında yarışlar ve güç ve güreş müsabakaları olmuştu; ve Dük'ün kendisi sporlara başkanlık etmiş ve ödülleri
dağıtmıştı.

Son yarışma sona erdiğinde ve dış avluda toplanan büyük seyirci kalabalığı
dağılmaya başladığında neredeyse gün batımıydı. Richard, Ratcliffe hariç, hizmetkarlarını göndermişti ve ikincisinin koluna yaslanarak taş döşeli avludan kaleye doğru ağır ağır yürüdü.

"Bence," dedi De Wilton, kendisi ve De Lacy biraz uzaktan takip ederken, "uzun zamandır beklediğimiz emir yarın gelecek.
Ve ben, şahsen, gayet memnun olacağım; Londra'yı görmeyeli uzun zaman oldu."

"Yarından neden bu kadar eminsin?" diye sordu De Lacy.

"Çünkü Majesteleri taç giyme töreninde hazır bulunmayı düşünüyorsa, artık burada oyalanamaz... Öyle demiyor musun, Dacre?" diye sordu Dacre onlara katılırken.

"Gerçekten, evet," dedi Dacre, "ve ben çoktan uşağıma yolculuğa hazırlanmasını söyledim. Evlen! Londra'da neşeli zamanlar olacak."

"Güzel İngiltere'de uzun zamandır huzurlu bir taç giyme töreni olmadı," diye gözlemledi De Lacy, "ve ihtişamı görmekten gerçekten memnun olacağım."

"Fransa'da gördüğünüz ihtişamla aynı olmayabilir," diye belirtti Dacre, "ama yine de güzel bir gösteri olacak; Yorkshire tepelerinden veya İskoç fundalarından
daha parlak bir şey."

"Funtalarla bir sorunum yok," diye yanıtladı De Wilton, "ama tepeler... pekala, değil--Saray'ın hanımlarının yanakları ve gözleri kadar yumuşak."

"Gerçekten," dedi De Lacy, "bu konuda seninle aynı fikirdeyim. Bana göre güzel bir yüz, granit bir kayalıktan
daha çekiciydi."

"İkisi de yerlerinde kullanışlı," dedi Dacre omuz silkerek. "Yine de,
Pasque Dieu! İkisinden daha güvenilir olanı seçmek zor olmadı."

"Hadi!" diye haykırdı De Wilton; "Bu pek de yiğitçe bir konuşma değildi.
Londra'da
zihnini düzeltmen gerekecek."

"Hayır, Sir Ralph, belki benim sözlerim, ama pek de zihnim değil."

"Orada da aynı şey geçerli," diye güldü De Wilton.

O anda Atlı Komutan aniden Dük'ü terk etti ve
ahırlara doğru döndü.

"Yola çıkın, güzel beyler," diye seslendi yanından geçerken.
"Yarın sabah ayininden sonra yürüyüşe geçiyoruz."

Haber şatoda rüzgar gibi yayıldı, ama
ne karışıklığa ne de telaşa yol açtı.
Gloucester'lı Richard'ın kişisel takipçileri her zaman hazır olan deneyimli askerlerden seçilmişti.
Yol duyulduğunda sadece koşum takımlarını giyip ata binmeleri gerekiyordu;
ve tıpkı ertesi sabah olduğu gibi
gün batımında da asma köprüden geçebilirlerdi.

O akşam antrede genç Şövalyeler arasında Dük'ün muhtemel rotası hakkında çokça tartışma yaşandı; Soylulara başkanlık edecek miydi; Koruyuculuğu mu hedefleyecekti; sessiz kalıp
Woodville'lerin kontrol etmesine izin verecek miydi? Ancak hizmetindeki daha yaşlı olanlar,
uzun zamandır sessiz liderlerinin amaçlarını tahmin etmeye çalışmanın aptallığını öğrendikleri için
geleceği sabırla beklemekten memnundular.

Ve Sir Ralph de Wilton ile Sir Henry de Vivonne, Sir James Dacre ayağa kalkıp De Lacy'nin omzuna vurduğunda
tartışmada hararetliydiler.

"Gelin," dedi. "Bu iki beyefendi çok eğlenceli,
şüphesiz, ama ben vedalaşmamı huzur odasından istiyorum."

Leydi Mary Percy, ilan edildiklerinde Chaucer'in "Şövalyenin Hikayesi"ni yüksek sesle okuyordu,
ama ağır kitabı hemen bir kenara koydu ve
Düşes nakışını bırakıp onları bir gülümsemeyle selamladı. "Kontes'i kurtardığından beri seni hiç görmedim," dedi,
her birine öpmek için bir el uzatarak, "ve ikinize de yüklü bir bedel borçluyum."

"Peki, Majesteleri hangisini daha üstün görüyor: Kontes mi yoksa şapkası mı?" diye sordu Dacre.

"Tam olarak anlayamadım," dedi.

"Sir Aymer de Lacy Kontes'i kurtardı ve ben de şapkayı kurtardım," diye açıkladı.

"Ve Lord Darby neyi kurtardı?" diye sordu Leydi Mary küstahça.

Dacre sakin bir şekilde gülümsedi.

"Hiçbir şey - sinirini bile; Kontes onu onun için kurtardı," diye cevapladı; ve herkes güldü - Düşes bile; bu arada alaycı bir şekilde başını ona salladı.

"Bu, ödüldeki payını kaybetmen demek," dedi; sonra De
Lacy'ye döndü. "Bir ara, Sir Aymer, harika Selim'in yanında dörtnala gitmeliyim."

De Lacy eğildi. "Neden ona değil?" diye sordu.

"Belki de - hepimiz tekrar bir araya geldiğimizde."

"Londra'da - ya da Windsor'da mı?"

Gözlerinde hafif bir endişe belirdi ve De Lacy'nin düşünceleri
anında Dük'ün geldiği günkü
odasındaki sahneye geri döndü.

"Umarım Windsor'dadır; oradaki yollar büyüleyicidir," dedi ve
sonra nakışına devam etti.

"Oturun, beyler," diye emretti.

"Buraya gelin, Sir Aymer de Lacy," diye seslendi Clare Kontesi'nin yanında oturan Leydi Mary. . . "Bugün aklıma geldi ki
Bir yıl kadar önce Fransa'daki bir arkadaşımdan sizden haber almıştım."

"Bana öyle geliyor ki," dedi De Lacy, ayaklarının dibindeki alçak tabureyi alarak, "
Hafızanızla kesin bir kavgam var, ya yavaş olduğu için ya da
olmadığı için."

"Peki sizce hangisi?" diye sordu.

"Arkadaşınızın adını bilseydim daha iyi tahmin edebilirdim."

"Marie."

"Fransa'daki kadınların yarısı Marie."

"O zamanlar Blois'deydiniz."

"Sarayda mı demek istiyorsunuz?"

Başını salladı. "Ve yakın zamanda Navarre'a bir keşif gezisinden döndünüz."

De Lacy başını iki yana salladı. "Tahmin edemiyorum."

Ona bilmiş bir şekilde gülümsedi. "Prenses Margaret'in nedimelerinden hangisinin
olabileceğini düşünüyorsunuz?"

"Üç kişiden biri olabilir," dedi, "ama tahmin edeceğim
Mademoiselle d'Artois."

"Sonunda! Sonunda! . . . Baskı altında zihniniz ne kadar hızlı çalışıyor.
Acaba efendim, bir yıl sonra bizi bu kadar çabuk hatırlayacak mısınız?"

"Bekleyelim ve görelim," diye cevapladı De Lacy ve Kontes'in
gözünü yakalamaya çalıştı ama başaramadı. Gerçekten de, onlara katıldığında kısa bir selamlaşma gülümsemesi dışında, ona tek bir bakış bile
atmamış, ama
başını iğnesinin üzerine eğmişti.

Leydi Mary güzel ağzını aşağı doğru kıvırdı. "Marie
d'Artois'i bu kadar çabuk unutabiliyorsan, bizim ne şansımız var?" diye sordu.

"Ama ben onu unutmadım; bunun için fazlasıyla iyi arkadaştık."

"Ve fazlasıyla büyüleyiciydi," diye güldü Leydi Mary.

"Evet ve fazlasıyla güzeldi."

"Aman Tanrım, Beatrix, adamı dinle," diye haykırdı. "Bir kadını diğerine övmek gibi kötü bir zevki var."

Kontes başını kaldırdı. "Sir Aymer dün gece bana Mademoiselle d'Artois'i övüyordu," dedi.

"Acaba öyle mi, Leydi Mary," diye sordu De Lacy, "iki ay önce Marie d'Artois'in Duc de Boiselle ile evlendiğini bilmiyor musunuz?"

Leydi Mary bir an şaşırdı; sonra neşeyle güldü ve
ayağa kalktı.

"Diğer iki Marie'yi tartışmanız için sizi yalnız bırakacağım," dedi ve
uzaklaştı. . . "Belki onlar da evlidir," diye ekledi, omzunun üzerinden.

De Lacy düşünceli bir şekilde arkasından baktı.

"Acaba," dedi, "Leydi Mary Percy'nin sizi ona tercih etmemden neden rahatsız olduğunu."

"Öyle mi?" diye sordu Kontes--sonra elini kaldırdı. "Dur, efendim,
cevap veremezsiniz--sadece şaka yaptım."

"Ve ben de cevap veremez miyim... şaka mı?" ona doğru eğildi.

Başını iki yana salladı. "Hayır, efendim, yapamazsın; ve eğer denersen, seni
hemen terk ederim."

"Pardieu!" dedi; "sen tanıdığım
en baştan çıkarıcı ve baştan çıkarıcı kadınsın. At sırtında akşam bana neredeyse hiç bakmadın,
ama sürekli Lord Darby ile konuştun."

"Veda ediyordu; ertesi sabah ayrıldı."

De Lacy güldü. "İki saatlik veda! Şüphesiz, onları Hanehalkı için kabul etmek üzere görevlendirildin."

Kontes iğnesiyle meşguldü. "Öyle istiyormuş gibi görünüyordu," dedi.

"Ve ertesi akşam, senden duvarda yürümeni istediğimde,
reddetmenin ürpertisiyle beni neredeyse dondurdun."

"Ve bunu tekrar yapacağım - Sir Aymer de Lacy."

"Ve ertesi sabah, ilk isteğimde, fersahlarca benimle birlikte geldin."

Ona gülümsedi. "Ve aynısını tekrar yapabilirim."

"Ve yine o akşam, yanlışlıkla eline dokunduğumda,
bana sırtını döndün ve bir gün boyunca beni görmezden geldin."

"Ve yine aynısını yapacağım," diye sakince cevapladı.

"Ve ertesi akşam saatlerce benimle konuştun."

"Ve bu gece aynısını yapmaya hazırım. Siz de tüm maiyete vedanızı benim aracılığımla yapabilirsiniz - tabii ki aptalca kaprislerimden bıkmadıysanız."

"Bence vedalar konusunda Lord Darby ile aynı sınıfta olmaktan oldukça memnunum; ve kaprislere gelince, onlar baştan çıkarıcı olabilir
ama inanın bana, çok daha çekici."

Uyarıcı bir parmak kaldırdı.

"İltifatlarınızdan çok, suçlamanızı tercih ederim," dedi. "Sanırım size daha önce bir kez iltifattan hoşlanmadığımı söylemiştim."

"Bu, Sir Ralph de Wilton'aydı... onunla duvarda yürüdüğünüz gece."

"Doğru, öyleydi," diye güldü; "ama oradaydınız ve duydunuz."

Adam yere düşen bir ipek yumağını aldı,
ama gözlerinin üzerinde olduğunu görünce hemen ona verdi.

"Neden Sir Ralph ile surlarda yürümüyorsun?" diye sordu çok alçak sesle
ve içtenlikle.

Bir an tereddüt etti; sonra ona baktı ve başını salladı.

"Yapamam," dedi. "Akşamı Sir Aymer de
Lacy'ye iki saatlik veda için söz verdim."

Ama iki saat gerçekten çok kısaydı; çünkü hemen hemen De
Vivonne ve De Wilton geldi ve kısa bir süre sonra Sir Richard
Ratcliffe ve Sir Robert Brackenbury geldi ve konuşma genelleşti. Ve
az sonra Richard içeri girdi; ve o geri çekildiğinde Düşes
onunla birlikte gitti ve toplantı dağıldı; ve De Lacy Kontes'ten sadece
rastgele bir veda sözcüğü aldı.

Sabah her şey hareketliydi. Üç yüz ve daha fazla silahlı adam kale önünde toplanıp içeri girme emrini beklerken, avlu nal sesleri, at kişnemeleri ve zırh takırtılarıyla yankılanıyordu. Subaylar ayrı ayrı durup sohbet ediyorlardı, ancak Dük'ün veya maiyetinden birinin gelmesini bekleyerek ara sıra ana merdivene bakıyorlardı. Tam o sırada Ratcliffe'in karanlık yüzü kapıda belirdi; ve etrafına hızlıca baktıktan sonra elini salladı. Trompetin sesi anında her adamı eyere oturttu; ve bir anda, karmaşık bir kütle gibi görünen şey kendini çözüp parıldayan çelikten bir kareye dönüşmüştü, sabah güneş ışınları atlar huzursuzca hareket ederken gümüş dalgalar halinde dalgalanıyordu.

De Lacy girişin önünde durmuş askerleri izliyordu ki, bir uşak onu aceleyle Dük'e çağırdı.

Gloucester'ı alt salonda, çizmelerini giymiş ve yola doğru mahmuzlanmış bir şekilde buldu,
ve başı göğsünde, ileri geri yavaşça volta atıyordu. Tamamen siyah giyinmişti ve kürkle kaplı ağır pelerini yakındaki bir
bancal'ın üzerinde duruyordu. Eldivenlerini sağ elinde tutuyordu ve
her iki adımda bir veya iki tanesi yüksek çizmesinin
üst kısmına sertçe çarpıyordu. Catesby, Brackenbury ve Ratcliffe biraz ayrı toplanmışlardı,
alçak sesle konuşuyorlardı. De Lacy göründüğünde başlarını kaldırıp baktılar ve o kapının hemen önünde durup Dük'ün ona hitap etmesini beklerken,
Brackenbury şöyle dedi:

"Lordum, Sir Aymer de Lacy burada."

Richard aniden döndü. "Buraya gel," dedi ve pencereye doğru yol gösterdi. "Kirkstall Manastırı bölgesindeki
ülkeyi veya insanları tanıyor musunuz?"

"Hayır, lordum," dedi De Lacy. "Ben Pontefract'ın kuzeyine hiç gitmedim."

"O zaman bu amaç için doğru kişi sensin. Bir düzine silahlı adam sizin için görevlendirildi; onları alın ve doğrudan Craigston Kalesi'ne gidin ve
bu mektubu Sir John de Bury'e teslim edin. Bugün York'a ve yarın Güney'e gidiyorum. Acele ederseniz, Nottingham'da bana katılabilirsiniz. Anladınız mı?

"Tamamen, efendim."

"O zaman yola koyulun. Gelin beyler!" ve Dük hızla
merdivene doğru yürüdü.

Avludakilerin görüş alanına girdiğinde, duvarlardan ve kaleden yankılanan güçlü bir haykırış yükseldi. Gloucester'ın sakin yüzü
hafif bir gülümsemeyle gevşedi ve karşılık olarak elini salladı. Sonra
Catesby'nin tuttuğu üzengiye ayağını zar zor değdirerek
eyrine atladı. Trompet çaldı ve atlılar, kareden sütuna
ayılarak avludan çıkıp dış avludan geçtiler.

Bu arada Gloucester, Sir Robert Wallingford'a son bir söz söylemek için oyalanmıştı; ve bitirdiğinde, asma köprüdeki son nal sesleri
durmuştu. Polis memuru veda selamıyla geri çekilirken, Richard'ın hızlı gözü Düşes'in yüzünü üst pencereden seçti. Şarjörünü yarı voltta savurarak bone
ve parmak uçlarıyla ona bir öpücük fırlattı.

"_Au revoir, amante_," diye seslendi.

Ona tatlı bir şekilde gülümsedi ve öpücüğüne karşılık verdi; sonra onu, refakatçi Şövalyeleri tarafından takip edilen
uzaktaki kapının karanlık kemeri onu onun görüşünden gizleyene kadar hızla uzaklaşırken izledi.

Birkaç dakika sonra Sir Aymer de Lacy, refakatçisiyle
avludan geçti. Kadife takımını çelik olanla değiştirmişti;
hem seyahat edeceği ülke hem de önünde ne tür bir macera olabileceği konusunda cahil olduğu için,
kalbiyle bir kumaş parçası arasında ipekten bir ceketten daha fazlasının olmasının daha iyi olacağını düşünmüştü.
Siperliği yukarı kalkmıştı ve kaleyi geçerken
her pencereye baktı. Ancak hepsi ıssızdı,
ve tam geri dönmek üzereyken, aniden bir pencere açıldı ve
Clare Kontesi taş çerçeveli açıklıkta belirdi.

"_Au revoir_," diye bağırdı ve mendilini salladı.

Sonra bir talihsizlik eseri dantel parçası parmaklarından kaydı ve
yavaşça aşağı doğru süzüldü. Hemen bir kavrayış yaptı ama
erişemeyeceği kadar batmıştı. Bir rüzgar esintisi onu genişçe açtı ve
De Lacy'ye doğru taşıdı. De Lacy, onun düşmesini, Selim'in neredeyse
altında tutabileceği bir noktaya gelmesini izledi ve sonunda mendil onun uzattığı elinin üzerine kondu.

"Lütfumu talep ediyorum, güzel Kontes," diye seslendi ve onu miğferinin
tepesine doladı - sonra dizginleri gevşetti ve hızla uzaklaştı.

VI

YOL KENARINDA ÇATIŞMA

Sir Aymer bir süre boyunca tek başına, arkasına bile bakmadan veya uşağına tek bir kelime etmeden, kolun başında at sürdü. Şu anda
yol çatallandı ve eyerinde yarı yarıya dönerek sordu:
"Hangisi Kirkstall Manastırı'na gidiyor?"

"Hemen, efendim; diğeri sizi Wakefield'a geri götürecek," dedi yaşlı subay, kasketin altından çıkan saçları gümüş rengine dönmüştü ve hava şartlarından yıpranmış yüzünde çenesinden şakağına kadar parlak kırmızı bir yara izi vardı.

"Savaş alanı mı?"

"Aynı, efendim."

"Yanımda at sür," dedi De Lacy. "Wakefield'da savaştın mı?"

"Savaştım, güzel beyefendi - kanlı bir alan."

"O gün York Dükü öldü."

"Evet, efendim - düştüğünde ondan on ayak uzaktaydım. Cesur bir şövalyeydi ve bizim Gloucester'ımız da ona çok benziyor."

"Birçok savaş gördün, dostum?"

"İlk St. Albans'tan beri neredeyse hiç birini kaçırmadım. Bu, büyükbabamın babasıyla birlikte aileye gelen bir meslek."

"Ve çocuklarınız da bunu takip ediyor mu?"

"Öyle değil efendim. Raynor Royk'un yerine geçecek kimse yok. Ve sizin izninizle bu önemsiz bir konu. Birkaç yıl içinde bu topraklarda benim görevim için çok az iş olacak. İngiltere son savaşçısını
Kral olarak gördü------"

"Eğer ne olursa?" dedi De Lacy.

Yaşlı hizmetkar genç liderine kurnazca baktı; sonra
belirgin bir dikkatsizlikle cevapladı. "Gloucester'lı Richard tacı takmadığı sürece."

De Lacy ona sertçe baktı.

"Bunun olma ihtimali çok düşük, dostum," dedi. "Edward iyi bir
aile bıraktı."

"Gerçekten evet, efendim," diye cevap verdi. "Yine de Gloucester Kralımız olsaydı Kuzey'deki askerler arasında daha fazla sevinç olurdu."

Şüphesiz bu konuşma azarlanmayı hak ediyordu,--ihanete yakındı--ama
adam Dük'e olan bağlılığında dürüsttü ve muhtemelen genç Edward'a karşı özel bir saygısızlık
istemiyordu. Bu yüzden De Lacy konuyu geçiştirdi, ama
hemen konuyu değiştirdi.

"Craigston Kalesi'ni biliyor musun?" diye sordu.

"Çok iyi."

"Nerede?"

"Wharfe'nin kuzey kıyısında, Kirkstall Manastırı'nın hemen üç fersah ötesinde."

"Ve Manastır?"

"Pontefract'tan beş fersah veya daha fazla."

"Uygun bir mesafe--iyi rahiplerin misafirperverliğini tadabilir ve yine de gece olmadan Craigston'a varabiliriz. Önümde parlayan Aire bu mu?"

"Aynı; sığlık kolay."

De Lacy başını salladı; ve gazi, görevden alınmasını anlayınca geri çekildi
ve sütundaki yerini aldı.

Büyük Sistersiyen Manastırı'nın locasının önünde dizginleri çektiklerinde, nones çanı çoktan çalmıştı.
Kapılar kapalıydı,
ama kapı açıktı ve kapıcı olarak görev yapan
kardeşin tombul yüzü oradaydı.

"Bu kadar nazik ol, değerli rahip, üstünüze bir Şövalye ve hizmetkarlarının daha fazla yol almadan önce bir şeyler içmek istediklerini söyleyin," dedi De Lacy.

"Girin, güzel lordum," diye karşılık verdi kapıcı, kapıları geriye doğru sallayarak. "Adamlarınıza tereyağlı şuraya gitmelerini söyleyin, ben de kutsal babaya ibadetinizi
yöneteyim."

Rahip'i, şansölyesi yanındayken manastır ile kilise arasındaki çakıllı yolda volta atarken buldular. Başlığı geriye atılmıştı
ve ayaklarına kadar uzanan Tarikatının beyaz cübbesi boğazına sıkıca tutturulmuştu. Yüzü solgundu ve iyi kesilmiş yüz hatları ve küçük elleri nazik bir şekilde doğduğunu gösteriyordu. Muhtemelen elli yaşlarındaydı ama adımları ve duruşu De Lacy'ninki kadar rahattı.

"_Benedicite_, oğlum," dedi, Şövalye başını kaldırılmış ele doğru eğdiğinde, "hoş geldin ve öğle yemeğine katılmak için tam zamanında geldin."

"Kendim ve adamlarım için bir şeyler içmek için durdum ve saygıdeğer kişiniz beni nezaketle bekledi," dedi De Lacy.

Başrahip kapıcıya döndü: "Kardeş James," dedi, "her şeyin
sağlandığını ve atların tam tahıl payının olduğunu gör.--Ve şimdi, bizim için boru çalıyor. Efendim------"

"Aymer de Lacy," diye doldurdu Şövalye.

"Güzel bir isim, oğlum; ve Yorkshire civarındakiler için değerli bir isim, ancak,
şimdi neredeyse unutulmuş durumda. Pontefract'ı gördün mü?"

"Bu sabah bıraktım."

"Gerçekten!" dedi Başrahip, aniden ilgiyle. "Ve Gloucester Hazretleri hala orada mı?"

"Benden kısa bir süre önce ayrıldı."

"Londra'ya mı?"

"Hayır, sanırım York'a gittiğini duydum," diye cevapladı De Lacy, Kıta'da kilise adamlarının yollarını yeterince öğrenmişti ve bildiği her şeyi onlara
söylememişti.

"York'a!" dedi Başrahip biraz şaşırarak. "Yanında kaç adam götürdü?"

"Dük ayrılırken orada değildim ve onu takip edenleri de görmedim," diye karşılık verdi Aymer.

Başrahip'in keskin gözleri cevabın arkasını okumaya çalıştı ama belli ki
başarısız oldu, çünkü bir sonraki sözü şuydu: "Buraları geçen birçok Şövalye arasında sizin yüzünüzü hatırlamıyorum,
Sir Aymer."

"Hafızanız tamamen güvenilir," dedi De Lacy. "Fransa'dan yeni geldim ve bugüne kadar bu bölümü hiç görmedim."

"Taç giyme törenine gitmeyecek misiniz?"

"Gerçekten, evet, saygıdeğer efendim; Deo volente."

"O zaman yakında dizginleri bırakmalısın; Londra Güney'de, oğlum,"
dedi Başrahip gülümseyerek.

De Lacy güldü. "Korkma, orada olacağım, Deo volente."

"Her halükarda, alçakgönüllülük gibi bir Hıristiyan erdemini öğrendiniz," dedi rahip, rahiplerin çoktan
uzun masaların etrafına oturmuş, Başrahip'in gelmesini bekledikleri salona girdiklerinde. O
göründüğünde hepsi ayağa kalktı ve Şansölye Latince bir dua ederken ayakta kaldı. Sonra kürsüdeki daha küçük masada oyma sandalyesine oturdu, Şövalye de yanındaydı ve yemek başladı. Yemek sırasında Başrahip, konuğunun varış yerini veya görevini öğrenmek için hiçbir çaba göstermedi, ancak genel öneme sahip konuları tartıştı. Kendisi, döneminin rahiplerinin olağan alışkanlıklarının aksine, çok az yedi ve De Lacy bitirdiğinde onunla birlikte çekildi.

"Yola çıkmak için can atıyorsun," dedi, "ve seni alıkoymayacağım. Bu yollar gece çöktükten sonra pek hoş olmuyor."

Avluda silahlı adamlar binme emrini bekliyorlardı.

"Gerçekten de, iyi bir şekilde at sürüyorsun, oğlum. Yollar seni rahatsız etmemeli," dedi Başrahip, gözlerini dizide gezdirirken. . . "Sanırım
yüzünüzü daha önce gördüm," Raynor Royk'a sertçe baktı.

"Saygıdeğer efendim," dedi yaşlı hizmetkar sakin bir şekilde; "Ben Yorkshire'da yabancı değilim."

O anda Dauvrey Şövalye'nin atını öne sürdü ve Aymer, Raynor'a başka bir soru sormadan önce
keşişe döndü.

"Sizin nazik eğlenceniz için çok minnettarım, Lord Abbot, ve bir gün karşılığını
vereceğimi umuyorum. Elveda."

"Elveda, oğlum," diye karşılık verdi keşiş. "Kutsal Benedict'in huzuru üzerinizde olsun."

Son atlı kapıdan içeri girene kadar onları izledi, sonra da arkasını döndü.

"Üzerindeki miğfer, onlar Gloucester'ın adamları," diye mırıldandı.

Manastırdan ayrıldıklarında, De Lacy Raynor Royk'u tekrar çağırdı ve ona Kirkstall Başrahibi hakkında sorular sordu. Yaşlı asker, dövüşmeyi bir iş haline getiren arkadaşlarının çoğunluğu gibi, din adamları sınıfına karşı
aşağılayıcı bir kayıtsızlığa sahipti. Ne Tanrı'dan, ne insandan, ne de Şeytan'dan korkmayan ve iyi, şişman bir tüccar kadar zarif bir rahibi de kolayca soyabilecek adamlar için bir nimet veya lanetin pek bir önemi yoktu. Raynor'ın sözleri açık ve netti. Kamp ve muhafız odasının dedikoduları dışında
Başrahip hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu onu, erken yetişkinliğinde bilinmeyen bir nedenle aniden kılıcını ve kalkanını bir kenara
bırakmış ve Kutsal Emirler almış olan Güney İngiltere'nin asil bir ailesinin öğrencisi yapıyordu. Uzun yıllar Kirkstall Başrahibi olmuştu ve Kilise'de büyük bir gücü ve etkisi olduğu anlaşılıyordu; ancak kendisi nadiren kendi alanının sınırlarının ötesine
geçiyordu. Ancak, Lancaster eğilimli, ilgi çekici, politik bir rahip olarak görülüyordu, ancak iktidarda olabilecek herhangi bir hizbe başarılı bir şekilde uyum sağlayacak kadar kurnazdı.

Kalan liglerden ikisi kapsanmıştı ve Wharfe'a yaklaşık bir mil kadar yaklaşmışlardı ki, keskin bir virajı döndüklerinde, her adamın kılıcını kınından çıkaran bir manzarayla karşılaştılar. Dar yol, bu noktada, yolun en ucuna kadar
kalabalıklaşmış ve üzerinde bir kemer oluşturan meşe ve kayın ağaçlarından oluşan yoğun bir ormanın içinden geçiyordu.
Ağaçlar birbirine yakınlaşmıştı ve dallar o kadar iç içe geçmişti ki
güneş ışığı zorlukla içeri sızıyordu; ve gün henüz bitmemiş olmasına rağmen, burada gölgeler çoktan erken bir alacakaranlığa doğru uzamaya başlamıştı. Bu yolun yaklaşık iki yüz metre aşağısında, çatışmanın
kızgınlığında, bazen bu tarafa, bazen o tarafa sallanan bir grup figür vardı ve ondan çelik çarpışması geliyordu. Yolda bir atın cesedi vardı ve her iki yanında bir daha asla silah çekmeyecek iki adam yatıyordu. Biri tek bir sert darbeyle neredeyse burnuna kadar yarılmıştı ve diğeri de ucuyla boğazından bir darbeyle delinmişti. Biraz uzakta, sırtı bir ağaca dayalı ve yarım düzine adamın saldırısına karşı kendini şiddetle savunan uzun boylu ve yaşlı bir Şövalye duruyordu. Zırhı yoktu, sadece çelikten yapılmış hafif bir zırh vardı ve daha önce birden fazla kez hafifçe yaralanmıştı. Başlığı arbedede kaybolmuştu ve gri saçları şakak boyunca kanla lekelenmişti. Ayaklarının dibinde iki adam daha ölmüştü ve o an diğerleri gelip kavgayı bitirmekte tereddüt ettiler. O devasa kılıç, onu tutan eller gevşemeden ve kurbanların kim olacağı belirsizliği onları durdurana kadar en azından bir çiftini daha kısa sürede öldürebilirdi. Şövalye aniden öne atıldı, kendisine en yakın olanı kesti ve diğerleri şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce ağaca geri döndü. Sonra öfkeyle
kükreyerek üzerine atıldılar ve mücadele yeniden başladı. Ancak öfke ve taşkınlıklarıyla yöntemsizce savaştılar ve Şövalye kısa bir süre için, ustaca bir oyunla, onların noktalarını bir kenara itmeyi ve darbelerini savuşturmayı başardı. Ancak bu onu tamamen savunmada savaşmaya zorladı ve yaşı ve yaraları nihai sonuç konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmadı. Kolu yoruldu ve kılıcının kabzasındaki tutuşu zayıfladı. . . Düşmanları onu giderek daha da yakınlaştırdı. . . Bir
darbe muhafızını geçip uyluğunu deldi. Sadece bir
darbe daha için gücü vardı; ve son bir hamle için kendini topladı ve fırsat için kendini dengeledi. Çatışma o kadar şiddetliydi ki, De Lacy'nin yaklaştığını, "_Au secours_!" diye bağırana kadar kimse fark etmedi. Uşağı hariç, tüm refakatçilerini geride bırakmıştı ve hatta kendisi bile birkaç boy gerideydi. Şaşkına dönen
saldırganlar bir an tereddüt ettiler ve böylece tek kaçış
fırsatlarını kaybettiler. Uzun kılıcını savurarak bir başı omuzlarından temiz bir şekilde kesti, başka bir adam atının hücumundan önce yere düştü; ve sonra, bir demi-volte savurarak, üçüncüsünü köprücük kemiğinden ve göğsüne kadar
yardı. Bu arada, yaşlı Şövalye birini öldürmüş ve Giles
Dauvrey bir diğerinin kaçışını durdurmuştu. Ama biri kaçtı ve o, kargaşada ormana daldı ve hemen gölgelerin arasında kayboldu.

"Aziz Luke adına, efendim!" dedi yaşlı Şövalye, kılıcına ağır bir şekilde yaslanarak, "gelmeniz çok uygundu. Gücüm neredeyse tükenmişti."

"Cesurca bir dövüştü," dedi Aymer. "Her an, sana
ulaşamadan kapanacaklarından korkuyordum... Ama yaralısın!"

"Hayır, sadece çizikler ve kısa sürede iyileşecekler--ancak bacak
ağırlaşıyor ve onu dinlendirmek en iyisi," ve ağacın dibindeki çimlere oturdu. "Bu, çelik yerine ipekle
binmekten kaynaklanıyor--kesinlikle, daha iyisini bilmek için yeterince yaşlıyım."

De Lacy atından indi ve yaralarını incelemesine yardım etti. Herhangi bir öneme sahip olan tek yara bacaktaydı; bir kılıç darbesiyle yapılmıştı;
ve uç sadece uyluğun etli kısmına girdiğinden, hiçbir
maddi hasar oluşmadı.

"Saldırıya uğradığında yalnız mıydın?" diye sordu De Lacy, yaranın etrafına bir
atkı sararken.

"Evet--ve bir başka çocukça davranış. Uşağımı ani bir göreve göndermiştim, kısa bir mesafe gerideydi ve bu haydutlar aniden üzerime
çalışmaya başladığında hiçbir tehlike
farkındalığım yoktu. İkisini kısa sürede hallettim
ve atımın ölümü olmasa
zorlanmadan geçebilirdim. Gördüğünüz gibi onu bıçakladılar. Sonra sırtımı ağaca yasladım ve bir süre onları uzak tutmayı başardım. Gerisini biliyorsunuz.
Ve kime bu kadar çok borçluyum?"

"Benim adım Aymer de Lacy."

"Aziz Luke adına! John de Bury hayatını bir De Lacy'ye borçlu olduğu için mutlu."

"Siz Craigston Kalesi'nden Sir John de Bury misiniz?"

"Aynı kişi--ama siz olmasaydınız, Ruhlar Krallığı'ndan olurdum."

"Görünüşe göre gelişim ikimiz için de çok zamanında oldu," dedi De
Lacy, "çünkü bu bölgelerdeki görevim sizinle."

"Benimle mi?" diye haykırdı Sir John de Bury ayağa kalkmaya çalışarak. "O zaman,
bana bir at verirseniz, sizinle birlikte kaleye kadar
giderim - yarım fersahtan daha az bir mesafede."

"Bir dakika, Sir John," dedi Aymer. "Saldırganlarınızdan herhangi birini
tanıdınız mı?"

"Hiçbirini, Aziz Luke'a yemin ederim," dedi De Bury. "Bazı haydut soyguncular, sanırım;
buralarda bunlardan yeterince var."

De Lacy, Raynor'a işaret etti. "Bu leşi tanıyor musun?" diye sordu.

Gazi atından indi ve cesetleri inceledi;
yüzüstü düşenleri ayağıyla çevirdi.

"Onlar benim için yabancı, efendim," dedi. "Daha önce hiç saçlarını
görmemiştim. Ama, belki de bu adam sana biraz
bilgi verebilir," ve aniden eğilerek, ölü gibi görünen adamlardan birini boynundan yakaladı ve ayağa kaldırdı. "Şövalyeye cevap ver,
serseri," dedi. "Raynor Royk, üzerinde tek bir çizik bile olmayan bir cesetle kandırılamayacak kadar çok ceset gördü."

"Aziz Denis adına!" dedi Do Lacy, "o benim iyi atımın
düştüğü kişi. Onu tamamen unuttum. Şimdi, dostum," diye devam etti sert bir şekilde,
"Kralın otoyolunda bir Şövalyeye saldırarak ne demek istiyorsun; ve seni
böyle bir işe kim hazırladı?"

Ölümü taklit eden ve böylece kaçmayı uman adam, De Lacy'ye kaşlarını çatarak ve somurtkan bir sessizlikle baktı.

"Konuş," dedi Raynor, dişlerini takırdatan bir sarsıntıyla.

Cevap olarak aniden gizli bir kınından küçük bir hançer çıkardı
ve dönerek, çelik başlıkla korunmayan yaşlı askerin yüzüne sertçe ve tam olarak vurdu. Raynor geri sıçradı ve darbeden
kaçtı, ancak bunu yaparken tutuşunu bıraktı ve haydut hemen siper aldı. Yolunda kimse yoktu ve kaçması kesin görünüyordu, çünkü De Lacy'nin ağır silahlı adamlarının hafif giyimli biriyle yaya yarışında hiçbir şansı yoktu. İki sıçrayışla
ağaçların sınırına ulaşmıştı ve neredeyse güvendeydi ki, bir şimşek gibi, Giles Dauvrey ağır hançerini çekip
arkasından fırlattı. Ucu boynun tam ortasına saplandı ve ete ve kemiğe derinlemesine saplandı. Bir
hırıltılı
çığlık atarak öne atıldı ve hareketsiz yattı - vücudu çimlere değmeden önce ölmüştü.

"Aziz Petrus adına! Güzel bir atış, Sir Squire," dedi Raynor, silahı
çıkarıp Dauvrey'e uzatırken. "Daha iyisini hiç görmemiş olmayı isterdim."

"Diğer leşi yol kenarına atın," dedi De Lacy; "Artık burada
oyalanmayacağız."

VII

KAYBEDİLEN BİR LÜTUF

De Lacy, yola çıkmak için silahlanmış bir şekilde ertesi sabah ev sahibini aradığında, onu salondaki şöminenin yanındaki rahat bir koltukta, yaralı bacağı bir tabureye yaslanmış ve elinde Gloucester'ın mektubunun cevabıyla buldu. Yaşlı Şövalye ayağa kalkmaya çalıştı ama genç olan hemen elini omzuna koydu ve onu
oturduğu yerde sıkıca tuttu.

"Öyle değil, Sir John," diye ısrar etti. "Sessiz olun; avluya giden yolu
biliyorum."

"Daha uzun süre benimle kalamayacağınız için çok üzgünüm," dedi De Bury,
kendisinin ikna olmasına izin vererek. "Yine de yakında tekrar
görüşeceğimizi umuyorum. Craigston Kalesi sizi her zaman kabul etmeye hazır."

"Ve size temin ederim ki, bu taraflara tekrar geldiğimde bu fırsat olacak - gerçi bir sonraki görüşmemiz Londra'da olacak; Majesteleri
yakında Kuzey'e geri dönmeyecek."

"Belki," diye cevapladı Sir John; "ama şimdilik, yaram ve görevlerim beni burada tutuyor. Ve, doğruyu söylemek gerekirse, isteksiz değilim; benim yaşıma geldiğinizde, Sir Aymer, Saray'ın boş ihtişamına pek aldırış etmeyeceksiniz - ve bu bana şunu hatırlattı: orada yeğenim Clare Kontesi ile karşılaşabilirsiniz ve eğer karşılaşırsanız - gerçekten de onunla tanışmışsınızdır," De Lacy gülümserken, "ve diğerleri gibi vurulmuşsunuzdur. Dikkat et, oğlum, zırhın bir kadının gözlerinin oklarına karşı bir koruma sağlamaz."

"Gerçekten biliyorum," diye güldü De Lacy. "Kontes ile tanıştım
ve . . . daha fazlasını söylemeye gerek yok. Yine de onu Windsor'da değil, Pontefract'ta gördüm. Gloucester Düşesi'yle birlikte."

"Gerçekten! . . . Ve sen Gloucester Dükü'yle birliktesin," dedi De
Bury kurnazca bir gülümsemeyle. "Ya çok nadir bir talih ya da çok
kasvetli bir kader. Aziz Luke adına! Borcun değiştiğine ve amcasının hayatını kurtarma fırsatını bulduğum için bana
teşekkür etmen gerektiğine inanıyorum. Hayır, sadece şaka yaptım," diye ekledi aceleyle. "Güneşli Fransa'da, şüphesiz, ondan çok daha güzel birçok yüz gördün; yine de o benim için çok
sevgili ve yaşlı gözlerimi cezbediyor. Pontefract'ın yanından geçerken onu görürseniz - eğer o yoldan geri dönerseniz - ona burada olduğumu ve ondan kısa bir ziyaretin çok hoş karşılanacağını söyleyin."

"Düşes şatodan ayrılmış olabilir," diye cevapladı Aymer, "ama
mesajınız Kontese ulaşacaktır."

"En iyisi bizzat iletin," dedi Sir John, nazikçe.

"Bu konuda bana güvenin," diye cevapladı De Lacy--"ve şimdi elveda."

"Çok yiğit bir genç," dedi De Bury, Sir Aymer gittiğinde, "ve doğru dövüş soyundan; yine de, yanılmıyorsam, o tatlı yeğenim muhtemelen ona sorun çıkaracaktır."

Londra'ya giden daha kısa yol Sheffield'dan geçiyordu, ancak De Lacy Pontefract yoluyla gitmeyi seçti. Elbette bu onu Sheffield yolundan daha kuzeyde York ile Londra arasındaki ana yola
getirecekti; yine de Dük'ün York'ta bir gün daha gecikmesi riskini göze aldı, bu durumda onu Doncaster'da bekleyebilir ve
Nottingham yerine oraya katılabilirdi.

Kirkstall'ın alçak beyaz duvarları önlerinde parıldadığında, öğle vaktine daha az vardı. Ancak De Lacy kararlı bir şekilde ilerledi,
girişte duran ancak içeri girme davetini
reddeden kapıcıya hoş bir şekilde başını salladı.
Başrahip Aldam'ın adamlarına dünkü varış yerleri hakkında soru sorma fırsatı olmamasının daha iyi olduğunu düşündü. Aire kıyılarına vardıklarında, o
kısa bir mola verdi; sonra tekrar eyerlerine binip, berrak
sularda sıçrayarak ilerlediler ve karşı kıyıya doğru
hızlı bir yürüyüşle yürüyüşlerine devam ettiler. Şu anda bir grup atlı görüş alanına girdi ve
yaklaştıklarında, De Lacy onları dikkatle süzdü. Sayıları bir düzineden azdı ve hiçbir bayrak taşımamalarına rağmen, güneş
çelik başlıklardan ve şamfronlardan parlıyordu. Ancak, öndeki adam açıkça zırh giymemişti ve atı da garip bir şekilde küçüktü.
Sonra, mesafe azaldıkça, at eşeğe ve binici de Kirkstall Başrahibi'ne dönüştü.

"Erken seyahat ediyorsun, Lord Başrahip," dedi Aymer, buluştuklarında ve durduklarında.

"Bu bizim çağrımız, oğlum. Din gece bilmez. Ama sen de
erken kalkmış olmalısın--Taç Giyme Töreni'ne giderken--Deo volente?"
şaşkın bir gülümsemeyle.

"At beni ne kadar hızlı taşırsa."

"Belki Gloucester Dükü'ne yetişebilirsin; sanırım bugün York'tan ayrıldı."

"Sanırım sert bir kovalamaca için oldukça uzun bir başlangıcı var," diye yanıtladı Aymer.

"Altı yüz adam on iki adam kadar hızlı hareket etmez, oğlum," dedi keşiş.
"Gerçekten de Nottingham'da ona rastlayabilirsin," diye ekledi umursamazca.

"Belki de evet--Deo volente," Başrahip'in konuyla ilgili ne kadar şey bildiğini ve ne kadarının kurnazca bir tahmin olduğunu merak ederek. "Ama saygıdeğer kişi Taç Giyme Töreni'ne katılmayacak mı? Orada kesinlikle cesur bir kilise cemaati topluluğu olacak."

"Hiç şüphesiz," diye karşılık verdi Başrahip; "ama ben bu tür neşeli sahneleri veya Mahkeme'nin entrikalarını pek umursamıyorum. Bir taşra rahibinin bu tür tuzaklar için eğitimi yoktur. Ancak, yakında tekrar karşılaşacağımızı umuyorum; ve,
bu arada, Kirkstall'ın kapıları sana her zaman açıktır. _Pax vobiscum_."

"İkiyüzlü yalancı," diye mırıldandı De Lacy, iki birlik geçtikten sonra.
"Eğer planlarına engel olma şansım olursa, kendimi senin gücüne güvenmeden önce iki kere düşünürdüm. Giles, şu Abbot hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kendi türünden biri ve ben bu türü sevmiyorum," diye cevapladı Dauvrey.
"Bence bu sis ve pus diyarında gördüklerimden çok İtalya'daki kardeşlerine benziyor. Bizimle uğraşıyor, buna
emin oluyorum."

Şövalye güldü.

"Her halükarda bize karşı en Hıristiyanca ilgiyi gösterdi," dedi.

De Lacy, Pontefract'ın barikatı önünde dizginleri çektiğinde, içeri girmek için korna çalmaya gerek yoktu, çünkü asma köprü inmişti ve Lord Darby, bir grup hizmetkarla birlikte, tam da ayrılıyordu.

"Şimdi, Şeytan aşkına, onu geri getiren ne oldu?" diye mırıldandı Aymer, cevabı
yeterince iyi bilmesine rağmen. Sonra elini selamlamak için kaldırdı. "Size selamlarımı iletiyorum, efendim," dedi. Ve Darby daha da az memnundu, çünkü o gidiyordu ve De Lacy geliyordu; ama o da yüzünü gizledi ve aynı şekilde hoş geldin dedi.

"Dük'le birlikte olacağını düşünmüştüm," diye belirtti, adamlarının geçmesine izin vermek için
bir kenara çekilerek.

"Ve ben de artık Londra'da olduğunu düşünmüştüm," diye karşılık verdi De Lacy.

Darby bu kaçamağa gülümsedi. "Taç giyme törenine katılmıyor musun?" diye sordu açıkça.

De Lacy başını salladı. "Gerçekten de evet--eğer haksız yere engellenmezsem."

"Bugün daha da ilerlersen," dedi Darby, "beklerim ve birlikte Doncaster'a
gidebiliriz--kısa bir gecikme senin şirketin tarafından iyi bir şekilde karşılanacaktır."

De Lacy'nin Pontefract'ta gece kalmayı düşünüp düşünmediğini öğrenmek sadece bir oyundu ve anında cevabını aldı.

"Lord Hazretleri beni çok kışkırtıyor," dedi Sir Aymer, "ama yarın sabaha kadar burada kalmaya mecburum." Sonra ona yumuşak bir şekilde gülümsedi; "zaten başlamış olmanız talihsizlik," diye ekledi.

Darby'nin siyah gözleri parladı.

"Evet," dedi, "öyle."

Şimdi tepenin eteğinde olan refakatçisine doğru hızla baktı ve sanki geri çağırmayı duyurmak istercesine elini
borusuna koydu - sonra alaycı bir kahkaha attı.

"Şans senin, bu atışta," dedi; ve elini sallayarak, bir veda kadar tehdit de olabilirdi,
mahcup bir şekilde uzaklaştı.

De Lacy avluyu geçerken pencerelerde yüz yoktu ve Kontes Clare'e gelişini ve kısa bir görüşme isteğini bildirmek için bir uşak gönderdi. Çocuk daha sonra Kontes'in Düşes'le birlikte olduğu ve onu akşam olmadan göremeyeceği bilgisiyle geri döndü.

Her zamanki saatte huzur odasını aradı ama boştu;
ve kısa bir süre bekledikten sonra ayrılmak üzereydi ki
arras aniden açıldı ve Kontes içeri girdi.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi elini uzatarak, "geri kalmış ve hırsız olmana rağmen."

"Neden geri kalmış?" diye sordu De Lacy.

"Çünkü Dük'le birlikte olmalısın, burada olmamalısın."

"Tamam," dedi. "Lord Darby'ye de geri kalmış mı dedin?"

"Ona sorman gerekecek; şimdi hatırlamıyorum."

"Kapıda yanından geçtim ve öfkesinden ona daha da
kötü dediğini tahmin ediyorum."

"En azından ona hırsız demediğimi biliyorum." Sonra elini uzattı. "Başörtüsü," dedi buyurgan bir şekilde.

De Lacy yavaşça dantel parçasını çıkardı.

"Bir çeyrek kaybetmeyi tercih ederim," dedi çok nazikçe, "ama şeref adına, senin isteğin dışında saklayamam."

"Ve şeref," dedi ciddi bir şekilde, başörtüsünü alırken, "tüm çeyreklerimizden
çok daha değerlidir... Seni Pontefract'a geri getiren ne?"

"Sen," dedi De Lacy gülümseyerek.

"Elbette! Ama başka ne?--ciddi ol."

"Ciddiyim. Ama senin için Dük'ün peşinden hızlı ve sert bir şekilde at sürerdim. Pontefract'ta iki amaç için durdum; bunlardan biri de sana o yiğit Şövalye Sir John de Bury'den bir mesaj iletmekti."

"Amcam!" diye haykırdı. "İskoçya'da."

De Lacy başını iki yana salladı. "Şu anda Craigston Kalesi'nde, ben de
az önce geldim ve size sevgi dolu selamlarını getirdim."

"Sevgili ihtiyar! Nasıl?"

"Bir meşe kadar güçlü, sadece hafif bir yarası var."

"Yaralı! Nasıl--nerede?" diye sordu, keskin bir endişeyle.

"Sadece uyluğuna saplanan bir kılıç, dün bu saatlerde birkaç haydutla çatışmaya girdi," dedi De Lacy; ve ona kavganın hikayesini ayrıntılı olarak anlattı.

Sonunda Kontes ayağa kalktı.

"Şimdi gitmeliyim," dedi. "Düşes'in bana ihtiyacı olacak; ama önce,
seni burada tutan diğer amacı söyle."

"Diğeri," diye yavaşça cevapladı De Lacy, "tamamlandı."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Nasıl yani, benim yüzümden mi kaldın?"

Aymer gülümsedi.

"Bunu tahmin etmeni sana bırakıyorum," dedi.

Kontesin onu azarlamaması, ama kızarması ve
başka tarafa bakması onu şaşırttı.

Ona doğru hevesle eğildi.

"Hanımefendi," dedi, "mahmuz taktığım tüm bu yıllarda, bir kadından hiç
ölçü sormadım. Yarın yeterince kavga olabileceği bir yere gideceğim, bunu gayet iyi biliyorsunuz. Bana, yalvarıyorum, bir işaret ver ve İngiltere'deki ilk kılıç darbemi senin Şövalyen olarak yapmama izin ver."

"Dün hiç darbe indirmedin mi?" diye sordu.

"Hiçbiri bir askerin gurur duyabileceği türden değildi - sadece bir sürü _canaille_'di."

Kontes bir an gözlerinin içine baktı - sonra - hiçbir çekiciliği olmadığını bildiği o kesin tonlarla cevap verdi.

"Sör Aymer, benden hiç kimsenin sahip olmadığı şeyi istiyorsun. Birçok kez - ve bunu gurur duymadan söylüyorum - en değerli Şövalyeler tarafından istendi; yine de hepsine hayır dedim. Beatrix de Beaumont
sözünü verene kadar ne bir ödül ne de bir iyilik verir."

De Lacy'nin sonraki günlerde uzun süre hatırladığı tatlı bir gülümsemeyle,
ona elini uzattı ve o da eğilip dudaklarına dokundu. Sonra aniden elini ondan çekip
arras'ın arkasına
kayboldu.

VIII

NORTHAMPTON HANI

De Lacy--şimdi sıradan binicilik kıyafeti giymiş, zırhı yük hayvanlarına devredilmiş--ertesi sabah ana yola ulaştığında, Gloucester'ın sütununun tozunu veya çelik üzerindeki güneş ışığını boşuna aradı. Yol ıssızdı.
Görünürde tek bir yolcu yoktu ve Dük'ün geçip geçmediğini tespit etmenin bir yolu olmadığından,
tek güvenli yolu seçti ve Londra'ya doğru yürüyüşe başladı.
Şu anda, bir tepenin zirvesine vardıklarında, York'a doğru ağır ağır yürüyen bir çift Kara Rahiple karşılaştılar; ama pek bilgi alındı
onlardan, çünkü dün yola çıkmamışlardı, son haftayı o sabah ayrıldıkları komşu bir manastırda geçirmişlerdi. Ancak orada, Gloucester Dükü'nün önceki gün büyük bir hizmetçi kafilesiyle güneye doğru geçtiğine dair söylentiler vardı.
En azından bu, ufak bir işaretti ve De Lacy onlara
nazik bir şekilde teşekkür ederek koşmaya devam etti; ancak öğlen vakti Doncaster'a varana kadar
Dük hakkında kesin bilgi edinilemedi.

"Gümüş Güneş"in hanının önünde duran, derme çatma eski bir ev,
kapısından, yerin karakterini ilan edercesine, ucunda bir demet çalı olan uzun bir direk sarkıyordu, De Lacy,
"İçeri gir!" diye seslendi.

Ev sahibi, iri, gözleri kan çanağı, yıpranmış ve biradan çok kötü durumda,
çağrı üzerine dışarı çıktı. Ancak, Şövalye ve onu izleyenleri görünce, isteksizliği
yeterince çabuk kayboldu; ve yere eğilerek
onlara nasıl hizmet edebileceğini sordu.

"Yiyecek ve içecekle, iyi adam," dedi De Lacy; "ve hemen."

"İbadetiniz, sahip olduğumla hemen karşılanacaktır," dedi adam, neredeyse dengesini bozan bir eğilmeyle, "ama eğer yetersizse, Gloucester Dükü ve adamlarını suçlayın."

"Majesteleri öldü mü?" diye sordu Aymer.

"Tanrı aşkına! Öldü," dedi adam. "Sizden bir gün önce gitti.
Ve, lordluğunuzu kurtararak, eğer Taç Giyme Töreni'ne seyahat ederseniz, sanırım
yol boyunca çok az yiyeceğiniz olacak. Giderken temiz şeyler yiyorlar ama bunun için iyi gümüş ödüyorlar."

"Dük'ün maiyetinde kaç kişi var?"

"En az altı yüz diyebilirim."

"Pontefract'tan ayrıldığından beri gücünü iki katına çıkardı," dedi Aymer, hancı geri çekilirken, uşağına. "Ve haydutun söylediklerinde doğruluk payı olabilir - böyle bir kolun ardından yetersiz bir erzak bulabiliriz."

"Atlar için yeterli olursa, onları hemen yakalayabiliriz," dedi uşak; "adamlar için pek önemli değil: hepimiz askeriz."

De Lacy başını salladı. "İleriye doğru ilerleyeceğiz ve bu ülke hakkında pek bir şey bilmeme rağmen, yarın gece Dük'e ulaşacağımızı düşünüyorum."

"Lordunuzun izniyle," dedi yaşlı Raynor Royk saygıyla, konuşmayı duymuştu, "Leicester kasabasının bu tarafında Beyaz Domuz sancağını
göremeyeceğiz ve oraya ancak ikinci günün akşamından önce varabileceğiz."

Ve olayların kanıtladığı gibi, yaşlı gazi hesaplamasında haklıydı. De Lacy Leicester'a girdiğinde, rastladığı ilk askere selam verdi ve Gloucester'ın şehrin merkezine yakın "White Boar"da konakladığı bilgisini aldı. Büyük ve güzel bir taş evdi, ikinci katı sokağa doğru sarkıyordu; ve önünde boyalı bir tabela asılıydı: beyaz bir yaban domuzu ve dikenli bir çalı, bu yerin Dük'ün şerefine adlandırıldığını gösteriyordu. Ve De Lacy, kendi bilgisine göre, Kıta'daki en az yarım düzine hanın, adını veya armasını taşıyan belirli bir kişi bir anda rezil olunca, aceleyle kendilerini yeniden vaftiz etmeye zorlandığını düşünerek gülümsedi. Ancak, bu durumda böyle bir şeyin olabileceği hiç aklına gelmemişti. Kendisini tanıyan ve selamlayan muhafızların yanından geçerek eve girdi, ancak hemen iki garip uşak tarafından durduruldu ve ona Dük'ün şu anda nişanlı olduğunu söylediler. Ama konuşurken bile, iç kapı açıldı ve Sir Richard Ratcliffe dışarı çıktı.

"Hoş geldiniz, Sir Aymer," diye haykırdı. "Dük sizi sordu. Neden haber verilmedi?"

"Bana nişanlı olduğu söylendi," dedi Aymer.

"Bunun sebebi, sizin Hanedan'dan olduğunuzu bilmemeleriydi. Gelin--"
ve kendisi içeri aldı.

Dük yalnızdı, başını eline dayamış kaba bir masanın önünde oturuyordu ve De Lacy tam önünde durana kadar kıpırdamadı.

Sonra gözlerini kaldırıp, sert bir şekilde olmasa da, genç Şövalye'nin yüzüne dikti.

[İllüstrasyon: Dük gözlerini genç şövalyenin yüzüne dikti.]

"Pontefract'ta durdunuz," dedi.

"Durdum, lütfen," diye hemen yanıtladı Aymer. "O akşam daha uzağa giderek pek bir şey kazanamadım."

"Ve kalarak çok şey kazanabilirim," dedi Gloucester veciz bir şekilde.
"Ancak, Düşes'ten haber verebildiğin için mutluyum.
Nasıl gidiyor?"

"Siz ayrılırken olduğu gibi, efendim. Size sevgi dolu dileklerini iletti."

Sonra De Bury'nin mektubunu çıkarıp, hiçbir yorum yapmadan sundu.

Richard mektubu dikkatlice okudu ve Craigston Kalesi'ne olan yolculuk hakkında
sorular sordu. De Lacy, Sir John'a yapılan saldırı olayını kısaca anlattı,
ancak Kirkstall Başrahibi'nin
davranışını uzun uzadıya anlattı. Ancak Dük, rahipten çok saldırıyla ilgileniyor gibiydi ve özellikle saldırganlar hakkında sorular sordu.
Ancak ne De Bury'nin ne de kıdemli Royk'un onlardan hiçbirini tanımadığını öğrenince, şu sözlerle konuyu kapattı:

"Kıta'daki deneyiminizden kazanç sağladınız. Bu kanunsuzları soruşturmayı pek çok kişi düşünmezdi."

De Lacy, Dük'e sözleri için teşekkür etti ve maiyetin geri kalanıyla birlikte handa kalacağı ve yürüyüşün şafaktan bir saat sonra yeniden başlayacağı bildirildikten sonra geri çekildi ve atlı uşağı gönderdikten sonra Dacre veya De
Wilton'ı aramaya gitti.

O Salı sabahı Leicester'dan geçen cesur bir diziydi
Kraliyet Dükü'nün arkasında ve askerlik zindeliğinde, adam adama, İngiltere'de benzeri yoktu. Ama yine de tuhaf bir yürüyüştü. Trompetlerin gösterişli sesi ilerlemeyi haber vermiyordu; şövalyeleri giydiren gösterişli kostümler yoktu. Borular, bir emir iletmek için gerekli olduğu durumlar dışında susturulmuştu; sancaklar samur rengine sarılmıştı; her adamın üzerinde yas
işareti vardı; Richard'ın kendisi siyah giyinmişti ve atının koşumları kuzguni renkteydi. Büyük Henry Vincennes'de öldüğünden beri, altmış yıl ve daha fazla bir süre önce, İngiltere bir
Kral için yas tutmamıştı; ve otoyoldan ve dağınık
köylerden geçerken, halk ciddi giyimli ve sessiz sütuna hayret etti,
bir an için Edward the Fourth'un Windsor'daki St. George şapelinde uyuduğunu ve halefinin henüz taç giymediğini
unuttu.

Gloucester bütün sabah boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi, öğlene doğru bir mola vermek için yol kenarındaki bir handa durdu. Bekçi, böyle bir misafirin ani gelişi karşısında sinirlenerek, sadece ayakta durup Dük'e bakabildi,
şaşkınlığı içinde sıradan bir yolcuyu selamlamak için yaptığı alışılmış selamı bile unuttu, ta ki Catesby'den gelen sert bir söz
onu kendine getirene kadar.

Yemek neredeyse bitmek üzereyken, dışarıda aniden bir kargaşa çıktı
ve kapı, görünüşü hızlı bir yolculuğun tüm kanıtlarını gösteren birini içeri almak için açıldı.

"Konuş," dedi Richard.

Haberci selam verdi. "Lütfen efendim, Majesteleri bu öğleden sonra saat dörtte Northampton'a ulaşacak."

Gloucester başını salladı; sonra ayağa kalktı ve eldivenlerini giydi.

"Beyler," dedi, "daha fazla oyalanmayacağız. Atları hazırlayın,
Ratcliffe, ve rotanın çalınmasını bekleyin; akşam duası çalmadan
Northampton'a varmalıyız."

"Bu gece biraz kurnazca dil oyunu olacak, sanırım ve belki de keskin bir aksiyon," dedi De Wilton, öğleden sonra geç saatlerde Northampton kuleleri önlerinde yükselirken De Lacy'ye. "Rivers ve Grey genç Edward'la birlikte - Woodville Plantagenet'e karşı olacak ve bahis İngiltere'ye kalacak."

"Gerçekten de bir kraliyet oyunu," dedi De Lacy; "ancak, kesinlikle Edward'ın krallığı güvende."

"Pasque Dieu!" diye haykırdı De Wilton, "Bunu taç giydikten sonra daha iyi cevaplayabilirim. Şu anda tek düşündüğüm durumun çok ciddi olduğu.
Şu kasabadaki bu buluşma kaderle dolu."

"Korkarım ki memleketime çok yeni geldim ve şu anki durumu takdir edemiyorum," diye cevapladı De Lacy; "ancak umarım savaş önlenir.
Güller koparıldığından beri bu güzel topraklarda yeterince kan döküldü."

"Aziz George adına! Kalbim seninle," diye karşılık verdi De Wilton hemen;
"yine de, beni dinle, bu gece İngiltere için tarih yazacak. Eğer öyle olmazsa, o zaman
Gloucester Dükü'nü yanlış anlarım. Şimdi, ona göre, bu
karşılaşmanın bir kaza olmadığı açık - çok ustaca ayarlanmıştı. Pontefract'ta neden bu kadar uzun süre kaldı, yoksa Woodville balonunu Northampton'da patlatmak Londra'da patlatmaktan daha mı kolaydı?"

"Prensi benden çok daha iyi tanıyorsun," dedi De Lacy, "ama belki de
Rivers'ın iki bin adamla birlikte olduğunu bilmiyorsun. Eğer Gloucester böyle bir yol izlediyse, neden daha büyük bir takipçi kitlesi getirmedi?
Kral'ın maiyetinin sayısı hakkında tam olarak bilgilendirilmişti."

"Çünkü bu anında şüphe uyandırırdı ve ona
zor kullanmaktan başka çare bırakmazdı. Başka bir planı olduğunu düşünüyorum. Yine de, yumruklaşmaya
gelirse, Richard'ın kendisi bin adama eşit."

"O kadar da değil sanırım," dedi De Lacy gülerek.
"Nathless, altı yüz kılıçla Gloucester Domuzu'nun arkasında bineceğimden daha erken Woodville bayrağı altında üç katı kılıçla bineceğim."

"Aziz George adına güzel söyledin!" diye haykırdı De Wilton. "Benim için bir Lancaster
yeniliği yok."

"Bu kadar enerjik olma, Sir Ralph," dedi De Lacy, Ratcliffe sözleri duyunca geriye bakarken. "Ama lütfen söyle bana, bu yaklaşanlar kim?"

"Gözlerin benimkilerden daha keskin," diye karşılık verdi De Wilton, "çünkü onları neredeyse hiç seçemiyorum. Herhangi bir bayrak var mı?"

"Evet, ama henüz cihazı ayırt edemiyorum. . . . En azından elli tane var ve inanılmaz hızlı gidiyorlar. Aziz Denis adına! Bu kadar hızlı bir şekilde çok uzağa gidemezler. Güneş bir daha
sancağın karşısına düştüğünde, onu çıkarmaya çalışacağım. . . Orada . . . . Pardieu! Garip bir işaret: _argent, a la fasce-canton a desire de
gueules_. Biliyor musun yoksa ben mi yanlış okudum?"

"Hayır, armaların yanlış değil," dedi De Wilton. "Orası Woodvilles'in kırmızı fess'i ve kantonu. Şurada Lord Anthony of Scales and Rivers geliyor."

"O zaman mücadele başlıyor, sanırım," diye belirtti De Lacy. "Dük'e
yaklaşalım. Bu toplantıyı kaçırmam."

Atlılar biraz uzaklaşınca, dörtnala koşmayı bırakıp yürümeye başladılar ve sonra öndeki ikisi dışında hepsi durdu. Bunlardan biri orta yaşa yaklaşan, oldukça zarif bir duruşa ve asil bir yüze sahip bir adamdı; ona biraz benzeyen arkadaşı ise oldukça gençti. Bu arada Gloucester kararlı bir şekilde devam etti; ancak diğerleri inip yaya olarak ilerlediklerinde, o hemen dizginleri çekti ve Ratcliffe eyerden atlayıp üzengiyi tuttuğunda yere bastı.

"Hoş geldiniz, asil Rivers ve Grey!" diye haykırdı. "Majesteleri nasıl?"

İki adam Dük'ün ellerine eğildi ve yaşlı adam cevap verdi: "Bir Kral kadar zinde ve büyük ve asil amcasını selamlamak için çok istekli."

"Amcasının onu selamlamak için olduğundan daha fazla değil," dedi Gloucester; ve Rivers bu sözcüklerde iki anlam okudu. "Bu nedenle, devam edelim; ve sen ve Sir Richard yanımda at sürün; sormak istediğim onlarca soru var."

Şu anda, kasabanın kapısına yaklaştıklarında, Gloucester
Kont'a döndü.

"Kral nerede kalıyor - kalede mi?" diye sordu.

"Majesteleri," diye cevapladı Rivers, Dük'e hızlıca bir bakış atarak, "Londra'ya ulaşmak için çocukça bir heves duyuyor ve bu öğleden sonra Stoney Stratford'a kadar gitmekte ısrar etti. Yaklaştığınızı öğrendiğimizde Northampton'dan çoktan ayrılmıştı. Bir an daha geçseydik, biz de gitmiş olacaktık, çünkü bizi üzengide ayağıyla buldu."

Dük, bu beklenmedik haberi dinlerken dudaklarında bir gülümseme vardı.

"Edward'ın acelesine şaşırmıyorum," diye cevapladı hafifçe. "Bir taç onu beklerken kim sabırsızlanmaz ki?--ama bunun buluşmamızı yarına ertelemesine
üzgünüm."

"Bu gece Kral'ı takip etmeyecek misin?" diye sordu Rivers hemen.

"Hayır, eğer siz ve Sir Richard bana eşlik ederseniz burada yatacağım. Ama
eğer ona katılırsanız, ben de mecburen gitmeliyim - şu anda burada tek başıma kalmam
kaba olur."

"Majesteleri bize fazlasıyla değer veriyor; kalacağız ve memnuniyetle," diye cevapladı Rivers hemen. "Edward, Hanedanının diğer üyelerini aldı ve bizi bir geceliğine ayırabilir."

"Evlenelim, evet!" dedi Richard. "Vaughan, Croft ve Worcester'ın Piskoposu
onu yeterince sıkı tutabilir, yoksa Gal havası onları çok değiştirirdi."

Pazar yerinin yakınındaki büyük handa grup durdu ve
Gloucester, Ratcliffe ile birkaç kelime konuştuktan sonra Catesby'yi çağırdı
ve odasına çekildi. Bir saat sonra aşağı indi ve
Rivers ve Grey'den akşam yemeğine katılmalarını istedi.

Daha yeni başlamıştı ki, sokaktan dizgin halkalarının takırtısı ve birçok toynağın tıkırtısı duyuldu. Rivers, Dük'e ve sonra Grey'e ve sonra tekrar Dük'e baktı. Dük yaklaşan gürültüden habersiz bir şekilde şarabını yudumluyordu. Bir anda, dış kapıda buyurgan bir ses sordu:

"Gloucester Hazretleri içeride mi?"

Rivers, bu sesler üzerine irkildi ve bıçağını tabağına bıraktı; kaşları hafifçe çatıldı ve gözlerinde sıkıntılı bir ifade belirdi.

"Ha, De Lacy, iyi tanıştık!" diye tekrar geldi ses.

"Aziz Denis adına! Lordum, sizi gördüğüme sevindim," diye cevap verdi. "Londra'nın bu tarafında hiç beklemediğim bir zevkti. Dük'ü
gördünüz mü?"

"Şu anda geldim. Beni yanına götürür müsünüz?"

"Elbette--şu anda akşam yemeğinde, ama sizi içeri almaya cesaret edeceğim."

Dış odayı geçtiler, kapı açıldı ve De Lacy içeri
girdi ve şöyle dedi:

"Buckingham Dükü!"

İçeri giren adam tam 1,80 boyunda ve zayıftı ve saygı ve hürmete alışkın birinin rahat güvencesiyle kendini taşıyordu. Genel hatları ve etkisi yakışıklıydı, ancak
yüz hatları birbiriyle uyumlu değildi. Bir yığın kızıl saçın altında, geniş, yüksek bir alın, bir çift kaypak gri göz ve büyük, dolgun bir burun, kayıtsız bir güçte bir ağzın üzerine sarkıyordu,
bütün bunlar alnına uygun bir tamamlayıcı olan bir çene tarafından kavranıyordu. Bir an durakladı, bakışları Gloucester'ın arkadaşlarına düştü ve şaşkınlığı çok belirgindi - sonra başlığını çıkardı
ve öne çıktı.

"St. Paul!" diye haykırdı Richard, ayağa kalkıp elini uzatarak, "Buckingham Dükü'nü görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, onu resmen duyurmam iyi oldu."

"Sadece Gloucester ününe sahip olanların tanıtılmaya ihtiyacı yoktur," diye yanıtladı Stafford, Rivers ve Grey'i de içeren zarif bir reveransla.

"Gelin, gelin, Sir Duke!" dedi Richard, "bu, iltifatların çevrilmesi için fazla bir aile toplantısı."

"Gerçekten, evet," diye karşılık verdi Buckingham--"Kralımızın üvey kardeşi ve üç amcası--ama, pardieu! Majesteleri nerede? Senin de onunla birlikte seyahat ettiğini sanıyordum, güzel kayınbiraderim."

"Edward bu gece Stoney Stratford'da yatıyor," diye yanıtladı Rivers.

"Evet, her yerde beklenmedik bir buluşma gibi görünüyor," dedi Richard nazikçe. "Ve, Aziz Paul adına! Gerçekten de mutlu bir şans. Gel,
Buckingham, kaba pislik soğudu; yer al ve düş. . . Catesby, aşçıya başka bir horozu soslamasını ve bir yaban ördeğini çözmesini söyle."

Tarih boyunca böyle bir akşam yemeği partisi nadiren görülmüştür.
Orada, bu mütevazı handa, o masanın etrafında, üçü İngiltere'nin en güçlüleri olan dört asilzade toplanmıştı; bunlar, bir ölümlünün bildiği en yüksek bahisler için oynayan iki grubun liderleri olarak birbirlerine karşı dizilmişlerdi. Herkes diğerlerinin göreceli konumlarını biliyordu (çünkü Rivers doğal olarak Gloucester'ın Woodville'lere karşı olduğuna karar vermişti); birkaç kısa gün içinde son hamle yapılmalıydı; ve tüm neşeleri ve şakaları boştu ve sadece bir maske olarak kabul edilmişti. Tam o anda, gülümseyip dostluk oynarken, Rivers ve Grey, baş düşmanları Buckingham'ın aniden ortaya çıkmasıyla endişeye kapılmışlardı ve ondan ve Richard'dan şiddetli bir yoğunlukla nefret ediyorlardı;
Buckingham, onlara tüm ateşli kızgınlıkla bakıyordu eski
Soylular bu yeni yetme aileye karşı bir şeyler hissediyordu; Gloucester ise zihninde ne nefret ne de kızgınlık olmadan, ancak kişisel hislerin önemsizliğinin her zaman üstünde yükselen soğukkanlı, sakin bir yargıyla, onları yalnızca devlet adamlığı oyununu engelleyen piyonlar olarak görüyordu ve bu nedenle tahtadan
silinip atılması gerekiyordu.

Masadan kalkıp üst kat odalarına çekildiklerinde gece yarısına yakındı. Richard, Chamberlain olarak kendisini bekleyen Catesby'yi
gönderdi ve kaba sandalyeyi çok bölmeli pencereye çekti ve
açtı ve aşağıdaki sokağa bakarak oturdu. Kasabaya nispeten bir sessizlik
yerleşmişti, ara sıra kamptan gelen bir gürültüyle veya
yolun aşağısındaki bazı gürültülü askerlerin bağırışlarıyla bozuluyordu.
Hanın etrafında yalnızca muhafızların ayak sesleri, kollarının takırtısı veya karşılaştıklarında alçak sesle selamlaşma sesleri vardı. Tam o sırada kapıya hafifçe vuruldu ve Buckingham içeri girip arkasındaki sürgüyü çekti. Gloucester ilk sesle başını çevirdi ama Dük yanına gelene kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra, gökyüzünü işaret ederek, pencereyi kapatırken şöyle dedi:

"Yarın güzel bir gün olacak."

"Her gün bazı amaçlar için güzeldir," dedi Buckingham hemen; "ve
gün ne kadar erken gelirse benim için o kadar güzel olur."

Richard gülümsedi. "Sabırlı ol, sevgili Stafford, sabırlı ol. Senin hevesini bile karşılayacak kadar
yakında gelecek, sanırım. Yarının güzel olacağını söylememiş miydim?"

"Bilmece gibi konuşmaktan hoşlanıyorsun."

"Öyle değil; sen bilmeceyi kullandın ve ben de aynı şekilde konuştum. Ancak, önemsiz
şeyler bir yana. Gelişiniz tam zamanında oldu; Rivers'ın sesini duyduğunda yüzünü görmeliydin; bir Şövalyenin iyi ücretine değerdi. İlk
zamanında nasıl
hata yaptığını görmeye başladı. Aziz Paul adına! Bir çocuk
daha iyisini yapabilirdi. Oyun artık kolay."

Buckingham şaşkın görünüyordu.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" dedi. "Bu meselede sizin talimatlarınızı körü körüne takip ettim ve itiraf etmeliyim ki konu benim için çok
bulanık. "

"Görmüyor musun," dedi Dük, "burada kalıp, benim yaklaştığımda genç Edward'ı önden göndererek, Rivers ve Grey kendilerini
tamamen aştılar? Beni Kral'dan uzak tutma arzularında -çünkü
açıkçası
geldiğinizi bilmiyorlardı-
kendilerini Edward ve iki bin adamından ayırdılar; ve böyle yaparak hem Edward'ı hem de kendilerini
kaybettiler."

"Yine de iki bin adam hala Edward'la birlikte, değil mi?"
Buckingham ısrar etti. "Benim üç yüz adamım var, ama bence
siz iki katı sayıda kişiyle gitseniz bile, tamamen rakipsiz kalırız."

"Hayır, planımı kavrayamadın," dedi Richard. "Savaşmaya gerek kalmayacak. Şimdi sadece yüz adamla bile kazanabilirim. Biz
yapacağız------"

O anda sokaktan net bir ses geldi. Richard bir an dinledi
ve sonra pencereyi açtı.

"De Lacy," diye seslendi, "buraya gel... Senden," dedi genç Şövalye uzun pelerinine sarınmış bir şekilde içeri girdiğinde, "mümkün olan
tüm gizlilikle, hanın tüm kapılarını güvence altına almanı ve anahtarları bana getirmeni istiyorum.
Kilitlenemeyen herhangi bir yerde, kişisel hizmetkarlarımdan ikisini görevlendir ve
kimsenin oradan ayrılmasına izin vermemelerini emret. Bunu yaptıktan sonra elli adam al
ve onları Roma otoyolunun Ouse'un bu yakasına bağlandığı yola yerleştir. Onlara, benden açık bir yetki almadan
güneş doğmadan güneye doğru kimsenin seyahat etmesine izin vermemelerini söyle. Hemen harekete geçin."

IX

TUTUKLAMA

De Lacy, ev sahibini mutfaktaki bacanın yanında uyuklarken buldu.
Ocaktaki ateş hala için için yanıyordu ve büyük siyah kazan
havayı çok kötü yapan bir sarımsak ve sebze kokusu yayıyordu. Yerde, her iki cinsiyetten, işletmenin çeşitli üyeleri, Şövalye'nin girişinde hiç kıpırdamadılar bile, ya onu duyamayacak kadar derin uykuda olduklarından ya da üzerlerine basılmasını umursamayacak kadar yorgun olduklarından. Ev sahibini uyandıran Aymer, Gloucester Dükü adına hanın tüm anahtarlarını istedi ve yarı sersem adam cevap veremeden kemerine asılı büyük demeti alıp serbest bıraktı. Ona kendi işine bakmasını ve uyumasını söyleyerek emirlerini yerine getirmeye başladı; sonra o akşam yanlışlıkla Raynor'ı gördüğü eve doğru koştu Royk karargâha yerleştirildi.

Yirmi dakika sonra Northampton'dan ayrıldı ve arkasındaki elli hizmetkarla birlikte Nene'yi geçti. Dauvrey ve Raynor Royk'a, Dük'ün emrini verildiği gibi tekrarladı, eğer aciz kalırsa, komutadakilerin ne yapacaklarını bilmelerini uygun gördü. Nene'nin güney yakasında beş adam bırakarak, yol boyunca düzenli aralıklarla dörtlü gruplar bıraktı ve her iki taraftaki aralıklı mesafelerde sürekli devriye gezmeleri talimatını verdi. Kalan beş adamı Roma otoyoluna yerleştirdi ve hiçbir koşulda ayrılmamaları emrini verdi.

Raynor'ı bu birliğin başında bırakarak, De Lacy ve uşağı Northampton'a doğru yavaşça geri koştular. Neredeyse bulutsuz bir gökyüzünde asılı duran dolunay, etrafındaki ülkeyi parlak belirsizliğiyle aydınlatıyordu. Sabahın erken saatlerindeki yoğun sakinlik yeryüzündeydi ve atlarının ayak seslerinden başka hiçbir ses yoktu, bu sesler devriyelerden birinin yaklaşmasıyla veya bir nöbet noktasının geçmesiyle aralıklarla değişiyordu. Nene'ye doğru yaklaşık yarı yolda, uşağın atı bir taş aldı. Taş
inatla saplandı ve onu kurtarmaya çalışırken alçak sesle küfür etti. Şu anda taş çöktü ve De Lacy'nin sert bir sözü onu durdurana kadar onu uzağa fırlatmak için kolunu kaldırmıştı. O noktada yolun doğu tarafını çevreleyen bir ormanlık alanın gölgesinde durmuşlardı. Solda, bir süre, zemin nispeten ormanlıktı ve bu açık alanı geçen, yaklaşık yüz metre ötede iki atlı vardı. Hızlı bir şekilde
tırıs gidiyorlardı, ancak yumuşak çimenlerin üzerinden ses çıkarmıyorlardı.

"Orada," dedi De Lacy elini sallayarak.

Silahşor sessizce eyerine oturdu. "Onları durduralım mı?" diye sordu.

"Elbette, kavga ederlerse hazır ol."

Aniden Dauvrey'nin atı başını kaldırıp kişnedi. İlk
titrede, De Lacy Selim'e dokundu ve ay ışığında, aniden duran
yabancılara doğru yola koyuldu.

"İyi akşamlar, güzel beyler," dedi; "geç kaldınız."

"Öyle değil; biz sadece erken kalktık," diye cevapladı biri, "ve bu nedenle, biraz acelemiz olduğu için izninizle, size çok iyi bir
günaydın dileyip yola koyulacağız."

"Hayır, bu kadar aceleci olmayın. Nereye, lütfen, böyle garip
saatlerde ve böyle garip yollardan?"

"Sizin ne işiniz var," diye haykırdı ilk konuşan,
"bulutlardan mı geliyoruz? Yoldan çekilin, yoksa sonuçlarına mı katlanalım," ve kılıcını savurdu.

"Nezaketsizsiniz," diye cevapladı Aymer, "ve bu yüzden kılık değiştirmiş meleklersiniz, bulutlardan bahsediyor olsanız bile. Bu yüzden kılıç ölçmek isterseniz sizi engellemem. Elbette," kendi silahını yavaşça serbest bırakırken, "bu benim yaptığım bir kavga değil."

"O zaman geçmemize izin verecek misiniz?" dedi yabancı.

"Bırakmayacağımı hiç söylemedim; sadece gideceğiniz yeri sordum."

"Ve cevap vermeyi reddettim - kenara çekilin."

"Hayır, hayır! Heyecanlanmayın," dedi De Lacy sakin bir şekilde. "Bir an düşünün; her şeyi sorup hiçbir şey vermiyorsunuz. Nereye gittiğinizi bilmek istiyorum - binmek istiyorsunuz. Bu sadece adil bir alışveriş."

"Bir kavga aradığınız çok açık," diye haykırdı diğeri; "Ve Azizler adına! Onu buldun. Ben
süreceğim ve eğer senin leşinin üstündeyse, senin başının üstünde olsun."

"Zamanımda birkaç ceset gördüm, güzel beyefendi," diye cevapladı Sir Aymer
gülerek, "ama hiç başının üstünde duranı görmedim. Yazık ki
o zaman kendiminkini göremeyebilirim."

Yabancı cevap vermedi, ama eyerde iyice yerleşip hücum etti. De Lacy, dizginleri eyerin yayına indirmekten başka bir şey yapmadan, böylece kılıcını kullanmak için iki elini de serbest bırakarak
hücumu bekledi. Yeleğinin altına ince bir çelik zırh koyarak
hiç zırh giymedi; ve rakibi, en azından dışarıdan bakıldığında,
tamamen korumasız olduğundan, ağır silahların tek bir darbesi muhtemelen meseleyi çözerdi.

De Lacy, bir süre kendisine yöneltilen darbeleri savuşturmakla ve diğerinin ilerlemesini engellemekle yetindi. Tekrar tekrar dövüşü bitirebilirdi ama her zaman vazgeçti. Adam onun için
mümkün değildi ve asker cömertliğiyle, mücadele açıkça kaybedilmişken bile bu kadar cesaret ve cesaret gösteren birini öldürmekten veya
ağır bir şekilde yaralamaktan çekindi. Onu silahsızlandırmak için fırsat bekliyordu.

"Teslim olmayacak mısın?" diye sordu sonunda, diğerinin silahını bir kenara iterken.

Tek cevap, alnını tam ıskalayan bir vuruştu.

De Lacy kaşlarını çattı ve sabrı tükenmeye başladı. İlk kez
saldırıya geçti. Selim'i yakınına sıkıştırarak, iki kez hızlıca yanılttı ve
diğerini hazırlıksız yakalayarak kılıcını bir gürültüyle yabancının
üzerine indirdi. Bir kıvılcım çaktı, taşların üzerinde keskin bir metal halkası ve silahtan geriye sadece gümüş bir kabza kalmıştı.

"Teslim ol," dedi Aymer sertçe, ucunu adamın boğazına doğru uzatarak.
"Bu senin son şansın."

"Teslim oluyorum," dedi diğeri, bıçaksız kabzayı yere fırlatarak.
"Ve Şeytan bu silahı yapan haydutu bulsun! Ve şimdi,
güzel Şövalye,--çünkü mahmuzlarının altın olduğunu görüyorum,--hedefimin Londra olduğunu itiraf edeceğim ve devam etmekte özgür olduğumu varsayıyorum."

"Hayır, Northampton'a geri dönmem için bana eşlik etmeni isteyeceğim,"
dedi De Lacy nazikçe.

"Nasıl yani! Ben bir tutsak mıyım?"

"Sadece şafak vakti."

"Çok alışılmadık bir durum--ama olsun." Sonra arkadaşına döndü.
"Elveda, James," dedi, "talihsizliğim seni etkilemesin. Londra'da sana katılacağım."

De Lacy başını iki yana salladı. "O seninle geldi ve seninle kalıyor.
Giles, onunla ilgilen. "

"Gerçekten, bu Kral'ın otoyolunda ve Majesteleri sadece birkaç mil uzaktayken garip bir işlem," diye haykırdı diğeri giderek artan bir sıcaklıkla.

"Pardieu! Kral'ın nerede olduğunu nereden biliyorsun?" dedi De Lacy, adamın yüzünü tarayarak. "Sanırım Northampton'dansın."

Tek cevap omuz silkmek oldu.

O anda devriye geldi ve Sir Aymer onu durdurduğunda ilerlemek üzereydi.

"Bu adamı tanıyor musun?" diye sordu.

Asker yaklaştı; ve kısa bir bakıştan sonra cevap verdi: "Lord Rivers'ın evinde bir silahşör, bu yüzden lütfen; onu
sık sık gördüm."

De Lacy gülümsedi. "Bu senin Kral hakkındaki bilgini açıklıyor. Ancak, Rivers'ın mesajının bu gece Edward'a ulaşamayacak olması üzücü. Nathless, şimdiye kadar muhafızları nasıl geçtiğini bilmek istiyorum."

"Bu adamın Lord Rivers'ın takipçisi olduğum yönündeki ifadesi, artık ondan olduğumu kanıtlamıyor," diye cevapladı uşak. "Sen, kendin,
otoyola sadece bu noktada girdiğimi ve Northampton yönünden gelmediğimi gördün."

"Yine de bu benim için hiçbir şey kanıtlamıyor, sadece devriyeyi bir yan yoldan atlatmayı
düşünmüş olman ve başarısız olman dışında. Gel, efendim, istersen
Kuzeye doğru yönelelim; yeterince zaman, kârsız
tartışmalarda boşa harcandı."

Sör, sanki itaat etmek istercesine atını sağa doğru çevirdi; sonra
aniden mahmuzlarını eve doğru sürerek, bir sıçrayışta yolu açtı ve
geldiği yoldan geri fırladı.

"Arkasından!" diye bağırdı De Lacy; ve Dauvrey'i diğer tutukluyu korumakla bırakarak, o ve devriye hızla peşine düştüler. Sör o kadar
hızlı davranmıştı ki en azından bir ayaklık bir fark elde etmişti ve Aymer onu yakalamak için
zorla çabaladı. Ülke hakkında tamamen cahil olduğundan, rotayı göstermek için sadece görüşe güvenebilirdi; oysa
diğeri açıkça yan yollara aşinaydı ve ilkine
ulaşıldığında, belirsiz ışıkta muhtemelen ondan kaçabilirdi.
Dikkatsizliği için kendine içtenlikle küfretti ve her
atlayışta daha da öfkelenerek kılıcını çekti, orada
bir İkinci bir kaçış yolu olamazdı, eğer menziline girdiğinde, durma emrine anında uyulmazsa. Yine de, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Selim o kısa mesafede, önündeki büyük koya ulaşamadı; ve beyefendi daha ağır ormana girdiğinde, geriye baktı ve alaycı bir şekilde güldü. Fakat bu aptalca meydan okuma eylemi onun yıkımına yol açtı; çünkü tam o anda, atı tökezledi ve dizlerinin üzerinde öne doğru atıldı ve dönerken uyluk tutuşunu kaybeden adam, baş aşağı yere savruldu ve bu itmeyle tekrar tekrar yuvarlandı.

"Bize bir daha böyle oyunlar oynamamanızı sağlayacağız," dedi Aymer. "Onu kılıç kemerinizle bağlayın."

Devriye eğildi ve kayışı adamın kollarına geçirmeye çalıştı.

Ceset onun kavrayışında gevşekti.

"Bilincini kaybetti, efendim," dedi.

"Bu bir aldatmaca olabilir," dedi De Lacy, atından inerken. . . "Pasque Dieu! Kemerine
ihtiyacın olmayacak. Adam öldü: boynu kırıldı. . . Bu
yapılması
zor bir şey, yine de . . . İşte, adamım, cesedi şuradaki ay ışığına
taşımama yardım et . . . şimdi, içinde bir
mektup arayın - bir mektup, dikkat et, başka bir şey değil." 

Asker, yanına diz çökerek, kendisine söyleneni yaptı ve hemen
bir parça parşömen çıkardı. Üzerinde yazı yoktu ve De Lacy
mumu kırdı. 

"Düşündüğüm gibi," diye mırıldandı, gözleri imzaya düştüğünde; sonra,
ay ışığının sayfaya tam olarak düşmesine izin vererek şunları okudu: 

"Vaughan:

"Buckingham bu akşam Gloucester'a katıldı. Grey ve ben
handa tutukluyuz. Edward'ı Croft ile birlikte derhal Londra'ya gönder.
Gerekirse, Kralı tutmak için güç kullan ve sonra Dükleri iyi takip et. Daha fazla
yazamayabilirim; zaman değerlidir. Sizin takdirinize güveniyorum.

"Nehirler."

"Richard bu sözleri gördüğünde Earl'ün canı sıkılacak," diye düşündü
De Lacy, binip yola geri dönerken, Dauvrey diğer tutuklunun başında sabırla nöbet tutuyordu.

"Gel, Giles," dedi, "dizginini sabitle. Onu bir sonraki nöbet noktasına bırakacağız ve sabah geri dönüp 
squire'ı gömebilir."

De Lacy ve
Dauvrey Nene'yi geçip Northampton'a yeniden girdiklerinde doğu göğünde hafif bir şafak vakti vardı. Handa her şey
sessizdi ve Aymer hızla Gloucester'ın odasına çıktı. Dük
yatakta yatıyordu, tamamen giyinmişti ve Catesby'nin eline hazırladığı
cübbeye dokunulmamıştı. Genç
Şövalyeyi gülümseyerek ve ayağa kalkmadan selamladı.

"Ee, Sir Aymer?" dedi.

De Lacy ona mektubu verdi.

"Mektubu aldım," diye açıkladı, "Roma yolu ile Nene'nin ortasında, Rivers'ın squire'larından birinden. Yan yolları takip etmiş ve böylece
muhafızlardan kaçınmıştı."

Masada hafifçe yanan tek mumun yanına yürüyen Richard mektubu dikkatlice
okudu.

"Bu gece İngiltere için iyi bir hizmette bulundun," dedi. "Ve şimdi
çekil ve dinlen; sana çok geçmeden ihtiyacım olabilir. Ama önce
ev sahibine anahtarlarını geri ver; "Sonlarını getirdiler."

Bir saat sonra Northampton sakinliğini yitirmişti. Üç büyük asilzadenin hizmetkarları olan bin asker uyanmıştı; ve
kamp hayatının olağan telaşına, bir zamanlar yoldaş olan ama yıllardır birbirlerini görmemiş olanların gürültülü selamları eklenmişti; ya da birkaç saat öncesine kadar yabancı olanların, artık iyi arkadaş olanların. Ancak hanın etrafında, sıkı bir düzen vardı; ama genel karışıklıktan rahatsız olmuş olsunlar ya da beyinleri uyumak için fazla meşgul olsun,
lordlar erkenden uyanmışlardı. Yine de, gece boyunca ne kadar endişe olmuş olursa olsun,
bir önceki akşam aynı masada gülüp dedikodu yaptıklarında olduğu gibi,
masanın etrafında tekrar toplandıklarında da bu endişeler gizlenmişti. Ve gerçekten de, şüphesiz, zihinleri aslında
daha rahattı; çünkü Rivers ve Grey, iletişimlerinin Croft'a ulaştığına inanıyorlardı; Buckingham, sonunda zafer
gelmişti; ve cebinde Rivers'ın ölümcül mektubuyla Gloucester,
oynadığı büyük oyunda ilk atışı kazandığını biliyordu.

Kahvaltı biterken Rivers, "Majesteleri yolculuğa ne zaman devam etmek istiyor?" diye sordu.

"En iyisi hemen başlamak.--Ne dersin, Buckingham?" dedi Richard.

"Gloucester Dükü burada komuta ediyor," diye cevapladı Stafford bir saray mensubunun nezaketiyle.

"O zaman devam edelim; Kral'a daha nazik davranılır çünkü onu
gereksiz yere alıkoymaz. . . Sanırım Stoney Stratford'da bizi bekleyecek?" Rivers'a umursamazca baktı.

"Dün haberciyle rica ettim," diye cevapladı Kont.

"Siz düşünceliliğin bir örneğisiniz, efendim," dedi Gloucester, kılıcını takıp atlara doğru giderken garip gülümsemelerinden biriyle.

Northampton'dan ayrıldıktan iki saat sonra, artık Roma yolunu takip eden süvari alayı, Buckinghamshire sınırındaki Ouse geçişine yaklaştı. Stoney Stratford nehrin hemen güneyindeydi. Derenin kuzey kıyısında Gloucester dizginleri çekti ve birlik durdu. Bir an önce, görünüşe göre en iyi mizahıyla gülüyordu. Şimdi yüzü taş kadar sertti ve sesi Kader kadar acımasızdı, yanında at süren Rivers Kontu'na dönerek şöyle dedi:

"Lordum, daha fazla ilerlemeden önce, aramızda ayarlanması gereken birkaç konu var."

Rivers'ın yüzü aniden soldu ve istemsizce dizginleri o kadar ağır çekti ki atı dikleşti. Farkında olmadan, genellikle kolay anlayan zihni Richard'ın sözlerinin aniliği ve bu sözlerde açıkça önceden haber verilen sakin kararlılık karşısında şaşkına döndü. Yılların deneyimiyle
entrikanın atmosfere sindiği bir sarayda eğitilmişti,
normalde her türlü acil duruma eşitti. Ancak
geçmişteki tüm planları,
şu anda içinde bulunduğu komplonun tülü kadar altındaydı ve önceki akşamdan beri -Gloucester'ın beklenmedik gelişiyle-
tüm komployu onun omuzlarına yüklemişti, ta ki Kral'ı Londra'ya götürene kadar--sinirlerindeki gerginlik müthişti. Başkentte oyunu oynamayı düşünmüştü, uzak Northampton'daki bir nehrin ıssız kıyısında değil; ve tüm
koşullar altında Anthony Woodville'in Richard Plantagenet'in önünde düşmesi şaşırtıcı değil,
onun eşiti İngiltere daha önce sadece iki kez, ilk Plantagenet ve ilk Edward'da ve daha sonra sadece iki kez, Oliver Cromwell ve William of Orange'da bunu bilmişti.

"Burası tartışmaya pek uygun bir yer değil, Lord Dük'üm," dedi Rivers, huzursuz atını sakinleştirmeye çalışarak. "Eğer, sizin sözlerinizin ima ettiği gibi, aramızda bir anlaşmazlık varsa, bunu Londra'da çözmek en iyisi olur.
Şurada Stoney Stratford var ve burada kavga etmemiz Kral'a fayda sağlamaz."

"Sanırım, Sir Earl, Edward'ın yararına olacak şeyi yargılama konusunda sizin kadar yetenekliyim," diye cevapladı Gloucester kısaca; "ve ben
bunu burada halletmeyi ve genç beyni için
çok ağır olan konularla onu rahatsız etmemeyi seçiyorum."

"Sizin kendi çıkarınız, Kralınızın değil," dedi Rivers.
"Hükümdarıma karşı görevimi yerine getirip onu Londra'da güvende görene kadar sizinle daha fazla tartışmayı veya kavga etmeyi reddediyorum.
O zaman kılıçla, baltayla veya mızrakla sizinle buluşmaya çok istekli olacağım - ve Tanrı hakkı savunsun. Gel, Grey, tek başımıza
gideceğiz."

Gloucester kaşları koyulaşarak dinlemişti ve alt dudağının kemirmesi
tehlikeliydi; ancak son sözlerinde atını Kont'un önüne
attı.

"Gitmeden önce, Terazi ve Nehir Lordum," dedi ve tuhaf bir şekilde gülümsedi, "beni dinlemelisiniz. Aceleci konuşmanız hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; ve siz de İngiltere Prensi'nin savaş meydanı dışında mızrak veya kılıç kırmadığını gayet iyi biliyorsunuz, ki orada tüm insanlar eşittir. Ama Edward the Fifth ile şu kasabada karşılaşmayı mı bekliyorsunuz diye sormak istiyorum?"

"Size daha önce onu oraya varana kadar alıkoymak için bir haberci gönderdiğimi söylemiştim," diye karşılık verdi Kont hararetle.

"Evet! Ve daha sonra onu acele ettirmek için başka bir haberci," dedi Richard lakonik bir şekilde.

"Bunun için ne kanıtınız var?" diye sordu Rivers, dizginleri geri çekerek.

"Bu!" diye sertçe cevapladı Dük, ele geçirilen mektubu göstererek.

"Sadece bir parça parşömen görüyorum; ancak bunun bencil amaçlar için garip hikayeler anlatmak için yapılabileceğini gayet iyi biliyorum."

"Bu bir parşömen, sizin için talihsiz bir durum, efendim ve bencil bir hikaye anlatıyor," dedi Gloucester sakin bir şekilde. "Bu dün gece Edward'ın uşağına gönderdiğiniz, ancak iyi Şövalyelerimden biri tarafından alınan, ancak Squire'ınız onu savunurken ölmüş olan mektup. İçeriğini biliyorsunuz ve belki de aptallığınızın derinliğini de anlamaya başlıyorsunuz."

"Açıkça görülüyor ki, sizin ve şuradaki kayınbiraderimin hazırladığı bir komplonun içindeyim," dedi Kont kibirli bir küçümsemeyle. "Beni
tuzağa düşürdün; ve bildiğim en büyük aptallık,
bu pençelerde adaleti ummak olurdu. Ben kurban edileceğim, çünkü, gerçekten,
sizin yürüttüğünüz komplo için tehlikeliyim; ve komplonun
ne tasarladığını çok iyi
öngörebiliyorum... Yine de sizi
fazlasıyla pohpohladım, Buckingham Lord'um; bu planın sonu ihanet olan
beyninizin bir ürünü değil. Siz, onun
uygulanmasına yardım etmekten başka bir işe yaramayacak kadar kibirli ve boş kafalısınız - ve sonra, daha sonra, kendi işinizde lider figür
olmayacaksınız. Atalarınız, York'un bir oğlu tarafından -faydanız sona erdikten sonra- güvenilmeniz için fazlasıyla Lancaster'dı."

Gloucester'ın sert ağzı hafif bir gülümsemeyle gevşedi, ancak Buckingham
öfkeyle kızardı.

"Azizler adına!" "Eğer bu dokunuş Stafford'un eldivenini kirletmeseydi, elimi senin Woodville ağzına koyardım." diye bağırdı.

"Eğer bu kadar aşağılanmışsak," dedi Rivers hemen, "bir Woodville'i eş olarak seçmiş olman garip."

Atını Grey'in yanından iterek, Buckingham öne eğildi ve Gloucester'ın sakin ses tonu onu tam da eylemde tutmasaydı, Earl'e vuracaktı.

"Dur! Stafford, kendini unutuyorsun ve sen, Sir Earl, hançerini geri ver."

"Bu sözlerin hesabını bana verecek," diye haykırdı Buckingham. "Şu anda hizmetinizdeyim," diye karşılık verdi Rivers, başlığını çıkarıp atının boynuna eğilerek.

"Şu anda olsun," diye bağırdı Dük, aşağı atlayıp kılıcını çekerek.

Son söz söylenmeden önce, Rivers atından indi ve
Stafford'a çıplak silahla karşı koydu. Ancak kılıçlar birbirine çarpmadan önce, Gloucester aralarına girdi ve inanılmaz bir hızla kınından çıkardığı
kendi kılıcıyla Earl'ün kılıcını havaya kaldırdı.

"Bu aptallığı bırak," dedi sertçe. "Buckingham, kendini
unut. Ratcliffe, Rivers Kontu'nu ve Sir Richard Grey'i tutukla."

At Ustası öne çıktı.

"Kılıcın, lordum," dedi Rivers'a.

Bir an tereddüt etti; sonra kılıcını nehrin derinliklerine fırlattı.

"Kral adına, amcası ve valisi olduğum için, lord Duke, bu haksız ve çirkin davranışa itiraz ediyorum," diye haykırdı.

"Ve amcası ve koruyucusu olduğum o Kral adına sizi tutukluyorum," diye yanıtladı Richard. "Ratcliffe, emirlerinizi yerine getirin."

"Hemen bana eşlik etmenizi rica ediyorum," dedi Ratcliffe, iki asilzadeye nazikçe.

Direniş tamamen umutsuzdu ve Kont başka bir söz söylemeden
tekrar bindi; Grey de onun yanında yer alarak yavaşça arkaya doğru geçtiler. Şu anda, uzun kolun sonuna yaklaştıklarında,
yüz adam saftan ayrıldı ve arkalarına geçti.
Rivers bunu yarı üzgün, yarı alaycı bir gülümsemeyle izledi.

"En azından muhafızlarımızın büyüklüğüyle bize saygı duyuyorlar," diye belirtti Grey'e; sonra Ratcliffe'e döndü. "Hapishanemize sorabilir miyim, Sir Richard?"

"Elbette efendim; Pontefract'a gidiyoruz."

"İkimizin asla geri dönmeyeceği yer," dedi Kont, sakin bir
inançla. "İyi İsa şimdi Edward'ı korusun."

X

LEYDİ MARY ROZETLERİNİ DEĞİŞTİRİYOR

Stoney Stratford'daki darbeden bu yana beş hafta geçmişti ve
Richard artık Krallığın Lord Koruyucusu'ydu. Egemen kişiliği önünde tüm açık muhalefet dağılmıştı ve Rivers ve Grey hapisteyken, Kraliçe Dowager Westminster'da, Dorset'te ve Edward Woodville deniz ötesine kaçmıştı, siyasi ufuk açık ve parlak görünüyordu.

Bu arada, Gloucester Düşesi ve Ailesi Londra'ya gelmiş ve Bishopgate Caddesi'ndeki Crosby Hall'a yerleşmişlerdi. Başkente yaklaştıklarında, Dük ve seçtiği Şövalyelerden birkaçı onları karşılamak için kırsala doğru at sırtında gitmişlerdi; ve Sir Aymer de Lacy neşeyle ve umutla, üstünde kırmızı bukleler olan belli bir güzel yüzü düşünerek gitmişti. Hayal kırıklığına da uğramamıştı; ve Düşes'in sözleri ve tatlı gülümsemesi unutulduktan uzun süre sonra bile zihninde kalan şey onun hoş, yarı tanıdık selamlamasıydı. Salona varana kadar Kontes'in dizgininin yanında beklemişti; ve Kontes onun orada olmasını oldukça isterken, başkalarının onu yerinden etme çabalarına kör olmuştu. Selim'e karşı açıkça gösterişli davranmış, onu anında şefkatle karşılamış ve boynunu veya ağzını hafifçe okşamak için birçok kez eğilmişti. Bir keresinde, bunu yaparken, efendisine haylaz bir gülümseme fırlattı ve o da başını salladı ve tekrar bir at olmayı dilediğini söyledi - bunun üzerine o, okşamayı kasıtlı olarak tekrarladı, bu arada ona yan yan ve şakacı bir şekilde baktı. Ama konuyu daha fazla sürdürmek istediğinde, onu bir bakışla ezdi ve sonra yolculuğun geri kalanında onu sıradan şeylere yakın tuttu.

Ve De Lacy, Pontefract'ta elde ettiği keyifli arkadaşlıkları ve
gayri resmi toplantıları tekrar yapmayı düşündüyse, hemen hatasını anladı. Orada, Ev nispeten küçüktü ve hayat
kolay bir şekilde akıp gitmişti. Kontesi her gün görmüştü - görevleri izin verdiği ölçüde onunla yürümüş veya binmişti ve her akşam
hazırlık odasına katılmış ve bir süre onunla dedikodu yapmıştı. Engellenmemiş o birkaç günlük yakınlık, birbirlerini Londra'da aylarca kalmaktan daha iyi tanımalarını sağlamıştı. Lord Darby onun tek aktif rakibiydi ve o bile sürekli orada değildi. Ama Başkent'te durum farklıydı. Genç ve yaşlı bir sürü Şövalye şimdi onun iyiliğini istiyordu ve her zaman oradaydı. Gerçekten de Saray'daki uygun erkeklerin yarısı onun talipleriydi ve daha aceleci olanların bazılarının hissi, Smithfield'daki listeleri bir hafta meşgul edecek böyle bir kartel değişimi için yalnızca en zayıf bahanelere ihtiyaç duyacakları bir noktaya ulaşmıştı. Ama tüm bunlara rağmen Kontes sakin bir nezaket ve dingin bir kayıtsızlıkla hareket ediyordu. Doğal olarak favorileri vardı ve aksi yönde hiçbir iddiada bulunmuyordu ama bu diğerlerinin coşkusunu zerre kadar azaltmıyordu. Yemek salonundaki köpekler gibi, kendilerine atılan kırıntıları alıyor ve daha fazlasını sabırsızlıkla bekliyorlardı. Ve Leydi Mary Percy hepsine ve Kontese de tatlı bir şekilde
alay ediyordu; ama en çok Sir Aymer de Lacy'ye alay etti.

"Sen nadir bir âşıksın, kesinlikle," dedi bir gün, Ware Lordu Kontes'i Thames'te kürek çekmek için mavnasına götürürken. "Pontefract'ta şansını denedin ve... işte orada! Kimse senin Fransa'da
yetiştiğini hayal edemez."

"Gerçekten tatlı huylu ve çekici bir kız olduğunu da"
Sir Aymer iyi huylu bir şekilde cevapladı.

Neşeyle güldü. "Kontes'i kıskandığımı mı düşünebilir insan?"

"Evet... ya da Ware Kontu'nu."

"Ya da etrafında dolaşan diğerlerini," diye ekledi.

De Lacy ona eğlenen bir gülümsemeyle baktı.

"Bence Ware yeterli," dedi sakin bir iddiayla.

Başını hızla meydan okuyarak salladı. "Sizin nüfuzunuz, Sir Aymer,
olağanüstü --başkalarını ilgilendirdiğinde," diye karşılık verdi.

"Ya kendimi ilgilendirdiğinde?"

Omuz silkerek cevap verdi.

Adam yanına gidip yanındaki pencereye yaslandı.

"Ne kadar aptalım?" diye sordu.

Kadın döndü ve onu yavaş gözlerle süzdü. "Bunun aptallık olduğundan emin değilim," diye belirtti; "bazıları buna tevazu diyebilir."

Adam güldü. "Peki Leydi Mary Percy buna ne diyor?"

"Bir yıl sonra sana daha iyi anlatabilirim."

"Neden bu kadar uzun süre bekliyorsun?"

"O zaman Kontes'i kazanmış ya da kaybetmiş olacaksın."

Adam başını kuşkuyla salladı.

"Bu meseleyi nasıl çözecek?" diye sordu.

Kadın gülümsedi. "Çünkü sadece aptallık kaybedebilir."

Adam ona merakla ve sessizce baktı, nabzı daha hızlı atıyordu
ve kadın onun düşüncelerini okudu.

"Ah, hiçbir sırrı ifşa etmiyorum," dedi kadın. "Hanımınız hiçbir şey vermiyor--muhtemelen Düşes'e hariç. Ama ben Beatrix'le iki yıldır Ev'deyim ve------"

"Ve... ne?" diye tonladı.

"Gerisini tahmin edebilirsin--eğer aptal değilsen," dedi, arkasını dönerek.

Ama onu durdurdu. "Mavnam iskelede. Diğerlerini... takip edelim mi?" diye önerdi.

Tereddüt etti--sonra, bir kanepede duran bir pelerini ve atkıyı alarak,
ona onaylarcasına başını salladı.

"Akarsuyun yukarısında mı yoksa aşağısında mı?" diye sordu, onu içeri teslim ederken ve yanına yerleşirken.

"Yukarı," dedi.

"Yol ver," diye emretti ve selam vermek için yukarı kaldırılmış sekiz kürek
bir oldu ve akıntıya doğru fırladılar.

Leydi Mary minderlerin arasına yerleşti, bir koluyla tente direğini umursamazca
attı.

"Ne saçmalık," diye belirtti hemen.

De Lacy başını salladı. "Kuşkusuz--ama ne?"

"Hepimizin oynadığı bu aptalca ikiyüzlülük; . . . kimseyi kandırmayan bu varsayılan kayıtsızlık. İşte buradayız, Thames'te birlikte dolaşıyoruz, sen Kontes'i tercih ederken... ve ben Ware'i tercih ederken."

"Ama onlar bizi tercih ederler miydi?"

"Bence isterdi ve" . . . elini kaldırıp yavaşça yüzükleri
parlatırken... "Sanırım o da isterdi."

"Eğer hangi yöne gittiklerini biliyorsan," diye güldü De Lacy, "biz de takip edip bir takas önerebiliriz."

Kadın hızla doğruldu. "Gel," dedi, "gel; sen Kontes'le
bir şeye cesaret edersen, ben de Ware'le cesaret ederim."

Gülümsedi. "Bana aptallığımı kanıtlamam için bir yıl verdiğini sanıyordum."

"Ama bu aptallık mı olurdu, yoksa nadir bir parlaklık mı olurdu, ustaca bir hamle mi?" Yüzükleri tekrar gösterdi. "Lord Darby de aynı durumda olsaydı riske girerdi."

"Hayır, Darby aptal değil."

"Gerçekten de öyle - yine de, tehlikeye atılmaktan korkmuyor; hem aşkta hem de savaşta sert bir savaşçı."

"Bu konuda onda hiçbir kusur bulamıyorum," diye cevapladı De Lacy, "adil dövüştüğü sürece."

Ona hızlıca bir sorgu bakışı attı.

"Adil dövüşeceğine güvenir misin?" diye sordu.

"Genellikle, deneyim onu ​​hak etmediğini kanıtlayana kadar asil doğumlu her adama güvenirim."

"Ve Darby ile hiç deneyimin olmadı mı?"

"Hayır - henüz olmadı."

Dudaklarında kurnaz bir gülümseme belirdi ve daha fazla yorum yapmak üzereydi ki, Lord Ware'in mavnası aniden büyük bir geminin arkasından çıktı ve onlarla karşılaştı.

"Kuleye gidiyoruz," diye seslendi Kontes. "Bizimle orada buluşmaz mısın?"

Kürekçiler hemen geri çekildiler ve iki tekne yavaşça
birbirlerinin yanından geçtiler.

"Çok yakında size katılacağız," diye cevapladı Leydi Mary--sonra De
Lacy'ye gülümsedi.

Ware Kontu merakla Kontese baktı.

"Şimdi neden Kule için bu ani fikir?" diye sordu, mavnalar
ayrıldığında. "Ama bir an önce orada durmayı reddettin
ve su üstünde kalmayı tercih ettin."

"Bir an önce bir kadın için çok geride kalır," diye güldü Kontes--"o zaman Leydi Mary'yi
görmemiştim."

"Ne de Şövalye'yi," dedi Ware vecizeli bir şekilde.

Kadın, sakin bir şekilde yüzüne bakmak dışında hiçbir cevap vermedi.

"Bu De Lacy kim," diye sordu Kont, küstahça bir omuz silkmeyle; "yeni soylulardan biri mi?"

Gözlerinde hafif bir gülümseme belirdi.

"Yeni mi? Belki efendim - terim görecelidir - yine de _ben_ ona pek öyle demem: atası Norman William ile geldi ve Pontefract'ı kurdu."

"Yani... eski Ilbert'in soyundan biri. Eh, bir Ware bile o kana
sövemez... ama ondan bir hafta öncesine kadar hiç duymamış olmam garip."

"Onun için mi yoksa senin için mi garip?" diye sordu.

"Elbette benim için - sarayda çok fazla zaman geçirdiği için." Ses tonu şakacıydı, ancak alaycılık kasıtlı olarak örtülüydü.

Ona oldukça sert bir şekilde döndü.

"Lordum," dedi, "eğer Sir Aymer de Lacy'yi eleştiriyorsan, lütfen beni sırdaşın yapma. O benim iyi arkadaşım."

"Ve sen onu... seviyor musun?" diye sordu.

"Evet, öyle," diye hemen karşılık verdi. "Onun gibilerin giderek azalması üzücü."

"Onun gibiler!" dedi Kont tonlamalı bir şekilde. "Aile olarak mı, yoksa görünüş olarak mı?"

"Esas olarak tavır olarak."

Kont omuzlarını silkti. "Fransızca eğitimi," diye mırıldandı.
"O saraydan gelip de sizi yayıyla ve konuşmasıyla yakalayan hiç olmadı."

"Belki de, efendim, bir kadının, evlendiği kişi dışında, bir erkeğin tavırlarına ve konuşmasına önem verdiği hiç aklınıza gelmemiştir."

"Peki evlendiği kişide nelere önem veriyor?"

"Kiminle evlendiğini sor."

"Ve bu De Lacy'nin gelini, yay ve konuşmasının altında onda ne bulacaktır?"

Döndü ve gözlerinin içine baktı.

"Bir İngiliz beyefendisi - güvenilir bir Şövalye," diye cevapladı.

Güldü ve şimdi havası hafif ve neşeliydi.

"İnanın bana hanımefendi, De Lacy'nizle bir sorunum yok," dedi;
"Ben de onu çok seviyorum. Ama şampiyonu olarak ona gıpta ediyorum. Marry, bana
sesinle ve gözünle nasıl vurduğunu. Acaba sen de benim için aynısını yapar mısın?"

"Evet, senin için... ve Leydi Mary için."

"Peki neden Leydi Mary?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Eğer bilmiyorsan, o zaman 'neden' diye bir şey yok," dedi kadın, etrafına dönüp
ve akıntıya karşı bakarak. "Ancak, o geliyor ve belki de
kendisi için cevap verebilir. Ona ben mi sorayım... yoksa sen mi soracaksın?"

St. Thomas Kapısı'nın hemen içindeki tekneye dokunması ona bir cevap
verdi. Kontes'e elini uzatarak inmesine yardım etti ve
hemen hemen De Lacy'nin mavnası içeri daldı; ve o ve Leydi Mary
karaya çıktıktan sonra, dördü geniş avluda ağır ağır
kraliyet locasına doğru yürüdüler.

Gölgeli patikalardan birine döndüklerinde, bir adım önde olan Ware Kontu aniden durdu ve kenara çekildi, başlığını çıkardı, tavrı derin bir saygılıydı.

"Kral!" diye haykırdı De Lacy ve hepsi geri çekildi. İnce, sarışın bir çocuk, bir eli kocaman bir mastifin boynunda, büyük başı neredeyse omzuyla aynı hizada olan bir eliyle yavaşça patikada yürüyordu. Elbisesi zengindi ama çok sadeydi - baştan ayağa siyah kadife ve ipek, kalçasındaki mücevherli hançer ve dizindeki mavi jartiyer kurdelesi hariç. Duruşu harikulade derecede rahattı ve bu kadar genç bir çocukta alışılmadık sakin bir vakar vardı. On üç yaşındaki çocuğu adama yükselten ve majestelerinin onun üzerinde bu kadar doğal bir şekilde oturmasını sağlayan şey, yüce rütbesinin doğuştan gelen bilinci olabilir; ya da otoriter babasına olan benzerliği, babasının kibirli ruhunu da beraberinde getirmiş olabilir; ama her ne olursa olsun, Beşinci Edward'ın, tahtta oturan en gururlu ve en cesur aile olan Plantagenet'lerin gerçek bir varisi olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Yanında köpek dışında kimse yoktu ve geçerken nazikçe gülümsedi.

"Tanrı Majestelerini korusun!" dedi iki Şövalye, dizlerini bükerek eğilirken,
Kontes ve Leydi Mary alçak bir reverans yaptı.

Hafifçe döndü ve onlara tekrar gülümsedi, sonra yoluna devam etti,
kendisinin üç katı yaşında bir adam gibi telaşsız.

"Cesur bir genç," dedi Sir Aymer de Lacy, arkasından bakarak.

"Evet," diye cevapladı Kont, "kişisel olarak ve gelecek vaat eden cesur - ama melankoliye meyilli, söylendiğine göre; bir çocukta tuhaf bir özellik."

"Miras mı?" diye sordu De Lacy.

Ware omuzlarını silkti. "Şüphesiz - Lüksemburglu Jacquetta'dan hemen hemen her şey geçebilirdi."

Bu arada Kontes ve Leydi Mary birlikte yola koyuldular, refakatçilerini takip etmeleri için bıraktılar ve hemen iskeleye doğru döndüler.

"Ne diyorsun," diye sordu Earl kapıya yaklaşırken, "ne diyorsun--bir arkadaş değişimi?"

"İsterim," diye hemen cevapladı De Lacy, Lady Mary'nin sözlerini düşünerek, "ve öyle de------" sonra durdu; bunu Ware'e söylemek ona düşmezdi ve şüphesiz o sadece şaka yapıyordu. "Bunu Lady Mary'ye önerirsen," diye bitirdi.

Earl ona eğlenerek gülümsedi. "Bunu Kontese önerirsen."

Sonra ikisi de güldü.

Ware çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Bunu ikisine de birlikte önerebiliriz," dedi.

"Örneğin nasıl?"

"Neden... sadece öylesine imada bulunuyoruz ki... bunu... bunu... yapacağız... biliyorsun."

"Hayır," dedi Aymer, "istemiyorum."

Ware bir boşluk düşündü. "Onları yanlış teknelere koyabiliriz - tabii ki kazara."

"Ve içeri girdiğimiz anda onları dışarı çıkaracağız."

"O zaman beni geçiyor," dedi Earl. "Fikri ben verdim; bunu
uygulamak sana düşüyor."

De Lacy başını iki yana salladı. "Benim için çok derin; bir haftam olsaydı
bir plan
yapabilirdim."

"Sanırım geldiğimiz gibi geri döneceğiz," diye yorumladı diğeri. "Marry,
ne kadar da cesur bir çiftiz!"

İskeleye vardıklarında, akıntının biraz aşağısında
yatan mavnaları döndü ve hızla kapıya geldi. Earl'ler önce
girdi ve Kontes'e binmesine yardım etmesi için elini uzatmak üzereyken, Leydi Mary hızla tekneye girdi ve ona büyüleyici bir davet gülümsemesi
vererek minderlerin arasına
daldı. Bir an için afalladı; ama, De Lacy'ye
keskin bir bakış atarak, gemiye atladı ve kürekler suya tutundu.

Kontes, kapıdan hızla geçip gitmelerini izledi, sonra
yarısı yarı örtülü gözlerle ve haylaz bir bakışla De Lacy'ye döndü.

"Görünüşe göre, Sir Aymer, beni Salon'a geri götürmek sana kalmış," dedi.

XI

CHAPEL GREEN'DE

Ertesi sabah Sir Aymer de Lacy tekrar Kule'yi aradı; ama
bu sefer tek başına gitti. Saat erkendi, ama yer hayat doluydu; saat dokuzda bir eyalet konseyi olacaktı ve soylular, Lord Protector'ı geldiğinde karşılamak için toplanıyordu. Çünkü
genç Kral kraliyet dairelerini işgal etmesine ve Mahkemeyi orada tutması
gerekmesine rağmen, aslında gerçek Mahkeme, Dük'ün ikamet ettiği ve herkesin iltifat veya mevki aradığı Crosby
Hall'daydı, o an için adımlarını eğmek zorundaydı.

Gerçekten de, bu sırada Richard, ismen olmasa da, İngiltere Kralı'ydı; ve tam da bu gün, öğlen vakti geçmeden, isim de ona doğru döndü ve yeni hırsının döktüğü ilk kanla tahtın ayağına doğru ilerledi, tahtın basamakları ayakları için çok kolay olacaktı.

Wakefield Kulesi'nin hemen önünde De Lacy, artık Kalenin Polis Memuru olan Sir Robert
Brackenbury ile karşılaştı ve onunla bir kelime etmek için durdu. Sonra Şapele doğru yavaşça yürüyerek, St. Thomas Kapısı ile Beyaz Kule arasındaki avludan geçenleri gözlemleyebileceği bir
banka sahip oldu. Bir an sonra, Sir
Ralph de Wilton yürüyüş yolunda sallanarak geldi ve De Lacy onu selamladı.

"Konsey toplanana kadar benimle kalın," dedi. "York ve Ely'nin saygıları
burada."

Din adamları Beyaz Kule'ye girer girmez, aynı
yoldan konsey odasına doğru giden iki kişi daha geldi.

Sağdaki, dizlerinde Jartiyer, keskin, gri
gözleri, keskin, net, Norman özellikleri ve iyi örülmüş, aktif yapısıyla William, Lord Hastings'ti; cesur şövalye, cesur savaşçı, bilge danışman
ve kudretli Edward'ın seçilmiş dostu. Uzun elbisesi ve ceketi parlak yeşil kadifedendi, ipek şortu ve çorabı da uyumluydu; gür kahverengi saçları parfümlüydü ve özenle giyinmişti; siyah kadife başlığından üç büyük yakutla tutturulmuş uzun beyaz bir devekuşu tüyü sarkıyordu; zengince işlenmiş altın kemerinde bir hançer sallanıyordu, kını ve kabzası mücevherlerle parlıyordu ve parmakları birçok yüzükle parlıyordu. Plantagenets'in saray mensuplarının tipik kostümüydü - kıyafetli züppeler ve savaşta şeytanlar.

Arkadaşı tamamen farklıydı. Giysileri sade siyahtı, süs veya dekorasyon yoktu ve parmaklarında hiçbir yüzük parlamıyordu. Kumral saçları alışılmıştan biraz daha kısa kesilmişti ve
kaşında veya şakaklarında miğfer giydiğine dair hiçbir iz yoktu.
Vücudu ne aktifti ne de güçlüydü ve yürüyüşü neredeyse kesinlik derecesinde ağırbaşlıydı.
Yüz ifadesi tuhaftı, çünkü hem
kurnazlık hem de dürüstlük vardı: gözlerinde kurnazlık, ağzında ve çenesinde dürüstlük; bir yüz, bununla birlikte, sürekli izlenmeye değerdi ve erkekliğin neredeyse hiçbir izini taşımıyordu - sadece keskin bir bencillik ve kurnaz bir sadakatsizlik. Ve gerçek şu ki, eğer bir insan yüzü içindeki ruhu gerçekten ortaya koyduysa, bu bunu yaptı; çünkü Thomas'tan daha entrikacı, kararsız bir düzenbaz ve aşağılık bir hain, Lord Stanley, İngiltere, John'un Newark'ta ölmesinden beri görmemişti.

"Güçlü bir çift," dedi De Wilton, "ama garip bir arkadaşlık - birinin
tasarımdan ziyade kaza eseri olduğunu düşünüyorum. İkisinde de diğerini cezbedecek çok az şey var ve Lord Chamberlain'in kararsız Stanley'i sevmediği bir sır değil."

"Stanley de onu sevmiyor, herhangi bir canlıyı da, bu konuda," dedi Sir Aymer. "Lord Protector'un ona neden güvendiğini anlamıyorum."

"Pardieu!" De Wilton haykırdı, "Dük onu kullanabilir; ona asla
güvenmeyecektir. Eski kamyon şoförünü tanır - Warwick'i ilk karşılayan kişi
Henry'yi Kule'den çıkarmak için geldiğinde; Edward'ı en çok
duyan kişi
Barnet'in günü sona erdiğinde."

"Şunu dinleyin," dedi De Lacy, sesini alçaltarak, "şu sahte lord
sadakatsiz bir baron olmasa bile sorunlu bir danışman olacaktır.
Onun hiçbirini istemem."

"_Bon jour, mes amis_!" diye seslendi Hastings içten bir selamlamayla. "Koruyucu
geldi mi?"

"Hayır, lordum," diye karşılık verdi De Wilton, kendisi ve De Lacy ayağa kalkarken; "meşguldü ve konsey için biraz geç kalmış olabilir. "

"Bizden önce kim geldi?" dedi Stanley; ve Lord Chamberlain'in melodik sesinin aksine, onun tonları eriyen buz gibiydi.

"Sadece Lord Şansölye ve Ely Piskoposu."

"O zaman, Hastings, az önce değindiğim konuyu daha fazla tartışmak için zamanımız olacak," dedi Stanley, devam edecekmiş gibi yaparak.

"Nasıl istersen," diye cevapladı Hastings kayıtsızca ve kıpırdamadan,
"ama inan bana, efendim, kayıtlarda ne varsa, pek bir işe yaramayacak.
Eleanor ve Katharine Neville kız kardeşlerdi, doğru, ama Eleanor öldü ve sen ikinci kez evlendin; Katharine ise hala Ashby ve Calais şatolarımın şatosunda. Konu onun tatlı yargısına bırakıldı ve onun isteği benim kararım. Konuyu daha fazla tartışmak tamamen gereksiz."

Aymer, Stanley'nin gözlerinden geçen anlık kızgınlık bakışını yakaladı, ancak Hastings bunu kaçırdı, çünkü dönmüştü ve kraliyet locasına doğru bakıyordu.

Ve Stanley, tüm hayatını karakterize eden, çıkarcılıktan başka hiçbir şeye karşı o soğuk kayıtsızlıkla, kısa konuşmanın görünüşte dikkate alınmadan geçmesine izin verdi.

Bir anda Lord Chamberlain, son zamanlardaki aniliğinden pişmanlık duyuyormuş gibi nazikçe şöyle dedi:

"Eh, efendim, devam edelim mi? Richard geldiğinde Konsey'in toplanması iyi olacak."

"Gerçekten evet," dedi Stanley nazikçe; ve iki genç Şövalye'ye sertçe eğilerek, Bosworth'un haini Hastings'le kol kola girdi ve Beyaz Kule'ye doğru yürüdü.

"Bunu fark ettin mi?" diye sordu De Wilton; "ve belli ki Hastings'in karısına sunmasından bu yana bir an meselesiydi."

"Bu günlerde sadece kraliyet ayrıcalıkları söz konusu değil," diye yanıtladı De Lacy, "ve özel şikayetler daha büyük oyuna derinlemesine işleyebilir."

"Stanley'nin bir pay almaya yönlendirilebileceği tek yol bu olacak," dedi De Wilton vecizeli bir şekilde. "Şato veya Saray'dan daha çok, şuradaki Ucuz dükkanların tadını çıkarıyor."

"Ve bu yüzden yeni Kontesi, Beaufort varisi ile arkasında böyle bir rütbe ve servet gücü olması üzücü."

"Evet--ve daha kötüsü, o ve oğlu Lancaster'ın son umudu."

"Richmond Kontu'ndan mı bahsediyorsun?" dedi Aymer. "Onu bir yıl veya daha önce Blois Sarayı'nda gördüm. Görünüşü kral kanı veya ruhuna dair pek az umut veriyordu."

"Nathless, iyi dostum, Gloucester Dükümüz bile aynı Kont'un bu duvarların içinde güvende olması için birkaç toprak parçası verirdi. York, Tudor özgürce yaşarken İngiltere tahtında sağlam bir şekilde oturmuyor."

"Bu Stanley'nin inancının kurnazca bir testi - bu Richmond'a üvey babası olması," diye belirtti De Lacy.

"Gerçekten, evet; ve eğer dava gelirse onu eksik bulacaktır. Merhum Majesteleri aniden ölmeseydi, bu Margaret bu fırsat için bir sürü ihanet
yumruğunu hazırlamış olurdu; ve onun ve taraftarlarının, şu anda bile, Galler ve Fransa Kralı ile
derin bir komplo içinde olduklarından şüphem yok."

"Stanley'nin bilgisi dahilinde mi?"

De Wilton'ın tek cevabı omuz silkmek ve başını nehre doğru
seğirmek oldu.

"İşte Konsey'den iki kişi daha," diye belirtti; ve
Buckingham Dükü, Lord Lovel eşliğinde hızla patikaya geldi.

"Geç mi kaldık, erken mi?" diye seslendi Buckingham.

"Stanley ve Hastings ve York ve Ely'deki saygıdeğerleri için geç,"
dedi Aymer, "ama Lord Koruyucu için erken."

"Mabeyinci ve Stanley bir araya geldiler mi?" diye sordu Lovel.

"Evet, efendim."

"Peki ya mizah anlayışları?"

"En sempatik olanlar değil. Lord Hastings'in Kontes'ine sunduğu ve görünüşe göre Stanley'nin isteklerine aykırı karar verdiği bazı konularda tamamen hemfikir değillerdi."

"Bu, Bonville zamanında bile ortaya çıkan Neville kardeşlerin eski meselesidir," dedi Buckingham. "Stanley şimdi bunu ne kadar çok ısrar ederse, amacımıza o kadar uygun olur. Hadi, fırsat olursa tartışmayı alevlendirelim," ve alaycı bir kahkaha atarak arkasını döndü. "Bence, Buckingham Lordum," diye gözlemledi De Wilton, De Lacy ile tekrar yalnız kaldıklarında, "ne Hastings'te ne de Stanley'de başka bir Rivers bulmanız zor. Altı kısa haftada Stoney Stratford'u iki kez oynamak için usta bir el gerekir."

"Başka bir nöbete gerek yok sanırım," dedi De Lacy. "Richard'ın gücü artık güvende ve Kral, St. John Günü'nde taç giyecek."

De Wilton ona düşünceli bir şekilde baktı. "Sir Aymer, Fell Louis döneminde yaşamış olan sizlerin, insanların zihinlerine daha derinlemesine bakmamanız garip. Aziz John Günü'nden sadece dokuz gün sonra, yine de size on iyi gül soylusuna bahse girerim ki, taç giyme töreniyle birlikte gelmeyecek. Biliyorum ki" - De Lacy ona inanmaz bir şekilde bakarken - "konsey bunu böyle belirledi - törenler düzenlendi - ziyafet için gerekenler emredildi - ve soylular İngiltere'nin her yerinden toplanıyor, yine de bahse gireceğim."

De Lacy bir süre sessiz kaldı. Sonra konuştu:

"Anlamadığımı iddia etmek aptallık olurdu, ama ben
hiçbir zaman bu açıdan bakmamıştım. Fransa'da hizip çatışmaları, entrikalar ve devlette konum için kan dökülmeleri olabilir; ancak Taç her zaman güvendedir. Mücadele sadece Taht'ın
yakınındaki bir yer için, asla Taht'ın kendisi için değildir. . . Doğal olarak, bu krizde güçlü bir Kral'a olan ihtiyacımızı takdir ediyorum. Edward henüz bir çocuk ve York'un Taç üzerindeki tutuşu tehlikeli bir şekilde gevşeyebilir veya hatta
tamamen kayabilir. Gloucester ile durum farklı olurdu. Eli bir kez asasını kavradığında gevşemesi pek olası değildir. Bahsi kabul etmeyeceğim. Bu kendi kalbime karşı olurdu. Richard'ın amacı İngiltere'nin Tahtı ise, zavallı kolum onun hizmetindedir."

"Şimdi sen benim ruhumun peşindesin," diye haykırdı De Wilton. "Beyaz Domuz
sancağı kalksın! Yaşasın Kral Üçüncü Richard!"

"Ama Sir Aymer de Lacy ve Sir Ralph de Wilton'un Beşinci Edward'ın sadık tebaası olduğunu bildiğim için, o İngiltere Kralı olduğu sürece, ikinizi de şu kuleye göndermek zorundayım," dedi arkalarındaki Gloucester Dükü'nün sert, sakin sesi.

Her iki Şövalye de ayağa fırladı ve üzerlerini çıkardı. De Wilton
kafası karışmıştı ve cevap veremedi. Ancak De Lacy o kadar kolay
rahatsız olmuyordu ve kelimelerdeki kınamaya rağmen, onların ciddi suçlular olmadığını hissediyordu.

"Eğer Gloucester Dükü'nü İngiltere Kralı olarak görmek için samimi bir istek bir suçsa," diye cevapladı, alçak bir şekilde eğilerek, "o zaman ikimiz de suçluyuz. Yine de merhamet dileyelim, sadece Beyaz Domuz'un gittiği yere gideceğiz."

Richard'ın ağzındaki sert çizgiler biraz gevşedi.

"Sizi uyarayım," dedi ve sesindeki soğukluk kayboldu,
"bu kadar alenen ihanetten bahsetmeyin; bazen taşların bile kulakları olur. Şimdi
Konseye gidiyorum; beni burada veya iç şapelde bekleyin."

"Siz ne düşünüyorsunuz?" diye sordu De Wilton.

"Bahsinizi reddettiğim için beni mutlu etmeye yetecek kadar; bir şeyler
hazırlanıyor."

"Ne olursa olsun, umarım çabuk gelir," dedi Sir Ralph yarım bir
iç çekişle. "Bu, Edward'ın burada devletini elinde tuttuğu eski günler gibi değil. Bu harika yeri kadın yüzleriyle
aydınlanmış ve kahkahalarıyla
çınlayan çok zaman gördüm; surlar kalabalıktı
ve gölgelik bir koltuk bile yoktu ama güzel bir kadın ve yiğit bir sevgili vardı. Şimdi
nerede o tatlı sesler ve hışırdayan elbiseler? Gittiler - belki de sonsuza dek;
Elizabeth şu derenin bir mil yukarısında kutsal alanda ve Edward şu anda çiftleşmek için çok
genç."

"Belki Gloucester Düşesi buraya gelip her şeyi canlandırabilir."

De Wilton başını salladı. "Richard'ın bu eski taş yığınına pek de sevgisi yok gibi görünüyor; ayrıca Kral taç giydiğinde Lord Koruyucu olmaktan çıkıyor."

"Gerçekten!" diye haykırdı De Lacy. "O zaman ne olacak?"

"Gloucester Dükü ve Majestelerinin amcası."

İki adam birbirlerine baktılar ve gülümsediler.

İkisi de tozlu binicilik kıyafeti ve uzun çizmeler giymiş yaşlı bir Şövalye'nin avluda aceleyle yürüdüğünü görmemişti, ta ki yanlarından geçene kadar; sonra De
Lacy ayağa fırladı ve hızla peşinden gitti. "Sir John de Bury," diye seslendi; "dur ve bir arkadaşınla konuş."

Diğeri hızla döndü.

"De Lacy!" diye haykırdı; "Aziz Luke adına, seni gördüğüme çok sevindim,
Dük'ü arıyorum--hemen bana bir görüşme ayarla."

"Gel," dedi Aymer ve Beyaz Kule'ye doğru acele ettiler.

Tam üst kata vardıklarında büyük meclis odasının kapısı açıldı ve Gloucester, ardından Buckingham çıktı.

"Ha, De Bury! Seni bu kadar aceleye getiren ne?" diye sordu Richard. "Kuzey'de ne var?"

"Çok da olabilir, az da, lütfen," dedi Sir John, başlığını çıkarıp hafifçe eğilerek.

"Beni takip et," dedi Dük ve ikinci kata inerek
şapelin yanındaki küçük odaya girdiler, De Lacy'yi dışarıda nöbette bıraktılar.

Dakikalar yavaş yavaş geçti. Aymer, Buckingham'ın sesinin sert bir tartışmadaymış gibi yükseldiğini duyduğunda. Sonra aniden kesildi ve Richard'ın onu susturduğunu anladı. Kısa bir süre sonra Stafford güldü ve bu sefer De Bury de katıldı. Sonunda kapı açıldı ve Gloucester ona seslendi:

"Muhafızlar arasından yirmi kişiyi çağır," dedi. "Onları buraya sen getir."

Dış kapıda De Lacy, Raynor Royk'la karşılaştı.

"Muhafızlar arasından hemen yirmi kişiyi çağır," diye emretti.

Avlunun karşısından De Wilton Aymer'ı görmüştü ve o da çoktan ona doğru yürüyordu. De Lacy acele etmesini işaret etti. "Geldi," dedi, De Wilton da ona katılırken.

"Ah, geldi! Eh, onu bulman yeterince uzun sürdü, kesinlikle. Ve
sorabilir miyim, ne geldi?"

"Dük'ün oyunundaki bir sonraki hamle."

"Gerçekten! Ne zaman--ne--nasıl?"

"Şimdi, sevgili Sir Ralph. Raynor Royk'la ilgili her şey orada. Ne olduğunu bilmek istiyorsan benimle gel."

Royk adamlarını merdivenlerden yukarı çıkardı ve iki Şövalye'nin hemen ardından takip etti. İkinci inişte Koruyucu bekliyordu.

"Şimdi, hazır ol," dedi De Lacy'ye. "Konseye dönüyorum. Adamları çok sessizce yukarı çıkaracaksın ve dışarıya yerleştireceksin. Ben masaya
vurduğum anda, kapıyı hızla aç ve her adamı tutukla. Sen
geçitte dur ve kaçacak olanları durdur. Kimsenin
gerekli olmadıkça silah kullanmasına izin verme... ama Stanley veya Ely'nin üzerine kazara bir balta
düşerse, ceza gelmez," ve anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım anlıyorum," dedi De Lacy; ve Richard, siyah ceketinden biraz tozu dikkatsizce silerek, başını çevirdi.

Raynor Royk emirleri öğrendiğinde kıkırdadı.

"Stanley'le ben ilgileneceğim," dedi. "Bazen balta kolum, silah yukarı savrulduğunda aniden güçsüzleşme gibi çirkin bir alışkanlığa sahip oluyor."

De Lacy başını salladı. "Kendini pozisyona sok," diye kısa bir cevap verdi; çünkü,
gerçek şu ki, bu işi pek sevmiyordu. Yine de gecikme olmayabilirdi,
ve yanında De Wilton ile askerlerin peşinden gitti.

Raynor adamlarını kapının önüne yığdı ve kendisi de elini
kilide tutarak kapıya yakındı. İçeriden çok sayıda ses geldi;
şu anda bunlar sessizdi ve Koruyucu öfkeli bir tonla konuşuyordu,
ama De Lacy ne dediğini ayırt edemiyordu. Sonra tek bir ses
cevap verdi ve De Wilton'ın "Hastings," diye fısıldamaya vakti bile olmadı,
işaret geldi.

Raynor Royk, bir gürültüyle ağır kapıyı geri fırlattı ve askerler
içeri daldılar.

Dairenin ortasındaki uzun masanın etrafında Konsey üyeleri toplanmıştı ve masanın dibinde Gloucester Dükü duruyordu,
bir eli hançerinde, diğeri Lord Chamberlain'i işaret ediyordu.
Bir anda Hastings iki asker tarafından yakalandı ve her şey
vahşi bir karmaşaya dönüştü.

Raynor Royk'un silahını kaldırarak ona doğru
sıçradığında, Lord Stanley, uğursuz bir plan sezerek,
ansızın ve
şansız bir dalışla masanın altına sığındı. Yine de ne kadar hızlı olursa olsun, yaşlı hizmetkar ondan daha hızlıydı. Ağır baltası bir hamleyle indi ve kararsız Stanley, bir anlığına da olsa,
oyulmuş bir sandalye kolu silahın düşüşünü durdurmasaydı, asla bu kadar korkak bir
oyun oynamazdı. Meşe ağacının arasından yolunu açmadan önce, Stanley ölümden kurtulmuştu, ancak kenar başını sıyırıp kanını
fırlattı ve onu
baygın bir şekilde yerde bıraktı.

Ely Piskoposu, genel arbededen odanın arkasına doğru aceleyle geri çekilerek kendisine yöneltilen baltadan kurtuldu; çünkü kalabalığın içinde kendisi için ölümcül bir tehlike
olabileceğini, ancak kendisi uzakta durduğunda bunun pek az olduğunu hemen kavrayacak kadar
kurnazdı: Tanrı'nın Piskoposları
kamu önünde kasıtlı olarak öldürülmeye alışkın değildi. Yine de bu onu tutuklanmaktan kurtaramadı, çünkü Raynor Koruyucu'ya baktı ve yüzündeki emri
okuyarak geri çekildi ve Morton'un omzuna vurarak sertçe şöyle dedi: "Gel, Lord Piskopos."

Tüm olay başladığı kadar çabuk bitti ve Gloucester Dükü, kargaşa sırasında, Hastings'i tehdit eden elini indirmek dışında, pozisyonunu bile değiştirmedi. Sonra, tüm danışmanlar bir araya toplanıp askerlerle çevriliyken, Raynor Royk'a seslenerek sessizce konuştu:

"York Başpiskoposu, Ely Piskoposu ve Lord Stanley'i Bahçe Kulesi'ne gönderin. Stanley'nin yaralarının sarılmasını sağlayın. Diğerlerini serbest bırakın, hain Hastings hariç. Onu Chapel Green'e götürün ve başının, eğer isterse, affedilmesi dışında, derhal, ölü bedeninden koparılmasına izin verin. . . Beyler, bana katılın."

Koruyucu pelerinini düzelterek daireden çıktı ve sessizce
avluya indi. Orada kolunu Stafford'un koluna soktu ve diğerlerini gönderdikten sonra kalenin güneydoğu köşesindeki kraliyet locasına doğru yavaşça ilerledi.

"Bu gün gerçekten İngiltere tarihinde yaşayacak," dedi De Wilton.
"Stoney Stratford bunun yanında sadece bir marteaux oyunuydu."

"Ama ne zaman bitecek?" dedi De Lacy ciddiyetle.

"Şurada, Westminster'daki tahtta," diye cevapladı De Wilton neredeyse bir fısıltıyla.

"Hayır, nihai sonu kastediyorum. Sanırım zırhların takırtısını ve mızrakların
parçalanmasını duyuyorum."

O anda Beyaz Kule'den asker sırası çıktı, aralarında Lord Hastings vardı, her zaman onu farklı kılan aynı zarafet ve taşıma rahatlığıyla yürüyorlardı, yüzü sakin ve dingindi. Gözleri nehir kapısına doğru yavaşça hareket eden iki genç Şövalyeye düştüğünde, Raynor Royk'a bir kelime söyledi ve birlik
durdu. Çok sayıda hasarlı tarlada yankılanan sesini yükselterek, York'un şövalyeliğinin en güzel örneğini yöneterek, seslendi:

"Be Lacy! De Wilton! . . . Ona doğru aceleyle gelirken, "acıma ve alçakgönüllülük yemininle, beni bloğa kadar götürmez misin?" Tanrı bilir, hem rütbesi hem de kanı olan birinin yargılanmadan veya yasal bir yargılama olmadan ölmesi yeterince zordur; ancak sonunda benimle birlikte sadece ücretlilerin olması ölçüsüzce insanlık dışıdır. Şuradaki dalkavuklara bakın, daha bir saat önce en ufak bir hareketime bile asılırlardı, şimdi ise vebalıymışım gibi benden
aceleyle uzaklaşıyorlar."

"Ne yapabilirsek yapalım, efendim," dedi De Lacy, "lütfen emredin. Keşke sizin
kıyametinizi durduracak gücümüz olsaydı."

Hastings hüzünle gülümsedi. "Seni uzun süre alıkoymayacağım. Önden git, dostum."

Şapele sadece bir adım kalmıştı ve ne blok ne de cellat beklemede olmadığını görünce omuzlarını silkti ve alaycı bir şekilde güldü:

"Her zamanki katılımcılar tarafından bile onurlandırılmadı," diye belirtti. "Şu kereste kütüğü ve sıradan bir balta amaca hizmet etmeli. Edward ile bot bot gezmiş biri için garip bir yıkım... Lord Chamberlain ve Calais Kaptanı."

"Hastings Lordum!" dedi Raynor Royk, başlığını çıkarmış ve her zamanki sertliğinden o kadar değişmiş bir sesle ki De Lacy ve De Wilton ikisi de şaşkınlıkla belirtti, "Sable Maunch'ı savaşta bu kadar sık ​​takip eden biri olarak, sizi ölümünüze götürmem beni çok üzüyor. Yine de görevimden kaçamam, siz büyük bir savaşçısınız, gayet iyi biliyorsunuz. Ama size yardım etmek için yapabileceğim, onurumu zedelemeyecek bir şey varsa (çünkü efendim, sarı mahmuz takanlar kadar bizim de onur dediğimiz bir şeyimiz var), sadece kelimeyi söyleyin. "

Hastings öne çıktı ve elini yaşlı hizmetkarın omzuna koydu. "Sevgili dostum," dedi ciddi bir şekilde, "altın mahmuzlu birçok kişi var ki, bunları takmaya sizden çok daha az layıktır. Şeref, hatta şövalyelik bile her zaman Şövalye sancağının veya bayrağının altında bulunmaz. Bu nazik dostlarla biraz konuşmama izin verin."

Cevap olarak, Raynor Royk sert bir emir verdi ve askerler kulak mesafesinden uzaklaştı.

"Size, Sir Aymer de Lacy'ye ve size, Sir Ralph de Wilton'a,"
dedi Hastings, "buraya benimle gelmenizdeki büyük nezaketinizi ne kadar derinden takdir ettiğimi söylememe gerek var mı? Kendinizi benim yerime koyun ve bana verdiğiniz rahatlığı
bileceksiniz. Ölmeye
istediğimi söylemek aptallık olur; hayatı herkes kadar seviyorum; ancak İngiltere'nin bir lorduna yakışır şekilde
sonumu beklediğime tanıklık edin. Sizden sadece iki ricam var dostlarım--çünkü her ikiniz de Gloucester'ın Evinden olsanız da,
bugün bana Şövalye Şövalye gibi dost oldunuz, çünkü bana hiçbir yükümlülüğünüz yok. Şu iş bittiğinde Lord Koruyucu'ya kardeşi Edward'ın Windsor Şapeli'nde yanında yatmam yönündeki son dileğini hatırlatmanızı rica ediyorum. Ve son olarak, tatlı Kontes'ime sonsuz sevgim ve hayranlığımın güvencesini iletmenizi rica ediyorum. Ona bu yüzüğü verin ve (dudaklarına bastırarak) bunun benim ölüm öpücüğümü taşıdığını söyleyin.
Ona deyin ki"--ve sesi çatladı ve bu adamın hayatında ilk kez gözlerine yaşlar doldu ve kırmızı yanaklarından aşağı doğru süzüldü--"ona son düşüncemin onun hakkında olduğunu söyleyin... Ona,
Cennetin bana sevgili yüzünü getirmesini
dilediğimi söyle." Duygularını kontrol etti. "Elveda dostlarım," ellerini uzattı ve onlar sessizce ellerini tuttular, "Tanrı, İlahi Takdiriyle, size benimkinden daha nazik bir
ölüm versin."

Sonra sakin bir yüz ve sesle, belirgin bir zihin sıkıntısıyla
baltasına yaslanmış duran Raynor Royk'a döndü.

"Emrinizdeyim, iyi adamım," dedi. "İşi
çabuk bitirin ve yalvarırım, hemen
becermeyin."

Güzel pelerinini çıkarıp, ceketinin yakasını açtı ve
sessiz bir vakarla, sadece bir önceki gün Şapel'in yeniden döşenmesinde kullanılan ve yeşilliğin karşısında yatan ağır kereste parçasına doğru yürüdü. Raynor Royk bir hareket yaptı ve uzun boylu bir asker öne çıktı. Hastings, adam yanında durup geri çekildiğinde diz çöktü
yeleği, boynunu darbe için açığa vurarak.

"Doğru vur, dostum," dedi ve başını sakince
odun ucuna koydu.

XII

KRALIN SÖZÜ

Bu andan itibaren Gloucester, belirsiz veya duraksayan adımlarla
hırsının nesnesine doğru ilerledi. Hastings'in ölümüyle
İngiltere'de onun amacını güç veya yetenekle engelleyebilecek tek adam ortadan kalktı; ve o ve Buckingham, tek bir rahatsızlık veya kılıç çekme olmadan bir krallığı kazanan
harika oyunu sonuna kadar oynamakta özgür kaldılar. Hareketler şaşırtıcı bir hızla birbirini takip etti, ancak öylesine mükemmel bir beceriyle ki, Baynard Kalesi'nin büyük odasında Tacın son teklifi yapıldığında ve Lord Protector bunu Stafford'un ısrarıyla çekingen bir tavırla kabul ettiğinde, bu sadece kendiliğinden oluşan olayların doğal bir sonucu gibi görünüyordu, sadece koşulların zorlamasıyla ve kasıtlı bir insan müdahalesi olmadan ortaya çıktı. Bu olayların bazılarında Sir Aymer de Lacy bir aktördü, diğerlerinde ise sadece bir seyirciydi veya hiçbir rolü yoktu. Kuledeki kasvetli ölüm sahnesinden Crosby Hall'a geri dönmüş ve Sir John de Bury ile uzun bir sohbet etmişti, burada yaşlı Şövalyeyi bu kadar aceleyle Londra'ya ve Lord Chamberlain'i bloğa getiren şeyin ne olduğunu öğrenmişti; ve
gece çökmeden önce, Sir Ralph de Wilton'ı dörtnala Pontefract'a geri gönderecekti, Northumberland Kontu
Yüksek Vekil Lordu'nu oluşturan bir emir taşıyacak ve Rivers, Grey ve Vaughan'ın Hastings'in mahvoluşunu kanıtlayan aynı suçtan yargılanmasını yönetecekti: Lord Koruyucu'ya karşı komplo. St. Paul's Cross'ta, Dr. Shaw "Piç kuruları derin kök salmaz" vaazının ortasındaydı. İki gün sonra Buckingham ile Guild Hall'a gitmişti; Stafford'un genç Edward'ın amcası lehine bir kenara bırakılmasını cesurca savunduğu konuşmayı güçlü bir şekilde onaylayarak dinlemişti; ve kendi sesini "Kral Richard! Kral Richard!" haykırışına katmıştı. Baynard Kalesi'ndeki ihaleye ve Dük'ün duraksayarak kabulüne tanık olmuştu; habercilerin Londra sokaklarında yeni Kralı ilan ettiğini duymuştu ve onun Westminster'daki mermer koltuğa çıkıp parlak bir gelecek vaat eden saltanatı başlattığını görmüştü. Resmi taç giyme töreninden önceki cumartesi günü Kule'den Kral'a eşlik eden süvari alayında yer almıştı ve İngiltere'nin tüm soylularının gücünün, onun soyundan gelecek olan kişiyi onurlandırmak için Saray'dan Manastır'a geçtiği o Temmuz Pazar günü düzenlenen muhteşem törene katılan kalabalığın bir parçası olmuştu. İngiltere, nesiller boyunca, Lordları, Baronları ve Kilise mensuplarının bu alayda yürüdüğü böyle bir toplantıyı hiç görmemişti. Orada, Pontefract'tan yeni gelmiş, daha bir hafta önce Rivers ve arkadaşlarını cellatlara gönderdiği devasa Northumberland vardı. Şimdi Mercy'nin anlamsız kılıcını taşıyordu; Stanley (boş sözlerle barışı sağlamıştı) Topuzla; Suffolk Asayla; Krallığın Mareşali olan Norfolk Taçla; ve Richard'ın kendisi, mor cüppe ve kızıl pelerinle; Sağında
Durham Piskoposu ve solunda Bath Piskoposu; ve
arkasında, eteğini taşıyan Buckingham Dükü... Ve sonra
Kraliçe'nin hizmetkarları: Asasıyla Huntington; Asasıyla Lisle
ve Güverciniyle; Tacıyla Wiltshire. Kendisi incilerden daha soluk
ve Venedik camı kadar narin, ama sakin ve kendine yeten, ağır kraliyet cübbesiyle
yavaşça hareket ediyordu; ve onun ardından,
Richmond Kontesi ve tacı bir sonraki takacak olanın, gaspçı Tudor'un annesi Margaret yürüyordu.

Ve sonra taht geldi - müzik ciddi bir koro halinde yükseldi - yaşlı Primat tacı kaldırdı ve Richard Plantagenet'in başına koydu - "Te Deum" gürleyen tonlarda duyuldu - ve İngiltere'de
yeni bir Kral hüküm sürdü.

Ertesi günün öğleden sonra geç vakitlerinde De Lacy, Bishopgate Caddesi'nde dolaşırken Londra'nın en yeni ve en popüler han olan White Hart Inn'in yakınında Sir John de Bury ile karşılaştı.

"Aziz Luke adına," diye haykırdı Sir John, "hoş bir görüntünüz. Gelin ve bir
ölçü Burgonya için, size biraz haber vereyim."

Ana odadaki rengarenk kalabalığın arasından geçerek ilerlediler ve
ev sahibine vardıklarında, birçok reverans ve gülümsemeyle tenha bir köşeye götürüldüler ve bir anda şarap önlerine konuldu. Sir John
kaseyi yukarı kaldırdı ve ağır sıvının düşüşünü izledi. Sonra bir yudum alıp yavaşça boğazından aşağı akmasına izin verdi.

"Yarı yarıya fena değil," dedi, bir uzmanın edasıyla dudaklarını şapırdatarak ve kadehini bir yudumda bitirdi. "Taç giyme töreni hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bu asil bir gösteriydi ve İngiltere için uygun bir hareketti."

"Evet, öyleydi--ama keşke Hastings ve Stanley değil de
Mace'i taşısaydı."

"Ve Stanley, Hastings'in yerine Chapel Green'e gönderilmiş olsaydı?" diye sordu De
Lacy.

"Aziz Luke adına, evet!" dedi Sir John hemen; sonra eğildi ve
elini Aymer'in omzuna koydu--"ve gerçekten de, o kederli sabahta sizin ve De Wilton'ın yaptığınız
yüce bir şeydi. Gloucester--Kral, yani--size bundan bahsetti mi, yoksa kulağına ulaşmadı mı?"

De Lacy güldü. "Kule'den ayrılmadan önce biliyordu, ama bizde hiçbir kusur bulamadı."

"Ve eğer Richard'ı tanıyorsam, ikinizi de bundan dolayı daha çok sevmiştir. . . Al bakalım,
dostum, bir ölçek daha şarap al ve aynı
fıçıdan olmasına dikkat et. . . Bu düzenbazların izlenmesi gerek, aksi takdirde ikinci kez daha
kötü şeyler servis edecekler, muhtemelen fark etmişsindir. "

"İnsan doğası ve özellikle hancıların doğası, Dover ile Calais arasında değişmez; ancak kafalarımızın bu kadar kolay karıştığını
düşünerek bize kabalık etmezler."

"Hayır, evlat, ben sadece dövüşten önce uyarmanın dövüşten sonra uyarmaktan daha iyi olduğu düsturumu uyguluyordum."

"Yorkshire'daki dövüşten önce uyardın mı?"

"Aziz Luke adına! Bu düstur için uygun bir an vardı, ancak
kötüler bana konuşacak nefes alma alanı vermediler. Ve bu bana şunu hatırlattı: Kirkstall'ın tatlı dilli Başrahibini hatırlıyor musun?"

"Gerçekten hatırlıyorum," dedi Aymer. "Uzun zamandır karşılaştığım en meraklı rahip."

"Eh, Başrahip Aldam'ın o küçük olay hakkında bazı hikayeler anlatabileceği ve hiçbir itiraf sırrını ihlal
edemeyeceği fikri beni çok etkiliyor. Son zamanlarda Manastırı ve zaman zaman kullandığı hizmetçilerin tarzıyla ilgili garip söylentiler var."

"O zaman en azından sayılarını azalttık - ama doğru hatırlıyorsam bir tanesi kaçtı," diye cevapladı Aymer.

"Evet - bir tane; ama bu yeterli. Bir gün ona rastlayabilirim ve
o zaman... hikayeyi öğreneceğim."

"Serseriyi tanıyabiliyor musun?"

"Anında. Onu iyi tanıdım, çünkü yüzünü yarı yarıya çevirdiği bir
darbeyle yaralamıştım. Kısa boylu, tıknaz, kızıl saçlı bir düzenbazdı, burnu kılıç bıçağı kadar düzdü."

"Unutmayacağım," dedi Aymer, "ve belki de hikayeyi senin için bulabilirim. Ama bana biraz haberden bahsettiğin geliyor."

"Aziz Luka adına, evet! Neredeyse unutmuştum, ama pek bir şey fark etmezdi. Sadece iki gün sonra Kuzeye doğru gidiyorum."

"Craigston Kalesi'ne mi?"

"Aynı, eğer yolda bir macerayla karşılaşmazsam."

"Düz burunlu, kızıl saçlı bir düzenbaz kılığında," dedi Aymer gülerek.

"Gerçekten hoş bir macera! Ama böyle bir olasılık olsaydı, en iyisi bana eşlik edip beni ikinci kez o düzenbazdan kurtarmanız olurdu."

"Hayır, efendim, yaşlı bir kuş aynı tuzağa iki kez yakalanmaz. İkinci kez şaşıracağınızı veya onun tekrar gönüllü olarak sizin erişiminize gireceğini pek sanmıyorum."

"O zaman benimle gitmeye ikna edilemeyebilirsiniz?"

De Lacy başını iki yana salladı. "Korkarım ki ikna edilmeye açık değilim; Şu anda Mahkeme'den ayrılamam."

"Yazık," dedi Sir John, skoru masaya fırlatıp ayağa kalkarken, "çünkü Clare Kontesi'nin sizi yanımızda görmek isteyebileceğini düşünmüştüm. Ama tabii ki, Kral sizi ayıramıyorsa, mesele
burada biter."

De Lacy bir an yaşlı Şövalye'ye şaşkınlıkla baktı ve sonra
açıkça güldü.

"Adilce yapılmadı, Sir John," dedi; "beni suçüstü yakaladın--önce sen sordun ve ancak çaresiz kaldıktan sonra akıl yürüttün."

"Eh, yeniden düşünmekte suç yok. Gelecek misin?"

"Kral bana izin verirse, seninle birlikte giderim."

"Benimle mi yoksa Kontesle mi?" Sir John güldü.

De Bury'den ayrılırken, Sir Aymer de Lacy adımlarını o akşam Kral'ın geldiği Baynard Kalesi'ne doğru eğdi.

Ana kapıda, Sir William Stanley eşliğinde Buckingham Dükü'yle karşılaştı ve onları nazikçe selamlayarak geçerken Stafford kolunu yakaladı.

"İşte, De Lacy," diye haykırdı ve Aymer onun heyecanlı ve öfkeli olduğunu gördü,
"tüm gerçekleri biliyorsun! Sir William'a Gloucester'ın taç giymesinden en çok kimin sorumlu olduğunu söyle... Pontefract'a kimin mesaj gönderdiğini... Northampton'da ona kimin katıldığını... Londra'daki tüm açık işleri kimin yaptığını?"

"Hayır, Stafford," diye araya girdi Stanley, "bu kadar öfkeli olma. Şüphesiz Majesteleri bu konuda çok adil ve cömert davranacaktır. Ona tacını hissetmesi için zaman verin."

"Zaman!" diye karşılık verdi diğeri. "Zaman! Zamanı ve bol zamanı vardı. Ben Hereford'un kızı Aleanore aracılığıyla De Bohun'un ortak varisi değil miyim ve
Gloucester'lı Richard, Monmouth'lu Henry'nin
vazgeçtiğini geri almayı mı düşünecek? Her Şeye Gücü Yeten Tanrı adına, buna cesaret etsin!"--ve
şiddetli bir tehditkar hareketle avluya doğru yürüdü ve
atına atlayıp gürültüyle uzaklaştı ve hizmetkarları da onu takip etti.

"Majesteleri biraz sinirlenmiş görünüyor," dedi De Lacy. Sir William Stanley omuzlarını silkti. "Öyle görünüyor; ancak bunu
göstermek akıllıca olmazdı. Ancak, Buckingham her zaman
aceleciydi."

"Ne olursa olsun, soru utanç vericiydi ve bir Stanley'in önünde cevaplamak istemezdim," diye düşündü Aymer, huzur odasına çıkan merdivenleri çıkarken.

Baynard Şatosu, bir asilzadenin şehir ikametgahı için büyük ve ferah olmasına rağmen,
bir hükümdarın ihtiyaçlarına uygun değildi ve Mahkeme Westminster'dan Windsor'a taşınmak üzereyken, Richard Londra'da kalmayı planladığı kısa süre için sadece birkaç favori Şövalyesini ve kişisel hizmetçisini yanında getirmişti. De Lacy Salon'a girdiğinde, Richard
ortada yoktu ve sayısız bankalda rahatça oturanlar
Hanehalkı'nın bazı küçük memurlarıydı. Norfolk Dükü'nün etrafında toplanmış bir gruba katılmak için yanlarından geçti,
hemen koluna dokunuldu ve bir uşak onu
Kral'a çağırdı.

Richard avluya bakan açık bir pencerenin önünde duruyordu.
De Lacy içeri girdiğinde döndü ve aniden sordu:

"Buckingham ve Stanley orada ne dediler?"

Aymer, artık Richard'ın yollarına o kadar alışmıştı ki şaşırmadı
ve konuşmayı hafızasının tuttuğu kadar doğru bir şekilde
ve yorum yapmadan tekrarladı.

Kral yarı kapalı gözlerle, dudaklarında anlaşılmaz bir gülümsemeyle dinliyordu.

"Olabilir, De Lacy," dedi, "bir gün Henry Stafford ile Richard Plantagenet arasında seçim yapmak zorunda kalabilirsin."

"Öyle değil, Efendim," diye cevapladı Aymer. "Majestelerine karşı
benim için asla bir seçim olamaz."

Richard gözlerinin içine baktı. "İnanıyorum," dedi. "Daha fazla De Lacy olsaydı keşke."

Aymer eğildi. "Majesteleri çok naziksiniz; ve bu beni bir
talepte bulunmaya teşvik ediyor."

"Devam edin, efendim," dedi Kral nazikçe.

"Saraydan birkaç haftalık izin istiyorum."

"Neden?"

"Sir John de Bury'ye Craigston'a eşlik etmek; ve dönüşümde kendi
şatom Gaillard'da durmak."

Richard hafifçe güldü. "Kabul edildi ve başarı sizinle olsun,"
dedi. "Ve Aziz Paul adına! Kontes'i kazanırsan onunla evleneceksin,
aksi takdirde ben İngiltere Kralı değilim."

De Lacy bir kız gibi kızardı ve Kral daha içten güldü.

"Sanırım Sir John size karşı dost canlısı," diye ekledi, "ve bu konuda çok şanslısınız. Ama çok sayıda rakibiniz var, bu yüzden onları dikkatlice izleyin. Unutmayın, ben eşleşmeyi yapmıyorum, ama ikiniz de isterseniz, başka türlü hiçbiri başaramaz."

"Belki bir gün Majestelerine bu sözleri hatırlatırım," dedi De
Lacy.

"Ve arkamda bir ordu olsa bile, onları yerine getirmeye hazır olduğumu göreceksiniz... Gerekirse, dönene kadar görevinizden muafsınız, ama yarın gece bana rapor verin; yolculukta sizin için biraz hizmet verebilirim... Beni duyurun."

Kapıyı geriye doğru açan Aymer, perdeyi kaldırdı.

"Kral!" diye selamladı.

Anında sessizlik hakim oldu ve herkes ayağa fırladı ve örtülerini çıkardı.

"Oturun beyler," dedi Kral... "Ah! Norfolk, seninle bir şey konuşacağım," dedi ve dairenin uzak bir köşesindeki büyük bir pencereye doğru yol gösterdi.

"Pekala, Howard," dedi, "Stafford ile ayrılık yaklaşıyor--ama düşündüğümden daha
hızlı geliyor. Beni terk ettiğinde sen burada mıydın?"

"Gerçekten, evet ve çılgınca öfkeliydi. Kapıda genç Stanley'i yakaladı ve sözleri geri götürmek için yeterince yüksekti, ama ayırt edilemezdi."

"Önemlerini biliyorum. De Lacy onu avluda karşıladı ve Gloucester'ı kimin kral yaptığını söylemesi için yalvardı."

"Bu adam aptal ya da deli," diye haykırdı Dük; "ve üç kez de bir Stanley'i sırdaşı yapmak için. Majesteleriyle yakın ilişki kurarak biraz
bilgelik kazanmış olabileceğini düşündüm."

"Hayır, Stafford'da devlet adamı yok ve öğrenemez."

"Yine de kendini ikinci bir Kral Yaratıcısı olarak görüyor gibi görünüyor," diye veciz bir şekilde belirtti Earl
Marshal.

"O zaman bir Warwick'in ölümüyle karşılaşmaktan -ya da daha az asil bir ölümle- sakınsın. "

"Ama, Efendim, Buckingham hoşnutsuzluğa kapılırsa bu De Lacy'ye tamamen güvenir misiniz? İlk önce o tarafından kefil olunmadı mı?"

"İngiltere Kralı'na sadakatsiz bir De Lacy duydunuz mu hiç?"

"Aman Tanrım, hayır! Tacı takan kişiye her zaman sadık kalmışlardır -- Howard'ın olduğu gibi."

"Ve ben De Lacy'ye Howard'a güvendiğim kadar güveniyorum," istediği zaman çok iyi kullanabileceği o kazanan gülümsemeyle.

Yaşlı Lord diz çöktü ve kraliyet elini öpmeye çalıştı.

"Öyle değil, John," dedi Richard onu kaldırarak; "Bunu törenin gerektirdiği
yerden başka yere bırakalım. Dürüst tutuşunuz Gloucester için yeterli inancı sağlıyor."

Ciddi bir istişareden sonra Norfolk ayrıldı ve Richard,
apartmanlarına ve avluya bakan pencereye geçerek onun kendi evine doğru at sırtında gitmesini izledi. Sonra ciddi bir
yüzle arkasını döndü.

"Norfolk ve Surrey güvenilirdir," dedi yarı yüksek sesle, "ama
Peers'tan başka kim? . . . Aziz Paul adına! Edward'ın eski Soyluları
söndürme işini
tamamlamak iyi olurdu. Yine de bir fırsat yaratmak için
Teuton ve
Tewkesbury'im yok, ayrıca Yorklular da arkamda birleşmiş değiller. . . Bu zor bir sorun; ve içinden geçilecek yol hiç de açık değil. . . Buckingham--Stanley'ler--Northumberland--tüm
dostları--onlara güvenmiyorum . . . yine de onları, çok geçmeden
mahvolmama neden olabilecek güçle desteklemeliyim. . . İngiltere'de, İkinci Richard'ın zamanından beri, eski kral ölmeden önce yeni bir kral taçlandırmak moda oldu. Bordeaux'lu, Windsor'lu ve benim sevgili yeğenim ve pardieu'lu için de aynı şey geçerliydi! Benim için de aynı şey geçerli olabilir. Yine de hayır! Aziz Paul adına, hayır! Eğer o zaman gelirse, modada bir değişiklik olacak: Yeni Kral tacını hissettiğinde, Gloucester'lı Richard
ölmüş olacak."

XIII

ROYAL WINDSOR'DA

Ancak ertesi gün planlarda bir değişiklik oldu. Kral gece boyunca kendi kendine bir
konsey toplamıştı; ve sabahleyin, Temmuz sonunda krallığında kraliyet ilerlemesi yapacağı ve York'un eski kasabasında ikinci kez taç giyeceği haberi yayıldı.
Richard bu amaçla derhal Westminster'daki Kraliçe'yi bilgilendirmişti;
ve cevabını getiren aynı haberci, Sir John de Bury'ye Clare Kontesi'nden bir mektup da getirmişti; mektupta, planlandığı gibi Kuzey'e gitmeyeceğini, ancak bekleyeceğini ve Majesteleri'ne eşlik edeceğini bildiriyordu;
sadece bu uzun yolculuğu ona hiçbir sorun çıkarmadan ve kendisine daha fazla konfor sağlayarak yapabileceğini değil, aynı zamanda Kraliçe'nin kaybetmek istemediği açık arzusundan da etkilendiğini açıklıyordu. onu.

Sir John hemen şatoyu aradı ve De Lacy onu kalmaya ve Kral ile birlikte Yorkshire'a geri dönmeye ikna etmekte pek zorluk çekmedi.
O akşam Aymer, Majestelerine yeni emirler nedeniyle, şimdilik Beden Şövalyesi olarak görevlerinden vazgeçmeyeceğini bildirdi ve Richard anlayışla gülümsedi, ancak yorum yapmadı.

Üç gün sonra Mahkeme Windsor'a taşındı. Oraya vardıktan sonraki sabah, De Lacy St. George Şapeli'nin önünü dönerken, sadece Clare Kontesi'nin refakatinde olan Kraliçe ile karşılaştı.
Kraliçe örtündü ve derin bir saygıyla yanından geçerken, Kontes ona seslendi.

"Sir Aymer," dedi ve durdu ve tekrar eğildi, "bizi uzak Yorkshire'a
bıraktığınızı
düşündüm. Bilginin sağlam olmamasına
memnunuz.--Öyle değil mi, Beatrix?" arkadaşına kurnazca bir bakış attı.

"Seni mutlu eden her şey beni de mutlu eder," Kontes samimi bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Ve biliyor musun, Sir Aymer," dedi mutlu bir ruh halinde olan Kraliçe,
"Clare Kontesi de bizi Craigston Kalesi'ne bırakmayı teklif etmişti... ve aslında tam da gitmeye karar verdiğin sabah?"

"Yolda onunla karşılaşmak ne kadar da nadir bir şans," dedi Aymer.

"Sence onunla Windsor'da olmaktan daha büyük bir şans mı?"

Kontes metresine boş bir şaşkınlıkla baktı.

"Majestelerinin huzurunda olmaktan daha büyük bir şans olabilir mi?" diye sordu Aymer. "Şu anda nerede olduğunu mu kastediyorsun?" Beatrix'in elini tutarak.

"Majesteleri Sir Aymer'e veya bana karşı pek de adil davranmıyor," dedi Kontes
çabuk. "Onun yetersiz iltifatlarını bir yaradan çıkan ok gibi
çekiyorsun - onu sürekli incitiyorsun."

Kraliçe güldü. "Eğer Sir Aymer'in tüm yaraları artık ona zarar vermezse,
muhtemelen pek acı çekmeyecektir."

"Fransızca yetiştirilmiş ve saray mensubu olduğunu biliyorum," diye cevapladı Beatrix.

"Bana daha önce Pontefract'ta söylediğin gibi," diye belirtti De Lacy.

"Ve küstah ve dalkavuk davrandığında sana tekrar söylemeye çok meyilliyim."

"Bundan sonra ikisi de olmayacağım."

"Büyüleyici, Sir Aymer, büyüleyici... eğer yapabilseydin."

"Yapabilirim."

"Başka bir kadınla tanışana kadar."

"Tehlikemin kaynağı diğer kadın değil."

Beatrix kaşlarını çattı ve Kraliçe güldü.

"Kontes senin kusurlarını biliyor gibi görünüyor, Sir Aymer," dedi, "ve belki de bunları senin de bilmen için iyi bir zamandır. Hayır, Beatrix,
bana eşlik etmene gerek yok... Şapele gidiyorum.
Sir Aymer'i eline alıp Fransız alışkanlıklarından
kurtarabilir misin, çünkü sen onlardan hoşlanmıyorsun. Bana kalırsa, onları çok çekici buluyorum."

"Kesinlikle seni seviyor," dedi De Lacy, Kraliçe gittikten sonra.

Kontes ona omzunu uzattı.

"O zaman bunu göstermek için tuhaf bir yol izliyor," diye karşılık verdi, ayağı taşların üzerinde bir dövme
yapıyordu.

Gülmesini bastırdı. "Yürüyelim mi?" diye sordu.

Omuz silkti ve daha yüksek bir dövme yaptı.

"Kraliçe beni şefkatli merhametinize bıraktığından beri," dedi soğuk bir şekilde,
"hizmetinizdeyim."

Sessizce yürüdüler; adam gülümsüyordu; kadın sert bakışlarla ve yüzü öne doğruydu.

"Size biraz haksızlık ettiğinizi mi düşünüyorsunuz, hanımefendi," dedi bir süre sonra, "?"

Küçük baş daha yukarı kalktı... sonra, yükselen bir tonlamayla: "Haksızlık -- kime?"

"Kraliçeye."

"Üzgünüm."

"Ve bana da haksızlık."

Cevap yok -- sadece kızıl saçların hafifçe savrulması.

"Ve bana da," diye tekrarladı adam.

Kadın onu umursamadan süzdü -- ve kaşlarını kaldırarak başını çevirdi.

De Lacy gülümsedi ve bekledi.

Hemen ona hızlıca, yan yan baktı. Adam boş boş nehre bakıyordu... Tekrar baktı... ve tekrar--her seferinde biraz daha kasıtlı olarak... Sonunda ona döndü.

"Bugün alışılmadık derecede iticisin," dedi.

"Üzgünüm," diye hemen cevapladı. "Olmak istemiyorum."

Beklediğinden o kadar farklıydı ki, tamamen
şaşkınlıkla durdu.

"Acaba," dedi düşünceli bir şekilde. . . "Acaba..." sonra affedici bir şekilde güldü. "Hadi, bu sürekli şakalaşmayı bırakalım.
Tanıştığımızdan beri bunu yapıyoruz ve arkadaşlığımıza hiçbir faydası yok."

"Bütün kalbimle," diye haykırdı, elini tutup hafifçe parmaklarıyla sıkarak.

Kadın sertçe çekti.

"Başlamak için uygun bir yol olduğunu düşünüyor musun?"

"Affedersiniz," dedi yumuşak bir sesle; "Korkarım ki düşünmedim."

Kadın ona hızlı bir incelemeyle baktı.

"Biz adalılar dürtülere kapılmayız, Sir Aymer ve buna
derinden güvenmeyiz. Seni affediyorum--ama... bir daha asla."

"Aziz Denis aşkına! Her zaman hata yapıyorum gibi görünüyor," dedi üzgün bir şekilde. "Hiçbir şeyde seni
memnun etmiyorum ve her zaman suçluyum."

"Kendine karşı haksızlık ediyorsun," diye itiraz etti. "Beni çok şeyde memnun ediyorsun,
ve... bunu bilmelisin;" sonra kızardı. . . "Terasta çıkalım," ve aceleyle karşıya geçti. . . "Şimdi benimle konuş... benim hakkımda değil," dedi otururken oldukça kısa bir şekilde.

De Lacy bu hızlı mizah değişimlerine, bu şefkat anlarına alışmaya başlamıştı, anında mesafeliliğe ve sonra tekrar yarı-gizli bir yoldaşlığa dönüşüyordu, bu baştan çıkarıcı derecede lezzetli ama
sinir bozucu derecede tatmin edici değildi. İlk başta durumu kendi isteğine göre zorlamaya çalışmıştı, onun ruh hallerini bozmak ve daha ılımlı bir atmosfer yaratmak için, ama o kısa sürede ona bunun ne kadar aptalca olduğunu öğretmişti,
ve unuttuğunda cezalandırmaktan asla geri kalmıyordu. Bu sefer kendisi biraz
geçmişti, ama bu sadece cezasını daha da ağırlaştıracaktı.

İlk başta konuşma amaçsız ve kopuktu. De Lacy onu sürükledi ve Kontes oldukça dalgındı ve belirsiz bir şekilde yönlendirdi.
Sonra kendini toparladı ve farkına varmadan, ona Fransız Sarayı'ndan; insanların "Fell" dediği Kral Louis'den bahsediyordu, ancak onun, Valois'in en yeteneklisi olduğunu ve Fransa için çok şey yapacağını söyledi - o zamanlar en onurlu sayılan yollarla olmasa da - Çağının çok ötesindeydi. Cesur, ölmüş Kontes St. Pol'dan bahsetti - Dunois'den sonra, Du Guesclin'in zamanından bu yana en büyüğü. Ona saraylarından... kadınlarının hayatlarından bahsetti,
ancak gevşek neşesine... şehirlerden... Soyluların "yüksek adalet, orta ve düşük adalet" hakkına sahip olduğu büyük topraklar ve aslında çok yakın zamana kadar Kral'dan başka hiçbir şeye ve birçok durumda Kral'ın kendisine karşı kendi iyi niyetini göstermişti. . . Ve sonunda Blois Sarayı'nda Richmond Kontu Henry Tudor'u gördüğünü ve onunla tanıştığını söyledi. Kontes onunla ilgili birçok soru sordu ve Aymer bunları elinden geldiğince yanıtladı. Kont'u fazla düşünmemiş ve ona ilgi göstermemişti çünkü o, garip bir şekilde bol parası olmasına rağmen, maceracıdan biraz daha fazlası olarak görülüyordu; ve kurnaz Louis tarafından sadece Yorklu İngiltere Kralı'na karşı bir süre oynayabileceği için hoşgörüyle karşılanıyordu. 
"Bence Tudor'da sandığınızdan daha fazlası var," dedi Kontes. "Onun hakkında çok şey duydum ve onu iyi tanıyan birinden -ya da birkaç yıl önce tanımış olanından. Cesur bir Şövalye ya da yetenekli bir savaşçı olmayabilir ama Taç için onu zorlu bir rakip yapacak bir kurnazlığı ve kararlılığı var, eğer bir takipçi kitlesi toplayabilirse ya da davası için bir coşku uyandırma fırsatı olursa."

"Peki bunları hangi bilge kişiden öğrendin?" diye sordu De Lacy eğlenerek gülümseyerek.

"Northumberland Kontes'inden."

"Ve bilgisi nereden geliyor?"

"İngiltere'ye yeni gelmemiş olsaydın sormazdın," dedi. "Henry Tudor babasının Pembroke şatosunda yıllarca devlet esiri olarak kaldı. Onu günlük arkadaşlıklarından tanıyor ve yargılayabilecek
yeterliliğe sahip olmalı. Gerçekten de, Leydi Maude Herbert olarak, onunla nişanlı olduğu söyleniyor."

"Percy ile neden evlendi?"

"Bunu sadece tahmin edebilirim. Babası Edgecote'ta öldü; altı kız kardeşi daha vardı... ve büyük Kont kur yapmaya geldi. Ayrıca, Richmond sürgündeydi, mirasını kaybetmişti ve başına ödül konmuştu."

"Ve onu hiç sevmedi mi?" diye sordu De Lacy.

"Hayır, bunu bilmiyorum; ama çok gençti ve sevmişse bile bu kalıcı bir tutku değildi. Topcliffe'in şatosunda yeterince mutlu görünüyor."

"Şüphesiz--ancak yine de İngiltere'de Stanley'nin Kontesi'nden başka bir kadın var ki Henry Tudor onunla bir ilişki ararsa Richard için tehlikeli olabilir."

"Northumberland Kontesi'nden mi bahsediyorsun?"

"Evet. Percy muazzam bir güce sahip. O ve Stanley'ler birlikte neredeyse tahtı devirebilirler. Lord Stanley'e hiç kimse güvenmez ve ihaneti İkinci Richard'ı mahveden Percy'di."

"Bordeaux'lu Richard, Gloucester'lı Richard değildi," diye savundu.

"Gerçekte hayır, ama o zamanlar koşullar Kral için çok daha elverişliydi. İnanın bana, ben Tacı taktığımda, bu iki kadın bana krallığımdaki tüm soylulardan daha fazla ilgi gösterirdi."

"Kral olsaydın ne yapardın?" diye sordu gülümseyerek.

De Lacy ellerini kaldırdı. "Yap! Bir kadını bile kontrol edemediğimde, iki kadınla ve bir krallıkla neşeli bir karmaşa yaratırdım."

Tam o sırada avludan neşeyle bir boru sesi duyuldu ve De Lacy ayağa fırladı.

"Richard Windsor ormanında bir gezintiye çıkacak ve ben gitmeliyim," dedi. "Keşke sen de gitseydin."

"Gidiyoruz," dedi. "Acele edelim yoksa ata geç kalacağım."

"Seninle gelebilir miyim?" diye sordu.

Başını salladı. "Kısa bir yol için."

"Neden sonuna kadar değil?" diye ısrar etti.

"Çünkü Kral itiraz ederdi"--şimdi şefkatin parıltısıydı. "Hayır, o oldukça memnun olurdu," diye cevapladı De Lacy düşünmeden.

Durakladı.

"Gerçekten!" diye haykırdı buz gibi bir şekilde; "peki, ben istemezdim;" ve aniden
dönerek özel bir geçide girdi ve kayboldu.

"Şimdi Şeytan aptal dilimi al," diye mırıldandı Aymer, kapı arkasından
çarptığında. . . Sonra korna tekrar çaldı ve büyük bir
tiksinti ve öfkeyle odasına ve binicilik kıyafetine koştu.

Ama acelesi onu tedirgin etti ve değerli anları kaybetti; ve sonunda merdivenlerden aşağı ve avluya koştuğunda Lord Darby'nin Clare Kontesi'ni eyerine oturtup
yanına doğru hızla
gittiğini gördü.

De Lacy öyle bir dizi iyi Fransız yemini etti ki sessiz Giles Dauvrey alışılmış sakinliğinden o kadar ürktü ki bir anlığına binip onu takip etmeyi unuttu, ama ciddi bir şaşkınlıkla efendisini izledi, Selim kapıya doğru koşarken.

Ancak öfke durumu düzeltmeyecekti ve iyi mizah bunu başarabilirdi, bu yüzden
gülümseyen bir tavır takındı. Ve hemen Kontes ve Lord Darby'ye yaklaştığında dizginleri onun yanına çekti ve başlığını çıkararak dörtnala
gitti.

"Sözünü hemen alacağım," dedi, gözleri onun yüzünü arıyordu--ama ona verip vermeyeceğinden çok şüpheliydi.

Ancak mizahı tekrar yön değiştirmişti ve öyle büyüleyici bir gülümsemeyle cevap verdi ki tamamen şaşkına döndü ve bir süre Selim nereye ve nasıl isterse oraya gitti.

"Sözünün ne olduğunu sorabilir miyim?" dedi Lord Darby.

Kontes sinirli bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Bu sabah onunla birlikte ata bineceğime söz vermiştim."

"Söz iptal oldu artık."

"Peki neden, efendim?"

"Başlangıçta tembeldi."

Öne eğildi ve Wilda'nın yelesinden bir parça düzeltti.

"Hayır, efendim, neden cezalandırılmasını istiyorsunuz," dedi hafifçe, "çünkü
size topluluğumdan biraz veriyor?"

Adam aniden eğildi ve elini onun koluna koydu.

"Bana hayatımın sonuna kadar vermeyecek misin?" diye sordu içtenlikle.

Kadın bir an şaşkınlıkla ona baktı - sonra neşeyle güldü.

"Bunu çok hoş bir çabuklukla söylediniz, efendim," diye haykırdı.
"Pratik yapmak insanı ustalaştırır, kesinlikle."

Darby'nin gözlerinde soğuk bir ışık belirdi ve eyerde doğruldu
ve öne doğru döndü.

"Bir adam bir kez yiğit olursa, sözlerini sonsuza dek inançsızlığa mahkûm etmek gerekir mi?" diye sordu. . . "En sadık önemsiz kişi bile,
bir ara, dürüst bir tutkuya sahip olamaz mı?"

"Elbette, evet," dedi, biçimli omuzlarını silkerek. . .
"Sadece . . . "

"Sadece . . . sadece ne?"

"Sadece çok nadir olduğu ve kanıtının güçlü bir gösteri
ve uzun bir hizmet gerektirdiği."

"Ve ikisini de yapmaya hazırım," dedi hevesle.

"O zaman, bir gün, efendim, sevgi dolu bir kalbe büyük bir sevinç
getireceksin," diye cevapladı, sakince gözlerinin içine bakarak.

Garip bir sessizlik izledi - Sir Aymer dörtnala geri dönene kadar bozulmadı. Tanıdık ve nazik bir selamla Selim'i
çevirdi; ve Lord Darby, fırsatı değerlendirerek Kontes'e eğildi ve De Lacy'ye tehditkar bir bakış attı - o da umursamaz bir gülümsemeyle karşılık verdi - onu uzaklaştırdı.

Kontes, Darby'nin bakışını fark etmişti ve onu kaşlarını çatarak takip etti... ve De Lacy akıllıca bir şekilde sessiz kaldı.

"Geldiğinize sevindim," dedi hemen - sonra Wilda'yı yürüyüşe çıkardı.

"Oyalanalım; geç kaldığımız için buluşma noktasına varmamız pek önemli değil."

"Neden varalım ki?" diye sordu.

Tereddüt etti.

"Neden binmiyoruz?" diye ısrar etti.

Atlara düşünceli bir şekilde baktı... sonra başını salladı. "Ben binmeyi çok daha fazla isterdim," dedi, "ama Kraliçe beni bekliyor; görev beni çağırıyor."

"Aziz Denis! Tamamen unutmuşum - görev beni de çağırıyor."

Ama atları yürüyüşlerinden indirmediler ve ormanın geniş açık alanına vardıklarında çok zaman geçmişti, orada parti toplanmıştı. Bir tarafta üç büyük ipek pavyon kurulmuştu; ortadaki kırmızı ve maviydi - Krallığın renkleri; diğerleri altın ve maviydi - York Hanedanı'nın renkleri. Önde ve yumuşak çimenlerin etrafındaki geniş bir alanda Uzak Doğu'nun kalın halıları seriliydi. Çadırların önünde muhafızlardan iki okçu yürüyordu; ve açıklığın etrafında yakın aralıklarla konuşlanmış, hepsi Richard'ın Gloucester Dükü olduğu dönemde kişisel hizmetkarları arasında olan bu gazilerden oluşan hatırı sayılır bir kuvvet vardı.

Saray'ın yirmiden fazla üyesi çağrılmamıştı ve De Lacy ve Kontes
atla geldiklerinde bunlar kraliyet köşkünün önünde kümelenmişti. Kontes onu eyerden kaldırırken onları bir saman yağmuru karşıladı.
Birisi yollarını kaybettiklerini öne sürdü... diğeri çok bitkin atları getirmenin utanç verici olduğunu... diğeri Saray'a kazara rastlamış olabileceklerini... bir diğeri De Lacy'nin kolunda barut olduğunu... Ve böyle devam etti; Beatrix, tamamen çaresizlik içinde eteklerini toplayıp çadıra kaçana kadar.

Kraliçe yalnızdı, iç dairedeki bir kanepede dinleniyordu; ama dışarıdaki gürültülü selamlaşmaları duymuştu ve kurbanların kim olduğunu merak etmişti. Beatrix'in içeri girmesi ve bakışları ona bunu söyledi; ve ona sempati dolu bir
tebessümle baktı.

"Onlara aldırma canım," dedi. "Hiçbir şey ifade etmiyorlar ve benzer
koşullar altında bu şekilde muamele gören bir düzine kişi daha gördün."

"Biliyorum... Biliyorum... Majesteleri," diye cevapladı, gergin bir enerjiyle... "ama çok can sıkıcıydı... ve Sir Aymer'la."

"Bu gerçeği bilmek için çok şey vereceğinden şüphem yok," dedi Kraliçe eğlenen bir
tebessümle.

"Bunu bildiğinden korkuyorum, bu kadar sinirliyim. İnancım gereği,
bu sabah boyunca her şeyi neşeli bir karmaşaya dönüştürdüm."

"En neşeli karmaşa ve yapabileceğin en iyi şey, sevgili kızım,"
koltukta bir yere oturmasını işaret ederek, "Sir Aymer de
Lacy ile evlenmek olurdu."

Kontes şaşkınlıkla baktı - sonra başını eğdi.

"Ve bence," diye devam etti Anne, onu yakından izleyerek, "siz de aynı fikirdesiniz. Kraliçenizin sözünü alın, evet, ve Kralınızın sözünü de - çünkü Richard bundan bahsetti - ve kırmızı şeritleri gümüş geyikle dörde bölün."

Kontes binicilik kırbacıyla halının üzerinde yavaşça şekiller çiziyordu; ve metresi ısrar etti:

"Onun sevgisinden şüphe duymaktan kesinlikle çekinemezsin. Bunu sana binlerce şekilde gösteriyor. Ve kesinlikle taliplerden yeterince gördün ve
onların getirdiği inancı çok titizlikle tartabiliyorsun. Seni
dürüstçe seviyor. O senin doğumunla eşit; ve İngiliz unvanı seninkinden
aşağı olsa da, o Fransa'da bir Kont. Neden olmasın, sevgili Beatrix,
ona karşı . . . nazik?" ve kolunu onun omzuna attı.

"Sen samimi bir yalvarıcısın, sevgili metresim," dedi Kontes,
hala halıyla meşguldü . . . "ve belki de sebepsiz değil. . . . . Sir Aymer'in iddia ettiğin her şey . . . daha cesur bir Şövalye ya da daha gerçek bir kalp olduğunu hiç
bilmedim . . . Ve onun beni sevmediğini
düşündüğümü iddia etmek sahte bir alçakgönüllülük olurdu. Son zamanlara kadar bundan şüphe ediyordum ama artık şüphem kalmadı. . . . Kendimden ondan olduğum kadar emin olsaydım, onu bir an bile daha fazla oyalamazdım - dilediği zaman konuşabilirdi . . . ve en hızlısı
benim için fazla hızlı olmazdı . . . Gerçekten de, bazen onu hevesli bir kalple özlüyorum; yine de, o geldiğinde, kararlılığım zayıflıyor ve
çok korkaklığımdan ona sadece soğuk sözler söylüyorum." 

Kraliçe onu biraz daha yakına çekti. "Anlıyorum canım," dedi. . . "Benim de sevgili efendim kur yapmaya geldiğinde böyle olmuştu." 

"Ve sen nasıl . . . değiştin?" diye sordu Beatrix ve sevimli bir şekilde kızardı. 

Ve Anne de kızardı. "Hayır, bilmiyorum... Bir gün kalbim onun sözleriyle
karşılaştı ve her şey huzur ve mutluluktu."

Kontes iç çekti. "Keşke benim için de öyle olsaydı," dedi ve
sesinde yaşlar vardı; "çünkü son zamanlarda çok yalnız kaldım--ve
senden sonra, bu adam beni en çok rahatlatıyor."

"Sevgili Beatrix'im," dedi Kraliçe, "Sir Aymer seni yeterince güvende tutuyor,"
ve iki kolunu da onun etrafına doladı ve yanağından öptü. Ve böylece, bir an sonra, Kral onları buldu; ve yarı sempati yarı eğlence dolu bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Bence canım, sen ve Kontes birbirinize olan iyiliklerinizi üzücü bir şekilde
boşa harcıyorsunuz. Ve birçok yiğit Şövalye tanıyorum - ama özellikle bir tanesi - tıpkı şu anda olduğu gibi, ona tutsak olmak için evini verirdi."

Beatrix'in yanakları ve alnı pembeleşti ve keskin bir utançla yüzünü Kraliçe'nin omzuna sakladı.

"Pardieu, canım," dedi Richard, "seni üzmek istemedim - ama
söylediğimden beri, biraz daha söyleyeyim. Kraliçe seni
sevdiği gibi, ben de De Lacy gibiyim ve ona şu sözleri söyledim: 'Ben eşleşmiyorum, ama ikiniz de isterseniz, hiç kimse başka türlü eşleşemez.' Ve
şimdi onları sana da veriyorum. Hayır, bana teşekkür etme," ayağa kalkıp
alçak bir reverans yaparken; "ve maç bizi memnun etse de, yine de
senin arzularını takip etmek bizim için bir zevk. Tek ihtiyacımız olan onları bilmek ve bunu
kendi uygun zamanında yapmak." Ve Richard elini tuttu ve öptü; sonra
perdeleri açtı ve girdiği gibi aniden dışarı çıktı.

XIV

OKÇULUK KRALIÇESİ

Kral köşkün önüne çıktığında, bir boru çaldı,
askerler teberler sundular ve tüm konuşmalar aniden kesildi.

"Sevgili dostlarım," dedi, "sizi bugün buraya, bir zamanlar İngiliz ordusunu dünyanın en çok korkulan
silahı yapan
bir silahla becerinizi test etmek için getirdim. Kısacası, ipi ne kadar istikrarlı bir şekilde
gerebildiğinizi ve vücudunuzu yaya ne kadar sabitleyebildiğinizi merak ediyorum. Şurada dipçikler,
burada da sopalar ve çekme ipi var. En yakın noktaya sadece yüz adım var; ve bu sizin için çok
sevgili bir mesafe olacağından, lordlarım, ikinciyi kullanacaksınız. İlki, sizinle
ateş edecek güzel hanımlar için yerleştirildi, eğer isterlerse."

Ve Kontes Clare ile birlikte gelen ve yanında duran Kraliçe'nin elini tutarak, çalılardan yapılmış rustik bir masanın üzerinde çeşitli porsuk ağacı sopaları ve dişbudak ağacından oklar, geyik derisinden ipler, bilek eldivenleri, baldrikler ve okçunun kıyafeti için gerekli tüm gereçler yığılmış olduğu açıklığın yakın ucuna doğru yol gösterdi.

"Kura çekilsin," diye emretti; ve bir uşak disk çantasıyla öne çıktı.

De Lacy, Beatrix'in yarışmaya katılacağını görür görmez, büyük bir özenle bileğine en uygun sopayı seçti ve buna uygun bir ip ve uygun uzunluk ve kalınlıkta üç gri kaz tüyü ok seçti ve bunları ona getirdi.

"Sen atmıyor musun?" diye sordu.

"Evet--ama pek umutlu değilim. Fransızlar uzun yaya koşmazlar ve
ben blanc'ı çalabildiğimde ne yazık ki pratikten çıktım."

"Şimdi çal... çalabilirsin," dedi yumuşak bir sesle.

Tereddüt ederek ona baktı. "Söyle bana," dedi, biraz daha yaklaşarak; "söyle bana... başarısız olursam üzülür müsün?"

Ama eski alışkanlığı onu tuttu ve o da uzaklaştı. "Elbette... eğer olmasaydım bu kötü bir arkadaşlık olurdu." . . . Bir yay kirişi şakırdadı ve
kalabalık alkışladı. "Gel," diye haykırdı, "maç başladı."

"Ve bu benim cevabım mı?" diye sordu.

"Evet, Sir Insistent... dönüş yolculuğuna kadar," ve onu orada bıraktı.

Disklerin şansı, Clare Kontesi'ni atış yapan son kişi yapmıştı. Hat boyunca öne çıktığında dip kısmı tüylü oklarla noktalanmıştı; ancak aralarından bakan beyaz göz
hâlâ zarar görmemişti, ancak Buckingham Düşesi ve Leydi Clifton
kenarını sıyırmıştı. Beatrix okları kemerinden geçirmişti ve birini çekip kolayca
zarifçe ipe geçirdi. Sonra mesafeyi ölçmek için durmadan yayı kaldırdı ve sağ bileğinin hızlı ama istikrarlı hareketiyle
sadece sıkı bir pratik yaparak çekti ve görünüşe göre nişan almadan, okları hedefe doğru
hızlandırdı.

"Bravo!" diye haykırdı Kral, beyazın içinde titrerken. Kelime ölmeden önce, ikinci ok yanına kondu; ve
vurduğu anda, ip tekrar şakladı ve üçüncüsü diğerlerine katıldı
beyaz.

"Sevgili Kontes," dedi Richard, "Başka bir Hükümdarı ağırladığımızı bilmiyordum. İşte Okçuluk Kraliçesi! Selam ve hoş geldiniz
Krallığımıza ve Sarayımıza! . . . Beyler, Majesteleri için dizleriniz yok mu?"

Beatrix kızardı ve karşılık olarak reverans yaptı, sonra hızla Kraliçe'nin yanına çekildi.

"Bence, lordlarım," dedi Richard, "en iyi olmanız gereken zor bir hedefiniz var.
Ancak, hedefinize sadece iki yüz yard var; bu yüzden
ipin çentiği, ipin kulağı ve şaftın oradaki beyaz
bulutta olması yeterli."

Kralın söylediği gibi, gezginler için mesafe kısaydı. Tüm normal yarışmalarda işaret asla iki yüz yirmi adımın altında değildi ve birçok bölgede dört yüze yakındı. Yine de, iki yüz olsa bile, birinin elinden daha büyük görünmeyen bir nesneye
vurmak kolay bir iş değildir; ve yine de, biri sırasını aldığında, darbe tekrar tekrar delinirdi; bazıları tarafından bir kez, diğerleri tarafından iki kez; ancak
sadece Buckingham Dükü ve Sir Aymer de Lacy üç kez vurdu. Ancak, ikincisinin oklarından birinin doğrudan merkeze, kumaşı tutan iğneye isabet etmesi ve bu ona ödülü kazandırdı.

"Yarı Fransız biri olarak, Sir Aymer, uzun bir yayı inanılmaz derecede iyi kullanıyorsun," diye belirtti Kral. . . "Pardieu! Galipler arasında bir maça ne dersin?"

Öneriyi onaylayan bir mırıltı karşıladı.

"Lütfen efendim," dedi De Lacy, "şimdi teslim olmama izin verin.
Okçuluk Kraliçesi'ne rakip olamam."

"Sizi mazur görmeyeceğiz... ve sanırım Kontes de," ona doğru dönerek.

"Eğer Sir Aymer de Lacy elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verir ve hiçbir ayrıcalık göstermezse,
yargıyı reddetmem," diye cevapladı öne çıkarak.

"Aziz Paul adına!" diye haykırdı Richard. "Bunun hesabını ben vereceğim... işte ödül," ve dantel mendili elinden ustaca çekip
bir uşağa uzattı. "Bunu uzaktaki hedefteki darbenin yerine koy," dedi.

De Lacy yarışmayı reddedeceğini düşündü; ama onu şaşırtacak şekilde gülümsedi--ama oldukça kayıtsız bir kibirle.

"Bu pek uygun değil, Efendim," dedi bir ok seçerek, "hem ödülü bağışlamam hem de yarışmam."

Sonra Sir Aymer alçak bir reveransla konuştu: "Majesteleri, sizin sadık tebaanızım, ancak Clare Kontesi izin vermediği sürece şu hedefe atış yapmayacağım."

Ona minnettar bir bakış attı.

"Nezaketiniz için teşekkür ederim, Sir Aymer," dedi... "Atın ve
hoş geldiniz;" ve çekme çizgisine doğru yürüdü.

Belki de dikkatsiz davranmıştı ya da sahne onu gerginleştirmişti, çünkü ilk iki oku blanc'a daha önce olduğu gibi isabet ederken, üçüncüsü bir parmak boyu yukarısına gitti. Omuz silkerek
arkasını döndü ve ipi gevşeterek uzun sopaya yaslandı, bekledi.

De Lacy, kasıtlıymış gibi görünmemek için onu çok ince bir farkla yenmesine izin vermeyi amaçlamıştı, ancak Kral'ın ona keskin bir şekilde dikilmiş koyu gözlerini
yakalayınca, eğer başarabilirse kazanacağını anladı. Bu yüzden dikkatlice çekti ve mendili üç kez deldi.

De Lacy sayfadan dantel parçasını aldı ve Kontese uzattı.

"Tamamen tahrip olmuş," dedi. "Üzgünüm."

Hafifçe güldü. "Bana özür borçlu değilsin ve pişmanlık duymana da gerek yok. Bunu dürüstçe kazandın ve şimdi bunu bir hediye olarak kabul ediyorum; senin cesaretinin ve nezaketinin bir ödülü."

Eğildi; ve bakışları Kral'ı aradığında, Kral onaylarcasına hafifçe başını salladı.

Bir saat sonra, yemek servis edildikten sonra, trompet ayrılma işaretini verdi. De Lacy üzengiyi tutmak için öne çıktığında, Richard
onu kenara çekti ve bir elini atının omuzuna koyarak
kolayca yerine oturdu.

"Hanımlara bakın!" diye seslendi; "ve siz, Sir Aymer,
Clare Kontesi'ne eşlik edin. Yay Kralı'nın
Kraliçesine eşlik etmesi uygundur. "

Sonra tonunu düşürerek, sadece De Lacy'nin duyabileceği şekilde, tanıdık bir ciddiyetle şöyle dedi: "Ve eğer mendili lehine çevirmezsen, daha fazla yardımı hak etmiyorsun."

Kraliçe'nin yanına dizginleri çekti, diğerlerine takip etmeleri için işaret etti ve
Windsor'a doğru
koştu. Bir anda gittiler ve hizmetçiler dışında, Kontes ve De Lacy yalnızdı.

O, Wilda'nın yanında dikilip kaldırılmayı bekliyordu ve Aymer gecikme için özür dilemeye
çalıştığında onu durdurdu.

"Bu senin hatan değildi," dedi ve sonra başını yarı yana çevirerek alaycı bir şekilde ekledi: "ve benimle bırakıldığı için Richard Plantagenet'i suçlamalısın."

"Onu mu suçlamak?" diye haykırdı, onu yavaşça --çok yavaşça-- eyere
kaldırarak. . . "Onu suçla! . . . Sence ben buna öyle mi diyorum?" dedi ve eteğini düzeltmeye başladı ve üzerinde o kadar belirgin bir şekilde oyalandı ki Kontes
kayıtsız bir eğlenceyle gülümsedi. Yine de onu acele ettirmedi. Ve
cesaret edebileceğini düşündüğü kadar oyalandığında, hızlıca yukarı doğru
bir bakış attı ve Kontes ona gülümsemeyi gösterdi.

"Çok mu beceriksizim?" diye sordu, Selim'e doğru atılarak.

Açıklıktan ve seyislerin arkasından çıkana kadar bekledi
ve büyük uzun ağaçların arasına girdiler:

"Elbette hayır . . . sadece çok dikkatli," dedi alaycı bir şekilde.

Okçulukla gelen bu yeni ruh hali onu şaşırtmıştı ve
hâlâ oyalanıyordu--bu şimdiye kadar onu sert ve mesafeli yapacak koşullar altında bu umursamaz neşe. O kadar alışmıştı ki
kötü gözle bakılmaya, azarlanmaya ve yerinde tutulmaya ki
bunun işaret ettiği
değişime karşı tamamen kördü. Gözlerini atının yelesine eğdi.
Kralın mendille ilgili sözlerini düşündü ve onun
biraz
zekâlı nüfuzundan ve harika inceliğinden, böylece bu kışkırtıcı bilmeceyi yanında çözüp
göğsünde şiddetle çarpan şeye
yol açabilmesini özledi. Şaşkınlığı içinde ona doğru çekici bir şekilde baktı.

Etek düzeltildiğinden beri takındığı aynı eğlenceli gülümsemeyle onu izliyordu; ve kadınsı bir sezgiyle, aklından neler geçtiğini tahmin ediyordu.

"Ve gerçekten de, Kralın "Yay," dedi ve gülümsemesi bir kahkahaya dönüştü, "zaferinle o kadar mı gururlandın ki bana hitap etmeye tenezzül etmiyorsun, ama kendini uzak tutmak zorundasın, küçümsemeni
gören
hiç kimse olmasa bile! . . . Belki de yanımda binmen bile onurunu zedeler. Devam et . . . Devam et . . . Ben
takip edebilirim; ya da seyisleri veya yiyecek arabalarıyla bulaşıkçıları bekleyebilirim." 

Ve bu sadece De Lacy'nin şaşkınlığını ve kararsızlığını artırdı. 

"Neden bana böyle davranıyorsun?" diye sordu. 

"Şu anki ruh halimi beğenmiyor musun?" diye sordu. "Evet, gerçekten beğeniyorum!
ama o kadar yeni ki şaşkınım. . . Beynim dönüyor . . . Sen
bir Alman arması gibisin: doğru okunması zor."

"O zaman neden bu görevi denesin?"

"Ben görevi tercih ederim," diye cevapladı. "Zor olabilir, ama
telafileri var."

"Sen dalkavuk," diye haykırdı; ve bir an için gülümsemesi neredeyse
şefkatli oldu.

"Pardieu! . . . Daha da anlaşılmaz hale geliyorsun. . . Dün
bu tür sözler için sert bir şekilde derecelendirilir ve küstah
ve akraba isimlerle anılırdım."

"Peki ya bugün . . . dün olsaydı?"

"Bugün! . . . Bugün! . . . Pontefract'ta seni ilk gördüğüm mutlu günden bu yana
tüm dünlerin aynası oldu; . . . ve Londra'ya geri dönmeden önce, bir iyilik
dilediğim zaman -kazara düşürdüğün mendil- ve
reddedildiğimde." . . . Selim'i daha da yakınına çekti. . . "Bugün yine mendilini aldım; ve onu daha önce diğerini saklamak istediğim gibi
çok istememe rağmen, yine de onu geri verebildim. Ve şimdi,
daha önce yalvardığım gibi, yine iyilik için yalvarıyorum. Bunu
vermeyecek misin?" 

Gülümsemesi kayboldu ve yüzü ciddileşti. "O ilk ret sözlerini unutmuyor musun," diye sordu, "'Beatrix de Beaumont, sözünü tutana kadar ne bir ödül ne de bir iyilik verir'?"

"Hayır, unutmadım" - ve boğazını
kalınlaştıran ve parmaklarını ürperten ani bir umutla uzanıp elini tuttu.

Kadın elini geri çekmedi ya da onu azarlamadı. Bunun yerine, sanki kalbini ve ruhunu okumak istercesine gözlerini yüzüne dikti.
Bilinçsizce atlarını durdurmuşlardı. Sonra kızardı ve
karışık bir şekilde gözlerini kaçırarak elini bırakmaya çalıştı. Ama De Lacy
kalbi hızla atmasına ve başı zonklamasına rağmen devam etti. Eğilerek, kolunu beline doladı ve onu -yumuşakça- kendine doğru çekti.

"Ve mendil, canım?" diye fısıldadı.

"Hayır, Aymer, şimdi kesinlikle istemiyorsun," diye cevapladı kırık bir şekilde.

"Şimdi, herhangi bir dünyevi armağandan veya Göksel lütuftan daha fazla... Bana ver,
canım."

Direnmeyi bırakmıştı ve onun yüzü tehlikeli bir şekilde onunkine yaklaşıyordu.

Birdenbire ve De Lacy'nin asla unutamayacağı bir gülümsemeyle, yırtık dantel parçasını çıkardı. "Al onu canım," dedi.

"Ve sen de onunla, canım?" diye bağırdı.

"Ölüme kadar, efendim," diye cevapladı; ve bir kez daha kızarmalar geldi.

Yüzünü elleriyle saklamaya çalıştı, ama Aymer neşeli bir kahkahayla onu eyerden kaldırıp
kendisine doğru savurdu ve güçlü
kollarına aldı.

XV

KADERİN SUSUZLUĞU

Kontesin isteği nişanın şimdilik gizli kalmasıydı ve bu nedenle Majesteleri ve Sir John de Bury dışında kimse bundan haberdar değildi. Yaşlı Şövalye, De Lacy'nin bu konu hakkında kendisine yaklaşması üzerine, onun omzuna içtenlikle vurmuştu.

"Onu al, evlat," diye haykırdı; "ve layık ol, bence öyle olacaksın.
Kral, bizzat senin adına konuştu... hizmetçinin kendisinden hiç bahsetmemek için. Ama Aziz Luke adına! Bu talih sürüklenmesini getirecek.
Kontes, gözde olan kişi için nefret edilmeden kaçamayacak kadar çok talip buldu.
Hayır, omuzlarını silkme... ya da en azından,
zekan keskinse, hançerin her zaman hazırsa ve kolun güçlüyse
omuz silkmekte bir sakınca yoktur.
Şunu unutma, De Lacy, sen bir yabancısın, Kral'ın gözünde yüksek itibar görüyorsun ve Beatrix'in güzel bir yüzü olduğu kadar geniş arazileri de var."

"Ve ayrıca, ortalıkta dolaşan, basık burunlu, kızıl saçlı bir düzenbaz var,
belki de sana yaptığı gibi bana da saygı gösterebilir."

"Onu bağışla, evlat, onu benim için bağışla! . . . Yine de kılıcının altına girerse, benim hatırım için darbeyi biraz daha sertleştir."

"Bu konuda bana güven. . . Onu altı inç daha derine gömeceğim ve bunu yaparken ona nedenini söyleyeceğim."

"Bu beni sana daha da borçlu yapacak. Kutsal Evanjelistler adına! Eğer Kirkstall'daki Abbot Aldam'ın bana yapılan saldırıyla bir ilgisi olduğuna
güvenseydim, değersiz eski mummer dükkanını o kadar temizlerdim ki, bir fare bile
açlıktan ölürdü."

"Dinle, Sir John," dedi Aymer, "Düz Burun'u sana devredebilirim, ama
zamanı gelirse, o taciz işinde bir parmağım olduğunu iddia edeceğim."

"Kapılarını yıktığımız gün Sistersiyen için özür dilerim," diye güldü yaşlı Şövalye, sözlerinde yine de tehditkar bir tını vardı.

"Kapıların diğer tarafındakiler için gerçekten üzgünüm,"
arrasın arkasından bir ses geldi ve Kral perdeleri ayırdı. . . . "Yine de
kimin kapılarının hangi amaçla ve hangi şartlarda dövüleceğini sorabilir miyim?"

"Kirkstall Manastırı'nın kapıları, belirli koşullar altında, lütfen Majesteleri," dedi De Bury.

Richard kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Ve koşullar?" diye sordu.

"Başrahip Aldam'ın yakın zamanda bana yönelik bir cinayet saldırısıyla ilgisi olduğunun veya saldırıyı yöneten basık burunlu bir haydutun barındırdığının kanıtı," diye cevapladı Sir John.

"Sanırım o zaman bu konudan bana bahsetmiştiniz," dedi De Lacy'ye.

"Evet, efendim, --Leicester'da."

Richard başını salladı. "Belki de, Sir John, bilmeceyi bir gün çözebilirsin,
ve Kirkstall yoluyla: ama kutsal şeylere saygısızlık yapmak en iyisi olmasa da.
Ana Kilise bir süre daha bizimle kutsaldır ve şefkatle ele alınması gerekir. Nathless, Sistersiyen'i yakından takip etmekte bir zarar yok."

"Ya İngiltere Kralı'na ihanet planları yaparsa?"
De Bury sordu.

Richard gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Bu durumda," dedi, "Kirkstall'a uygun yeni bir mitre olacak... Ve mon Dieu! John, onu nasıl giymek istersin?"

De Bury dehşet içinde ellerini kaldırdı. "Tanrı korusun ki, yaşlılığımda buna
geleyim. De Lacy'yi alsan iyi olur; o genç ve neşeli."

"Aziz Paul adına! John, yeğenine De Lacy'yi
keşiş yapmak istediğini söylemesen iyi olur!" . . . sonra devam etti: "İki gün sonra Kuzeye doğru gidiyoruz, ama
Majesteleri olmadan, daha sonra Warwick'te bize katılacak... muhtemelen. Size, Sir
John, onun refakatçisinin komutasını veriyorum... De Lacy, sen benimle geleceksin. Ama bundan sonra daha fazlası," dedi ve uzaklaştı - sonra durdu ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Sir Aymer, Kraliçe'ye git ve ona emrim olduğunu söyle, ayrılana kadar, Clare Kontesi ile
terasta yürüyebilirsin, ya da onunla birlikte at binebilirsin ya da ikiniz de ne isterseniz onu yapabilirsiniz." Ve sonra güldü.

Ertesi Perşembe günü, Temmuz ayının on üçü olduğu için Richard
Windsor'dan ayrıldı ve arkasında, bir İngiltere Kralı'nın ülkesinde huzurlu bir şekilde ilerlemesine
eşlik eden en görkemli ve muhteşem
süvari alayı vardı. Orada, gules zemininde Howard'ın gümüş kıvrımı; altın tarlasında Stafford'un kırmızı şevronu; leopar yüzlerinin ortasında De la Pole'un altın fesi; masmavi kıvrımda Stanley'in üç altın geyik başı; Scrope Lordu Bolton'un altın kıvrımı; Lovell'in altın ve kırmızı çubukları; De Lisle'in kırmızı aslanı parlıyordu altın tarlasında
hızla yükselen; Ratcliffe'in samur kıvrımı engrailled; D'Evereux'un kırmızı
fess'i ve üçlü torteaux'su, Chartley'li Lord Ferrers; Catesby'nin samur ikiz aslanları; Hungerford'un altın şevronu; Bourchier'in kırmızı
engrailled haçı ve samur su bouget'leri; ve yirmi tane daha eşit derecede belirgin ve güçlü. Ve her Baron'un yanında kendi özel
hizmetçileri vardı; ancak sayıları Stafford Düğümü takan ve Kral'ın gazilerinden sonra bile kendilerini
kıvıran üç yüze kadar değişiyordu.

Richard, İskoç Savaşı'nda ilk bindiği ünlü savaş atı olan "White Surray"a binmişti ve Plantagenet Hattı'nın öldüğü o ölümcül Ağustos sabahında Redmore Ovası'ndaki öfkeli hücumda son kez binecekti, sırtında zırh ve elinde kılıçla. Zırh giymemişti, ancak zengin ceketi ve koyu mavi kadifeden süper tunikle, kolunda baudikin çizgileri olan
şövalyelik günlerinde bile
görülebilecek kadar yakışıklı ve yiğit bir figür oluşturuyordu. Ve protonimik selefinden bu yana hiçbir saltanat daha parlak bir gelecek vaat etmiyordu. İnsanlar onu
bir memnuniyetsizlik mırıltısı olmadan kabul etmişti, bir çocuk Kralın her zaman
ürettiği
hiziplerin ve favorilerin isyanına fırsat olmayacağı için çok memnundular. İngiltere, Gloucester'lı Richard'ı daha çocukluğundan beri güçlü adamlar arasında güçlü bir adam olarak tanıyordu - kudretli bir şövalye,
yenilmemiş bir general,
bilge bir danışman, parlak bir yönetici; her şeyde yetenekli, becerikli, yetenekli; Angevines'in sonuncusunda, İngiltere'yi üç yüz çalkantılı yıl boyunca yöneten büyük Hanedan'ın tüm keskin devlet adamlığını, katı iradesini ve ateşli atılımını bir araya getiren.

Londra'da Buckingham'ın De Bohun mirasının reddedilmesine öfkeyle
şatoyu terk ettiği akşamdan beri, bu konu aralarında
anlatılmamıştı; ayrıca Dük, Richard'ın onun bu patlamasını duyduğunu
bilmiyordu. Yine de o andan itibaren birbirlerine güvenmedikleri kesindir, ancak eski tavırlarını zerre kadar değiştirmediler. Stafford sürekli olarak sarayda hazır bulundu ve Kral ona önemli iyilikler ve onurlar vermeye devam etti ve bugün, Reading'e doğru yan yana at sırtında giderken (ve Buckingham, Brecknock'taki mülkü için Gloucester'a dönene kadar), en dikkatli gözlemci bile tavırlarındaki açık samimiyette, ikisinin de en ufak bir düşmanlık belirtisini fark edemezdi. Kral, kibirli çekingenliğini bir kenara bıraktı ve etrafındakilerle neşeyle gülüp sohbet etti. Karayolları boyunca kalabalıklar halinde toplanmış olan sakinlere karşı çok nazikti, kadınların reveranslarına şapkasını çıkardı ve erkeklerin saygılı selamlarını kolunu ve elini nazikçe sallayarak karşıladı. Ve "Tanrı Kralı korusun!" veya "Tanrı Majestelerini korusun!" veya "Tanrı Kral Richard'ı korusun!" gibi coşkulu haykırışlar çoktu. Ve bunlar yalnız bireylerden de geldiler
ve kalabalıktan da; kırsaldaki işçilerden de geldiler
ve küçük kasabalardaki esnaf ve zanaatkarlardan da.

Windsor'dan ayrıldıktan sonraki on ikinci günün akşamına doğru Warwick Kalesi'nin yüksek kuleleri uzaktan belirdi, dev "Sezar"
büyük kardeşleri "Geçit" ve "Gri"nin çok üzerinde yükseliyordu ve
kasvetli gölgesini kırsal kesimin çok ötesine yansıtıyordu. Richard bu günlük yolculuğunun büyük bölümünde çok sessizdi, başı göğsüne gömülüydü; ve bunu fark eden hizmetkarları, sadece görevli olan Beden Şövalyesi hariç, konuşmaları onu rahatsız etmesin diye yavaş yavaş daha da geriye çekildiler. Ara sıra onlardan birini veya birkaçını çağırdı,
ama kısa bir süre sonra ilgisi azaldı, soyutlanması geri geldi ve
sakin saray mensupları gibi, hızla tekrar arkaya düştüler. Kaleye yaklaştıklarında kendine geldi ve duvardaki bomba
kraliyet selamını
gösterdiğinde maiyetini ona doğru salladı. Aynı anda
bir önceki gün Worcester'dan önceden yola çıkan Sir William Catesby, Kalenin
Komiseri Sir James Gascoyne ile birlikte dörtnala onları karşılamaya geldi.

Richard o akşam tek başına akşam yemeği yedi; sonra bir süre meditasyon yaparak yerde volta attı, sonunda açık pencerede durdu. Şu anda
zile bastı.

"Kim bekliyor?" diye sordu.

"Sir Aymer de Lacy ve Sir Ralph de Wilton," diye cevapladı uşak.

"De Lacy," dedi. . . "Buraya gel," Aymer içeri girdiğinde; "kalabalık bir
avlu beni her zaman eğlendirir. . . Bazen ondan çok şey öğrenilebilir; ve burası şu anda çok hareketli. Hiç bu kadar parlak ve hareketli birini gördünüz mü?"

"Ama daha önce İngiltere'de, Efendim."

"Nerede?"

"Pontefract'ta! Gloucester Dükü'yle ilk tanıştığım gece."

"Evet, bu doğru olabilir--o günlerde kalabalıktı. . . Pardieu! O zamandan bu yana
sadece üç ay geçti--ve yine de... Aman Tanrım, ne, ne değişiklikler!"

Geriye dönüp gözlerini yarı yarıya kapattı. . . "Hafızanın bize bir anda neler gösterebileceği harikulade," dedi ve pencereden sertçe
dönerek
zili tekrar çaldı. . . "Lord Kâhya'yı çağır," diye emretti . . . sonra, sayfa gittikten sonra De Lacy'ye: "Ve söylenenlere dikkat ediyor ve Stanley'nin huzursuz bakışlarına aldırış etmiyor musun. . . Anlıyor musun?"

De Lacy eğildi. "Anlıyorum ve derin bir memnuniyetle."

"Neden memnuniyet?"

"Majestelerinin ona güvenmemesi."

Richard sertçe gülümsedi. "Ona mı yoksa kardeşi William'a mı güvenmeli?
İblisin kendisinde inanç ve dürüstlük aramalı. Hayır, onları küçümseyemem - şimdilik. Şimdilik bekleyip görmeliyiz. Ve gerçekten de zorlu bir görev,
çünkü onlar ülkedeki en kurnaz beyinliler."

"İngiltere Kralını kurtarın," diye ekledi Aymer.

"Hiçbirini kurtarmayın, bir gün görebileceğiniz gibi."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı De Lacy içtenlikle.

Ama Richard sadece omuzlarını silkti. "Hayır, ne işe yarar? Yüce Aslan
Coeur-de-Lion'un dediği gibi: 'Hepimiz Plantagenet'ler Şeytan'dan geldik ve hepimiz Şeytan'a gideceğiz.'"

"O zaman Majesteleri Stanley'lerden asla kurtulamayacak. "

"Öyle görünüyor," kısa bir kahkaha atarak; "ancak şu anda beni endişelendiren canlı Stanley."

"Lord Stanley Majestelerinin zevkini bekliyor," dedi uşak, perdenin içine adım atarak.

"Onu içeri alın," diye emretti Kral, kendi yüzünün gölgede, diğerininse parıltıda olacağı bir yer seçerek... "Ve onu bekleyenin benim çıkarım değil, benim zevkim olmasını isterdim," diye ekledi kısık bir sesle.

Stanley titiz ve dikkatli bir şekilde öne çıktı ve Kral'a diz çöktü.

"Oturun, lordum," dedi Richard içtenlikle. "Eğer bana biraz zamanınızı ayırabilirseniz, çok önemli bir konuda tavsiyenizi istiyorum."

Lord Vekilharç eğildi. "Zamanım size ait, Efendim," dedi yumuşak bir şekilde;
"ancak zavallı tavsiyemin sizin kendi keskin yargınıza pek yardımcı olamayacağından korkuyorum;
ama bunun istenmesi gurur verici."

Richard itiraz eden bir hareket yaptı. "Seni iltifat için çağırmadım,"
dedi; "eğer senin takdirine değer vermeseydim burada olmazdın."

"O zaman nazik güveninin yersiz olmayacağına inanıyorum."

"Bunu test etmek üzereyim... Söyleyin bana efendim, şu anda karşı karşıya olduğum en ciddi devlet sorunu nedir?"

Lord Vekili'nin kurnaz mavi gözleri Kral'a keskin bir bakış attı, ancak
Richard'ın siyah gözleri onu yarı yolda karşıladı ve hızla geri çekti.
Şimdi, Stanley'nin bir zayıflığı vardı. Kurnazlığıyla övünüyordu ve bunu göstermeye her zaman hazırdı; ve Kral'ın aklından geçeni anında anladığını düşünüyordu.

"Majesteleri iki Prens'ten bahsediyor - Edward'ın oğulları," dedi.

Richard'ın yüzünde boş bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Hayır, efendim, özellikle bir şey kastetmiyorum," dedi. "Sadece, sizin fikrinize göre, benim en büyük utancım ve tehlikem olan şeyi aradım... Ve siz
cevap verdiniz: genç Prensler... Aziz Paul adına! Haklı olabilirsin--bana
nedenlerini söyle."

Stanley yaptığı hatayı gördü ve öfkeyle kızdı. Aldatılmıştı;
ve şimdi, kendisi ve Kral arasında, Edward'ın oğullarını Devlet için bir tehdit olarak ilk öne süren
olmanın yükünü her zaman taşımak zorundaydı. Tuzak
çok kolaydı; ve yine de onu sıkıca yakalayana kadar hiç görmemişti.
Ve öfkesi ve Richard'ın huzurunda
tüm insanlar üzerinde uyguladığı garip etki arasında, yine hata yaptı--ve öncekinden
daha kötü.

"Zaman başladığından beri," diye sordu, "yeni bir Kral ne zaman huzur veya rahatlık buldu ki
ken yerini aldığı selefi isyana
yol açtı?"

Richard fırsatı hemen yakaladı.

"Yüce Aziz George! Prenslerin ölümünü teşvik etmiyor musunuz?" diye haykırdı.

Ve Stanley daha da derinlere daldı.

"Kutsal Anne, Efendim, beni yanlış anlamayın," diye cevapladı. "Hiçbir
şeyi teşvik etmiyorum. Ama benim gördüğüm kadarıyla sorun, neden harekete geçileceği değil, nasıl kaçınılacağıdır."

"Yine de Parlamento onları piç ilan etti ve bu yüzden asla taç giymeye uygun değiller," diye itiraz etti Richard.

Ama Stanley artık geri çekilemeyecek kadar ileri gitmişti ve kendisinin bu tavsiyeden dolayı çok az veya hiç tehlike
almadığını bilerek devam etti.
Richard bu tavsiyeye göre hareket ederse tek sorumlu o olacaktı ve tüm açık utanç onun üzerine kalacaktı.

"Beaufort'lar piçti," diye cevapladı, "ve Parlamento özellikle onlara kraliyet onurunu
reddetti; peki bugün Lancaster'ın başı ve sizin Tacınız için hak iddia eden kişi aynı Beaufort'ların varisi değil mi? Pardieu! Efendim, Parlamento'nun onu çağıran kişiye ait olduğunu söylememe gerek yok."

"Bunu asla kabul etmem," diye cevapladı Kral; "ve eğer kabul edersem kesinlikle beni mahveder."

Stanley kurnazca gülümsedi. "Dördüncü Henry, tahttan indirilen Richard Pontefract'ta aniden öldüğünde tahtta daha mı rahat oturuyordu? . . . John, Arthur'un acımasızca kaçması yüzünden daha mı az tiranlık yapıyordu?"

Kral ayağa kalktı ve yerde volta atarak önüne baktı. Stanley onu gizlice izledi, o duygusuz yüzün maskesinin ardında boşuna okumaya çalıştı.

"Söyleyin bana, lordum," dedi Richard hemen yanında durup elini omzuna koyarak, "Eğer siz İngiltere Kralı olsaydınız, Prenslerle ne yapardınız?"

Stanley doğrudan soruyu geçiştirdi. "Majesteleri İngiltere Kralı'dır
ve ben asla bir tebaadan başka bir şey olamam--bir Kral'ın ne yapacağını nasıl bilebilirdim ki?"

Richard başını salladı. "Bu adil, efendim," dedi. "Kral olmaya karar vermek için
birinin Kral olması gerekir. Yine de konuşmamızdan anladığım kadarıyla
bu . . . görevden alınmayı . . . en önemli şey olarak görüyorsunuz--öyle değil mi?"

Köşeye sıkıştırılan sinsi Baron tereddüt etti ve tekrar kaçmaya çalıştı.
Ama beceremedi, çünkü şimdi Kral'ın gözleri yüzüne
sertçe bakıyordu.

"Gerçekten, Efendim," diye cevapladı, "bu geceki konuşmamız bana Majesteleri için
en uygun olacağına ikna etti."

Richard'ın dudakları yumuşadı ve çok hafif bir gülümsemeye dönüştü.

"Konuşmamız------!" diye başladı.

Sonra Stanley aniden ayağa kalktı ve pencereyi işaret etti.

"Şu dinleyici kim?" diye haykırdı.

Richard, hareketi izleyerek hızla döndü.

"Gözleriniz mi bozuluyor?" diye sordu. "Bu De Lacy--bu gece görevde."

"Orada olduğunu biliyor muydunuz?"

"Kesinlikle, efendim."

Stanley, Kral'a hayretle sessizce baktı ve dikkatli gizlemesine rağmen gözlerinde öfke parladı.

"Majesteleri, bu tür konuları basit bir hizmetçinin önünde tartışmayı akıllıca buluyorsa," dedi, "eleştirmek bana düşmez... ama bence,
riskli değilse bile, en azından alışılmadık bir durum."

"Korkmayın, Lord Vekilharç; Beden Şövalyem adına ben hesap vereceğim," diye yanıtladı Richard.

Konuşma sırasında De Lacy pencere kenarına yaslanmış,
aşağıdaki avluyu boş boş izliyordu, ancak arkasında konuşulan her şeye dikkat ediyordu. Şimdi öne çıktı ve Richard'ın önünde diz çöktü.

"Kralımın güveni," dedi, "kararsız Stanley'in imalarını aşağılık kılıyor."

"Şimdi nasıl, Efendim------" diye başladı Stanley öfkeyle; ama Richard onu
azametli bir hareketle susturdu.

"Dur, Lord Vekilharcım," dedi sertçe, "ikiniz arasında hiçbir kelime etmeyin. Ve
dinleyin, bundan sonra bu konuda hiçbir yenileme yok. Artık her biriniz diğerinden
beraat ettiniz."

De Lacy dikleşti ve selam verdi.

"Kral emrediyor," dedi.

"Ya siz, efendim?" diye sordu Richard, Stanley'e bakarak.

"Pardieu! Efendim, Sir Aymer ile bir sorunum yok," diye cevapladı ve
elini nazikçe uzattı.

Tam o sırada dış odadan yüksek sesler geldi, hemen ardından
uşak içeri girdi.

"Majesteleri memnun olsun," dedi çocuk, Kral'ın kısa başıyla ona konuşma izni verirken, "Sir Robert Brackenbury devlet işleriyle ilgili olarak anında görüşme istiyor."

"Onu kabul edin!"

Bir sonraki anda yaşlı Şövalye odaya girdi, mahmuzları şıngırdadı ve çizmeleri ve ceketi yolculuktan kirlenmişti.

"Hoş geldin, Robert," dedi Richard, elini uzatarak. "Seni bu kadar aceleye getiren ne?"

"Yalnızca sizin duymanız gereken konular, Efendim," dedi Kule Muhafızı, gözde bir danışmanın sertliğiyle.

Kral uzak bir pencereye yürüdü.

"İki yüzlü Lord Vekilharç bizi duyabilir mi?" diye sordu Brackenbury.

"Tehlike yok, konuş--Londra'da ne yanlış var?"

"Yeterince ve fazlasıyla. Edward'ın oğulları öldü."

Richard'ın harika özdenetimi bile böyle bir habere denk değildi ve geri çekildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, kendi kendine; sonra başını eğerek
durdu. . . "Nasıl oldu?"

"Kimse bilmiyor, kesinlikle. Açıkça emrettiğin gibi, ya teğmen ya da ben dairelerini gün batımında düzenli olarak kilitliyorduk ve
şafakta açıyorduk. Ben, kendim, anahtarları onlara doğru çevirdiğimden beri iki gece geçti.
Sabah onları ölü buldum - her iki göğsünde de ağır bir yara - Edward'ın kanlı hançeri yerde."

"Peki ya senin görüşün?"

"Edward'ın Richard'ı ve kendisini öldürdüğü. Son zamanlarda yoğun bir melankoli ile
ezilmişti."

Kral başını iki yana salladı. "Evet, şüphesiz çözüm bu, ancak buna pek inanılmayacak. Krallık için bu bir cinayet olacak. . .
Yine de, pardieu! Bunu başka kim biliyor?"

"Teğmenimden başkası değil."

"Ve onun takdir yetkisi?"

"Şüphesiz. Bunu çoktan unuttu."

Richard, De Lacy'yi yanına çağırdı. "Suffolk, Lovel, Ratcliffe, D'Evereux
ve Catesby'nin hemen çağrılmasını emretsinler," diye emretti. "Dostlarım," dedi, sonuncusu geldiğinde, "sizin bilgeliğinize ve öğüdünüze çok ihtiyacım var. Sir Robert Brackenbury'nin getirdiği hüzünlü haberlere kulak verin."

Yaşlı Şövalye hikayeyi açık ve yalın bir şekilde anlattı. Hikayeyi bitirdiğinde, her yüzde derin bir endişe vardı ve tüm gözler Kral'a dönmüştü.

"Lordlarım, durumun ciddiyetini anlıyorsunuz," dedi Richard.
"Ne yapacağız?"

Hiçbiri cevap vermedi.

"Gelin, efendiler; burada ve bununla yüzleşmeliyiz. Ne diyorsun, Stanley?"

Lord Vekilharç daireyi keskin bir bakışla taradı.

"Majesteleri korkunç bir soru sordu ve bize düşünmek için çok az zaman verdi," diye cevapladı. "Yine de sadece iki yol mümkün görünüyor: Ya Prensleri doğal sebeplerden ölü ilan edip onları kamuya açık bir şekilde gömmek;
ya da ölümü gizlemek ve dünyanın onları ömür boyu mahkum olarak görmesini sağlayarak onları unutmasını sağlamak. Her birinin kendine göre bir avantajı var; ama genel olarak,
ikincisi daha iyi olabilir. Yine de, bu çok açık -- gerçek hikayeyi anlatmaya
cesaret edemezsiniz. Hançerler, kan ve ölüm, kralların oğulları kurban olduğunda, bir hipotez dışında açıklanamaz."

Birbiri ardına bu sözleri onayladılar, ta ki sonunda karar için krala geri dönene kadar.

Uzun bir süre sessizce oturdu, boşluğa baktı. Açık
pencerelerden avlunun sesleri geliyordu -- bir atın kişnemesi, bir askerin çağrısı, taş üzerindeki çeliğin takırtısı; antreden seslerin uğultusu, bir ayağın ayak sesleri, bir kahkahanın yankısı geliyordu. Ama içeride,
hiç kimse konuşmadı, hatta kıpırdamadı bile. Oradaki tek bir adam bile
o anın kaderselliğini ve bir kez verildiğinde asla düzeltilemeyecek olan kararın muazzam sonuçlarını anlamıştı. Sonunda konuştu.

"Bu talihsiz bir olay ve kasvetli bir ihtimal bırakıyor," dedi çok
sessizce. "Er ya da geç yeğenlerimin ölümü bana yüklenecek.
Onları ölü ilan etmek, beni şimdi suçlu ilan etmek olurdu.
Ölümlerini gizlemek, sadece o suçu bir süre ertelemek olurdu --çok kısa bir süre, belki de. Uzun süreli kayboluşları hakkında merak uyanacak... sonra şüphe gelecek... ve sonunda şüphe kabul edilmiş bir gerçek olacak... Bu yüzden lordlarım, kanları bana yüklenecek --ya şimdi ya da gelecekte. Tek seçeneğim bu --şimdi ya da gelecek--. . .
ve ben geleceği seçiyorum. Ölümü duyurmayacağız; ve cesetler
gizlice ve bilinmeyen bir yere gömülecek. Size, Sir Robert
Brackenbury, görevi size tamamen güvenerek veriyorum... Ve lordlarım,
bu andan itibaren, bu konsey ve onun üzücü konusu
tamamen unutulsun... Sadece şunu istiyorum ki, sonraki günlerde, Richard Plantagenet'in bu eylemle suçlandığını duyarsanız, onu veya anısını savunacaksınız... Ve şimdi, iyi geceler."

Birer birer öne çıktılar, diz çöküp elini öptüler; sonra sessizce geri çekildiler, onu ve De Lacy'yi baş başa bıraktılar.

"Ve yine de, gerçekten," diye haykırdı, "Stanley, Prenslerin
gönderilmesini tavsiye etti! Aziz Paul adına! Eğer beni kendi zararıma ikna etmeye çalıştıysa, Kader onun isteklerine iyi hizmet etti. Onu şaşırtabilirim, ama onların
askın suratları altında en güçlü hükümdar bile başarısız olur."

XVI

DÜZ BURUN TEKRAR GÖRÜNÜYOR

Eylül ayıydı ve Majesteleri, yazın emekleri ve yorgunluklarından sonra kısa bir dinlenme için yakın Ailesiyle birlikte Pontefract'a gelmişlerdi ve bu, York'taki şenlikler ve törenlerle
son bulmuştu. Sir Aymer de Lacy'nin Richard of Gloucester'ı ilk gördüğü odada, Kral ve Kraliçe baş başaydı. Akşam
başlamıştı, ancak bulutsuz bir gökyüzündeki dolunayın parlaklığı
günü uzatmıştı. Açık pencerelerden ormanların ve tepelerin
tazeliği geliyordu ve mumlar hafif esintiyle
titreyip cilveli bir şekilde alevleniyordu.

"Gel, Anne, yürüyelim. İçeride geçirilecek kadar güzel bir akşam," dedi Richard, incelediği kağıtları bir kenara bırakarak.

Anne, dudaklarında her zaman ona karşı olan tatlı gülümsemeyle cevap verdi ve
kol kola surların üzerine çıktılar. Askerlerin ana gövdesi tepenin altındaki kasabada konuşlanmıştı ve kale çok sessizdi, sadece duvardaki muhafızların ayak sesleri, silahlarının takırtıları ve büyük salondan gelen ara sıra gelen kahkahalar dışında. Huzur ve sükunet Kraliçe'ye
çekici geldi ve iç çekti.

"Nasıl yani, tatlım," dedi Richard; "seni ne rahatsız ediyor?"

"Pontefract'ın Londra'dan ne kadar daha iyi olduğunu düşünüyordum."

Kral güldü. "Sanırım Kraliçe olmaktansa Düşes olmayı tercih edersin."

"Evet, Richard, çok daha iyi, çok daha iyi," diye hemen cevapladı.

Elini onun sarı saçlarına koydu ve hafifçe okşadı. "Hayır, canım,
yorucu iş artık bitti, umarım. Bundan sonra daha
hoş olacak... Pardieu! Acaba taç takmak için
teşvike ihtiyacı olan başka bir kadın var mıydı?"

"Bir Neville bir keresinde reddetti," diye cevapladı.

"Gerçekten de öyle; ve zavallı Henry'ye geri verdi. . . Sen
büyük babana birçok yönden benziyorsun ve bizim de sevgili oğlumuz
ikinize benzesin."

"Bana karşı çok iyisin, Richard," dedi elini tutarak.

"Ama hak ettiğinden çok daha az, canım."

Aniden, barbican'ın önünden yüksek sesle bir boru sesi duyuldu, hemen ardından asma köprünün takırtısı ve tahtalarda toynak sesleri duyuldu.

"Beatrix ve Sir John, atlarından dönüyorlar," dedi Kraliçe.

"De Bury'nin çağrısı değildi," diye cevapladı.

"Aman, Sir Aymer de Lacy!" diye haykırdı, bir çift atlı iç avludan dörtnala geçerken.

Richard başını salladı. "Ve tahmin ettiğimden bir gün önce... ama onun
iyi bir mazereti var."

"Ve biraz da hayal kırıklığı, Beatrix'in onu karşılamak için burada olmaması."

"Akşam yemeğini yiyene kadar onu erteleyebilir sanırım."

"Böyle düşünmekten hoşlanmazdı."

"Bir kadın bir erkeğin kendisinden başka hiçbir şeyi düşünmesini istemez," diye gülümsedi.

"Evet, ister - ve bunun boşuna olduğunu bilse bile... şüphesiz bu aptalcadır."

"Bu aptallıktan da öte; talihsiz bir şey. Erkeği rahatsız ediyor ve kadını üzüyor."

"Hayır, Richard, sen sadece bir erkeğin bakış açısıyla bakıyorsun."

"Ya sen, canım?"

"Ben mi? - tabii ki uygun bakış açısıyla."

Kral yüksek sesle güldü; ve kalenin önünde atından inen De Lacy sesi tanıyıp yukarı baktığında Richard korkuluğun üzerinden eğilip ona işaret etti.

"Sizi gördüğümüze sevindik," dedi, Şövalye hemen diz çöküp
Kraliçe'nin elini öperken.

"Evet, Sir Aymer, her zaman hoş geldiniz," diye ekledi.

"Majesteleri beni çok etkiliyor."

"Eğer bizim selamlamamız sizi çok etkiliyorsa," diye belirtti Kral, "Kontes
Clare'in hayatı muhtemelen sona erecektir."

"Bunu riske atmaya çok hevesliyim, Efendim," diye hemen cevapladı De Lacy.

"Beatrix şatodan ayrıldı," dedi Richard.

"Gitti!" diye haykırdı Aymer.

"Ah... sadece bir gezinti için."

"Gece gezintisi mi?"

"Elbette--neden olmasın--güzel bir gecede ve yiğit bir refakatçi eşliğinde?"

"Hayır, Richard," diye araya girdi Kraliçe, "onu üzmeyin. Sir Aymer,
Beatrix amcasıyla birlikte ve akşam duasından beri yoklar, yakında geri dönmeleri gerekiyor."

De Lacy'nin yüzü o kadar çabuk düzeldi ki Richard gülümsedi.

"Gerçekten kötü bir vaka," diye yorumladı, kolunu Kraliçe'nin omzuna atarak.
"Hanımefendinin hastalığı bu kadar derin mi?"

"Bilsem bile söylemezdim," diye cevapladı Kraliçe.

"Hayır, sadece şaka yaptım... Ama cidden, De Lacy, düğün neden ertelensin... neden tören Güney'e gitmeden önce burada Pontefract'ta olmasın?"

"Daha önce gerçekleşmemiş olması benim suçum değil------"

"Öyle, efendim; Kontes'in rızasını almalıydın," diye sözünü kesti Kral.

"Onun isteği benimkiyle aynı."

"O zaman sorun ne? . . . De Bury değil herhalde?"

"Sir John bizim kadar istekli. Engelleyen ölü Earl'ün emri."

"Beatrix'in babası mı?"

"Evet; ona yirmi beşinci yaş gününden önce evlenmeyeceğine söz verdi."

"Veba! Saçma bir şeydi; o daha çocuktu.
Kral olarak onu bundan muaf tutabilirim."

"Korkarım bu soruna yardımcı olmaz, Efendim; Beatrix bunu kutsal olarak görüyor -- Earl'ün ölüm döşeğinde verilmişti. "

Richard bir rahatsızlık ifadesi yaptı. "Hiçbir düşünce onun
yükümlülüğünü ortadan kaldırmaz mı?" diye sordu.

"Şimdi gördüğü kadarıyla hiçbir şey, sadece bir hayat, onur veya
zorunlu zorunluluk meselesi."

"Şimdi Şeytan böyle bir aptallıkla uçup gidebilir! Ölüler
yaşayanlara neden hükmediyor? . . . Kontes kaç yaşında?"

"Geçen ay yirmi dört yaşındaydı."

"Aman Tanrım! Gerçekten de bekleyeceksin; ve zorunlu zorunluluk için dua etmek için bolca zamanın var. Bu arada, nişanı
gizli tutmaya devam etsen iyi olur. Muhtemelen ikinizi de uzun gecikmede biraz utandıracak ve önemli dedikodulardan kurtaracaktır."

Tam o sırada, barbican'dan bir başka boru sesi duyuldu.

"Sir John ve Beatrix!" diye haykırdı Kraliçe.

Richard başını iki yana salladı.

"Ratcliffe'in çağrısıydı," dedi.

Bir an sonra At Ustası dörtnala avludan geldi.

Eyerden atlayıp atını seyisler tarafından yakalanmak üzere serbest bıraktı ve basamakları
çıktı. Giriş odasında uşak onu karşıladı ve Majestelerinin duvarda olduğunu ve rahatsız edilmemeleri gerektiğini söyledi. Ancak ilk kelimede Ratcliffe Kral'ın odasına ve oradan da surlara doğru koştu. Richard onun geldiğini gördü ve
hızla onu karşılamaya gitti.

"Ne oldu?" diye sordu.

"De Bury nerede?" Ratcliffe diye sordu.

"Kontesle gezintiye çıktı."

"Korktum. Atını tepenin eteğinde, Batı'dan kaleye doğru
koşarken buldum. Eyer bezinde kan var ve
dizgin dizginde ikiye kesilmiş."

"Kötü iş!" diye haykırdı Kral. "Kampa, Aire'ye doğru ülkeyi
temizlemek için yüz adam emri gönder ve şafak vakti
barbican'ın önünde elli kişi daha toplansın; sonra bana gel." . . . ve
dönerek Kraliçe'ye doğru ağır ağır yürüdü. "Gel, canım, içeri girelim," dedi, kolunu onun koluna sokarak, "Ratcliffe'in getirdiği
birkaç meseleyi ele almam gerek. Ve sen de kalır mısın, De Lacy;
belki bana yardım edebilirsin."

"Çok geç saatlere kadar meşgul olacak mısın?" diye sordu, arras'ı tutarken.

"Sadece kısa bir süre, canım. Hemen yanınıza geleceğim" dedi ve
kendisi kapıyı arkasından kapattı.

"Çok yorgun musun?" diye sordu De Lacy'ye.

"Majestelerinin istediği her türlü hizmete hazır."

"Bu sizin kendi hizmetiniz olacak."

"Benim! Benim! . . . Bunu kastetmiş olamazsınız----" bir adım öne çıktı.

"Sakin ol, dostum, sakin ol! Sadece Sir John'un binicisiz atının
az önce şatonun yakınında, dizginleri kopmuş ve eyeri kanlı bir şekilde bulunduğunu kastediyorum."

De Lacy elini alnında gezdirdi.

"Peki Beatrix?" diye sordu kısık bir sesle.

Kral başını iki yana salladı.

Aymer yine elini gözlerinin üzerinde gezdirdi; beyni çok yavaş çalışıyordu.

"Emir verdin mi?" diye sordu.

"Yüz silahlı adam bir ipucu arıyor. Elli kişi daha şafak vakti
barbican'da seni bekleyecek."

"Bu arada ben de arayacağım," ve kapıya doğru
ve
Ratcliffe'in kollarına
atıldı.

"Dur, Sir Aymer," dedi Kral; "gece aramanın sana bir faydası olmaz--çok yanlış yola sapabilirsin. Şafak vaktine kadar
yapılabilecek her şeyi izciler yapacak... Emirleri sen verdin, Ratcliffe?"

"Ben verdim ve Sir John'un veya kavganın herhangi bir izini bulmak için Kuzey yolundan Aire'e kadar yirmi adam göndererek onları güçlendirmeye cüret ediyorum - çünkü elbette bir kavga vardı."

"Ve De Bury atından inmeden önce sert bir tanesi geçti," dedi Richard.

"Geri kalan sekseni," diye devam etti Ratcliffe, "onlarca ve beşer kişilik gruplara ayırdım, her kavşağı veya at yolunu takip etmelerini ve her gezginden ve her yerleşim yerinden bilgi almalarını emrettim.
Hiçbir şey keşfedildiği anda size haber verilecektir."

Kral De Lacy'ye döndü. "Geçtiğimiz nisan ayında kendi kalesinin yakınlarında saldırıya uğradığında Sir John'u kurtardın; bu aynı grup olabilir mi?"

Aymer başını iki yana salladı. "Hepsini öldürdük, bir tanesi hariç."

"Doğru, şimdi hatırladım... Sadece yassı burunlu olan kaçtı... De Bury size bu bölgelerdeki düşmanlardan hiç bahsetti mi?"

"Asla doğrudan değil; ancak bildiğiniz gibi, Kirkstall Başrahibi'nden hoşlanmıyor gibi görünüyor ve en azından diğer saldırıda onun da parmağı olduğundan şüpheleniyordu."

"Eh, birkaç gerçeğe ulaşana kadar makul bir çözüm bile beklemeliyiz. Yine de bunun bir kaçırma olduğuna bahse girerim - ve Tanrı öyle olmasını
sağlasın... Elbette, kötü adamlar Kontes'e sarkıntılık etmemiş olabilir.
Bu durumda, Sir John'u bulun ve siz de onu bulun."

"Şans çok düşük," dedi De Lacy hemen, "yine de birkaç mil
hızla geri döneceğim ve belki de öyle olabilir. Eğer şafak vakti burada olmazsam, Efendim, yolda olan adamlara katılırım."

"Hareket halinde olmanız sizin için rahatlatıcı olacaktır," dedi Richard nazikçe;
"ama refakatiniz için buraya dönün. O zaman ipuçlarımız olabilir; ve eğer
Kontes kaçırılmışsa, Güney'e götürülme olasılığı Kuzey'e götürülme olasılığı kadar yüksektir."

"Şafak vakti burada olacağım," diye cevapladı Aymer. Selim'i kendi eliyle eyerledi ve Dauvrey yanındayken aceleyle uzaklaştı. Sessizce at sürdüler, gözleri tetikte, önlerinde gümüş bir dere gibi uzanan yolun her iki tarafındaki zemini keskin bir şekilde tarıyorlardı. Kaleden bir mil
uzakta bir asker gölgeden çıktı ve dizginleri çekerek pistte ilerledi,
kasketi ve çekilmiş kılıcı ay ışığında parlıyordu.

"Bekleyin!" diye emretti.

"Yorkshire!" dedi De Lacy... "Herhangi bir haber var mı?" diye sordu, yanlarından geçerken.

"Hiçbir şey yok, efendim."

İlk kavşakta iki atlı yolu kapattı. Aymer onlara soru sormak için durdu, ancak hiçbir şey öğrenemeyince hızlarına devam ettiler. Bir mil daha geçtiler ve orada oyalandılar Bir an nefes alıp, yolun karşısından akan
bir derede atları sulamak için, Selim aniden
başını kustu.

"Birisi geldi!" dedi De Lacy... "Haber bu... Öfkeyle
atıyor; durdurulmalı."

Pistin ortasına doğru ilerlediler ve beklediler. Tam o sırada koşan bir at önden belirdi ve binici, öndeki ikisini
görerek kraliyet habercisinin çağrısını haykırdı: "Yol! Kral adına! Yol!"

"Dur, Allen," diye bağırdı Giles Dauvrey, onu tanıyarak. "Hangi kelime?"

"Sir John bulundu," diye cevapladı adam, kısa keserek.

"Öldü mü?" diye sordu Aymer.

"Hayır, efendim, henüz değil."

"Peki ya Clare Kontesi?"

"Gitti, efendim; hiçbir iz yok."

"Tanrım, Cennette! . . . Sir John Nerede?"

"Yarım fersah ötede."

"Kral'a oraya gittiğimi söyle," diye bağırdı Aymer hızla
uzaklaşırken omzunun üzerinden.

Ay ışığında, yoldan yaklaşık elli fit uzakta, Sir John de Bury gözleri kapalı, yüzü yukarı dönük, hareketsiz yatıyordu - görünüşe göre bir ceset. De Lacy aşağı atlayıp yanına diz çöktü.

"Ölmedi, efendim," dedi bir asker.

Aymer, sağ göğsündeki derin bir yaradan gelen ve hala yavaşça sızan kanla ıslak ve ağırlaşmış ceketini ve gömleğini geriye koydu.
Kalp atıyordu, ama çok zayıftı ve hançeriyle çeneleri zorlayarak Sir John'un boğazından aşağı bir ölçek likör döktü.

"Sizin için uygunsa, efendim," dedi adamlardan biri, "bir sürü dal ayarladık ve eğer siz iyi ki onu
şatoya geri götüreceğiz."

"Ona zarar veremez," diye cevapladı De Lacy. . . "Ne diyorsun, Giles?"

"Eşit adımlarla ona zarar vermez," diye cevapladı uşak.

Yaşlı Şövalyeyi dikkatlice kaldırıp sedyeye koydular ve
Aymer kendi pelerinini onun üstüne sardı, sonra askerlere devam etmeleri için başını salladı.

"Yavaşça git," diye emretti, "bir sarsıntı hayatına son verebilir.
Yüreğini yakından izle;
zayıflarsa, şurup kullan," ve onlara matarayı uzattı.

"Dövüş burada değildi," dedi Dauvrey, zemini bir an inceledikten sonra; "karışık toynak izleri yok. De Bury
muhtemelen burada eyerden düştü ve at şatoya doğru devam etti;
izleri oraya işaret ediyor."

"Arka yolu takip edelim," diye haykırdı De Lacy.

Yirmi adım boyunca onları yavaşça ve zahmetle karanlık ormana götürdü ve sonra kayboldu. Her yöne baktılarsa da başka bir ize rastlamadılar. Sonuçsuz bir arayıştı; ve sonunda 
squire efendisini bundan vazgeçmeye ve şafağın gelmesini beklemeye ikna etti.

De Lacy isteksizce tekrar atına bindi ve yavaşça Pontefract'a geri döndüler.
Sir John de Bury'yi taşıyan askerler bir süre önce oraya
gelmişlerdi ve o kendi odasındaki kanepede yatıyordu. Durumunda önemli bir
değişim
yoktu, ancak mum ışığında yüzündeki ölümün korkunç solukluğu daha azdı; ve kulaklarında kanın daha güçlü bir şekilde
dolaşıma girdiğine dair kanıtlar vardı.
Kralın kendi doktoru Antonio Carcea -bir İtalyan- onun yanında oturuyordu,
elini nabzına koymuş ve ara sıra nefesini dinlemek için eğiliyordu.

Be Lacy'nin girişinde kaşlarını çatarak yukarı baktı, kaşları kim olduğunu gördüğünde solan kaşları.

"Yaşayacak, Signor," dedi İtalyanca. "Henüz bilincine
varmadı, ama bu sadece kısa bir zaman meselesi."

"Şafak vakti konuşacak mı?" diye sordu De Lacy.

"Büyük ihtimalle, Signor."

"Hemen beni çağırın, Tanrı yardımcınız olsun."

Odasına gidip Dauvrey'i ceketini çıkarmak üzereyken bir kenara iten Aymer, kendini yatağa attı. O gün
çok
yol kat etmişti ve güneşin doğmasıyla birlikte uzun ve meşakkatli bir
çalışma başlayacaktı. Uyuyamıyordu ve
kapalı gözleri beyninin hayallerini daha da aktif hale getiriyordu ve
kaçırılmış ve korkunç bir tehlike içinde olan sevgilisinin vizyonlarını daha gerçek ve
acı verici hale getiriyordu. Yine de ona hizmet etmek için güçlü olması gerekiyordu ve bu yüzden kendini toparlamaya ve vücudunu dinlendirmeye çalıştı. Sabaha kadar çok az zaman vardı; ama şimdiki bir saatlik sessizlik, gelecekte canlı bir
gün doğurabilirdi.

Hemen ardından sert bir vuruş sesi duyuldu ve Ratcliffe içeri girdi.

"Hareketsiz yatın," dedi, De Lacy ayağa kalkmış olurdu. "Kontes'ten hiçbir iz bulamadığınızı biliyorum, yoksa burada olmazdınız. Yine de, belki de,
Sir John konuşabilir veya izcilerden bazıları bir ipucuyla geri döner. Aksi takdirde,
güneş ışığı, şüphesiz, gecenin sakladıklarını ortaya çıkaracaktır.
Kral emekli oldu, ancak bana onunla haber vermeden
gitmemenizi söyledi. Bu arada, izcilerden herhangi biri içeri girerse size rapor verecekler."

Dakikalar yavaş yavaş tükendi. Ay uzaktaki Craven tepelerinin ardında dinlenmeye çekilirken gölgeler daha da uzadı.
Sonra aniden ışık ve gölge birbirine karıştı ve her yer karardı. Hemen
bir horoz öttü; ve ses bir bombardımanın kükremesi kadar yüksekti. Tekrar
horoz öttü ve hizmetkarların evlerinden bir başkası ve bir başkası
cevap verdi, ta ki tiz çığlık dış avlu boyunca ve
duvarın üzerinden ve tepeden aşağı köye doğru ilerleyene kadar, giderek
zayıflayana kadar, sonunda, çok uzak bir yankı gibi, gerçeklikten
daha çok anı gibi olana kadar.

De Lacy başını pencereye doğru çevirdi, günün bir belirtisini umarak,
ama Doğu karanlıktı. Sabırsız bir iç çekişle sırtüstü uzandı.
Hiçbir insan
bu kadar
acımasızca denenmiş, bu kadar acımasızca kullanılmış,
olasılığın dehşetiyle bu kadar boğulmuş muydu! Sonra rahatsız edici bir uyku geldi - bir sağa sola dönme ve uyanma - ki bu
koridorda hızlı bir adımla
son buldu ve bir sıçrayışla
kapıya ulaştı ve kapıyı açtı.

"Sir John------" diye başladı sayfa, ama daha fazla devam edemedi - De Lacy gitmişti.

Sir John de Bury, Aymer onu terk ettiğindeki gibi yatıyordu, ancak yüzü
yeniden renkleniyordu ve gözleri açıktı ve selamlamak için çok hafifçe gülümsedi.

"Konuşabilir mi?" diye sordu De Lacy.

"Birkaç kelime, Signor," diye cevapladı İtalyan.

Tam o sırada Kral aceleyle içeri girdi, üzerinde uzun bir elbise vardı. Sir John
elini selamlamak için kaldırmaya çalıştı, ancak Richard hemen zayıf parmakları yakaladı.

"Hayır, hayır, dostum," dedi; "başka zaman." . . . Sonra
Carcea'ya: "Konuştu mu?"

"Henüz değil, Efendim; ve Majesteleri uygun görürse, soruları baş hareketiyle cevaplanabilecek şekilde sormak iyi olur.
Hastanın gücü birkaç kelimeye izin verecektir."

"Anlıyor musun, John?" diye sordu Richard.

De Bury hafifçe gülümsedi ve anladığını belirtti.

"Saldırıya mı uğradın?" diye devam etti Kral.

"Evet," dedi baş sallayarak. "Soyguncular tarafından mı?"

Bir duraklama ve sonra--"Hayır."

"Bu amaçla tutulan adamlar tarafından mı?"

"Evet," hemen.

"Kim tarafından olduğunu biliyor musun?"

Bir duraklama daha; sonra--"Hayır."

"Şüpheniz mi var?"

"Evet," hemen.

"Birazdan daha fazlası; önce söyle bana, Kontes'i kaçırdılar mı?"

"Evet," ve yaşlı gözler şiddetle parladı.

"Mücadelede yaralandı mı?"

"Hayır."

"Ana yolda mı saldırıya uğradınız?"

"Hayır."

"Tali bir yolda mı?"

"Evet."

"Ana yolun kuzeyinde mi?"

"Evet."

"Ana yola yakın mı?"

"Evet."

"Buradan iki fersah mı?"

"Evet," kısa bir duraklamadan sonra.

"İkiden fazla mı?"

"Hayır."

"Ah! Hermit'in Hücresine giden yol?"

"Evet," hemen.

"Pontefract'tan ayrıldıktan ne kadar zaman sonra - iki saat?"

"Evet," hemen.

"Saldırganlarının sayısını parmaklarında gösterebilir misin?"

Sağ el iki kez açılıp kapandı.

"On, yani sen?" diye haykırdı Kral.

"Evet," hemen.

"Pardieu! Onlardan herhangi birini tanıdın mı?"

"Bir," dedi kaldırılmış parmak.

"Adını fısıldayabilir misin?" ve Kral yatağa doğru eğildi.

Sir John'un dudakları seğirdi. Konuşmak için çok çabaladı ama gücü
yoktu; ses gelmiyordu; dili hareket etmeyi reddediyordu. Yüzünden bir hayal kırıklığı
spazmı geçti. Sonra aniden gözlerini De Lacy'ye dikti ve Richard anladı.

"Sir Aymer bu adamı tanıyor mu?" diye sordu.

"Evet," anında cevap oldu.

"Mahkemede miydi?"

"Hayır."

"St. Denis!" diye haykırdı De Lacy, "Flat-Nose muydu?"

"Evet! Evet!" hevesle.

"Bir soru daha," dedi Kral: "Kontes'i nereye götürdüklerini söyleyebilir misin?"

Gözler yine De Lacy'ye döndü.

"Kirkstall Manastırı mı?" diye sordu Aymer.

"Evet," ama tereddütlü baş sallama bunun sadece bir şüphe olduğunu gösteriyordu.

"Şimdi seni bırakacağız, eski dostum," dedi Richard. "Endişelenme.
Kontes'i izlemek için saatler önce geniş önlemler alındı; ve De Lacy şafak vakti elli atlıyla birlikte takip
ediyor --iz
izlenebilir olur olmaz. Görev ancak bulunup kurtarıldığında sona eriyor.
Gel, Sir Aymer, sabah şafak vakti ve binmeden önce seninle bir konuşma.
Dinle! Askerlerin şimdi kampta toplanıyor."

XVII

TAKİPTE

"Bu yetersiz bir bilgi, ancak başlamak için yeterli," dedi Kral
odayı terk ettiklerinde. "Belki de oraya varmadan önce, içeri girmesi gereken izcilerden daha fazlasını toplarsınız. Yine de, kötü adamların Kontesle birlikte ana yolları kullanmış olması çok olası değil. Tenha patikalardan ve ormanlardan geçecekler;
ve eğer hedefleri uzaksa, Pontefract'ın bir günlük sürüş mesafesindeki otoyollara güvenmeyecekler. Bu nedenle, patika düzleşene kadar yavaş gidin. Sonra--peki, size ne yapmanız gerektiğini söylememe gerek yok."

"Aziz Denis adına, hayır, Efendim! Kılıç kolum nasıl öldürüleceğini biliyor."

"Keşke sizinle gelebilseydim," dedi Richard, maceraya ve tehlikeye olan şevki
güçlü bir şekilde. "Ancak Kral bunu yapmayabilir ve ben de şu anda kılık değiştirmek istemiyorum. Bir gün... Veba! Bir gün kendine bakmalı ve beklemeli." . . . Parmağının arasından bir yüzük çıkardı. "Al, De
Lacy," dedi, "kollarımı ve Domuzu taşıyan bu altın parçası işe yarayabilir. Göster ve en ufak sözüne itaat edilecek - bana gönder ve gerekirse bir ordu onu geri getirsin. Onu iyi koru; Krallıkta sadece dört kişi daha var... Hayır, teşekkürler; Richard birkaç kişiye güvenir - onlara sonuna kadar güvenir. Gerektiğinde yüzüğü sınırsızca kullan; ama dikkat et, Buckingham'ın dostlarına dikkat et. Brecknock'ta ortalıkta bir karışıklık ve belki de ihanet var." 

"Ve Majesteleri bunu durdurmak için hiçbir şey yapmıyor mu?" diye haykırdı De Lacy. 

Kralın yüzünde soğuk bir gülümseme belirdi.

"Henüz değil," diye cevapladı. . . "Ve ayrıca, eğer rotanız Kirkstall'a yakınsa, Başrahip'i aklınızda bulundurmanız en iyisi. De Bury'nin düşüncesi için bir temel olabilir. Ve şimdi, uzaklaşın.--Kraliçe'nin duaları,
Yaban Domuzu Yüzüğü ve kendi iyi kılıcınız var. Galip gelmeniz gerekiyor."

De Lacy ve Dauvrey barikanın gölgesinden çıktıklarında bir boru
konuştu ve Raynor Royk öne çıkıp selam verdi. "Hazır mısın?" diye sordu De Lacy, gözlerini çizgi boyunca gezdirerek.

"Evet, efendim."

"Öyleyse ileri;" ve dörtnala yola koyuldu.

"Görevimizi biliyor musun?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Ve adamlar da?"

"Onlara söylemeye cesaret ettim."

"Ağır bir görev ve tehlike dolu olabilir."

Yaşlı savaşçı sertçe dikleşti. "Lord hazretleri benden şüphe
etmiyor mu?"

"Hayır, Raynor, asla sen. Ben sadece askerler için kefaletini istiyorum."

"Birçoğu senin için canını verir, Sir Aymer; hepsi Clare Kontesi için ölür."

"Ve görev bitmeden önce hepinize fırsat verilebilir,"
dedi De Lacy sertçe. "Hermit's Cell'e giden yolu takip ediyoruz; orayı
kaçırmamaya dikkat et. Ayrıca, bu ülkeyi yakından tanıyorsun, bu yüzden bana her zaman tavsiyede bulunmaktan çekinme."

Raynor Royk yerine geri dönmek için geri çekildi; sonra hızla döndü: "İki
atlı dörtnala peşimizde, efendim."

De Lacy dizginleri çekti ve kolun durması için kaldırdı.

"Zırh giyiyorlar," dedi, "ama ben bir jupon göremiyorum."

Raynor Royk başını iki yana salladı. "Korseletler sade bir şekilde parlıyor, ama bence
öndeki Sir Ralph de Wilton."

"Evet, Sir Ralph!" diye haykırdı Dauvrey, "ya da eyerde bir adamın
oturma yerini bilmiyorum."

De Lacy onu selamlamak için geri döndü.

"Londra'dan o hızla mı geldin, Ralph?" diye sordu karşılaştıklarında.

"Hayır, sadece Pontefract'tan seni yakalamak için."

"Kontes'ten haberin var mı?"

"Ne yazık ki hayır. Dün gece Londra'dan Pontefract kasabasına ulaştım ama sabah olmadan şatoya varmak için çok geç. . . Şimdi Majesteleri Beatrix'i bulana kadar bekleyebilir. Seninle birlikte geliyorum dostum."

De Lacy elini uzattı ve De Wilton uzanıp aldı; ve parmaklarının sıkıca kavrayışında birinin itirafı ve diğerinin sempatik takdiri vardı.

"Onu kurtaracağız, korkma," dedi Sir Ralph. Sonra gözleri yüzüğe
düştü. "Aziz George adına, Domuz! Seni selamlıyorum--çünkü sen Kral olmasan bile, yine de neredeyse onun kadar güçlüsün. O yüzüğü takan her kimse, unvandan başka her şeye sahip--evet, hatta daha fazlasına--Kral'ın düşmanları ve kendi düşmanları da onun."

"Ve ben de bir yabancıyım!" diye kısaca gözlemledi De Lacy.

"Evet, ve bununla, Yüzükle ve Kontesle, senin hayatın
benimkinin üçte biri kadar bile değerli değil."

"Beatrix sağ bulunmadıkça benim için kesinlikle hiçbir değeri yok."

"Pardieu! Hayatı tehlikede değil. En fazla, sadece
fidye için tutulacak."

"Tanrı bahşetsin! Ama korkarım ki komplo daha derinlere inmiş."

"Öyleyse, sevgili De Lacy, kurtarıldığında Kilise'nin
senin üzerinde ayinini hızla işlemesine izin ver; onu kaçırmaktan daha az cazip gelecektir."

"İşte, efendim, Münzevi Hücresi'ne giden yol var," diye geldi Raynor Royk'un sesi.

Düğümlü ve bükülmüş kolları sütunun yolunu
kıvırdığı yolu örten meşe ve kayınların altında; ve dar
yol boyunca kıvrılırken, yaprakların arasından geçen güneş ışınları çelik kasketler ve tuzaklar üzerinde dalgalanıyordu, ta ki bir dere aniden fışkırıp bu orman yolundan aşağı akıyormuş gibi.

Münzevinin Hücresi kiracısızdı. Kapı, bağlantılarından çürümüştü ve girişin karşısında duruyordu. Çatı çökmüştü.
Küf ve çürük bitki örtüsü burayı boğmuştu. Uzun zaman önce kutsal sakinleri karanlık Nehre gelmiş ve Sisler arasında kaybolmuştu.

Kulübenin biraz ötesinde Sir John ve Kontes'in saldırıya uğradığı yer vardı. Kaçırmak mümkün değildi, çünkü yolun her iki tarafındaki çimler yırtılmış ve çalılar ezilmiş ve kırılmıştı. Kısa bir inceleme, Kontes'in av olduğunu kanıtladı, çünkü saldırganlar De Bury'yi takip edecek kadar umursamamışlardı. Kuzeye doğru gitmişlerdi, toynak izleri bunu gösteriyordu ve De Lacy eyerine
geri sıçrayarak aceleyle ilerledi. Çeyrek mil ötede, izler
aniden döndü ve ormanın içinden geçti. Sonunda ağaçlar
inceldi ve hemen önlerinde otoyol uzanıyordu ve patika
bitti--ve onu bir daha bulamadılar. "Kirkstall ve onun kurnaz Başrahip'ine geçelim," diye haykırdı De Lacy.

"Bu meseleden haberi olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye sordu De Wilton.

"Genel olarak rahipler ve özellikle başrahipler söz konusu olduğunda, asla
düşünmem," diye cevapladı Aymer. "Bu onların oyunu ve çok az kişi onlarla oynayıp kazanma şansına sahip olabilir. Ben onlarla kendi silahlarımla savaşmayı tercih ederim," başını elli silahlı adama doğru salladı. "Başrahip bu işten bir şey biliyorsa, Majestelerinin bu dürüst takipçilerini görmesine izin vermenin bir zararı olmaz. Dilini kaybedebilir."

"Aldam'ın konuşmasını sağlamak için çelik ceketlerden daha fazlası gerekir, eğer başka türlü düşünüyorsa," dedi De Wilton.

"Şüphesiz; ancak onunla konuşurken, Raynor Royk binayı gözetleyecek."

Kirkstall'a vardıklarında kulübede hamal yoktu, ancak kapılar ardına kadar açıktı ve iki Şövalye, uşaklarıyla birlikte avluya girdi. Dörtgenin diğer ucunda bir düzine atlı vardı ve liderleri, ayağı üzengide, ata binmeye hazır bir şekilde Başrahip'le son bir söz söylüyordu. Yaklaştıklarını duyunca hızla döndüler.

"Darby!" diye haykırdı De Wilton. "Şimdi onu bu kadar erken saatte buraya getiren ne?"

"Tövbe ve günahların bağışlanması muhtemel," diye yanıtladı De Lacy alaycı bir şekilde.

"Eh, umarım bunları elde etmiştir ve dünyayla daha rahat hissediyordur."

"Lord Başrahip," dedi Aymer, atlarından inerken, "İkinci kez izinsiz girdim ve korkarım ki kötü bir zamanlama, bunun için sizden ve Lord Darby'den nazik hoşgörü istiyorum," ve ikincisine eğildi.

"Hayır, Sir Aymer de Lacy, hiçbir şeyi bölmüyorsun," diye cevapladı Darby; "Ben Pontefract'a doğru yola çıkmadan önce sadece veda ediyordum."

"Ve Sir Aymer, hem kendi hesabına hem de kraliyet Richard'ın hanesinden olduğu için Kirkstall'da her zaman hoş karşılandığını biliyor," diye cevapladı Başrahip rahatça; "Majestelerinin ve nazik eşinin sağlıklarının en iyi durumda olduğuna inanıyorum."

"Onları şafak vakti, Kontes Clare ve Sir John de Bury'ye karşı işlenen en alçakça saldırıdan dolayı çok üzgün bir şekilde bıraktık," dedi Aymer aniden, keşişin yüzüne bakarak - ama orada gördüğü tek şey boş bir şaşkınlıktı.

"Aman Tanrım! Oğlum, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Dün akşam Hermit's Cell'in yakınlarında bir grup katil tarafından saldırıya uğradılar; Sir John neredeyse öldürüldü ve Kontes kaçırıldı."

Sistersiyen dehşet içinde kollarını kaldırdı.

"İnanılmaz! İnanılmaz!" diye haykırdı.

Ve Lord Darby Fransızca bolca küfür etmeye başladı.

"Gerçekler nelerdi ve kurtarma için ne yapıldı?" diye sordu Başrahip.

De Lacy kısaca binicisiz atı ve Sir John de Bury'nin bulunmasını anlattı. De Bury'nin parmağı ve başının Kral'ın sorularına verdiği yanıtla ortaya çıkardığı hikayeyi ve dün akşam geç saatlerden beri yüzlerce silahlı adamın ülkeyi aradığını ve özellikle Flat-Nose'un saldırganlara liderlik ettiğini söyledi ve tek bir kelime bile etmemeye çok dikkat etti.

Bitirdiğinde Lord Darby yine şiddetli bir küfür fırtınasıyla gitti; ancak bu sefer iyi bir Anglosaksonca. Ve Başrahip
Aymer'in anlatımıyla o kadar şaşkına dönmüştü ki, De Wilton tarafından getirilene kadar
kalbinin istediği gibi küfür etmesine izin verilen lordunun saygısızlığını fark etmemişti.

"Yeniden başla, Darby; kendini tekrarlıyorsun. Tekrar Fransızcaya
geç."

Darby, genç Şövalye'ye keskin bir şaşkınlık ifadesiyle döndü.

"Sir Aymer'in hikayesini yalnızca zayıf biri sıcak bir
kızgınlık dalgası olmadan duyabilirdi," diye haykırdı.

"Aman Tanrım! Ben sadece bir küfür dalgası gördüm," diye güldü Sir Ralph.

Darby'nin öfkesi alevlendi; ve binicilik eldivenini çekip
De Wilton'ın yüzüne fırlattı. Fakat Başrahip ustalıkla eldiveni yakaladı.

"Yazıklar olsun, Lord Darby, yazıklar olsun!" "Hayatının en parlak dönemindeki bir adam olarak, masum bir şakalaşma yüzünden şövalyeliğini unutmalısın. Ayrıca, Sir Ralph de Wilton, bu ölçüyü kabul etmemelisin. Bu kutsal bir
yerdir; Alçakgönüllü Olan'a ibadet etmeye adanmıştır; ve ikinizi de, alçakgönüllülük yeminlerinizle, bu meseleyi burada bitirmeye ve
şu kapılardan öteye taşımamaya davet ediyorum. Sözünüzü aldım mı efendim?"

"Eğer Sir Ralph de Wilton isterse, ben memnunum. Şüphesiz ki aceleci davrandım," diye cevapladı Darby, gayet kabul görmüş bir açık sözlülükle, tutkusu hemen dizginlendi.

"Ya siz, Sir Ralph?" diye sordu Başrahip.

"Ben de Lord Darby gibi memnunum. Kavga edecek bir sebebim yok," diye cevapladı De
Wilton kayıtsızca.

Darby, onaylayarak kısa bir şekilde eğildi; sonra eyerine atladı.

"Doğruca Pontefract'a dörtnala gideceğim;"--De Lacy'ye dönerek--"Aramaya yardımcı olabilirim. Kral için bir mesajınız var mı?"

"Sadece bizi Kirkstall'da bıraktığınızı."

Darby ona hızlı, araştırıcı bir bakış attı. "Çok yetersiz bir rapor."

De Lacy gülümsedi. "Aire'yi geçtiğimizden beri hiçbir şey olmadı;
ve Kale ile nehir arasında keşfedilenler
Kral'a çoktan iletildi."

Başrahip Darby'nin kapıdan geçişini izledi. "Lord hazretleri, Hermit's Cell'de ve ormanda
ne bulduğunuzu çok bilmek isterdi," diye belirtti.

"Kuşkusuz, ama yeterince azdı," dedi Aymer. "Ancak, Pontefract'a sadece birkaç fersah var ve orada Saray'ın tüm haberlerini öğrenecek."

"Doğru, oğlum; yine de, ateşli bir sevgili ve söylentiler doğruysa kabul edilme umudu olmayan biri için, Kontes veya onu esir alanlarla ilgili bir ipucu veren bir şeyin olup olmadığını bilmek bir memnuniyet olurdu.

De Lacy omuzlarını silkti. "O zaman ona pek bir teselli vermeyeceğim."

"Vay canına! Oğlum, ben çok aptalım. Darby'den başka Clare Leydisi'nin çekiciliğini görebilen
başkalarının olduğunu tamamen unutmuşum. Ve kesinlikle onu kurtaran kişiye minnettar kalacaktır."

De Lacy itiraz eden bir hareket yaptı.

"Bana atfettiğiniz bu sebep pek de onurlu bir şey değil, Lord Abbot,"
dedi kısaca.

"Onur ve uygunluk her zaman el ele gitmez," diye cevapladı rahip
yarı bastırılmış bir alayla; sonra karşılık vermeye vakit bırakmadan
tonunu ciddi bir nezakete çevirdi. "Ama kusurluyum, Lordum, size
Kirkstall'lıların size nasıl hizmet edebileceğini sorma nezaketini henüz göstermedim."

"Hiç de değil, korkarım; en azından bizi buraya getiren konu hakkında; bize Kontes hakkında hiçbir bilgi veremeyeceğiniz açık."

"Ne yazık ki! Hayır, oğlum. Keşke yapabilseydim! . . . O zaman onun
tüm izini kaybettin mi?"

"Evet, Aire'nin bir fersah güneyinde."

"Dün gece dış locadaki nöbetçi kardeşi çağıracağım; belki sana yardımcı olacak bir şey fark etmiştir."

Ama Peder Ambrose tek bir yolcu bile görmemişti; gerçi gece boyunca birkaç kez uyukladığı için birkaç kişinin sessizce
geçmiş olabileceğini ve onu uyandırmamış olabileceğini düşündü.

"Uykuya daldın!" diye haykırdı Başrahip alaycı bir hoşnutsuzlukla ve iyi rahibin geniş belini ve ağır, sarkık çeneli yüzünü süzerek. "Uykuya dalman için bir
sırık baltaya ihtiyacın olacak. Trompet çalarak bir ordu geçebilirdi ve sen hiç gözünü kaldırmazdın. Sana başka bir görev verilecek ve
gece nöbetine daha zayıf bir kardeş atanacak. Gidebilirsin. . . İnancım gereği, beyler, sizin askerlerin bizimkilerle olduğu kadar astlarınızla da sorun yaşayıp yaşamadığınızı merak ediyorum."

"En azından, gerektiğinde daha ağır bir disiplin uygulayabiliriz," diye cevapladı De Wilton.

"Evet! Siz savaş adamları Merhametli Olan'ın peşinden gitmeyin," dedi Başrahip.

De Lacy kısaca güldü. "Merhamet görecelidir ve bence siz din adamları yargılarınızda bizden daha yavaş değilsiniz. Cezalar sadece tür olarak farklılık gösterir."

"Ama bizim disiplinimiz Kutsallık ve Mesih'e doğru bir adımdır, oğlum."

"Ve bizimki Günah ve Şeytan'a doğru bir sıçrama, öyle mi düşünüyorsunuz? Hayır, zırhla Cennete girme şansımı rahip cübbesiyle olduğu kadar almaya da razıyım."

Başrahip'in gözleri öfkeyle parladı, ama konuşması rahat ve sakindi. "Sen gençsin, oğlum; belki de daha fazla beyaz saçınız olduğunda görüşlerinizde bir değişiklik olacaktır. Bu arada siz ve Sir Ralph'ın, iyi uşaklardan ve atlardan bahsetmeye gerek yok, bir şeyler atıştırmaya ihtiyacınız var."

De Lacy tereddüt etti. Koşullar gereği çok uzun süre beklemişlerdi, ancak Raynor Royk henüz Manastır'ı incelemeyi tamamlamamıştı. Bunun iyice, ancak şüphe uyandırmayacak kadar dikkatli bir şekilde yapılması gerekiyordu. Aldam, kendisinin ve arkadaşlarının güvenilmediğini düşünürse, masumsa düşman, suçluysa iki kat silahlı bir düşman olurdu. Ancak şüphe, avluya garip bir atlının girmesiyle çözüldü. Başrahip onu gördüğünde yüzünde hafif bir kaş çatması belirdi ve De Lacy hemen kalmaya karar verdi. Açıkça yeni gelen ya hoş karşılanmıyordu ya da uygunsuzdu; ve eğer onların varlığı yüzündense, şüphesiz ki burası onların yeriydi.

"Teşekkürlerinizle kabul edeceğiz, "saygı," dedi.

Aldam nazikçe gülümsedi; sonra yeni konuğu selamlamak için öne çıktı.

"Bu Sir Christopher Urswicke - rahip Şövalye - Richmond'lu Margaret'in itirafçısı," diye fısıldadı De Wilton.

"Bence kendi mülkünün biraz dışında," diye mırıldandı De Lacy.

"Evet! Majestelerine bildirilmeden geçilemeyecek kadar uzak. Urswicke nereye
giderse metresi onu gönderir - ve son zamanlarda hayatta tek bir amacı vardır: oğlunu İngiltere Kralı yapmak."

"Ve yeteri kadar başarılı olmak için onu sadece bir baş daha kısa yapmak gerekir," diye yanıtladı De
Lacy.

Bu arada Urswicke Başrahip'i selamlamış ve atından inerek atını iki hizmetçisine vermişti - onlar ne toprak sahibi ne de sıradan hizmetçilerdi ve şüphesiz duruma göre
savaşabilir veya dua edebilirlerdi. Giysileri, şövalyelerin sıradan binicilik kostümünü, hatta altın mahmuzlarına kadar giyen efendilerinin tarzını yansıtıyordu; din adamı olarak çağrıldığının tek işareti kısa kesilmiş saçları ve boynundaki kolyeli haçla birlikte boncuk dizisiydi.
Vücudu köşeliydi ve normal boyunun üzerindeydi.
Yüzüğü uzun ve dardı, şahin burnuna benzer bir burnu, sivri çenesi, ince, düz dudakları,
çıkık elmacık kemikleri ve yılanınkiler gibi parıldayan ve ürperen derin gri gözleri vardı. Diğerlerini tek bir bakışla miğferden mahmuza kadar süzdü ve Aymer onun gözlerinin bir anlığına Domuz Yüzüğü'ne
takıldığını gördü.

Ama Urswicke'nin çehresi ürkütücü olsa da sesi öyle değildi.
Net, tatlı tonları, asık suratla o kadar keskin bir tezat oluşturuyordu ki
De Lacy şaşkınlığını göstermek zorunda kaldı. Ve rahip bunu daha önce birçok kez başkalarında da fark ettiği gibi fark etti ve kayıtsız bir küçümsemeyle gülümsedi.

Hemen servis edilen tefekkür sırasında Urswicke çok
sevimliydi ve De Lacy ve De Wilton'a özel ilgi gösterdi. Son derece zekice ve dikkatli bir sohbetle onlardan Kral'ın Sonbahar'daki programı, Pontefract'ta ne kadar kalacağı ve oradan ayrıldığında nereye gideceği hakkında bilgi almaya çalıştı.
Yine de bir ustanın tüm sanatıyla, doğrudan soru sorma riskine girmedi ve bu konulara, kendi manevralarıyla değinildiğinde, özel bir ilgi göstermedi.
Ama De Wilton, Gloucester'ın evinin atmosferinde yetiştirilmişti ve De Lacy, İtalyan ve Fransız komplocular arasında yıllarca hizmet ederek eğitilmişti; ve ikisi de Başrahip ve Rahip Şövalye'nin birlikte çalıştığını hemen fark ettiler ve sadece gülümsediler ve onları birbirlerine karşı kullandılar;
ve yemeğin sonunda, ikisinin Richard'ın niyetleri hakkında öğrendikleri şey, Henry Tudor veya entrikacı annesi için pek de faydalı olmayacaktı.

"Ne kadar değerli bir rahip alçak çifti!" diye haykırdı De Wilton,
o ve De Lacy binip kapıya doğru koştuklarında.

"Raynor Royk Kontesi bulduysa, ilk kafalarına vurulanlar onlar olacak," dedi Aymer.

"Aziz Benedict adına! Neden arada sırada kapıyı çalıp Raynor'ın raporunu dinlemiyorsunuz?" De Wilton güldü.

"Bu bana büyük bir zevk verirdi ve şüphesiz soyut bir adalet meselesi olarak tamamen uygun olurdu; ancak korkarım ki oldukça da politik olmayan bir şey olurdu. En iyisi
Royk'u beklemek."

Ancak Royk'un araması sonuçsuzdu; ve böylece Başrahip Aldam ve Sir
Christopher Urswicke komplo kurmaya bırakıldılar, Sir Aymer De
Lacy ve Sir Ralph De Wilton ise Batı'ya doğru at sürerek kayıp Leydi Clare'e dair
bir ipucu aradılar.

XVIII

SHEFFIELD'DAKİ EV

Üç hafta sonra, akşama doğru, Sir Aymer de Lacy bir düzine yorgun ve seyahatten lekelenmiş silahlı adamla birlikte Sheffield'a geldi ve Red Lion Hanı'nın önünde durdu. Sis, yağmur ve güneş altında, gündüz ve gece aramaya devam ettiler ve hepsi boşunaydı.

Kirkstall Manastırı'ndan ayrıldıktan sonraki sabah, De Lacy ve De Wilton ayrılmıştı. Bir kavga veya sert bir kovalamaca ihtimali olmadığında bu kadar çok adamı bir arada tutmanın faydası yoktu; ve onları küçük gruplara bölerek ve böylece
daha geniş bir ülke alanına yayarak. De Wilton, kuvvetlerinin yarısıyla
Wharfe'ın ötesindeki bölümü kapsayacak şekilde Kuzeye döndü, De
Lacy ise diğerleriyle birlikte Lancaster'a doğru ilerledi; ve bunları daha da böldü ve böldü, ta ki Batı Riding'de ziyaret edilmemiş neredeyse bir köy veya at yolu
kalana kadar.

Günler onun için şanssız ve Kral'dan başka bir yerde başarıya dair hiçbir haber
almadan geçerken, şiddetli öfkeden katı bir kararlılığa
ve ani acelecilikten inatçı bir ısrarcılığa geçti.
Clare Kontesi'nin
öldüğü fikrini bir an bile aklından geçirmeyi
reddetmişti, ancak bunun Saray'da hakim görüş haline geldiğini ve hatta Richard'ın bile kaçırılmanın ardından cinayet işlendiği korkusunu
artırdığını biliyordu.

Ev sahibinin aceleci ve dalkavuk selamlarına De Lacy sadece kısa bir baş selamı verdi ve kendisi ve adamları için konaklama yeri ayarladı. En uzak köşede ve büyük bacanın gölgesinde küçük bir masa seçip, şarabını yavaşça yudumladı. Odada sekiz kişi daha vardı, ancak Flat-Nose onlardan değildi. Üçü tüccardı, birlikte seyahat ediyorlardı, muhtemelen yolda korunmak için, şüphesiz York'a ve kalabalık pazarlarına doğru gidiyorlardı. Büyük masanın bir ucunda bol miktarda yemek yayılmış
ve yüksek sesle işlerinden bahsediyorlardı.
Masanın diğer ucunda, başları birbirine yakın, sakin ve ciddi bir sohbette, Tarikat'ın siyah tunik ve cübbesi giymiş iki Benediktin vardı. De Lacy, Kıta'da seyahat eden bir rahibin genellikle birileri için kötülük yapmak anlamına geldiğini erken öğrenmişti; ve konuşma tarzlarından, birlikte seyahat etmedikleri, ancak daha yeni karşılaştıkları ve muhtemelen önceden kararlaştırılmış oldukları için, onları geçici olarak gözetim altında tutmanın iyi olacağını düşündü. Odanın arkasındaki
pencerenin yakınında, her biri dirseğinde büyük bir kupa bira olan iki şehvetli görünümlü silahlı adam vardı; ve hizmet
rozeti taşımadıkları için, onlar da izlenmeye değerdi. Sekizinci ve sonuncusu De
Lacy'nin rütbesindeydi, ancak en az on yıl daha yaşlıydı; ve o kadar ısrarla bakıyordu ki Aymer sinirlendi ve
gölgeye çekildi.

Nişanlısını kaybettiği geceye kadar, Aymer de Lacy cana yakın, açık yürekli ve samimiydi; hayatı olduğu gibi kabul eder,
insanla insan arasında açık alanda karşılaşmalar yapardı, karanlığı araştırmazdı. Ancak
Hermit's Cell'deki öfke ve ardından gelen sıkıntılı günler bir değişiklik yaratmıştı. Soğuk, sert ve güvensiz olmaya başlamıştı;
konuşma konusunda temkinli; tavırlarında çekingen ve mesafeli;
en dost canlısı yüzün veya samimi selamlamanın ardında her zaman bir ipucu arıyordu; ve
her yabancıyı şüpheyle karşılıyordu.

Sonunda şarabını çoktan bitirmişken, ev sahibi için masaya vurmak üzereydi ki ön kapı açıldı ve genç bir kız odaya
kayarak girdi. Tymbestere'nin süslü elbisesini, kırmızı bir korsajı ve dizle yer arasında kalan kırmızı bir eteği vardı, bu da düzgün ve biçimli bir çift ayak bileğini ve küçük ayakları ortaya çıkarıyordu. Fakat sanki bu gösteriyi telafi etmek istercesine, yüzü, gözlerinin parladığı ve gülümsediği, ancak diğer özelliklerini etkili bir şekilde gizleyen siyah bir maskeyle gizlenmişti.

Bir an duraksayıp, herkes tarafından izlendiğinden emin olana kadar, yavaş ve görkemli bir
dansa başladı, adımlarını tefinin yumuşak şıngırtısına göre ayarlıyordu. Kız, sınıfındakilerde alışılmadık şekilde kıvrak bir zarafete ve görkemli bir duruşa sahipti - gösterileri daha çok hızlı ve öfkeli, formlarını cömertçe sergileyen türdendi - ve son bir alçak reveransla bitirdiğinde, iki rahip dışında herkesten bolca alkış geldi. Ona gizlemek için hiç zahmet etmedikleri bir hoşnutsuzlukla baktılar; ve hafifçe yanlarına gelip tefini bir adak için uzattığında, ekşi bir şekilde geri çekildiler.

"Avant, pis yük!" diye haykırdı yaşlı olan. "Tanrı'nın bir rahibinin önünde
şehvetli mesleğini icra etmekten utanmıyor musun? Gerçekten de, yüzünü bir
maskenin arkasına saklamakta iyi ediyorsun."

Kız çekinerek geri çekildi ve hiçbir zaman karşılık olarak iki silahlı adama
geçmedi. Burada farklı bir selamlama aldı.

"Şu siyah giysili ikiyüzlü çifte güzel gözlerini dikme," diye bağırdı içlerinden biri yüksek sesle ve doğrudan Benediktinlere
konuşarak; "Onlar yalnızca kalabalıkta kutsaldır. Eğer seninle
başka hiç kimse yakınlarda değilken karşılaşsalardı, senin iyiliğini ilk gören olmak için birbirlerinin cüppelerini
yırırlardı."

"Haklısın, yoldaşım, haklısın!" diye güldü arkadaşı, yumruğunu masaya indirdi ve kupalar
şangırdayana kadar devam etti.

İki rahip onlara döndü.

"Siz tanrısız adamlar," dedi biri sertçe; "Bakım rozeti taşımamanız iyi, yoksa efendiniz size biraz sağlıklı disiplin uygulama şansına sahip olurdu."

Ancak silahlı adamlar sadece alaycı bir şekilde güldüler ve hiçbir tepki vermediler.

Bu arada genç kız garip Şövalye'ye yaklaşmış ve bir bahşiş istemişti. Gösterişli bir gösteriyle bir çeyrek asil çıkardı ve tefin üzerine
bıraktı. Sonra kız kabul ederek reverans yaparken
öne eğildi ve kolunu yakaladı.

"Gel, küçük kız, bana yüzünü göster," dedi.

Kız şaşkınlıkla geri sıçradı ve kurtulmak için çabaladı.

Ancak Şövalye sadece gülümsedi ve onu yavaşça dizinin üzerine çekti, kolunu onun beline doğru kaydırdı.

"Pardieu! Canım, bu kadar çekingen olma," diye alay etti. "Beni öp ve seni
serbest bırakabilirim."

Cevap olarak ona tefle vurdu,
metal disklerden biriyle çenesini kesti, böylece kan sızdı.

"Küçük şeytan!" diye mırıldandı; ve daha fazla oyalanmadan başını geriye doğru eğdi,
bu arada bir şeyler fısıldadı.

Kendini kurtarmak için son bir umutsuz çabayla, ki bu boşunaydı ve
karanlık yüzü alaycı bir şekilde yavaşça kendisine doğru çekilirken,
tamamen çaresiz olduğunu fark etti ve yardım için yalvararak bağırdı.

Bir anda yakalandı ve koparıldı; ve onunla saldırganı arasında, ona dönük, kolları kavuşturulmuş ve dudaklarında küçümseyici bir
gülümsemeyle Sir Aymer de Lacy duruyordu. Bir sonraki an, tek kelime etmeden,
diğeri hançerini çıkardı ve ona atıldı,
boynuna bir saplama hedefledi. Aymer yana doğru hızlı bir adım atarak saldırıdan kaçındı ve
diğeri sendeleyerek geçerken,
kulağının arkasına doğru savrulan sağ kol darbesi indirdi ve bu darbe onu yerdeki sazların arasına
sıçradı, hançer ise
uzaktaki duvara doğru yuvarlandı.

[İllüstrasyon: Ona sağ kol darbesi indirdi ve bu darbe onu yerdeki sazların arasına
sıçradı.]

"Bravo! Bravo!" diye bağırdı iki silahlı adam. "Onu sokağa mı atalım, efendim?"

Onlara el sallayarak karşılık verdi; ve hafifçe sersemlemiş olan Şövalye ayağa kalkmaya çalıştı ve etrafına baktı. Sonra, sakin ve küçümseyici tavrını
yeniden takınan De Lacy'yi görünce durumu kavradı
ve yüzünden kırmızı bir öfke dalgası geçti. Ama o, küstah tiplerden değildi, öyle görünüyordu ve bir mendil çıkarıp yeleğinden ve çorabından kiri ve tozu dikkatlice temizlemeye başladı. Son lekeyi de çıkardıktan sonra, eğilip selam verdi. "Bu meseleyi kılıçla mı yoksa hançerle mi halledelim, efendim?" dedi,
Fransızca.

"İyi silahlarıma çok fazla değer veriyorum, kesinlikle
altın mahmuzlarını çalmış olan birinin üzerine onları kirletmek için," diye alaycı bir şekilde cevapladı De Lacy.

"Adım Sir Philebert de Shaunde ve armam sizinki kadar
eski," bir reveransla.

"O zaman, iddiayı sürdürmek için kendi sözünden daha fazlasına ihtiyaç duyan birinin üzerine düşmesi üzücü."

De Shaunde'nin yüzü tekrar kızardı ve sesi titredi ve çok
yumuşaktı. "Buckingham Hazretleri benim kefilim olacak, ancak bu onu
bir tymbestere metresi olan ve aynı zamanda bir korkak olan birine karşı çok
küçümseyecek."

De Lacy odaya hızla göz gezdirdi:

"Artık hakaretlerinizi duymak için burada değil," dedi, "ama onları çürütmem onun hakkı. Hizmetçiyi, onu sizin çirkin okşamanızdan kurtarana kadar hiç görmedim. Korkaklığıma gelince, iyi beyefendi, ben sadece şövalyeliğimi, dokunuşu bile karanlık bir kirlilik olan bir küstahtan koruyorum."

"Kral ve Mahkeme önünde meydan okumamı kabul etmeyi reddettiğinizi ilan edeceğim ve kavgayı onlar yargılayacak."

"Öyle olsun - beni orada tanıyacaksınız," diye cevapladı Aymer kısaca; ve masasına geri dönerek bir şişe şarap daha istedi.

Ancak De Shaunde, ev sahibine biraz emir vermek için yeterince uzun süre kaldı; ev sahibi de bunu oldukça yetersiz bir nezaketle karşıladı; sonra gösterişli bir kayıtsızlıkla, yürürken eldivenlerini bacağına vurarak, Giles Dauvrey içeri girerken sokak kapısından odadan çıktı.
Squirer, geçmesine izin vermek için kenara çekildi, sonra efendisine doğru yürüdü.

"O adamı tanıdınız mı?" diye sordu De Lacy.

"Hayır, efendim."

"Kendisine 'Sir Philebert de Shaunde' diyor."

Dauvrey başını kaşıdı. "Daha önce hiç görmediğimden eminim."

"Eh, önemsiz bir konu ama bundan sonra onu daha fazla göreceğimiz için
onu aklımızda tutmak akıllıca olacaktır"--ve karşılaşmayı anlattı.

"Kıza ne oldu?" diye sordu squirer.

"Kavga sırasında ortadan kayboldu; ama şüphesiz ev sahibi
onu nerede bulabileceğinizi size söyleyebilir," dedi De Lacy iyi huylu bir şekilde.

"Bir şövalyenin okşamasını reddeden olağanüstü bir tymbestere," diye açıkladı Dauvrey.

"Ama sizce bir squirer'ın okşamasını reddetmez mi?"

"Hayır efendim, benim düşündüğüm onun araştırılmaya değer olduğu. O
gizli, başımı kazığa oturtacağım."

"Bu bizi nasıl ilgilendiriyor?"

"Sadece her gizemin bizi ilgilendirdiği gibi. Bazen birini çözmek diğerini çözer."

"Garip bir düşünce, Giles, ama ev sahibini sorgulamanın bir zararı olmaz. Bu arada, seni dışarıda bekleyeceğim."

Gece olmuştu ve çok karanlıktı, sadece yeni ayın dar hilali gökyüzünde ağır sıralar halinde birbirini
çevreleyen bulutları kesiyordu. Hanın önündeki sokak, içeriden gelen meşalelerin ve mumların yansımasıyla zayıfça aydınlanıyordu ve yol boyunca geniş aralıklarla evlerden ışık parlıyordu. Ama bütün bunlar etraftaki karanlığı daha da yoğun ve görünür hale getiriyordu.

Sokağın çok yukarısından şarkı ve kahkaha sesleri geliyordu; ve De
Lacy, kendi adamlarından bazılarının seslerini tanıyarak, onların hafif kalplerine ve kaygı ve üzüntüden uzak olmalarına gıpta etti. Gün için yaşadılar;
yarın geldiğinde yeterliydi.

Sonra efendi belirdi.

"Şüphelendiğim gibi," dedi. "Kız daha önce handa veya kasabada hiç görülmedi. Çevredeki tüm tymbestere'leri tanıdığını söylüyor, ama bu onlardan değil."

"Odadan çıktığında onu izleyecek hiç kimse olmaması üzücü," diye cevapladı De Lacy. "Ancak, adamlarımızın orada eğlendiğini duyuyorum ve ciddi bir kötülük
yapmadıklarından emin olmak için benimle geldikten sonra, sabaha kadar tüm zamanınızı bu gizemli hizmetçiyi aramaya ayırabilirsiniz - ama iyi bir uykunun boşa harcanacağından hiç şüphem yok."

İkisi, yürümenin muhtemelen en kolay olacağı merkezde kalarak yola koyuldular. Yan yollar yoktu ve yol
engebeliydi ve çukurlarla doluydu. Karanlıkta sendeleyerek ilerlediler,
biraz sonra, üst katından parlak bir ışık
parlayan bir eve geldiler. De Lacy kayıtsızca pencereye baktı - sonra durdu ve Dauvrey'nin yukarıyı işaret eden kolunu yakaladı.

Açık pencerenin hemen içinde, yüzünün ve omuzlarının her çizgisinin açıkça görülebildiği şekilde ayakta duran, De Lacy ve İngiltere'nin tüm kraliyet komutanlarının son üç haftadır aradığı adamdı.

Kalın kızıl saçları kasketli değildi ve o büyük, düz burnu, Sir John de Bury'nin kılıcının yüzünde açtığı parlak yara ve kimliği tamamlayan kısa, kalın yapılı figür olmasa bile, yanlış anlaşılması mümkün değildi.

De Lacy'nin kalbi büyük bir sıçrama yaptı. Öyleyse, kovalamacasının sonu muydu? Beatrix şu evde miydi? Yakında onu kollarında mı tutacaktı yoksa sonsuza dek kaybettiğini mi öğrenecekti? Hızlı karar verme gücünün onu bir anlığına terk ettiğini hissetmenin yarattığı karmaşada; ancak Dauvrey'nin boğuk haykırışı büyüyü bozdu.

"O o--Düz Burun!"

"Evet!" diye fısıldadı De Lacy, uşağı gölgeye doğru çekerek.
"Hemen yakalanmalı. Adamları çağırın ve evi kuşatın. Ben
nöbette kalacağım. Acele et, Giles! Tanrı aşkına, acele et!"

Dauvrey karanlığa daldı ve Aymer, pencereyi en iyi şekilde izleyebileceği ama aynı zamanda
kendisinin de saklanabileceği bir pozisyon seçerek, endişeli bekleyişine geri döndü.

Düz Burun yalnız değildi; hemen arkasındaki biriyle konuşmaya başladı ve konuşmayı duymayı
umarak Aymer büyük bir dikkatle yolun karşısındaki eve doğru ilerledi. Alt katta ışık yoktu ve üst kat, sokağa bir ayak veya daha fazla
uzunlukta çıkıntı yaparak onu gözlemden güvenli hale getirdi.

Ancak yeni konumu diğerinden çok da iyi değildi; ve ne kadar
denerse denesin,
kendi başına hiçbir önemi olmayan ara sıra duyulan bir kelimeden başka bir şey yakalayamadı. Sabırsızlanmaya başladı - Dauvrey'nin gitmesinin üzerinden
çok
fazla zaman geçmiş gibi görünüyordu.

Sonra üst kattaki odada bir sandalye geri itildi ve biri hareket etmeye başladı.
Birdenbire bir kafa dışarı uzatıldı ve Flat-Nose karanlığa baktı.

"Aman Tanrım! Ne karanlık!" diye haykırdı. "Şeytan'ın kendi gecesi.
... Tehlike yok," diye devam etti, içeriden gelen bir yoruma cevap vererek. "Yorkshire'daki her yolu biliyorum."

Ayrılmaya hazırlandığı belliydi ve De Lacy kılıcını çekti
ve kapının yanında durdu. Sadece adamı etkisiz hale getirmek istiyordu;
ama kaçmasına izin vermektense onu öldürmeyi tercih ederdi. Tam o sırada, karanlıktan yavaşça bir dizi şekil çıktı ve öndekinin bir hareketiyle evin arkasına doğru uçtu. Sonunda Dauvrey ve adamlardı ve Şövalye rahat bir nefes aldı.

Efendisini bıraktığı yere geri dönmek için ışık bölgesini geçmekten kaçınmak için, uşak eve yaklaştı ve böylece onunla karşılaştı.

"Tam zamanında," diye fısıldadı De Lacy, "Flat-Nose gidiyor."

İçerideki bir kapı açıldı ve merdivenlerden ağır bir adım indi.
Sokak kapısının kilitleriyle ilgili bir beceriksizlik oldu; sonra kapı geriye doğru açıldı ve bir adam dışarı çıkıp kapıyı arkasından kapattı.

Bir sonraki anda iki çift güçlü kol onu sardı, De Lacy'nin eli boğazına kenetlendi, yere indirildi ve daha mücadele edemeden bacakları Dauvrey'nin kemeriyle dizlerinin üstünden bağlandı. Kolları daha sonra hızla bağlandı ve ağzına bir bez parçası tıkaç olarak sokuldu. Alçak bir tıslama sesi onu korumak için en yakın askeri getirdi
ve De Lacy ve uşağı dikkatli bir şekilde eve girdiler.

Orası dışarıdan bile daha karanlıktı ve bir boşluk aradılar;
ama her şey sessizdi. Sonra duvar boyunca dikkatlice çalışırken, aralık duran bir kapı buldular. De Lacy bir ışık yakmak için fısıldadı ve uşağı olabildiğince az gürültüyle çakmağı çaktı ve her zaman kesesinde taşıdığı mum parçasını yaktı. Korkakça alevlenirken etraflarına baktılar. Mekan boştu, bir masa ve birkaç sandalye dışında, ama her iki tarafta bir kapı ve arkada üst kata çıkan merdiven vardı. Kalan iki odanın incelenmesi sonuçsuzdu; biri mutfak, diğeri uyku odasıydı, ama
yatak rahatsız edilmemişti. Clare Kontesi evdeyse, bir sonraki kattaydı; ve en azından, Flat-Nose ile birlikte olan adam orada olmalıydı, bu yüzden kendisi hakkında iyi bir hesap veremiyorsa, bir yerine iki mahkum olacaktı.

Merdivenler eski ve titrekti ve dikkatli bir şekilde
çıkarken gıcırdıyor ve inliyordu. Ve ses duyuldu; çünkü aniden sahanlığın başındaki kapı geri açıldı ve Flat-Nose'un kendisi
açıklıkta duruyordu.

"Ne oldu, efendim?" diye başladı ve sonra durdu. "De Lacy!" diye bağırdı
ve geri sıçrayarak kapıyı hızla kapattı.

Burada, yolda bağlı ve çaresiz yattığını düşündükleri adamın belirmesi hem De Lacy'yi hem de Dauvrey'i bir anlığına durdurdu.
Sonra aniden öfkeyle son birkaç basamağı ve
kapıya doğru fırladılar. Kapı kolayca teslim oldu ve odaya
-Flat-Nose pencere pervazından atlarken--koştular. Ve onu uzun zamandır dost edinen
talih hala gerçekti ve karanlık onu sardığında alaycı bir kahkaha
geri geldi.

De Lacy, Dauvrey onu arkadan yakaladığında, onu takip etmek için elini pencereye koydu.

"Öne, beyler ve peşinden!" diye bağırdı pencereden. . .
"Affedersiniz, sevgili efendim," dedi derin bir saygıyla, "ama şimdi böyle bir riske giremezsiniz. Dikkat edin, efendim, çoktan
peşinizdeler."

Sir Aymer başını salladı. "Haklısın, Giles. Hiçbir şey kazandırmazdı
sadece belki kırık bir kemik. Bu sefer kaçtı--böyle bir gecede
bir ordu kaybedilirdi. . . Ama Şeytan adına, aşağıdaki adam kim?"

Masadan yanan mumu alıp aceleyle dışarı çıktılar ve
De Lacy'nin üzerine eğilip ışığı mahkumun yüzüne tuttu--ve
büyük bir şaşkınlıkla geri çekildi.

"Aman Tanrım! Lord Darby!"

Bir süre ona bakarak durdu; sonra eve doğru işaret ederek içeri girdi ve arkasından Dauvrey ve muhafız esiri
taşıdı--ve elleri hiç de kolay değildi.

Ön odada De Lacy mumu söndürdü.

"Bırakın onu," diye emretti. . . "Yani, efendim, Clare Kontesi'ni kaçırıcısıyla birlikte arıyorsunuz. Gerçekten, onu bulamamanız
çok garip. Söyleyin bana, efendim, hizmetçiyi kaçırmış olsak da efendiyi yakalamış olabilir miyiz?"

"Size söyleyebileceğim şey, Fransız yeni yetmem," diye karşılık verdi Darby, "bu geceki işin size ağır bir ceza getireceği."

"Gerçekten mi! Kimden?"

"Benden; muhtemelen Kral'dan."

De Lacy küçümseyerek güldü. "Her zaman övünen biriydiniz, duydum; ancak onun önünde yargılandığınızda kendi başınızı kurtarmak için tüm zekanızı kullanmanız gerekecek."

"Suçlandım! Başımı kurtarın! Bunlar sizin gibi birinin bir İngiltere Lordu'na kullanacağı
tuhaf ifadeler."

"Bir İngiltere Lordu'nun kadın kaçırıcısı olması kadar tuhaf değil."

"Hala bilmecelerle konuşmaktan hoşlanıyorsun," diye cevapladı Darby omuz silkerek.

"Pardieu! Majesteleri için hazırda kurnazca bir cevabın olan bir bilmece olacak."

"Bence şimdiye kadar sahip olduğun azıcık aklını da kaybettin ve sorumlu değilsin," dedi Darby; "bu yüzden sana iyi geceler dilemekten mutluluk duyuyorum," ve kapıya doğru döndü.

De Lacy alaycı bir şekilde güldü.

"O kadar çabuk değil, efendim," dedi. "Bir süre zavallı arkadaşlığıma katlanmak zorunda kalacaksın. Kral Lincoln'de."

"Bunun benimle ne ilgisi var? . . . Kenara çekil, dostum," Dauvrey yolu kapatırken.

Cevap olarak uşak hançerini çekti ve silahlı adam ağır bir şekilde Darby'nin omzuna koydu. Böyle olasılıklara karşı çıplak yumruklarla uğraşmanın faydası yoktu ve döndü.

"Bu yeni rezaletin anlamı ne?" diye sordu.

"Bu, benim tutsağım olduğun anlamına geliyor."

"Senin tutsağın! Ve neden?"

"Clare Kontesi'ni kaçıran kişi olarak. "

Darby şaşkınlıkla ellerini kaldırdı. "Sen tamamen aptal mısın?" diye haykırdı.

"Lordum, artık masumu oynamanın bir faydası yok," dedi Aymer.
"Ya Kontes'e yapılanları itiraf edin ya da Kral'a
doğrudan gidin."

Darby omuzlarını silkti. "Size itaat edecek haydutlar olduğundan
ve istediğiniz bilgiye sahip olmadığımdan, Kral'a gitmeniz gerek," dedi. "Ve ona ulaşmak için ne kadar acele ederseniz,
sizinle hesaplaşma zamanım o kadar çabuk gelir," diye oturdu ve giysilerindeki kiri temizlemeye başladı.

De Lacy ona sert bir sessizlikle baktı, onu tutarken kızgınlığı daha da şiddetlendi; bu arada, aynı öfkeyle, uşağı
hançerini kullanmak için sabırsızlanıyormuş gibi kınında ileri geri fırlatmaya devam etti. Ve
ama Darby'nin sağlayabileceği bilgi uğruna Beatrix'e göre,
hançerin işini yapmasına izin verilebilirdi ve De Lacy onu durdurmak için elini
kaldırmazdı. Aksine, daha çok, kenarda durup onun
görkemli bir memnuniyetle eve dönmesini izlerdi.

Darby şu anda giysilerini bitirmişti ve yukarı baktığında De
Lacy'nin gözleriyle karşılaştı. Dudaklarına alaycı bir gülümseme geldi ve kendi kendine
yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı. İlk konuşan De Lacy oldu.

"Bilmek isterim," dedi, "sizin kurnazlarınızdan biri nasıl
Clare Kontesi'ni kaçıracak kadar aptal olabilir? Ne tür bir kazanç
sağlamayı düşünebilirsiniz?"

Darby hemen cevap vermedi. Cevap verdiğinde, alaycı bir şekilde söyledi.

"Bence, iyi beyefendi," dedi, "bunu takdir edemeyecek kadar aptalsınız,
siz, farkında olmadan,
masumiyetimin en iyi kanıtını ortaya koydunuz. Aptallar, bilirsiniz, bazen gerçeği söylerler."

"Evet, ama bir aptal bile Flat-Nose ve sizin şu üst odada birlikte olduğunuzu bilirdi. Bunu açıklayabilir misiniz, sevgili efendim?"

Darby güldü. "Hiçbir şey daha kolay değil, Sir Frenchman, Majesteleri bunu gerekli görürse. Ancak, sizi o zamana kadar bekletirsem beni affedin."

"Öyle olsun. Şafak vakti Lincoln'e doğru yola çıkıyoruz. Sessizce ata binmem ve kaçmaya, kurtarmaya veya kurtarmaya çalışmamam için bana söz verir misiniz?"

"Ya sözü reddedersem?"

"O zaman eliniz ayağınız bağlı ve eyerinize bağlı olarak gideceksiniz."

"Pasque Dieu! Çok rahatsız edici bir ata binmek olurdu, bu yüzden sözümü iletiyorum," diye cevapladı Darby umursamazca. "Ama anlayın ki, bunu talep etmek veya almak sizin yetkinizi kabul ettiğiniz anlamına gelmiyor."

"Bu konuda size değil, Kral'a karşı sorumluyum," dedi De Lacy. "Ve ayrıca, Sir Abductor, eğer sözünü çiğnersen -ki buna gerçekten de
hafifçe inanıyorum- daha iki adım bile atmadan leşine bir ok saplanacak. Sana iyi geceler diliyorum," ve Dauvrey'i komutada bırakarak
Kızıl Aslan'a döndü.

XIX

KRAL'A GERİ DÖNÜŞ

Hanın kapısı sürgülenmişti ve De Lacy hançerinin kabzasıyla
sertçe vurdu. Onu içeri alan ev sahibiydi ve içeri girerken adam koluna dokundu.

"Sizinle bir şey konuşabilir miyim, efendim?" diye fısıldadı ve arkadaki küçük bir odaya doğru ilerledi. Kapıyı çok rahat bir şekilde kapatıp
kulağını kapıya dayadı ve sonra tatmin olmuş gibi görünerek yaklaştı.

"Siz Saray'dan mısınız, efendim?" dedi yumuşak bir sesle.

"Ben Saray'danım, ama doğrudan Saray'dan değilim."

"O zaman Majestelerinin Güney'de bir ayaklanmadan korkup korkmadığını bilmiyor musunuz?"

De Lacy hemen ilgilenmiş olsa da, kayıtsızca
yeterince yanıtladı. "Ayaklanma! Muhtemel değil. Böyle bir çılgınlığı düşünecek kadar hayatını bitirmiş olan kimdir?"

"Bunu bildiğimi düşünüyorum, efendim; ve Dunstan'ın bir aziz olduğu kadar kesin bir şekilde
yumurtluyor."

"Bu kesinlikle kesin değil, dostum. Gerçeklere gel."

"Tymbestere yüzünden cezalandırdığınız iki keşişi ve Şövalyeyi hatırlıyor musunuz?"

De Lacy başını salladı.

"Efendiniz dışarı çıktıktan sonra Şövalye geri döndü ve üçü birlikte
bir toplantı yaptı. Ben de onlara şarap ikram ettim ve konuşmalarının bir kısmını duydum--sadece rastgele bir kelime, efendim; ve çok şüpheciydiler.
Gemilerden ve birliklerden bahsettiler, ama ben bunun anlamını kavrayamadım.
Bir keresinde 'Richmond' kelimesini ağzından kaçırdılar ve dışarı çıkmadan önce geri yakalamaya çalıştılar. Sonra rahiplerin odasına çıktılar.
İbadet odanız hemen yanında------"

"İyi, ben yukarı çıkacağım," diye sözünü kesti Aymer.

Ev sahibi onu durdurdu. "Çok geç olacak, efendim. Gittiler."

"Diable!" diye haykırdı De Lacy. "Neden konuşmalarının geri kalanını duymaya çalışmadın?"

Adam kurnazca gülümsedi. "Elimden geleni yaptım, efendim. Lordunuzun odasındaki
duvarın çok ince olduğu bir nokta var. Orayı dinledim ve
sadece arada sırada bir cümle yakalasam da, yine de
Richmond Kontu'nun bu ayın on sekizinde bir orduyla
İngiltere'ye çıkacağını anladım. Şövalye--De Shaunde, sanırım ona
dediler--Buckingham Dükü'nden ve iki rahip de Lord Stanley'den geliyor. Stanley, Buckingham'ın tekliflerine uymayı reddetti
ve ona komplodan derhal çekilmesi için uyarı gönderdi, çünkü
Richmond Kralı'nın geleceğini bildirmek üzereydi. Konuşmalarından çok şey öğrendim,
efendim, ama sözlerini tekrarlayamam."

"Ne kadar zamandır gittiler?"

"Biraz zaman, efendim. Birlikte Güney'e doğru sürdüler."

De Lacy ön kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı. Bir rüzgar ve
yağmur esintisi içeri girdi, meşaleyi söndürdü ve
ocaktaki için için yanan ateşi aleve dönüştürdü. Dışarıda, takibi imkansız ve umutsuz kılan
bir karanlık denizi vardı. Açıkça şafak vaktine kadar
yapılacak hiçbir şey yoktu ve bir küfürle
arkasını döndü.

Gerçekten de bu gece sürprizlerle doluydu. Önce, Flat-Nose... sonra,
Darby... ve şimdi de Buckingham'ın hain ve Stanley'nin gerçek olduğu bir isyan. İşler karmaşıklaşıyordu ve biraz
düşünmeyi gerektiriyordu. Elbette, ilk görevi Kral'a karşıydı; onu Richmond'ın bu işgali ve Güney'deki ayaklanma konusunda uyarmaktı. Bu, Kontes'e olan yükümlülüğünün bile önüne geçiyordu; ve bir askerin inatçı inancı ve disipliniyle durumu kabullendi ve harekete geçmeye hazırlandı buna göre.

Acele etmek şarttı; ve iki kişi Lincoln'e bir düzine kişiden daha hızlı gidebileceğinden, soru kendisi mi yoksa güvenilir haberciler mi göndermekti. Her yolun kendine göre avantajları ve kusurları vardı. Giderse, Lord Darby'yi geride bırakmak ve Dauvrey'in onu Kral'a götürmesine güvenmek zorunda kalacaktı. Gitmemek, Richard'ın hizmetinde gevşek görünmek ve muhtemelen kampanyanın açılış hamlelerini kaçırmak olacaktı, ki bu kampanya mutlaka anında başlamalı ve Güney'e doğru acele etmeliydi ve oraya vardığı anda katılmak zorunda kalacaktı. Çünkü Richard'ın böyle bir krizde Kontes'in işlerine ayıracak vakti olmayacağını önceden görmüştü. Bireyin işi, ne kadar gözde olursa olsun, yerini bir Krallık ve Taç için mücadeleye bırakmalıydı.

Yine de Darby'yi kendi elinden çıkarmaya isteksizdi ve bir an için her şeyi tek bir atışa yatırmayı düşündü. Kontes hala bu dünyadaysa, Darby'nin nerede olduğunu ifşa edebileceğine kesin olarak ikna olmuştu. Neden onu işkenceye tabi tutup gerçeği ondan zorla
almıyordu? Başarı, bu tür önlemleri mazur gösterirdi, hayır, onaylardı... Ama
başarısızlık! Mon Dieu! Hayır; kesinlikle hayır! Bu saf ve çocukça bir delilik olurdu. Sadece uzun süreli gerginlik ve hislerinin stresi bunu ima ederdi. Sonra Darby'yi Pontefract'a göndermeyi ve
Kral'ın yüzüğünün yetkisiyle, daha uygun bir zamana kadar onu orada hapsetmeyi
düşündü. Ama bu da reddedildi ve
başlangıçtaki soruna geri döndü: Lincoln'e acele mi etmeliydi yoksa
bir mesaj mı göndermeliydi.

Ancak, her zaman takdir ettiği, ancak buna karşı mücadele ettiği tek bir akıllıca seçenek vardı; ve şimdi bunu ancak çok isteksizce kabul etti. Pelerinini üzerine sarıp, ev sahibine kapıyı açmasını işaret etti ve fırtınaya daldı. Fırtına ve şiddetli yağmur karşısında, çamur ve suyun içinden, hemen
adamlarını bıraktığı eve geri döndü.

Sör'ü bir kenara çekerek, ev sahibinin hikayesini ve
Kralı uyarmak için acele etme amacını anlattı. Dauvrey'e grubun komutasını verdi ve tutuklunun gözaltına alınması ve Lincoln'e varıldığında izlenecek yol hakkında tam talimatlar verdi. Sonra, adamlardan birinin şafak vakti kendisine hizmet etmesi için hana gönderilmesini emrettikten sonra, bir kez daha konaklama yerine döndü ve çekildi. Sabah hava durumunda hiçbir değişiklik olmadı; ve yola çıktığında, ilk ışıkta, yağmur hala tekdüze bir düzenlilikle yağıyordu ve bu da iyileşme için pek umut vermiyordu.

Yeleğinin altına giydiği İtalyan çeliğinden bir gömlek dışında, De Lacy'nin zırhı yoktu, sadece sıradan giysilerinin üzerine atılmış kalın bir pelerin vardı. En iyi havada bile, gece çökmeden Lincoln'e gitmek uzun bir yolculuktu; ancak şimdi ancak eyerde çok hafif bir ağırlık ve dizlerinin arasında iyi bir at etiyle mümkündü. Hiçbir at -hatta Selim bile- dinlenmeden bu yollarda yolculuk yapamazdı, bu yüzden onu Dauvrey'in getirmesi için bıraktı; bu otoyol boyunca yakın zamanda kurulmuş olan kraliyet karakolundan taze binek hayvanları talep edebilmesine bağlıydı. Hayal kırıklığına da uğramadı. Domuz ve kendi adı, çünkü artık İngiltere'nin her yerinde Ev'de yüksek rütbeli biri olarak biliniyordu, ona hızlı hizmet ve içten ilgi sağladı ve koşullar altında mümkün olan en iyi hızı yaptı; ancak bu hız genellikle çaresiz bir umutsuzluk ve endişe içinde dişlerini gıcırdatmasına neden olacak kadar zayıftı. Liglerce ligler yürümekten daha hızlı yapılmıyordu; at her adımda, ayak bileğinin çok yukarısındaki çamura batıyor ve yardım istasyonuna tamamen bitkin bir şekilde geliyordu. Ve bütün gün yağmur durmadan yağdı ve yollar daha ağır ve daha geçilmez hale geldi, ta ki
burada, başını su altında kalmış bir dağ gibi
dışarı çıkaran bir tepenin
zirvesi tarafından delinmiş kirli su akıntılarından başka bir şey olmayana kadar.

Ama tüm bunlara rağmen, başını göğsüne eğmiş ve başlığını gözlerinin üzerine
çok aşağı çekmiş bir şekilde, De Lacy ilerlemeye devam etti, sadece
binek değiştirmek için istasyonlarda yeterince uzun süre oyalandı.

Öğle vakti mesafenin yarısı kat edilmişti ve akşam yaklaşırken
Trent'i geçtiler ve hemen Yorkshire'dan çıktılar. Sonra
gece etraflarını sardığında, Lincoln'ün ışıkları önlerinde hafifçe parladı ve yorgun atları
sarsarak hızla yola koyuldular. Ve sonunda
şatoya ulaşıldı; dış kapıdaki muhafızlar, Kral'ın Beden Şövalyesi'ni
tanıyarak selam verdiler ve geri çekildiler; ve rahat bir nefes alarak,
De Lacy eyerinden aşağı indi, uzun yolculuk sonunda bitmişti.

Koridorun hemen içinde Sir Ralph de Wilton'la karşılaştı, o da şaşkınlıkla
ileriye doğru fırladı:

"Bütün Azizler adına! De Lacy! . . . Ama boğuldun mu yoksa
bedenin içinde misin?"

"İkisi de, sanırım. Benim odam nerede - yoksa bana hiç yer verilmedi mi?"

"Odan benimkinin hemen yanında. Gel, sana yolu göstereyim; çünkü inancım gereği,
giysi değiştirmen gerek; şapkandan mahmuza kadar çamur ve susun. Şeytan aşkına, seni böyle bir gecede yolculuğa çıkaran ne?"

"Kralın işi, Ralph; şu anda bana daha fazlasını sorma. . . Majesteleri şatoda mı?"

"Evet! Ve en iyi halinde," diye cevapladı De Wilton iyi huylu bir şekilde. "İşte senin odaların; ve senin için saklanmış olmaları, Mahkeme'deki konumunu gösteriyor. Yer çatıya kadar kalabalık."

"Sanırım konumumdan çok sana teşekkür edebilirim - her neyse, Ralph,
beni şu giysilerden kurtar; Şeytan'ın zincirleri gibi yapışıyorlar."

"Keşke aynı zincirleri kolayca çıkarabilseydim," diye cevapladı De Wilton, yağmurdan ıslanmış yeleği çözüp kanepeye fırlatırken. "Söyle bana, Aymer, ondan bir şey... buldun mu?"

"Hayır ve evet," diye cevapladı De Lacy, bir sessizlikten sonra, "Kontesi veya ona dair hiçbir izi bulamadım, ama Flat-Nose'u gördüm."

"Şeytan! . . . Ve onu aldı mı?"

De Lacy başını iki yana salladı.

"Onu öldürdün mü?"

"Onu da, benden kaçtı."

"Lanet olsun! . . . Ancak onun
anlatılmamış bir hikayeyle ölmesinden daha iyidir."

"Bu benim tek tesellim. Yine de fırsat verildiğinde onu öldüreceğim
, hikaye olsun ya da olmasın. "

"Serseriyi nerede gördün?"

"Sheffield'da ve kiminle olduğunu düşünüyorsun?"

"Bütün bu mesele o kadar gizemli ki tahmin bile edemiyorum," dedi De
Wilton.

"Ve eğer öyle olsaydın, nüfuzunu tamamen kaybederdin," diye cevapladı De Lacy, omuzlarına kısa bir elbise
atıp kapıya doğru dönerken. "Lord Darby'di."

"Darby! Darby! . . . Mon Dieu, dostum! Emin misin?"

Aymer kısa bir kahkaha attı.

"Sanırım eminim," dedi. "Ve şimdi Kral'a gitmeliyim."

"Sonunda bize geri döndün," dedi Richard nezaketle, De
Lacy diz çökerken; "ama korkarım hanımınız olmadan."

"Evet, Efendim, hanımınız olmadan. Beni buraya getiren senin işin."

"Pardieu!" diye haykırdı Kral; "sana süresiz izin verdik. Aramayı
bırakmaya razı olana kadar geri dönmene gerek yoktu."

"Majesteleri yanlış anlıyor. Burada ihtiyaç duyulduğuma dair boş bir düşünce
beni buraya getirmedi; ama tacın ve hayatın için tehlike -Buckingham haindir- Richmond bu hafta kral olarak geliyor."

"Öyleyse! Aziz Paul! Öyleyse!" diye mırıldandı Richard, alt dudağını kemirerek. "Sonunda... sonunda... ve düşündüğümden altı ay daha erken... Yine de daha iyi; çok daha erken bitecek. . .
Bu haberi nereden ve nasıl aldın?"

"Dün gece Sheffield'da."

"Dün gece! - Sheffield'dan ne zaman ayrıldın?"

"Şafak vakti. Yağmur ve karanlık beni o zamana kadar geciktirdi."

"Aziz George adına! mazeret ileri sürme. Böyle bir
havada muhteşem bir yolculuktu."

"Posta atlarını kullanmaya cesaret ettim; ama onlar için bile
ağır bir işti."

"Ve senin için de, sevgili De Lacy. Bu Kral sana teşekkür ediyor--belki
bir sonraki teşekkür etmez," ve garip bir şekilde güldü.

"Ben bu Kral'a hizmet ediyorum; bir sonrakine değil."

"Sana inanıyorum," dedi Richard, elini Aymer'ın omzuna koyarak.
"Şimdi hikayeyi bana dinle."

Ve De Lacy bunu olabildiğince az kelimeyle anlattı; Flat-Nose veya Darby'den hiç bahsetmedi.

Richard bir süre sessizce oturdu, çenesini çekiştirdi.

"Stanley ne zavallı bir alçak," dedi hemen. "Stafford'u reddediyor çünkü önünde başarısızlık seziyor; ve güvenilir bir
dostunu
onu mahvederek sermaye yapmaya hazır. Çünkü Buckingham'ın geri çekilmek için çok ileri gittiğini gayet iyi görüyor. Keşke onlarla birlikte dursaydı, kendi entrikacı Kontesi ve Buckingham. O zaman hepsini tek vuruşta yok edebilirdim." Zili çaldı. "At Komutanını çağırın," diye emretti.

"Ratcliffe," dedi, ikincisi içeri girdiğinde, "Buckingham on sekizinde isyan ediyor; Richmond aynı gün İngiltere'ye ayaklanıyor. Büyük mühür için Lord Şansölye'ye hemen haber gönderin ve diziliş komisyonlarını hazırlayın. Güneşle birlikte tüm kraliyet bölgelerine haberciler gönderilsin ve kılıç kullanabilen veya yay çekebilen her adam buraya toplansın. Hava nasıl?"

"Hiçbir gelişme yok, efendim."

"Kesinlikle, sabaha kadar yağmur yağmış olacak. Devam etmesi için yavaş bir toplanma ve zamanın şu anki haliyle bile çok kısa olması gerekir," dedi Kral düşünceli bir şekilde. "Ve daha fazla dinle," diye aniden
patladı, "bu gece, bu meseleyi Lathom'daki Lord Stanley'e ilet, hemen hizmetkarlarını topla ve Nottingham'a rapor ver."

Ratcliffe aceleyle uzaklaştı ve hemen Kral'a verdiği bir paketle geri döndü.

"Stanley'den," dedi. "Tam şu anda geldi."

Richard De Lacy'ye gülümsedi.

"Hızlı hareket ediyor, St. Paul adına!" . . . sonra bir parça alaycı bir tavırla:
"Biraz bekle, Ratcliffe; Belki de haberlerimiz Lathom'da biraz eski olabilir." Mühürleri kırdı ve parşömeni masadaki mumların altına serdi. Üzerinde şunlar yazıyordu:

"Egemen Efendimiz Kral'a:

"Henry Tudor'un, Richmond Kontu unvanıyla, bu ayın on ikinci günü St. Malo'dan bir orduyla yelken açmayı ve bundan sonraki altıncı gün Plymouth kasabasına çıkıp orada kendini Kral ilan etmeyi planladığı bize ulaştı. Buna göre, derhal Gücümüzü toplayıp, Majesteleri'yle Nottingham'da veya emredildiği herhangi bir yerde buluşmak üzere tüm hızıyla ilerleyeceğiz.

"Bu on Ekim günü, Lathom Şatosu'nda alçakgönüllülükle ve büyük bir aceleyle yazılmıştır.

"Stanley."

"Lord Stanley'e haber vermem gereksiz olacak - o zaten konuyu öğrendi," dedi Richard - ve Ratcliffe aceleyle uzaklaştı.
Mektubu De Lacy'ye geçirdi. "Oku. . . Şimdi bu adamın derinliğini ve
öngörüsünü görüyorsun. Senin şans eseri keşfin ve öfkeli yolculuğun olmasaydı,
beni bu tehlikeden ilk uyaran o olurdu. Onun
kurnazlığına dikkat et: Buckingham'dan bahsetmiyor, sadece kendi üvey oğlu olan Tudor'dan bahsediyor; ve bu yüzden sadakati daha da büyük görünecek. Ve Aziz Paul adına! Beni alt ediyor. Mesajını görünürdeki değeriyle kabul etmeliyim; çünkü
şimdi hemen harekete geçecek. Yine de amacı Tanrı'nın güneşi kadar açık: Buckingham'ı bloğa, kendisini de ölmüş arkadaşının ofisine aceleyle gönderecek. Peki, öyle olsun. Amaçlarını okuyabildiğimde onu yarı silahsız
tutacağım. İngiltere Polisi olacak - tehlikeli
güçleri olmadan ünvana sahip olacak. Ne kadar yükseğe çıkarsa tökezlediğinde o kadar
düşecek" ve hançer kınına bir tık sesiyle
indi. . . "Pardieu, De Lacy! Görünüşe göre
sırlarımı öğreniyorsun. Ama o zaman sen de Stanley'i sevmiyorsun."

"O kadar küçük ki, Efendim, onun tökezlemesini görmeyi umuyorum."

"Birçokları için de geçici bir minnettarlık görüntüsü olacak, garanti ediyorum."

Sonra, aktif zihninin karakteristik özelliği olan hızlı düşünce
değişimlerinden biriyle: "Bütün bu haftalarda Clare Kontesi'nden hiçbir şey bulamadın mı?"

"Dün gece bir ipucu buldum," diye cevapladı De Lacy.

"Ve aceleyle buraya gelmek için mi kaçırdın?"

"Tam olarak değil; ipucu beni buraya kadar takip edecek."

"Seni takip mi edeceğim? Açıkla."

"Flat-Nose'u Sheffield'da buldum."

"Ve yakaladım mı?"

"Ne yazık ki! Hayır; karanlıkta kaçtı, ama arkadaşını yakaladık. O, aşağıdaki ipucudur."

"Hangi lord'a hizmet ettiğini gösteren bir şey var mıydı?"

"Majestelerine hizmet ediyor."

"Ne, efendim!--Bana mı hizmet ediyor?"

Aymer eğildi. "Lord Darby."

Kral kaşlarını kaldırdı ve tekrar çenesini okşamaya başladı; sonra
ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı.

"Pardieu, dostum! Ama bir sürü sürpriz getirdin," dedi.
"Düz Burun olduğundan emin misin? Onu hiç görmedin."

"Sir John de Bury'nin sözlerine eldivenin ele uyduğu kadar uyuyordu--uşak
benim kadar ikna olmuştu."

"Bana tüm ayrıntıları ver."

Kral kaşlarını çatarak dinledi, ama sonunda hiçbir yorum yapmadı.

"Lord Darby gelir gelmez önüme getirilsin," dedi
basitçe. "Bu arada, yarına kadar katılımdan muafsın.
İyi geceler. . . Aziz Paul adına! Bu Darby işi zamansız," diye kendi kendine konuştu. "Yorkshire'da biraz gücü var ve bu krizde onu yabancılaştırmak akıllıca olmayacak. Yine de görünüşler ona karşı karanlık ve yeterli bir açıklaması yoksa ölecek. . . Ama iyi bir savunması varsa, neden şimdilik kabul etmiyor? Ve sonra, Buckingham aptalca
kurşununu ateşledikten sonra, meseleye daha derinlemesine bak. . . . Şimdi bu isyana gelince," ileri geri yürüyüşüne devam ederek, "Londra'dan mührün gelmesi altı gün sürecek. Bu nedenle yarın Komiserler benim mührüm altında bir emirle Kuzey ve Doğu'ya gidecekler ve resmi otorite onları takip edebilir - arada toplayabilir ve daha sonra toplanabilirler." Pencerede durup pencereyi geriye doğru açtı. "Parbleu! Nasıl da yağmur yağıyor... İngiltere'deki her nehri su basacak. . . . ve bizim için savaşacak. Severn'in köprülerini yıkacağım; Buckingham geçemeyecek; Richmond ve Güneyli isyancılarla birleşmesi engellenecek ve gücümü
bir araya getirip onları ayrıntılı olarak parçalayabilirim. "

Sonra kendi eliyle Sir Thomas Vaughan, Rice
ap Thomas ve Galler ve Shropshire'daki diğer kraliyet kaptanlarına ve sadık Yorkist taraftarlarına emirleri yazdı; ve son olarak Henry Stafford'un hain ilan edildiği ve başına bin pound ödül konulduğu bir bildiri yazdı. Bunlar bitince ve iletilmesi için Ratcliffe'e emanet edilen Richard, Kraliçe'nin dairesini aradı ve bir saat boyunca onunla sohbet etti, ancak akşamki olaylar hakkında tek kelime etmedi, çünkü gecenin huzurunu bozabilirlerdi. Sabahleyin, efendisinin hayatı için eski korkuyu yeniden hissetmesi için yeterince zaman olacaktı - tacı zerre kadar umurunda değildi.

XX

GERİDE KALAN

Ve ertesi gün büyük bir hareketlilik, hışırtı ve hazırlık vardı.
Civardaki sarayda bulunan lordlar ve baronlar, takip eden; ve Krallığın uzak bölgelerinden olanlar, polis memurlarına veya kâhyalarına, son hizmetkarlarını ve Kral'a hizmet etmek için hazır olan her adamı buraya acele ettirmeleri için emirler gönderdiler. Öğle vakti Richard, Buckingham'a isyana katılmaya kimin 
muhtemel olduğunu düşünmek için baş memurlarını bir araya topladı.
Güç ve prestij sahibi ortakları olduğu yeterince kesindi; çünkü
Stafford Düğümü takanların, Kral-Yaratıcı'nın Ayı ve Yırtık Asasını
bir zamanlar takanlarla aynı olduğu yönündeki sık sık tekrarlanan övünmesine ve
kendisi kadar pervasız olmasına rağmen,
kendisini Kral'a karşı ölçmeye çalışması muhtemel değildi -- ve o Kral, büyük Gloucester -- Soylular'ın diğerlerinin önemli yardımı ve işbirliği olmadan. Ayrıca
bu ortaklara karar vermek kolay değildi. Eski, belirgin Lancastrian lordları ya ölmüştü ya da sürgündeydi ve yargıyı yönlendirebilecek genel aile ilişkisi veya eski aile bağlantısından başka pek bir şey yoktu. Ve oturum uzun ve yorucuydu ve özellikle tatmin edici değildi, çünkü bahsedilen tüm isimler arasında sadece Dorset Markisi ve Exeter Courtney'leri muhtemel hainler gibi görünüyordu ve yine de çok daha fazlası olması gerektiği kesindi.

De Lacy bekleme odasına girdiğinde Lord Darby öne çıktı ve onunla yüzleşti.

"Şartlı tahliyemi verdiğim için geldim," dedi kibirli bir şekilde. "Şimdi geri çekildi ve hemen görevinizi yerine getirmenizi talep ediyorum."

"Öyle olsun," dedi De Lacy ve onu Kral'ın huzuruna eğilerek selamladı.

Richard, önünde diz çökerken Darby'ye keskin bir sertlikle baktı ve her zamanki öpücük için elini uzatmadı; ve sesi soğuk bir şekilde yargılayıcıydı, duraksamadan veya ön hazırlık yapmadan başladı:

"Lord Darby, dün gece Sheffield kasabasında olanlardan haberdar olduk. Kralın huzuruna çıkarılmayı talep ettiniz ve
başkasına açıklama yapmayı reddettiniz. İngiltere'nin bir Lordu olarak sizin yetkiniz ve ayrıcalığınız bu. Sir Aymer de Lacy tarafından Clare Kontesi'nin kaçırılmasıyla ilgili olmakla suçlanıyorsunuz. Cevaplayacak ne var?"

"Suçlu olmadığımı, Efendim; ve suçlamayı getiren yabancı
yeniye meydan okuyorum."

Kral kaşlarını çattı. "Lordum, sorularımızı suçlamadan cevaplayacak kadar nazik olun," dedi sertçe. "O zaman, masum olduğunuz için, kaçırıcıların lideri olan 'Düz Burun' olarak bilinen adamla nasıl görüştüğünüzü açıklayacak mısınız?"

Lord Darby yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Daha kolayı yok efendim. Dün gece Sheffield'daki evde benimle birlikte olan adam o kötü adam değildi, benim baş silahşörümdü."

"Düz bir burnu yok mu ve------" De Lacy araya girdi; ancak Richard bir hareketle onu susturdu.

"Bu hizmetkarınızı tarif edin," diye emretti.

"İri yapılı ve orta boylu; saçları kırmızı, yüzü geniş ve ağır bir burnu var, bir kılıç kabzasıyla öyle kırılmış ki, aslında düz denebilir," diye cevapladı Darby.

"Ne kadar zamandır hizmetinizde?"

"Yıllardır, Efendim - en azından bir düzine. "

"Kaçırma günü ve akşamı neredeydi?"

"Kontesin
kaybolduğunu anladığım gün," diye başladı Darby rahat bir güvenle, "sabahın erken saatlerinde Roxford'daki
şatomdan Pontefract ve Mahkeme'ye doğru yola çıktım.
Benim bu astsubayım, Simon Gorges adında, görünüşe göre Flat-Nose adlı
kötü adamla karıştırılan,
şatoda bırakıldı ve ben yaklaşık yedi gün sonra geri dönene kadar komutayı
başta bıraktı. Ben de o gece Kirkstall Manastırı'nda kaldım ve
ertesi sabah Başrahip'e veda ediyordum ki, bu . . . .
bu . . . Şövalye" - başparmağıyla De Lacy'yi işaret ederek - "bu rezalet haberiyle geldi. Sonra aceleyle Pontefract'a gittim ve aramaya katıldım, Majestelerinin bildiği gibi."

"O sırada kendi hareketleriniz konusunda çok ayrıntılıydınız, ancak hizmetkarınızın hareketleri konusunda çok yetersizdiniz," diye kuru bir şekilde belirtti Kral.
"Onu, kaçırılma sabahı kalenizde bıraktığınızı söylüyorsunuz,
ve bir hafta sonra geri döndüğünüzde onu orada buldunuz. Sizce bu, yokluğunuzda orada kaldığına dair bir kanıt mı?"

"Kendi gözlemimde geniş bir kopukluk olduğu çok doğru," diye yanıtladı Darby anında samimiyetle; "ancak yokluğumda
kendi alanımın dışında olmadığını kesinlikle biliyorum. Onunla bu Düz Burun arasında garip bir benzerlik var. Ve inancıma göre, Efendim, kırık burunlar
ve kızıl saçlar Simon Gorges'un bunlara sahip olan tek kişi olması için o kadar da nadir değildir."

"Öyle olabilir; ama bu durumda, aynı Simon Gorges'u şüpheye düşürmek ve Sir Aymer de Lacy'nin sizi tutuklayıp buraya getirmesini haklı çıkarmak için yeterliler; özellikle de ona herhangi bir açıklama yapmayı küçümsediğinizde. Çünkü bilmelisiniz ki efendim, o Domuz Yüzüğü'nü takıyor ve yaptığı şey benim adıma."

"Belki de aceleci davrandım, Efendim, ama Yüzüğü bilmiyordum; bana hiç gösterilmedi. Ve benim tutuklanma şeklime -Vücut Şövalyenizin zincirlerine ve küstahça hitaplarına- kızmayacak erkeklik gerçekten de zavallıydı."

"Majesteleri Lord Darby'ye," diye haykırdı Sir Aymer, "bu basık burunlu Simon Gorges'un beni gördüğü anda pencereden fırlayıp 'De Lacy! De Lacy!' diye bağırarak karanlığa kaçmasının nedenini sorabilir miyim? Eğer
masumsa, neden böyle bir eylem?"

"Duydunuz mu, efendim?" dedi Richard. "Açıklayabilir misiniz?"

"Açıklayamam," diye cevapladı Darby. "Muhtemelen, Gorges'un Sir Aymer de Lacy veya ev halkıyla bir ara başı dertte olmuştur; ama tabii ki,
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ama biliyorum ki, Efendim, ne ben ne de benimkiler,
benim bilgimle, De Bury ve Kontes'e yapılan rezaletle hiçbir ilgimiz yoktur. Böyle bir suçtan bir an bile şüphelenilmek, ama tutuklanıp
Kral'ın huzuruna çıkarılmak çok aşağılayıcı olurdu... Bah! "Bu, kelimelerin duyabileceğinden daha derin bir aşağılanmadır" dedi ve kollarını kavuşturup boş boş ve asık bir yüzle önüne baktı.

"Kızıl saçlı, basık burunlu bir hizmetkarın talihsizliği, efendim," dedi Richard; "ona en iyisi izin verip yeni bir efendi vermek.
Bu arada, bu kadar karamsar olma.--Açıklamanızı kabul ediyorum."

Lord Darby dizlerinin üzerine çöktü ve şimdi Kral ona elini uzattı.

"Minnettarlığınızı ve bağlılığınızı kanıtlayacağız," dedi,
Darby'nin gözlerini kendi gözleriyle sabitleyip onları tutarak. "Buckingham Dükü ve Tudor Henry yedi gün sonra isyan ediyor. O süre içinde bir orduya ihtiyacımız var. Gidin, hizmetkarlarınızı toplayın ve bir saat bile gecikmeden bana katılın."

"Majesteleri, sadece hizmetkarımın inancımın ve sözümün gerçekliğini sağlamak için çok naziksiniz. "Şu anda Roxford'a gidiyorum" dedi ve Kral'a zarif bir selam ve De Lacy'ye alaycı bir gülümsemeyle daireden ayrıldı.

Richard'ın, sorgulayıcı sorularından ve sert tavrından sonra, Darby'nin masumiyet iddiasını aniden kabul edip onu onurla reddetmesi, De Lacy'nin suratına atılmış bir tokat gibiydi. Darby onu sergilerken ona ulaşabilseydi, kraliyet
varlığı bile kolunu tutmazdı. Richard güldüğünde, sert bir şekilde eğilerek geri çekiliyordu.

"Memnun değil misiniz, Sir Aymer?" dedi nazikçe.

"Kralın davranışlarını sorgulamak bana düşmez," diye cevapladı De Lacy saygıyla.

"Şaşırdınız mı yani?"

"Evlenmek, evet! Efendim; öyleyim."

"Sadece insanları kullanmak için hiç incelemek zorunda kalmadığın için. Richard Plantagenet'in kararlarını başkalarıyla tartışması
alışkanlığı değildir; ancak
bu durumda, bencilliğin bir zerresi tarafından değil,
sadece nişanlına olan sevgin tarafından yönlendirildiğin için, bir istisna yapacağım. Elbette, Darby'yi kınamak için yeterli kanıt olmadığını
gördün. Bu Düz Burun'u
görmüş olsaydın, bu başka bir konu olurdu. Ancak
benzerlikler kesin değildir; ve onun açıklaması ve
kesin inkarı karşısında, aleyhindeki dava kanıt yetersizliğinden düştü. Bana dikkat et,
masum olduğunu söylemiyorum; ve Buckingham ile mücadele
bittiğinde bu gizemi daha derinlemesine ele alacağız."

"O zaman Majesteleri, Lord Darby'nin hizmetkarları için Clare Kontesi'ni feda etmedi mi?" diye sordu De Lacy anlamlı bir şekilde.

Richard iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Bu adil bir soru, Sir Aymer," dedi; "Yine de emin olun ki Beatrix'i feda etmeyi
düşünmüyorum. Bu zorunlulukta, bu ayaklanmadan başka hiçbir şeye
adayacak bir anım yok. Darby'den korkmuyorum--her ne kadar
kendisine avantaj sağlayacağını
düşünse bile tereddüt etmeden isyancılara katılırdı--ama Stanley'nin yolu da onun yolu olacak--bu ona Tudor için hiçbir umut olmadığını
kanıtlayacak. Dahası, bu
Gorges'un Flat-Nose olduğunu varsayarak, Kontes'in sorumlularını uyardı--eğer,
Tanrı izin verirse, hayattaysa--ve Darby'yi hapse atmak veya öldürmek,
sadece onun üzerine daha korkunç bir tehlike atmak ve
hapishanesinin bulunmasına zerre kadar yardımcı
olmazdı. Şu an olduğu gibi, Darby bu Simon Gorges'u da beraberinde getirmeli,
ya da onu geride bırakarak yeni şüpheler uyandırmalı. Yine de suçlu olsa bile
kaçmak için iki şansı var. Sir John de Bury hala Pontefract'ta hasta ve bunu yalnızca o biliyor Flat-Nose, Darby güvenle Gorges'u üretebilir; ve sonra onu yaklaşan sefer sırasında bir ok veya kılıç darbesiyle ortadan kaldırabilir. Diğer şans ise Buckingham'ın zaferine ve Darby'nin kritik anda ona terk etmesine bağlıdır. Böyle bir durumda, Kontes'in kaçırıldığını ceza korkusu olmadan açıkça kabul edebilir ve onu kendisiyle evlenmeye zorlayabilir. Tudor, borcu bu kadar ucuza ödemekten yeterince memnun olurdu."

"Belki Darby, adamı tek suçlunun kendisi olduğunu itiraf etmeye zorlayabilir," diye önerdi De Lacy.

"Bir adam kendini ölüme mahkûm etmeye bu kadar hazır değildir," diye cevapladı Richard;
"ve itiraf etmek tüm ayrıntıları gerektirir ve labirentte Darby tuzağa düşmekten kaçamazdı."

"Onu tutuklamak ve Roxford'u aramak için bir kuvvet göndermek iyi olmaz mıydı, Efendim? Birçok kez ona yakındık, ama sonra, ne yazık ki, ona dair hiçbir şüphe yoktu."

Kral başını salladı. "Bu, on beş gün önce uygun olabilirdi, ama artık öyle değil. Artık orduda her askere ihtiyaç var ve Roxford'u ele geçirmek için iyi bir kuvvet gerekir, eğer kaldırılmış bir köprüyle karşılaşırsanız; yine de bence çok
nazik bir şekilde karşılanırsınız ve avınızın uçtuğunu görürsünüz; eğer oradaysa, Flat-Nose
Sheffield'daki maceradan beri onu oradan uzaklaştırdı."

"Majesteleri haklı," dedi Aymer; "Nankör şüphem için af diliyorum."

"Hayır, hayır, seni suçlamıyorum. Sadece şunu hatırla, De Lacy, Kral Richard, Richard değildir. Adam sana sempati duyuyor ve sana güveniyor; ama sana hizmet etmek ve arayışına yardımcı olmak için Kral olmalı... Hayır, bana teşekkür etme. Stafford ve Tudor'u ezdiğimizde, Beatrix'i kurtardığımızda ve sen Clare Kontu olduğunda, minnettarlık için
yeterince zaman olacak. "

XXI

BUCKINGHAM'IN İNTİKAMI

O günden üç hafta sonra Richard Plantagenet ordusuyla birlikte Salisbury'de yatıyordu; Buckingham isyanı tamamen bastırıldı ve liderler
başlarına ödül konulmuş bir şekilde kaçak oldular.

Komplocular planlarını mükemmelleştirmişlerdi ve aynı saatte
maskelerini çıkardılar. On sekizinin sabahı, Sir Thomas St.
Leger--Kralın kayınbiraderi--Dorset Markisi ve
iki Courtney, Exeter'da Henry Tudor'u ilan ettiler; Sir John Cheney,
Wiltshire'da isyan sancağını kaldırdı; Sir William Norris ve Sir William
Stoner Berkshire'da ve Sir John Browne, Bletchworth'da ve Sir John
Fogge Kent'te. Buckingham tüm gücüyle Brecknock'tan yürüdü
ve Weobley yoluyla ve Dean ormanından geçerek yola çıktı, Gloucester'a, Severn'i geçmek için. Amacının Richard'ın yoluna çıkmak ve müttefikleriyle birleşmeyi beklemeden bir savaşa girmek olması tamamen olasıdır. Stafford her zaman aceleci ve aptaldı; ve aslında şu anki girişimde olduğundan daha da fazla.

Ama niyeti ne olursa olsun, Kral'ın tüm ordularından daha güçlü bir gücün ziyaretiyle engellendi.
Doğanın kendisi ona ve planlarına kaşlarını çattı ve öfkeli suların
hızlı akışında hepsini yıkıma sürükledi. Sir Aymer De Lacy'nin Sheffield'dan Lincoln'e zorunlu yolculuğunu yaptığı gün başlayan yağmur, sonraki hafta boyunca kayıtsız bir azalmayla devam etti. Sonuç olarak, Batı İngiltere'nin gördüğü en büyük sel, Severn ve kollarından aşağı aktı, geçitleri ve köprüleri yıktı, köyleri ve köyleri ezdi ve onlarca sakini boğdu. Bu, onları geçilmez nehrin arkasında sıkıca tutarken, coşkuyu
silip süpüren ve hoşnutsuzluk ve bir miktar batıl inançlı terör yaratan İlahi Takdir'in bu düşmanca tezahürü karşısında, Buckingham'ın takipçileri tereddüt etmeye başladı; sonra geri çekildiler; ve sonunda, Brecknock kalesinin Sir Thomas Vaughan tarafından ele geçirildiği ve kulelerinden neredeyse kaybolmadan önce, onu hemen terk ettikleri öğrenildiğinde, batan bir gemideki fareler gibi.

Bütün bu meseleler zaman zaman haberciler aracılığıyla Kral'a geldi; çünkü
Buckingham'a aldırış etmemiş, Güney'e doğru aceleyle ilerlemiş ve giderken güçlerini toplamıştı. Stratejisi, Stafford ile müttefiklerinin arasına kendini atmaktı; ikincisini ayrıntılı olarak kes; ve sonra
kendini mümkün olan en kısa sürede Richmond Kontu'na at.
Ancak kraliyet ordusu hoşnutsuz bölgelere doğru ilerledikçe, isyan
güneşin önündeki sis gibi dağıldı; ve bir darbe
vurmadan veya mızrağını yere koymadan, Salisbury'ye yürüdü. Ve böylece Tudor Plymouth'a vardığında, ters bir rüzgar ve düşmanca bir halktan başka bir karşılama
bulamadı. Bu yüzden gemiye bindi ve
Brittany'ye geri döndü, kendisini hayatını ve servetini riske atanlara yardım etmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Ama Henry'nin yolu hep böyleydi.

Bu gerginlik ve çabalama günlerinde Sir Aymer de Lacy'nin çok az boş zamanı vardı. Üçüncü Richard'ın evinden olan kişi, ince vücudunda birçok adamın enerjisinin yoğunlaştığı ve savaş zamanlarında asla dinlenmeyen veya yorulmayan bir efendiyle ayak uydurmak zorundaydı.

Darby olayı Saray'da fısıldanmıştı; ve suçlamanın doğruluğu konusunda spekülasyonlar
yaygındı. Ayrıca, düz burunlu Simon Gorges'un hizmetkarları arasında olmadığı

diziyi ele geçirdiğinde de durulmadı. Ancak Kral, ona sanki mesele bitmiş gibi davranıyordu; ve saray mensupları bunu fark ederek,
hükümdarın
rüzgârına göre hareket etmekte hızlı davrandılar.

Yine de, Darby'nin geldiği gece, Richard, De Lacy ile bir görüşme yapmış ve onu sürekli gözetim altında tutmak ve hiçbir şekilde ordudan ayrılmasına
izin vermemek için gizli bir talimat verilmişti.

Kral, "Bu gidişatı şüpheli," dedi; "ama şimdilik, onu bununla vergilendirmenin hiçbir faydası olmayacak. Kendisinin güvenilir olduğunu
düşünmesine izin verin; ve belki de önümüzdeki birkaç haftanın işleri
şüphe yolumuzu temizleyecek ve gerçeği gösterecek bir şeyi
ortaya çıkarabilir. Aksi takdirde, bu Gorges Sir John de
Bury'nin önüne ve bizim huzurumuzda getirilecek, ancak bu amaçla Pontefract'a gideceğiz.
Bu arada, onun efendiliğinden uzak durun ve onun hizmetkarları ile sizinkiler arasında
hiçbir kavgaya izin vermeyin. Ratcliffe onu ayrıca ve özellikle bu konuda uyaracaktır. Daha sonra, suçtan beraat ederse, tartışmayı uygun gördüğünüz şekilde çözebilirsiniz."

Ve her iki tarafta da sert kışkırtmalar yaşanmış olsa da, her biri açık kopuşun sınırına
cesaret edebildiği kadar yaklaşmıştı, yine de Salisbury'ye varıldığında, emir göz ardı edilmemişti; ancak Hanehalkı ve belki de Richard için -çünkü etrafında olup biteni
kaçırıyordu- isyancılarla ilk çatışmada, belirli bir özel kan davasının,
katılımcılardan yalnızca birinin Kral için mızrak sallamak üzere bırakılacağı bir sonuca varacağı çok açıktı.

Bu Pazar sabahı, De Lacy, Blue Boar Inn'in avlusunu geçerken, kasabanın Kuzey kapısına doğru bir bağırış ve belirgin bir heyecanla
çekildi ve kapı hızla yaklaştı. Sonra, caddeden yukarı, hızlı bir koşuyla, bir mızrak kümesi, bir asker, kamp takipçileri ve vatandaşlar koşuyor. Hepsi, kraliyet konutlarının yaklaşık yüz metre ötesinde konuşlanmış muhafızlar tarafından sertçe kaldırıldı; ancak kısa bir görüşmeden sonra atlıların geçmesine izin verildi. Sancaktaki işaret Aymer için yeniydi ve orduda olanlardan hiçbirine ait olmadığını bilerek ve kalabalığı neyin çekebileceğini merak ederek bekledi.

Kraliyet sancağının dalgalandığı hanın önünde durdular ve
ağır yüzlü ve tombul yapılı yaşlı bir Şövalye olan lider, vizörünü yukarı kaldırdı, atından indi ve yakışıklı kıyafeti durumunu ve rütbesini kanıtlayan Sir Aymer de Lacy'yi selamlayarak, Kral'la hemen görüşmeyi talep etti.

"Majesteleri yakın zamanda ayinden döndü," dedi De Lacy; "ancak işiniz acilse, sizi anons edeceğim."

Diğeri böbürlenerek güldü.

"Ben Shropshire Şerifi Sir Thomas Mitten'ım," dedi; "ve sanırım
işim çok acil önem taşıyor, iyi beyefendi, çünkü
hain Henry Stafford'u da yanımda getiriyorum."

"St. Denis! Buckingham bir tutsak!" diye haykırdı De Lacy.

"Şurada - adamlarımın arasında. Hoş karşılanacağımı düşünmüyor musun?"

Cevap olarak De Lacy topuklarının üzerinde döndü ve Şerif'i Kral'a
yolunu en iyi şekilde bulması için bırakarak
atlılara doğru yürüdü. Onları kesin bir şekilde kenara çekerek, elini lekeli ve yırtık kadifeler içindeki uzun boylu, kızıl saçlı adama uzattı.

"İnanın bana, Stafford," dedi, "sizi burada görmek benim için üzücü bir gün. Kaçmış olmanızı umuyordum."

Dük'ün yüzünde bir öfke spazmı belirdi; sonra gülümsedi ve De Lacy'nin parmaklarını
kavradı.

"Ama cehennemin en derinlerinden daha aşağılık ihanet ve nankörlük olmasaydı
beni burada göremezdin," dedi. "Ve Plantagenet'in gözünün önünde hain Buckingham'a karşı açık dostluk göstermeye cesaret eden cesur ve asil bir yürek. Tanrı bilir ki son zamanlardaki hayatımdan sonra tatlıdır;
ancak şunu bil ki De Lacy, bu senin itibarın ve belki de özgürlüğün için tehlikelidir; en iyisi beni diğer taraftan geç."

Aymer itiraz eden bir hareket yaptı. "Kral bana güveniyor," dedi. "O
inancımdan şüphe etmeyecektir."

Stafford alaycı bir şekilde güldü. "Pardieu! Şeytan azize mi döndü
Gloucester ölümlü bir adama güvenmeye başladı! En azından, yakında
bunun onun vahşi ruhunu değiştirip değiştirmediğine bakacağım, çünkü Ratcliffe beni
Hazırlığa götürmek için burada. . . İngiltere'deki kuzenimiz bizimle birlikte olmak istiyor mu, Sir Richard? Eğer öyleyse, onu kucaklamaya hazırız." 

Ancak Ratcliffe şu anki görevini dilinde hafiflikle yapacak biri değildi
ve sert bir resmiyet ile eğildi. 

"Benimle gelir misiniz, efendim?" dedi. "_Au revoir_, De Lacy," diye gülümsedi Dük. "Şimdi, Domuzu ininde
cesaret edip dişlerini göstermesini izleyeceğiz."

Ve bu adam, eğer onlara nasıl ulaşacağını bilseydi, dünyanın ona bu kadar büyük olasılıklar sunacağı, kolay bir kayıtsızlık havasıyla,
sonunu görmeye gitti. Stafford hayatının kaybedildiğini gayet iyi biliyordu; Kral'a karşı silaha sarılmıştı ve ölüm onun payı olacaktı.

Yine de karar tüm Mahkemeyi
şaşırtan sert bir hızla geldi; ve Shropshire Şerifi'nin Salisbury'ye girdiği andan itibaren, hanın avlusunda idam için iskele kuruluyordu.

Buckingham, hapsedildiği odanın penceresinden, işi tembelce
izliyordu; ve orada dururken, Kral ve Norfolk Dükü birkaç hizmetçiyle birlikte dışarı çıktı ve neşeyle uzaklaştı.

En koyu nefretin somurtkanlığı yüzünü çarpıttı ve yumruğunu
Richard'a salladı--sonra güldü; ve kahkaha bir alaycılığa dönüştü, yüz hatları tekrar
düzeldikten sonra bile ağzında oyalandı.

"Plantagenet için görüşmeyi kabul etmemesi iyi oldu," diye mırıldandı; "yoksa------" Yeleğinin içinden, erkeklerin dalgalı saçlarını taramak için kullandıkları ve doğal olarak da mahrum kalmadığı uzun bir gümüş tarak çıkardı ve gizli bir yaya dokunarak
ağır kenarından ince bir hançer çıkardı.

"Bu oldukça İtalyan yapımı bir şey ve bence
keskin ve derin keserdi," diye düşündü. Bıçağı hissetti ve neredeyse ikiye katlayarak sertliğini test etti. "Neden şu darağacında hile yapıp
zorbayı sonuna kadar hor görmeyeyim?" . . . sonra sakin bir kararlılıkla
kınına geri koydu. "Bu onlara beni korkak olarak adlandırmaları için sebep olurdu,
ve son anda zayıflamış olacağımı söylemeleri için. Bir Stafford bunu
riske atamaz."

Tekrar pencereye döndü ve şaşkınlıkla öne doğru atıldı.
"Darby! Cehennemdeki tüm şeytanlar adına! Burada, Kral'la. . .
Sahtekâr
kalpli alçak! En azından onunla karşı karşıya gelebilirim."

Kapıya sertçe vurdu; kapı açıldı ve Raynor Royk içeri girdi
ve selam verdi.

"Benim için bir mesaj iletir misin?" diye sordu Buckingham, ona bir
gül-soylu uzatarak.

Yaşlı asker geri çekildi.

"Ben satılık değilim, Sir Duke," dedi. "Mesaj nedir?"

"Sir Aymer de Lacy için, iyi dostum. Ona çok önemli bir konu hakkında bir an sohbet etmemi rica ediyorum."

Royk tek kelime etmeden arkasına döndü ve koridorda hızla yürüdü.

Hemen merdivenlerden hafif, hızlı bir adım yükseldi ve De
Lacy içeri girip kapıyı arkasından kapattı.

"Beni çağırdın mı?" dedi.

"Evet, Sir Aymer ve geldiğin için teşekkür ederim. Söyle bana, Lord Darby ne zaman Kral'a katıldı?"

"Yaklaşık bir hafta oldu; ama on yedisinde Lincoln'de bizi bırakıp hizmetkarlarını
topladı."

"Bah! Bunu bilebilirdim!" diye haykırdı Dük. "O zaman, planlarımızı Richard'a ifşa eden oydu. Tanrım, onu
boğazından yakalayabilirdim!" ve öfkeyle ellerini sıktı.

"Darby isyanınızdan önceden haberdar mıydı?" diye sordu De Lacy.

"Önceden uyarılmıştım! Önceden uyarılmıştım! Köpek düzenlememe ve olgunlaştırmama yardım etti. Richard'dan nefret ettiğine yemin etti."

"Şüphesiz nefret etti ve hala ediyor, sana ihanet eden o değildi."

Stafford inanmaz bir şekilde baktı.

"O zaman, Şeytan adına, şimdi buraya nasıl geldi?" diye sordu.

"Sizinle olan rolünü öğrendikten sonra bunu daha iyi cevaplayabilirim - Ratcliffe'i çağırabilir miyim?"

"Nasıl isterseniz," diye cevap verdi.

Atlı Komutan'ın çağrıya şaşırdığı çok açıktı;
ve sorgulayıcı bir şekilde De Lacy'ye döndü.

"Dük, Lord Darby ile ilgili, benden başkasına emanet edilmesi gereken bazı bilgilere sahip," diye açıkladı Sir Aymer.

Ratcliffe başını salladı. "Lord Darby ile kavganız olduğundan bu tür bir yol çok akıllıcaydı."

"Darby'nin Sir Aymer de Lacy ile olan kavgası hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Stafford, "ama onu burada gördüm ve isyana katılmasından bir gün önce Lincoln'de Richard'a katıldığını öğrendim, bu yüzden onu ikiyüzlü bir hain olarak kınıyorum--Kral'a ihanet eden, bana yemin etmiş biri. Oydu -- o ve o şahin yüzlü rahip Morton -- Windsor'dan ayrılmadan önce ve Gloucester'a doğru tüm yürüyüş boyunca beni Kral'a karşı dönmem için teşvik etti ve ikna etti. Ayrıntıları ayarlamak için beni Brecknock'ta ziyaret etti; Lincoln'de beni terk etmeden önce sadece dört gün oradaydı. Batı Yorkshire'daki ayaklanmayı yönetecek olan oydu. İstediği tek ödül, yeni Kral'a Clare Kontesi ile evlenmesine izin vermemdi."

"Clare Kontesi!" diye haykırdı De Lacy.

"Evet-- kızıl saçlı, yakışıklı yüzlü ve fiziği olan oydu. Birbirlerini sevdiklerini ama Richard'ın onların sevgisine ve dualarına güldüğünü ve ona başka biriyle evlenmeye hazır olmasını söylediğini söyledi. Sonuç olarak, isyandan önce evlenmeye zorlanma tehlikesinden kaçınmak için, adamlarından bazıları tarafından kaçırılmasını ve Richard tahttan indirilene kadar kalesinde saklanmasını ayarlamışlardı. Ve planlarını uygulamış gibi görünüyorlar - en azından Brecknock'a son geldiğinde bana öyle söylemişti. Ama bence Kontes söz konusu olduğunda, şu anda daha iyi durumda değil."

"Daha kötü durumda, sanırım," dedi Ratcliffe. "İki ay önce, Kral'ın onayıyla, Clare Kontesi Sir Aymer de Lacy'nin nişanlı
gelini oldu; ve Lord Darby'nin, kendisine olan aşkı ve Richard'ın onlara olan muamelesi hakkındaki hikayesi tamamen yalan."

Dük ona keskin bir şaşkınlıkla baktı; sonra omuzlarını silkti.

"Pasque Dieu! Kolayca kandırıldım," dedi. "Entrika içindeki bir çocuk, yarı uykulu olmasına rağmen kusuru bulmalıydı. Yine de yeterince güzel bir hikayeydi - sevgi dolu bir kadın, kaşlarını çatan bir Kral, sahte bir
kaçırılma... Ve hepsi birer yalan."

"Kaçırılma hariç - bu yeterince doğru," dedi Ratcliffe.

Buckingham hafifçe kaşlarını çattı. "Sizi anlamıyorum, efendim. Kontesin Sir Aymer ile nişanlı olduğunu
söylediğinizi sanıyordum."

"Ve öyle - yine de dört hafta önce kaçırıldı ve ondan hiçbir iz bulunamadı. Ancak şimdi ipucu verdiniz."

"Hayır, sadece elimizdekini doğruladı," diye haykırdı Sir Aymer de Lacy, öfkeden konuşamayacak kadar boğulmuştu; "ve beklemekten
vazgeçtim - iki hafta çoktan boşa gitti. Kral beni istiyorsa
Roxford Kalesi'ne göndersin."--Ratcliffe kolunu yakaladığında eli kapıdaydı.

"Kendini toparla, De Lacy," dedi nazik ama sert bir şekilde. "Richard'a, bizim bile Yüzük'ün
itaatsizliğine cesaret edebileceğimizi düşünecek kadar az şey mi öğrettin?"

"Unutma, Sir Aymer," diye ekledi Dük hemen, "Lord Darby'nin sözüne karşı benim sözüm olacak; ve ben mahkum bir hainim... Yine de, bir an dur, bunu bilen başka biri var. Kirkstall Manastırı'nın Başrahibi Darby'nin sırrını biliyordu ve onun planına yardım etmekle görevlendirilmişti."

Çektiği hançeri tutan De Lacy, aniden onu yanındaki
masaya fırlattı.

"Sanırım aptal bir çiftiz, Stafford!" diye haykırdı. "Kontes kaybolduktan sonraki sabah, o iki kötü adamı Manastır'da birlikte buldum ama onlardan hiç şüphelenmedim." Hançeri çıkardı, sonra tekrar sapladı. "Öyle olsun. Kral hikayeni duyana kadar bekleyeceğim. Sonra Kuzey'e gidiyorum -eğer mümkünse onun izniyle; gerekirse izinsiz."

"Darby'den intikamımı almak ve Kontes'e ve sana bir hizmette bulunmak üçlü bir zevk olacak," dedi Dük.

"Lordum, izninizle," diye belirtti Ratcliffe, "Kendale ifadenizi alacak ve siz de imzalayabilirsiniz... Majesteleri akşam duasına kadar
geri dönmeyecek."

Dük kısa bir kahkaha attı. "Beni acele ettirecekleri zamandan önce mi demek istiyorsun?
Eh, Kendale'i çağır ve hemen çağır, çünkü bence şu iskele görevi için
hazır."

Kralın sekreteri hikayeyi kelimesi kelimesine özetledi.

"Oku," diye emretti Dük, bittiğinde. . . "Bu
yeterince kesin ve doğru mu? . . . O zaman imzalayayım."

Zahmetli bir hareketle adını ekledi ve yüzüğüyle
mühürledi. Ratcliffe ve Kendale bunu tasdik ettiler; ve tekrar dış kenardan mühürleyerek De Lacy'ye uzattı:

"Darby sana karşı durduğunda," dedi, "ölü Buckingham için bir darbe vur... Hayır, dostum, bunu çok kafana takma; hepimizin bir ara oynaması gereken bir risk bu. Ve kim bilir, belki de
ben bu oyunda geride bıraktığım topraklardan daha güzel bir toprak kazanırım?"

"Evet, belki de kaybeden biz oluruz," dedi Ratcliffe düşünceli bir şekilde.

"Tanrı öyle olmasını bahşetsin," diye ekledi De Lacy.

"Amin!" diye karşılık verdi Dük. "Çünkü o zaman bir gün sen de kazanacaksın."

Aşağıdan ölçülü bir adam yürüyüşü duyuldu; ve pencere kapalı olmasına rağmen kalabalığın mırıldanmaları ve homurdanmaları belirgin bir şekilde
yükseldi. Çekiç sesleri kesilmişti ve onun yerine askerlerin kalabalığı iskeleden geri
zorladığı sert emirler geliyordu; hemen ardından da yere serilmiş teberlerin sesi geliyordu.

Buckingham Dükü pencereye yürüdü ve pencereyi açarak
bir an avluya baktı. Sonra muhafızların ayak sesleri merdivenlerde duyulunca,
başka tarafa döndü ve pelerinindeki tozu silkeleyerek
omzuna attı.

"Hadi, adamım, hazırım," dedi kayıtsızca, Raynor Royk elinde ölüm emriyle içeri girerken. "Okumanıza gerek yok; mesajını biliyorum. . . Bana eşlik eder misiniz, iyi beyefendiler?" diye sordu, rica edenden çok davet eden biri gibi. "Sizi uzun süre alıkoymayacağıma söz veriyorum."

Cevap olarak hem Ratcliffe hem de De Lacy öne atılıp ona kollarını uzattılar. Dük başını iki yana salladı.

"Çok güzel ve naziksiniz, ama tek başıma yürümeliyim - desteklenmek
kötü dillerin cesaretimi ezmesine yol açacaktır.
Sadece varlığınız bile yeterli bir besin olacaktır."

Ölüm alayı avluya çıktığında, silahlı adamların arkasında sallanan ve dalgalanan kalabalık sessizleşti... bir mırıltı
birikti, giderek daha da yükselen bir mırıltı, ta ki Buckingham'ın gururlu figürü iskeleye basana kadar - sonra aniden kesildi ve ağır bir sessizlik geldi. Ve bloğun yanında, siyah gömlek ve çorapla
ve kocaman baltanın uzun sapına yaslanmış, maskeli cellat hareketsiz ve asık suratla duruyordu.

Stafford bir süre kalabalığın üzerinden umursamazca baktı; sonra gözlerini sanki gittiği yeri görmek ister gibi
yukarıdaki maviye doğru kaldırdı. Ve öylece dururken, yüzünde aniden en nadir
güzellikte bir gülümseme belirdi, sanki gerçekte, gökyüzünün ötesindeki Ülke'nin ölümsüz bir vizyonunun
bir parıltısı bahşedilmiş gibi.

Hatta sert, sıradan Ratcliffe bile bunu böyle gördü; ve hayret dolu bir tonla
De Lacy'ye fısıldadı, "Bazen ölmek üzere olanlara geldiği söylenen Cennet'in o görüntüsünü gördü."

Ve Dük, vizyonu geçtikten sonra, yine de memnuniyet vaadini almış birinin havasıyla, Bath Piskoposu'na döndü ve
bir dizinin üzerine çökerek başını açtı ve aşırı affa doğru eğdi. Sonunda, Ratcliffe ve De Lacy'nin elini tuttu.

"Sıkıntılı bir zamanda arkadaş oldunuz," dedi, "ve size
kalbimden teşekkür ediyorum." . . . Yeleğinin içinden altın bir zincir çıkardı: "İşte, Sir Aymer de Lacy, benim George'um; onu Kral'a geri verir misin? Bu ona benim yerimi alman gerektiğini düşündürebilir."

"Çok düşüncelisin, efendim," diye cevapladı De Lacy kırık bir şekilde.

"Ve Kral tarafından," dedi Ratcliffe, "size topraklarınızın kaybedilmeyeceği veya soyunuzun ele geçirilmeyeceği konusunda güvence vermem emredildi."

Dük, Atlı Komutan'a bir an dikkatle baktı.

"Gerçekten Richard bir gizem," dedi. "O zaman, topraklarımı ve kalelerimi böyle geçirecek kadar güçten başka hiçbir şeye açgözlü mü?"

"Bence onu yanlış yargılayan çok kişi var," diye cevapladı Ratcliffe.

"Belki de! Yine de benim yargım şimdi pek önemli değil. Nathless, karıma ve oğluma karşı merhameti ve ilgisi için ona teşekkür ediyorum. Ve
bedenime dokunarak, onun düzgün bir şekilde gömülmesini umuyorum."

"Atalarınızın yanına yatırılacak; ve ailenizin istediği her törenle."

"Gerçekten, bu ölüm o kadar da zor değil," dedi Stafford, biraz gülerek. "Sadece dehşetini çaldın. Elveda, dostlarım, elveda!"--Ve tekrar ellerini tuttu.

Bir süredir hareketsiz duran cellada dönerek,
gözlerini güçlü figürde gezdirdi.

"Uzun zamandır bu işte misin, dostum?" diye sordu.

"Yirmi iki yıldır," diye seslendi maskenin arkasından, ama adam hiç kımıldamadı.

"O zaman doğru vuruş yapmayı öğrenmeliydin."

"Bir kere bile hedefi tutturamadım," diye cevap verdi sertçe.

"Lütfen, bir saniye bile beni ıskalamayın."

Yatağına ve bir gecelik dinlenmeye hazırlanıyormuş gibi sakin bir şekilde,
yeleğinin bağlarını çözdü ve çıkardı; ve
plakını geriye yatırarak,
cellata başını salladı.

Kasvetli figür aniden canlandı ve kemerinden bir çift ağır makas çıkararak Dük'ün boynunun altından sarkan uzun saçlarını hızla kesti - sonra geri çekilip bekledi.

"Hazır mısın?" diye sordu Buckingham.

Adam başını salladı ve baltasını tekrar eline aldı.

Dudaklarında bir gülümseme ve büyük Evinin tüm gururlu vakarıyla Stafford bloğa yürüdü ve başını üzerine koydu.

"Vur!" dedi sertçe.

Cellat baltayı havaya kaldırdı ve yavaşça aşağı indirdi, ucu ete değmeden hemen önce tuttu. Orada, bir an için tuttu, mesafesini ölçtü, güneş ışığı cilalı yüzünde parladı. Aniden tekrar yükseldi ve geniş bir daire çizerek parıldayan çelikten bir
şimşek hızıyla düştü.

Ve tam o anda, kasabanın ötesindeki kamptan, Kral'ın fanfarını çalan trompetlerin müziği geldi.

XXII

ŞÖVALYE VE BAŞRAHİP

Kral döndüğünde, Sir John Kendale ve Sir Aymer de Lacy, Buckingham'ın ifadesini içeren mektubu
ellerine vermek için acele ettiler, aynı zamanda
bu ifadenin hangi koşullar altında yazıldığını da ayrıntılı olarak açıkladılar.

Richard mektubu çok dikkatli bir şekilde okudu ve Kendale'e geri verdi.

"Öyleyse!" dedi. "İsyandan gizemin çözümü çıktı,
benim düşündüğüm gibi. Şimdi, De Lacy, Darby'yi Lincoln'de tutuklamamanın akıllıca olduğunu görüyorsun."

"Evet, Efendim, haklıydınız ve onu şimdi tutuklamanın daha akıllıca olmadığını düşünüyorum."

"Kontes'i yeni bir hapishaneye acele ettirmezseniz -ya da
tamamen hapse attırmazsanız- ona ulaşmayı umduğunuzdan önce. Emin olun, Darby yakalanırsa anında bilgi iletilmesi için gerekli bilgiyi sağladı."

"O zaman tek istediğim Yorkshire'a hemen dönme izni," dedi
De Lacy.

"İzin verildi," diye hemen cevapladı Kral. "Birkaç silahlı adam ve Raynor Royk'u da yanına al; ülkeyi bir rahip kadar iyi tanıyor, dualarını ediyor. Pontefract'tan veya kalelerimizden herhangi birinden ne kadar çok şey istersen çek - Yüzük senin emrin olacak. Sessizce ayrıl ve özel hizmetimizde olduğun bildirilsin. Bu arada Darby
sanki Kule'deymiş gibi bir tutsak olacak. Yarın Exeter'a doğru yürüyüşe geçiyoruz; ve ortalık sakinleştikten sonra, bir veya iki baş daha düştükten sonra Londra'ya geri döneceğiz. Oraya
uzun sürmeden Clare Hanımı'nı getireceğine inanıyorum."

Bir saat sonra Sir Aymer De Lacy ve Giles Dauvrey, Raynor Royk ve dört güçlü silahlı adamla birlikte Salisbury'den ayrılıp Batı'ya doğru yola çıktılar. Ancak bir lig kadar sonra aniden sağa döndüler ve
çevreyi dolaşarak kasabadan güvenli bir mesafeden Kuzey'e giden ana yola
çıktılar ve Yorkshire'a doğru ilerlediler.

De Lacy kalbindeki hevese karşılık vermiş olsaydı,
tamamen koşardı,
sadece bir şeyler içmek için dizginleri çekmezdi. Ancak
hiçbir at veya
bir çift at İngiltere'nin tamamını dörtnala gidemezdi ve
yol boyunca elde edilmeye değer hiçbir at yoktu: ordu Güney'e doğru yürürken ülkeyi onlardan temizlemişti. Ve
bu yüzden tempo ağır ve rahattı; ve Aymer son yaklaştıkça endişelense, öfkelense ve
daha sabırsızlansa da,
hızlarını artırmayı hiç düşünmedi; yavaş giderek aslında
hızlı gittiklerini biliyordu. Ama sonunda ve zamanı geldiğinde, Pontefract'ın devasa kuleleri gökyüzüne kaşlarını çattı; ve hemen
De Lacy'nin adıyla, asma köprü yıkıldı ve avluya geçtiler.

Gloucester Dükü'nü ilk gördüğü küçük odada, De Lacy
Sir John de Bury'yi buldu. Yaşlı Şövalye yarasından yavaş toparlanıyordu; ve Richard kuvvetlerini çektiğinde henüz iyileşmemiş olduğundan,
Kral'la birlikte giden Sir Robert Wallingford'un yerine Pontefract'ın komutasına bırakılmıştı.
Ama son zamanlarda gücü hızla geri geliyordu ve
zorla hareketsiz kalmasından ve hükümdarı savaşlara giderken onu hareketsiz tutan görev yükümlülüğünden
sinir bozucu bir şekilde sabırsızlanıyordu. Çünkü
şimdiye kadar, Güney'deki gerçek olaylar ve isyanın kansız çöküşüyle ​​ilgili bu uzak kesime hiçbir haber ulaşmamıştı.

"Aman Tanrım! Richard yenildi!" De Bury haykırdı,
ayağa fırlayarak.

"Buckingham öldü ve Tudor Bretonya'ya geri döndü," diye cevapladı Aymer.

"Parbleu! Stafford öldü!"

"Evet--Salisbury'deki blokta, Tüm-Ruhlar-Günü'nde."

"Blokta mı? . . . Zavallı aptal! . . . Zavallı aptal! . . . Gel, bana
anlat. Ama önce, seni buraya ne getirdi?"

"Clare Kontesi."

"Beatrix! Onu buldun mu?" diye haykırdı De Bury.

"Hayır--onu değil; onu kaçıran."

"Ve o buralarda mı?"

De Lacy başını iki yana salladı. "Orduyla birlikte."

"O zaman Tanrı aşkına, neden Pontefract'tasın?"

"Sakin ol, Sir John, sakin ol," diye cevapladı Aymer, elini diğerinin
omzuna koyarak. "Beatrix orada olmasaydı Yorkshire'da olur muydum sence?"--ve hemen Sheffield'da Darby ile karşılaşmasından Buckingham'ın ölümüne kadar olan olayların
anlatımına daldı.

"Darby'nin gerçekten hoş bir planı," diye yorumladı Sir John; "ve köpek
bunu iyi oynadı. Kraliyet
Richard'ına sarayında meydan okuyacak kadar sıra dışı bir cesareti var. Senin için iyi oldu, savaş veya
düşmanlık bile olmadı, yoksa arkandan bir ok veya kılıç saplanırdı. . . Beatrix'e gelince; Roxford'da mı?"

"Orada mı yoksa Kirkstall Manastırı'nda mı."

"Gerçekten doğru; ve Darby'den şüphelenildiği anda onu saklamak için en olası yer."

De Lacy odada hızlıca bir aşağı bir yukarı dolandı. "Aman Tanrım, Sir John! Beatrix bundan zarar görmeden veya hakarete uğramadan mı kurtuldu?"

"Ne! Ne! Yaralama ya da hakaret! Cesaret edemezler------?" diye haykırdı De Bury tutkuyla.

"Onu yakalayıp esir tutmaya cesaret ettiler--bir daha cesaret edemezler mi?"

Yaşlı Şövalye sandalyesine geri çöktü ve yüzünü elleriyle örttü. . . "Clares'in varisi--Kraliçe'nin gözdesi. . .
Cesaret edemezler.--Yine de eğer------"

"Beatrix ölecek," dedi De Lacy, "ve bana intikamdan başka bir şey kalmayacak."

"Evet! O her zaman cesur bir kızdı ve hiç tereddüt etmeden kendini
öldürürdü. Ne olursa olsun, kurtarma ya da intikam da benim için--yarın seninle birlikte geliyorum?"

"Ama bunu riske atacak kadar güçlü müsün?"

"Aziz Luke adına! Beatrix'e bir darbe indirmek için gerekirse Land's End'e kadar at sürecek kadar güçlü," - yumruğuyla masaya vurdu.

"O zaman hep birlikte olalım ve hoş geldiniz. Yarının güneşi batmadan Kontes'e ve
kurtarılmasına şerefe!" ve iki kadehi şarapla doldurdu.

"Ve onu esir alanlara ölüm ve karmaşa," diye yankıladı Sir John, kadehini
kaldırarak.

Tam zırh giymiş ve arkalarında altmış silahlı adam ve bir o kadar okçuyla iki Şövalye ertesi sabah Pontefract'tan yola çıktı.
Uygun tartışmalardan sonra, ihtiyatlı bir şekilde dolaylı olarak hareket etme zamanının geçtiğine ve Kirkstall Başrahibiyle
hiçbir tartışmaya girmeyeceklerine karar verdiler. Kontes'i getirmesi veya
nerede saklandığını açıklaması ve kaçırmayla ilgili bildiği her şeyi itiraf etmesi istenecekti. Tartışmak veya
oynatılmak için bir ruh halinde değillerdi; ve eğer Aldam kaçamak cevaplar vermeye çalışırsa veya
inatçı olursa bu onun için kötü olurdu.

Ve onların ruhen barışçıl bir şekilde geldikleri, Manastır'a varıldığında ilk eylemleriyle ilan edildi. De
Lacy savaş baltasının sapıyla dış kapıya yankılanan bir darbe indirdi; ve hemen bir yanıt alamayınca, bunu binalar ve koridorlar arasında yankılanan ikinci bir darbe izledi. Hemen sandaletli ayakların sürüklenmesi ve yavaşça açılan kapıda beceriksizce bir hareket geldi, Peder Ambrose'un
yuvarlak yüzü ve ağır, uykulu gözleri ortaya çıktı.

"Peki! Bu yakışıksız blöf ne anlama geliyor?" diye başladı. . . . "Lordluklarının affı - hemen açacağım," ve parmaklıkları
çıkarmak için acele etti.

"Lord Abbot ile konuşmak istiyoruz," dedi De Lacy, askerler avluya girip en uzak tarafta sıraya girerken kulübenin yanında durarak.

Rahip bu gidişi boş bir şaşkınlıkla izledi.

"Duymuyor musun?" diye sordu Aymer sertçe, zırhlı elini diğerinin omzuna
ağır ağır koydu. "Başrahip'i arıyoruz."

Peder Ambrose, ses tonu ve eylem karşısında şaşkınlıkla geri çekildi.

"Saygıdeğeri şu anda Bölüm'ün bir oturumunda meşgul," diye kekeledi.

"İyi - onu orada sorgulayacağız," diye cevapladı Aymer; ve Sir John ve
o dörtnala kiliseye doğru yürüdüler ve atlarından indiler.

Bölüm evinde, hem din adamı hem de din adamı olmayan kardeşler toplantı için bir araya gelmişti.
Kürsüde, salonun bir tarafındaki girintide,
Başrahip büyük oymalı
sandalyesinde oturuyordu.
Hafifçe öne eğilmiş, çenesi elinde, sakin ve eleştirel bir şekilde altındaki beyaz cübbeli kalabalığın yüzlerine bakıyordu. Ve
dar meşe sıralarında sıkışmış olan rahipler, üzerlerindeki sert bakışları
hissedip huzursuz oldular; çünkü hiçbiri ne zaman hepsinin önünde azarlanmak üzere
çağrılacağını bilmiyordu. Ve Aldam düzeltmelerini yaparken
sözünü esirgemedi; ve Sistersiyenlerden hiçbiri
yirmi dört saat boyunca tarlaların en ağır görevini, ısıran diliyle bir dakikalık kırbaçlanmaya tercih etmezdi.

Başrahip'in sağında, neşeli yüzü ve geniş çevresi yalnızca Başrahip Yardımcısı Peder Albert'le eşit olan Başrahip Peder James vardı; tüm Manastır'ın gözdesi, rahiplerin çiftliklerin ve dini törenlerin gerekli işlerine müdahale etmediği sürece kendi isteklerini yapmalarına izin veriyordu.

"Kutsal Tarikatımızda tam kardeşliğe kabul için adayların isimleri okunsun," diye emretti Başrahip.

Şansölye öne çıktı ve parşömenleri hışırdatarak
tomarı açtı ve okuyuşa hazırlık olarak boğazını temizledi. Ama daha fazla
söyleyemedi. Dini sükunet, antrenin çıplak kaldırımında çeliklerin çarpışmasıyla kaba bir şekilde bozuldu ve Aldam öfkeyle başını kaldırdığında
kapı geriye doğru fırladı ve iki Şövalye, vizörleri yukarıda,
koridordan aşağı doğru yürüdüler.

Anında bir kargaşa oldu; rahipler, ürkek çocuklar gibi, barışçıllıklarına
karşı bu dinsiz istilacılardan uzaklaştılar; bazıları
kaçmak
istemiş gibi yaptı; ve hepsi alarm ve dehşet çığlıkları attı.

Başrahip ayağa fırladı, gözleri parlıyordu, yüzü bastırılmış öfkeyle
solgunlaşmıştı.

"Sessizlik!" diye gürledi. "Hemen yerlerinize dönün, ey korkaklar!"

Kardeşler titreyerek yerlerine geri döndüler.

Hükümdarlarının öfkesi ile aralarındaki silahlı adamlar arasında onlar için küçük bir seçim vardı.

"Gerçekten Sir John de Bury ve Sir Aymer de
Lacy için bu garip bir davranış," diye haykırdı Başrahip, kürsünün önünde dururken. "Ne zamandan beri, lütfen, Kutsal Kilise'ye böyle bir hakarette bulunmak şövalyelik olarak kabul edildi?"

"Kutsal Kilise'nin miğferli bir Başrahibi kutsal makamını utandırdığından beri," diye kısaca cevapladı De
Lacy.

"Ne, beyler!" diye bağırdı Aldam. "Kirkstall Başrahibine, tam da bu bölümde hakaret etmeye cesaret mi ediyorsunuz ve bu dünyada veya öbür dünyada cezasız kalmayı mı umuyorsunuz?"

Aymer kollarını savaş baltasının sapının üzerine kavuşturdu ve sertçe güldü.

"Bu dünyada sizin saygınızdan korkmamıza gerek yok sanırım; ve öbür dünyaya gelince, bunu riske atacağız. Ama unutmayın: bizi tehditlerle
yormayın; sabrımız muhtemelen kısa olacak. "

"Ve bizimki tamamen gitti--siz, Sir John de Bury, bu düşüncesiz gencin
saygısızlığını onaylıyor musunuz?"

"Evet, onaylıyorum," diye cevapladı De Bury, yüzü taş gibi sertleşmişti.

"İkiniz de deli misiniz?" diye haykırdı Başrahip.

"Evet, öyleyiz," diye cevapladı De Lacy. "Öfke ve kızgınlıktan delirdik.
Nedenini tahmin edebiliyor musunuz?"

Rahip, alaycı bir şekilde sırıtmaktan başka bir cevap vermedi.

"Dinleyin, siz ve astlarınız duyacaksınız: Bir ay kadar önce bir akşam--hafızanız, iyi peder, size yardımcı olacaktır, ister bir,
iki,
üç olsun--Kraliyet Kraliçesi Majestelerinin Hizmetçisi, Clare Kontesi diye adlandırılan bir demoiselle, amcası ve koruyucusu Sir John de Bury'nin eşliğinde
Münzevi'nin Hücresi'nin yakınındayken pusuya düşürüldü ve zorla ve şiddet kullanılarak yakalanıp götürüldü. Ve her ne kadar
bağırış çağırış ve dinlenmeden aramalar olsa da, yine de faydasızdı."

"Elbette, tüm bu meseleleri biliyoruz," diye öfkeyle araya girdi Aldam.

"Evet, onları biliyorsun - ve çok daha fazlasını."

Cistercian'ın yüzündeki ifade zerre kadar değişmedi.

"Lord Abbot, Buckingham Dükü'nün blokta öldüğünün farkında mısın?" diye sordu De Lacy.

Aldam omuzlarını silkti. "Stafford'un ölümü seni Kirkstall'a getirdi," diye alay etti.

Aymer alaycı bir şekilde güldü. "Öyle mi düşünüyorsun? O zaman çok yanılıyorsun. Eğer öyle olmasaydı Salisbury'de olurdum ve senin iğrenç suçun hala
şüphesiz olurdu."

"Şimdi sabrın sınırına dayandı!" diye haykırdı Abbot. "Benedict'in
kardeşleri! "Ve yanındaki devasa sandalyeyi, bu kadar ince bir sandalyede şaşırtıcı bir güçle kavrayarak, onu yukarı doğru çevirdi ve De Lacy'nin kafasına indirdi.

Ancak Şövalye hafifçe yana sıçradı ve rahibin parmaklarının ağırlığıyla
kendini koparan ağır füze, kaldırıma
düştü ve parçalandı.

Korkmuş sürüsünden herhangi bir yardım olasılığı varsa, bu kötü zamanlanmış darbeyle
son buldu. Başrahip ve kürsüdeki arkadaşları tek bir hareket bile yapmadı; ve heyecanlı bir sallanma ve
fısıltı dışında, rahipler sıralarında uyuşuk bir şekilde oturdular, ya kaçamayacak kadar korkmuşlardı ya da Başrahip'in güvenliğine karşı ona yardım
edemeyecek kadar kayıtsızdılar. Yıllarca süren katı hakimiyetin boyunduruğu altında üzerlerine binen titrek itaat alışkanlığı, bir kez olsun korku ruhu veya serbest bırak.

Ve yüzünde iğrenme dolu bir sırıtmayla onları süzdü; ve sesindeki alay
eğer utanç hissedenlerin kanından olsalardı onları yere sererdi.

"Siz korkak itler!" diye haykırdı; "aranızda hiç erkeklik
kıvılcımı kalmadı mı?"

"Belki onlar da size it diyebilirler," dedi De Lacy kısa ve öz bir şekilde, kürsüye atlayıp Başrahip'in koluna tutunarak; "çünkü burada,
Buckingham Dükü'nün ölmeden önceki sözü üzerine, sizi Clare Kontesi'nin kaçırılmasında suç ortaklığı yapmakla suçluyorum."

Aldam zırhlı parmaklarını silkeledi.

"Ne! Ne!" diye bağırdı. "Tanrı'nın meshettiği birine şiddet uygular mısınız? . . . Geri çekilin, Sir Aymer de Lacy . . . ve siz de, Sir John de Bury, yoksa ikinizi de Kilise'nin lanetiyle vururum." 

Rahiplerden bir dehşet nefesi geldi ve hatta iki Rahip bile bu tehdit karşısında dehşete kapıldılar - o çağdaki çoğu insan için yeterince korkunçtu, ancak manastırda yetişmiş olanlar için Cehennem'den farksızdı. 

De Lacy kollarını tekrar savaş baltasının üzerine kavuşturdu. 

"Benim amacım veya niyetim yoktu," dedi, "size şiddet sunmak------" 

"Hayır, yapıldı," diye lafa girdi Başrahip kibirli bir şekilde, "ve bunun ve bugün burada yaptığınız şeylerin kefaretini ancak sert bir tövbe ödeyebilir." 

De Lacy küçümseyerek gülümsedi. "Bence, Lord Abbot,
bizi bu kadar korkutabileceğinizi hayal etmek için garip bir şekilde
beyinsizsiniz. İnanın bana,
kırık sandalyeniz kadar sizin lanetinize de önem vermiyoruz. Ben de
eylemim için özür dilemek için konuşmadım. O zaman şiddet kullanmak istemedim; ancak sorularımıza doğru bir cevap alamazsak, hem amaçlanan hem de yapılan şiddet olacağından emin olun."

Rahipler yüksek sesle inlediler; ancak Abbot sadece omuzlarını silkti. "Duydun," diye devam etti De Lacy istikrarlı bir tehditle; "ve bunun
boş bir övünme olduğunu düşünme. Cevap ver! Clare Kontesi Kirkstall Manastırı sınırları içinde mi?"

Aldam dehşet içinde elini kaldırdı. "Benedict rahiplerinin------ olduğunu mu düşünüyorsun?" diye başladı.

"Cevap ver!" diye bağırdı Aymer, zırhlı yumruğuyla Başrahip'in sandalyesinin koluna öyle sert bir şekilde vurdu ki, sandalyenin güçlü sakini aniden dehşete kapılarak
kürsünün arkasına kaçtı.

Başrahip hemen boş yere oturdu.

"Ben ürkek Kardeş James kadar kolay korkmuyorum," dedi. "Ama
hanımefendi bizimle olmadığı için, bunu öğrenmen hoş karşılanır."

"Peki, nerede?"

Sistersiyen geriye yaslandı ve De Lacy'nin yüzüne baktı. "Bilseydim
sana söylemezdim."

"Biliyorsun - ve ya söylersin ya da kendi kapı kirişine asılırsın."

Aldam sandalyesinden yarı doğruldu; sonra geriye düştü ve güldü.

"Bunu yapmaya cesaret edemezsin," dedi; "ve ben kaçıran kişi olsam bile."

De Lacy kapıya doğru döndü.

"Ne! Dışarıda!" diye seslendi.

Bir grup silahlı adam kılıçlarını çekmiş bir şekilde odaya daldı.
Rahipler yeni bir korku çığlığı attılar ve dualar söylemeye başladılar ve
Peder Alfred ve Şansölye, Başrahip'le birlikte gölgede sığınak aradılar. Ancak Başrahip koltuğunda hiç kıpırdamadı, sadece bakışlarını
yetkisini yeni bozanlara doğru çevirdi.

De Lacy'nin bir işaretiyle askerler silahlarını kınına koydular ve
kapının yakınında çift sıraya girdiler, Raynor Royk ise kürsüye doğru ilerledi ve selam verdi. Sonra Şövalye tekrar Başrahibe döndü.

"Bu Manastırı tavan arasından bodruma kadar arayacağız," dedi. "Eğer
Kontes burada değilse ve sen hala inatçı kalırsan, o zaman
dizginini gereceksin, ve sen Roma'nın Papası'nın kendisisin... Raynor, bu iyi babaları senin himayene
alıyoruz. Kimsenin odadan çıkmasına izin verme - gerekirse, buna kalkışanları kes."

Bütün bu süre boyunca Sir John de Bury uzun kılıcına yaslanmıştı, soğuk
gri gözleri Başrahip'e dikilmişti. Şimdi etrafına döndü ve sessizce,
De Lacy'nin yanındaki Bölüm evinden dışarı çıktı. Ve onlarla birlikte silahlı adamların
yarısı gitti.

XXIII

ÜÇ ŞEVRON GULES

Şövalyeler gittikten sonra, üç kapıya muhafızlar
yerleştiren Raynor Royk, kırık sandalyeyi ayağıyla ters çevirdi ve tüm odayı
gözlemleyebilmek için parçalardan birinin üzerine
oturdu ve hançerini cilalamaya başladı.

Başrahip onu bir süre gizlice izledi, sonra ayağa kalktı.

"De Lacy'nin mi yoksa De Bury'nin mi evindensin?" diye sordu küçümseyici bir samimiyetle.

Cevap yok.

"Duyuyor musun? De Bury mi yoksa De Lacy mi efendin diye sordum."

Cevap yok; ve cilalama şiddetle devam etti.

"Sağır mısın?" diye bağırdı rahip öfkeyle ve yaşlı hizmetkarı ayağıyla dürttü.

Bir sonraki anda hava uçuşan kollar, bacaklar, sandaletler ve uçuşan cüppelerle doldu; ve hava açıldığında Aldam yerde bir yığın halinde yatıyordu -- ve Raynor Royk hançeriyle uğraşıyordu, sanki
miğferli bir Başrahip'in ayağını tutup onu geriye doğru yere
döndürmek onun için yeterince yaygın bir hareketmiş gibi.

Ve rahibin yüzündeki öfke ve acı karışımı ifade, Başrahip ve Şansölye'nin yardım eden ellerinden kurtulup ayağa kalkmaya çalışırken, daha az katılaşmış bir askerin ruhunun kaderi konusunda biraz huzursuz hissetmesine neden olurdu. Fakat öfkeli din adamına bir bakış bile atmadan, Raynor hançeri kınına geri koydu ve kılıç bıçağı üzerinde çalışmaya başladı.

Hayatının tüm yıllarında sert Aldam hiç bu kadar sinirlenmemiş ve
aşağılanmamıştı bu son saatte olduğu gibi. Öfkeden konuşamaz halde,
sıkılmış elleri ve inip kalkan göğsüyle kürsüde volta atıyordu. Ve rahipler
taze bir dehşet içinde birbirlerine daha sıkı sarıldılar ve tespihlerini yeniden çektiler ve dua üstüne dua mırıldandılar. Gerçekten, Kirkstall Manastırı'nın Sistersiyenleri için kasvetli bir gündü; ve inisiyasyon ayinleri bu kadar kaba bir şekilde kesintiye uğrayan o laik kardeşler için üzücü bir şekilde uğursuz bir gündü. Şu anda Başrahip'in yüzü sakinleşti ve adımlarını platformun arkasına doğru yavaş yavaş uzatmaya başladı, duvar taşlarının çok büyük olduğu ve kaba ve çıplak durduğu yere. Orada durur ve sanki dinlenmek ister gibi onlara yaslanırdı, başı hafifçe öne eğik, gözleri kapalıydı - derin ve ağır bir keder ifadesi. Yine de her zaman aynı yerde durduğu fark edilebilirdi ve gözler beyaz cübbesini delebilseydi, ince parmaklarının yanındaki duvarda dikkatli bir baskıyla oynadığını görürlerdi.

Sonunda, askerler onun yürüyüşlerine alıştığında ve onu izlemeyi bıraktığında ve Raynor Royk kılıç çalışmasıyla meşgulken, başı eğikken, Aldam duvarda durdu ve her zamanki gibi duvara yaslandı; ve bunu yaparken dokunduğu devasa taş sessizce geri savruldu, açıklıktan hızla kaydı
ve taş yerine geri kapandı.

Rahip'in heyecanlı bir haykırışı Raynor Royk'un yukarı bakmasına neden oldu.
Anında Rahip'i kaçırdı. Bir çığlık atarak sıçradı ve en yakındaki
Şansölye'yi yakaladı.

"Rahip mi? Rahip mi?" diye sordu sertçe.

"Bilmiyorum," diye kekeledi keşiş, etrafına bakarak. "Onu en son şuradaki duvarda
gördüm."

Yaşlı asker onu hemen serbest bıraktı ve Rahip'e döndü.

"Konuş," diye gürledi, "Rahip nerede?"

Peder James öne çıktı. "Duvardan geçti," dedi.

"Ne! Sen tıraşlı adam! Beni batıl inançlı bir aptal mı sanıyorsun?
Şu taşların arasından! Böyle saçmalıklara inandığımı mı sanıyorsun?"

"İnanmanız veya inanmamanız beni hiç ilgilendirmiyor," diye cevapladı Başrahip. "Nathless, o duvardan geçti, çünkü kendi gözlerimle bir kısmının geriye doğru yuvarlandığını ve kendisinin içeri girdiğini gördüm."

Raynor tek bir sıçrayışla oraya gitti ve kılıcının kabzasıyla
vurmaya başladı. Ancak darbelere sadece tekdüze, donuk bir ses karşılık verdi.

"Bu gizli kapıyı biliyor musun, yoksa nereye açılıyor?"

"Sanırım kendim ve tüm kardeşlerim adına cevap verebilirim," dedi Başrahip.
"Manastırda hükümdarımız dışında kimsenin bilmediği bazı gizli geçitler var. Şüphesiz bu da onlardan biri."

"Dikkatli ol, Sör Rahip!" diye haykırdı Raynor, yanına gidip ona dik dik bakarak. "Başrahip'ine yardım etmek için yalan söylersen, onun yerine sen asılırsın."

Başrahip dindar bir şekilde haç çıkardı. "Kutsal Aziz Benedict, şahidim olsun,
Ben gerçeği söylüyorum. Biz de Başrahip Aldam'ı kendimize yönelik tehlikeden
koruyacak kadar sevmiyoruz."

Kıdemli asker bir an ona dikkatle baktı. "Sana inanmaya meyilliyim," dedi; "çünkü ben de bu Aldam hakkında bir şeyler biliyorum. Yine de ikna edilmesi gereken biri var," Sir Aymer de Lacy aniden içeri girdiğinde. Ve arkasından bir halat rulosuyla bir okçu geldi.

"Başrahip'i yakala!" diye emretti Şövalye eşiği geçerken. . . "Hey, Raynor! Ne zamandan beri bir Rahibe dokunmaktan korkuyorsun? Onu yakala, diyorum."

Yaşlı asker ilerledi ve selam verdi.

"Başrahip kaçtı," dedi.

"Ne!--Kaçış!--Cehennem ve Öfke!" diye bağırdı De Lacy ve ona doğru atıldı,
kolunu kaldırarak vurmak için. Ama öfke anında geçti; ve bir darbe yerine, eli nazikçe Royk'un omzuna düştü. "Nasıl oldu?" diye sordu. "Bir hileyle oldu, garanti ediyorum ve sizin suçunuz değil."

"Efendinize teşekkür ederim," diye cevapladı Raynor, bir selam daha vererek. "Gözlerim üzerinde değilken, Başrahip şu duvardaki gizli bir geçitten kaçtı. Bu rahip taşın açılıp kapandığını gördü," ve Başrahip'i işaret etti.

De Lacy, Peder James'e sertçe baktı, sonra konuşması için başını salladı.

Sonunda, Royk'u tüm Manastırı tekrar araması için gönderdi
ve kendisi de dikkatini duvara verdi. Ama hem hafif hem de ağır ve mümkün olan her pozisyonda ve kombinasyonda
baskı yapmaya çalışmasına rağmen taş sağlam duruyordu.

"Bu geçidin açıldığını ilk kez mi görüyorsunuz?" diye sordu.

"Öyle, efendim; bu veya benzeri. Başkasının huzurunda gizli yolları kullanmak
Başrahip yeminlerinin ihlalidir. "

"Sence daha önce hiç ihlal etmemiş miydi?"

Keşiş başını salladı. "Belki bazı kızlar hariç, sanmıyorum; daha önce hiç böyle bir durum yaşamamıştı. Yine de soracağım... Kardeşler!" diye haykırdı, "Aranızda bu gizli kapının püf noktasını veya nereye gittiğini bilen varsa, ona, kutsanmış Benedict adına ve henüz dağılmamış olan bu Bölüm'deki en üst düzey görevli olarak, bunu açıklamasını emrediyorum."

Keşişler kendi aralarında fısıldaşıyorlardı. Sonra biri öne çıktı.

"Aramızda sırrı bilen yok, çok saygıdeğer Başrahip," diye cevapladı.

"Duydunuz mu efendim?" dedi Peder James.

De Lacy başını salladı. "Yine de biraz daha cevap vermeniz için sizi rahatsız etmeliyim.
Bu eldiveni ve mendili tanıyor musunuz? Bunları
Başrahip'in yanındaki odada buldum."

Başrahip onları aldı ve bir bakıştan sonra sorgulayıcı bir şekilde
Şansölye ve Peder Albert'e doğru tuttu; ancak her biri tüm bilgileri reddetti.

"Korkarım efendim, size yardımcı olamayız. . . Kadınlar Başrahip'in odalarında bilinmez değiller; ancak hiçbirimiz onları yakından görüp
tanımadık. Onlar için Manastır duvarlarının ötesinde bir yere açılan
gizli geçitlerden birini kullandığı düşünülüyor. En azından, kutsal Aldam'ın
dininde hiç kimsenin bundan bahsetmeye cesaret etmediğinden emin olabilirsiniz. Bu yüzden efendim, bu eşyalar bir düzine
demoiselle'den herhangi birine ait olabilir - dini eğilimleri olan," ve kıkırdadı. . .
"Yine de - burada, armalarla tanışmış birine çok şey anlatabilecek bir mendil var. Üç şeritli gules, sanırım."

"Bunlar Clare'in arması ve Kontes onun varisi," dedi De
Lacy.

"O zaman aradığınız kadın gerçekten buradaydı!"

"Ve hala burada, ama onu bulamadım."

"Hayır, bence hayır. Son beş gündür onun saygısını
gözeten nazik biri olmadı."

"Bundan emin misin?"

Başrahip'in geniş yüzü bir sırıtışla genişledi. "Eh, efendim, görüyorsunuz ki değerli başımıza
dinsel bir göz kulak olmanın iyi olduğunu düşündük."

De Lacy çelik eldivenini çıkardı.

"Bu yüzüğü görüyor musun?" dedi, Domuzu kaldırarak. "Kral adına, size, Başrahip, Kirkstall Başrahipliği ve iyi adamlarınızın her birine rütbe olarak bir derece veriyorum, eğer bu Aldam'ı yakalamama ve Clare Kontesi'ni kurtarmama yardım ederseniz."

Peder James'in yüzü bu olasılık karşısında hafifçe kızardı ve Başrahip Yardımcısı
ve Şansölye aniden ilgi göstererek yaklaştılar.

"Bu cazip bir teklif," dedi Başrahip; "ancak bize
bir Kardinal Prensi'nin tüm kırmızı şapkasını vaat etmiş olsanız da, size daha önce yaptığımızdan daha fazla yardımda bulunamayız. Nathless, adil beyefendi, elimizden geleni yapacağız."

"Bu bir pazarlık. Başrahip tutuklu olduğunda veya hanımefendi kurtulduğunda,
yeni onurlar sizindir... Kirkstall Rahipleri, dinleyin!" diye haykırdı
sıralardakilere. "Çünkü Kirkstall Manastırı Başrahibi Aldam, meşru Hükümdarının düşmanlarına yardım ve yataklık ettiği ve
Majestelerinin hizmetçisi olan Clare Kontesi'ni kaçıranlara yardım ve yataklık ettiği için; şimdi, ben, Aymer de Lacy, Ceset Şövalyesi, bu mühürle ve Kral adına bana verilen yetki altında, söz konusu Aldam'ı alenen aşağılıyor ve görevinden alıyor ve hepinizi ona karşı herhangi bir yükümlülük veya görevden
kurtarıyor ve serbest bırakıyorum. Ve ayrıca, ona 
teselli veya geçim sağlayan herkes hain olarak kabul edilecek ve tutuklanacak ve
ölecektir. Dikkat edin ve itaat edin."

Başrahip kürsünün önüne atladı.

"Kral çok yaşa!" diye bağırdı.

Ve sert efendilerinden kurtulmanın verdiği sevinçle çılgına dönen rahipler
sıralara atlayıp haykırdılar:

"Kral Richard çok yaşa! Kral çok yaşa!"

XXIV

"BU MERDİVENLERİ ÇIKTIĞINIZDA"

Raynor Royk ve adamları bir saat boyunca Manastırın her köşesini ve her yerini aradılar, duvarları ve zeminleri yokladılar ve görkemli kurumun daha önce hiç görmediği bir karmaşa yarattılar. Ama ne Kontes'i ne de Başrahip'i buldular. Ya zayıf yoldaşlarını tanıttığı geçitlerden birinden kaçmıştı ya da gizli bir odada saklanıyordu - Şövalyeler ayrılana kadar oradan çıkmamaya özen gösterecekti. Ve tam da böyle bir durum için De Lacy, ertesi gün yürüyüşe devam edildiğinde, Kirkstall'da kalmaları için beş kraliyet silahlı adamı görevlendirdi. De Bury ve kendisi oraya girer girmez esir alınan Manastır'ın silahlı hizmetkarlarını şimdi oradaki hizmetten aldı ve onları kendi takipçileri arasına kaydetti. Onlar yeterince sağlam askerlerdi, ancak yapacakları çok az şey vardı: hareketsizlik ve çok fazla yiyecek yüzünden şişmanlayıp uyuşuklaşmak ve ara sıra da Başrahip yurtdışına gittiğinde ona eşlik etmek. Yine de Domuz giyen birinin hizmetine kabul edilmekten memnundular ve zırh ve miğferi hevesle ve aceleyle giydiler - şimdi Sistersiyen'e karşı savaşmaya istekli oldukları kadar, bir saat önce onu savunmaya hazırdılar.

Roxford Kalesi, Manastır'ın yaklaşık dört lig kuzeybatısındaydı. İki yüzyıl ve daha uzun süredir Darby Lordları'nın merkeziydi; ve
büyüklük veya güç açısından devasa Pontefract ile hiçbir şekilde kıyaslanamazken, yine de müthiş bir kale olarak kabul edildi ve uygun şekilde garnizon kurulduğunda ve savunulduğunda, saldırılara karşı oldukça dayanıklıydı.

Otoyoldan meşe ve kayın ormanından yarım lig kadar uzanan geniş bir yol, yemyeşil çimenlerle kaplı geniş bir açıklığın ortasındaki hafif bir çıkıntıda duran ve hem evcil hayvanları otlatmak hem de garnizonun sporları için kullanılan kaleye kadar uzanıyordu. Ancak Kirkstall'daki olaylardan sonraki sabah, Sir Aymer de Lacy ve Sir John de Bury ormanın kenarında durduklarında, bu açık alan ne vahşi ne de insan sakinlerinden yoksundu. Kalenin kendisi de daha fazla canlılık göstermedi; çünkü
tüm dairenin etrafında yavaşça at sırtında dolaşıp ağaçların altından geçmelerine rağmen,
ne içeride ne de dışarıda bir yaşam belirtisine rastlamadılar. Kapı kulesinden hafif dalgalar halinde dalgalanan üç altın tarakla küçük samur bayrağı dışında, tüm manzarada hareket eden hiçbir şey yoktu.

"Bu sessizlik alışılmadık derecede tuhaf," dedi De Bury, daha iyi görmek için
elini gözlerine siper ederek. "Sanki bizim gelişimiz hakkında uyarılmış gibi görünüyorlar."

"Yeterince," diye cevapladı De Lacy. "Sadece Yorkshire'a geri döndüğümü bilmeleri yeterliydi; ve şüphesiz bu onlara yeterince çabuk ulaştı.
Köprü aşağıdayken onları yakalamanın bir umudu yok," ve
takipçilerine doğru yola koyuldular.

"Kaleyi biliyorsunuz, Sir John; saldırmak için en iyi nokta neresi?" diye sordu Aymer.

Yaşlı Şövalye başını iki yana salladı. "Hatırladığım kadarıyla zayıf bir nokta yok."

"Postern nerede? Fark etmedim."

"Şu surlarda postern bulamayacaksınız," diye cevapladı De Bury. "Hendeğin altında sadece hükümdarın bildiği gizli bir çıkış var."

"Başka bir Kirkstall!" diye yorumladı Aymer.

"Evet--ancak Darby içeride olmadığı için oradan kaçış olmayacak."

Sancaklar önlerinde, açık alandan barbican'a doğru yürüdüler ve haberci görüşmeyi başlattı.

Dış cepheden hiçbir cevap gelmedi. Daha yakına at sürerek, De Lacy
savunucusu olmadığını keşfetti ve geçerken
geçidin kenarında durdu.

"Tekrar ses!" diye emretti - ve bu sefer hızlı bir şekilde.

İçeriden boğuk bir şekilde bir trompet cevap verdi ve zırhlı bir form
kapının yakınındaki siperli korkuluğun arkasından yükseldi.

"Darby Lordları Şatosu'nu böylesine kesin bir şekilde kim çağırıyor?" diye sordu.

Sir John'un habercisi bir kez daha üfledi.

"Sir John de Bury ve Sir Aymer de Lacy'nin armalarını tanımayan çok cahil bir gardiyandır," diye cevapladı.

"Sir John de Bury ve Sir Aymer de Lacy'nin Roxford Şatosu'nda ne arıyorlar?" diye sordu.

De Lacy haberciyi kenara çekti. "Burada tutuklu olduğuna inanmak için nedenlerimiz olan Clare Kontesi'ni arıyoruz. Kral adına, onu derhal teslim etmenizi istiyoruz."

"Ya burada değilse?"

"O zaman gerekli aramayı yaptıktan sonra, sizi rahatsız etmeden bırakacağız," diye cevapladı Şövalye.

Diğeri alaycı bir şekilde güldü.

"Buraya girmek için kanatlara ihtiyacınız olmalı, güzel efendiler;" ve alaycı bir hareketle
korkuluğun altına kayboldu ve bir trompet sesi
ateşkesin sona erdiğini gösteriyordu.

De Lacy vizörünü kapattı ve bir süre kaleyi dikkatlice inceledi.
Önünde, altmış fit genişliğinde ve üçte ikisi suyla dolu bir hendek vardı, sadece asma köprü vardı,
bu köprü zincirleri üzerinde o kadar yüksekte asılıydı ki neredeyse dış
kapıya dayanıyordu. Daha uzak kenardan duvar sağlam ve kasvetli bir şekilde yükseliyordu ve
Sir John'dan öğrendiğine göre, tüm çevresinde doğrudan karşıdaki kapıdan başka bir açıklık yoktu.

"Garnizonun "çok küçük," diye gözlemledi De Bury, "aksi takdirde
barbican'ı bir darbe indirmeden terk etmezlerdi."

"Kuşkusuz; ve eğer kapıya ulaşabilirsek veya duvarı aşabilirsek
gerisi kolay."

"Pontefract'taki cephanelikte boş duran bir veya iki bombardımanımız olmasını isterdim."

"Onlara ihtiyaç olmayacak," diye cevapladı De Lacy. "Bu gece
şatonun içinde uyuyacağız."

Sir John gülümsedi. "Muhafızın önerdiği kanatları buldun mu?"

"Onlara ihtiyacımız olmayacak; kapıdan içeri girmek duvarların üzerinden girmekten daha kolay -- ayrıca doğal olarak amaçlanan yol. Böyle bir
şatonun ilk defa zorlanışı ve gün batımına kadar kazanışım değil. . . Giles,
şişeleri deneyeceğiz; ipler hazırlansın ve okçulara
yaylarına gelmelerini emredin."

Sir John, De Lacy'ye öfkeli bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Flagonlar!" diye bağırdı. "Şatoyu hendeğin sularına
şarap dökerek kazanabileceğini mi düşünüyorsun?"

Aymer güldü. "İtalyanlar arasında öğrendiğim bir numara, ama
içi boş demir bilyeler kullanıyorlar. Pontefract'ta böyle bir şey yoktu, bu yüzden
flagonları değiştirdim; barutla dolu, ağızları fitil hariç kapalı ve hepsi bir torbaya sarılmış, o da barutla dolu."

"Aziz Luke adına bunları nasıl kullanmayı umuyorsun?"

"Gel," dedi De Lacy ve hendeğin kenarına doğru yol gösterdi.

Squirer oradaydı, bir ucunda geniş bir demir top olan uzun, kalın bir ipi çözüyordu. Diğer ucunu barbican'daki bir çıkıntıya bağladı, ağırlıklı olanı başının etrafında döndürdü, sonra aniden uçurdu. Bir kuş gibi hendeğin üzerinden uçtu ve sağ kaldırma zincirinin arkasını geçerek suyun yakınında aşağı doğru sallandı. Geniş bir kancayla topun üzerinden yakaladı ve çekerek iki ucunu birbirine bağladı, köprüye bağlandığı yerde zincirin etrafında büyük bir halka oluşturdu.

Şatodan şimdiye kadar hiçbir muhalefet olmamıştı; ama şimdi bir değişiklik vardı.

Dauvrey Sol çekme zincirinin arkasından bir başka ağırlıklı ipi döndürdü, duvardan bir ok ıslık çalarak yeleğinin yakınındaki zırha sertçe çarptı, dış zırhı deldi, ancak İtalyan çeliğinden iç gömleği tarafından durduruldu. Bir sonraki anda oklar kalın ve öfkeli bir şekilde geldi, De Bury ve De Lacy ile uşağı koşum takımlarının her birleşim ve dikişinde işaretledi, ancak etkisizdi.

"Aziz Denis adına, o cıvataları hayal edemiyorum," diye haykırdı De Lacy, bir arbalestin miğferinin göz deliğinin yakınında bir kavgası ona bakarken.
"Sol kapı kulesinden geldi, diye düşündüm."

"Uzaktaki pencereden," dedi De Bury.

"Bana bir yay getir," diye emretti De Lacy Royk'a.

Sağ eldivenini çıkarıp ok ucuna çentik attı ve bekledi.

Bir anda pencerede dikkatlice bir kafa yükseldi ve tatar yayı çıkıntıya yerleştirildi. De Lacy'nin parmakları anında yanağına dokundu,
tel tatlı bir şekilde şakladı ve ok arbalestörün beynine
doğru ve derinden saplandı.

Ölüm onu ​​kavrarken attığı çığlık, hendeğin sularına
batarken silahının çıkardığı şıpırtıyla karşılık buldu.

"Bravo! Lordum!" diye haykırdı Raynor. "Yaşlı gözler için bir ziyafetsin."

"Şanslı bir atıştı," diye cevapladı Şövalye, sopayı geri uzatarak. Bu arada Dauvrey, üzerine yağan okları şu kadar tüyden daha fazlasına dikkat ederek son ipi yakalamıştı ve böylece her iki kaldırma zinciri de bir koşu halkasıyla çevrelenmişti. Bir çırpıda her birinin bir ipine bir şişe bağlandı ve köprüye iyice yaslanana kadar hızla çekildi. Tüm bu süre boyunca ipler, duvarlardan gelen oklarla kesilmelerini önlemek için düzensiz bir şekilde sallanıyordu; ancak savunucular, şüphesiz, bunların geçiş için kullanılacağını ve oldukça memnun olduklarını düşünerek onları tamamen görmezden gelmişlerdi; çünkü o zaman saldırganlarının zırhları çıkarılmalı ve kolayca hedef olmalılardı. Ancak çantalar geçtiğinde tehlikeyi kokladılar ve oklar iplerde tıslamaya başladı. Ve kapı geriye fırlatıldı ve köprü biraz alçaltıldı ve iki adam zincirlerine doğru ilerledi. Barbican'dakilerin ateşinden zemin tarafından korunuyorlardı, ancak Dauvrey böyle bir hareketi önceden görerek, her iki tarafa da okçular yerleştirmişti; ve ikisi de açıklığın ortasına ulaşmadan önce yarım yirmi okla delinip
geçide geri yuvarlandılar.

"Şimdi!" diye bağırdı De Lacy. "Onlarla birlikte yukarı çık" - ve kendisine en yakın ipi yakalayıp
çantasını köprüye ve zincire doğru fırlatan hızlı bir bükme hareketi yaptı; Dauvrey de diğeriyle aynısını yaptı.

Emir üzerine iki okçu, yanan halat ve yağla sarılmış yayları ve dikenleriyle öne atıldı.

"Atın!" diye emretti Sir Aymer; ve her bir çantaya doğru alev alev bir ok
hızla girdi.

Sonra somurtkan bir kükreme geldi - gümüş renkli bir duman patlaması - uçan demir parçaları ve kıymıklar; ve barbican'ın önündekiler Şövalye'nin uyarı çığlığıyla geri sıçrarken, asma köprü geçidin üzerine
çöktü, kaldırma zincirleri tamamen koptu.

De Lacy anında baltasını sallayarak öne atıldı; ve yanında Sir John de Bury vardı ve omzunda Dauvrey ve Old Raynor Royk vardı.
Ve onlar da hiç aceleci değillerdi; çünkü giriştekiler çoktan döşemeyi oluşturan tahtaları
çıkarmaya çalışıyorlardı. Ama "Clare! Clare!" diye bağırarak Aymer ve diğerleri üzerlerine geldiler ve iki Şövalye kendilerini ona doğru
attığında
duvarların içine kaçarak kapıyı kapattılar.

"Yukarıya dikkat et, yoksa bir taret kaybedip köprüyü yıkabilirler," diye bağırdı De Lacy ve ağır baltasıyla kapıya çalışmaya koyuldu,
Dauvrey ise
kapının çalıştığı oluklara bir çivi çakarak kapının düşmesini önlemek için acele etti.

Ancak kapı ağır, olgun meşeden yapılmıştı, kalın demirle
kazınmıştı ve kenarları iyi işlenmiş çelikle derin bir şekilde bağlanmıştı. Ve De
Lacy'nin darbeleri, devasa menteşeleri üzerinde sallanıp takırdayana kadar
üzerine gümbürdese de, yine de sağlam ve kararlı bir şekilde duruyordu. Hemen
durdu ve Giles Dauvrey onun yerini almak için öne atıldı. Ancak onu
oyaladı.

"Zaman ve güç harcamak için çok güçlü," dedi. "Barutu tekrar kullanmalıyız."

İki kez şişeler önemli bir sonuç olmadan konuştu; ancak üçüncüsü kapıyı bağlantılarından
kopurdu ve duman yükselmeden önce bile Sir Aymer
de Lacy ve Sir John de Bury onu menteşelerine fırlatıp
içeri
girdiler - tam zırhlı iki adam tarafından durduruldular ve
öfkeyle saldırdılar.

Dar geçitte, her iki tarafta da duvarlar yakın ve başın üstündeki çatı alçak olduğundan, mücadele engellenmiş ve beceriksizdi. De Lacy ve De Bury birbirlerinin yolundaydı ve ikisi de ağır bir darbe indiremiyordu; yine de öne doğru bastırdılar, kılıç ve balta birbirlerini
tırpanlarken veya kemerin pürüzlü taşlarına sürtünürken ateş çekiyorlardı.

Bu arada Raynor Royk liderliğindeki silahlı adamlar köprüden
geçip arkada sıkışmışlardı.

"Kenara çekilin, lordlarım!" diye bağırdı kıdemli asker, çarpışan çeliğin gürültüsünün çok üstünde. "Bir hücumla yolu temizleyeceğiz."

Ancak şövalyelerin hiçbiri aldırış etmedi. De Lacy yavaş yavaş düşmanını önüne katıyordu. Adım adım onu ​​geri itti, ta ki şu anda duvardan kurtulup dış avluya girene kadar. Sonra ilk önce şunu fark etti
, rakibinin kalkanında veya zırhında bir arma veya miğferinde bir
tepe olmamasına rağmen, zırhı pek de hizmetkarlar veya basit silahlı adamlar tarafından giyilen türden değildi; çizgileri ve tarzıyla fazlasıyla yakışıklıydı ve fazlasıyla güzel dövülmüştü. Ve kılıç darbelerini savuştururken, çatışmayı sert bir darbeyle bitirebileceği bir fırsat beklerken, vizörün parmaklıklarının ardındaki yüzü seçmeye çalıştı. İlk başta bunun Lord Darby'nin zırhlarından birini giymiş bir hizmetkar olduğunu düşünmüştü, ancak kılıç oyunu açıkça sıradan bir askerin oyunu değildi; kampın ve savaşın karmaşası arasında öğrenilmiş olması için fazlasıyla zarif ve fazlasıyla becerikliydi. Ve aniden, Kral'dan kaçan ve ardından Pontefract'ta onu geçenin Darby'nin kendisi olduğuna dair büyük bir umut doğdu. Anında, savaşma yönteminin soğukkanlılığı kayboldu; parmakları taze ve daha sıkı bir
kavrayış aldı; savaş çığlığı "Clare! Clare!" intikamcı bir şekilde yankılandı; ve tüm
haksızlıklarının öfkesi ve bastırılmış nefretiyle yakınına atıldı. Ve baltasını havaya kaldırırken ağır başı diğerinin kılıcını yakaladı ve onu
tamamen kopardı, onu şatonun öbür ucuna fırlattı ve bir çınlamayla düştü.

Birçokları için, burası çatışmanın sonu olurdu; ancak kabza parmaklarından
çıktığında, bilinmeyen kişi ağır hançerini çekip
doğruca De Lacy'ye atladı.

Aymer saldırıyı sağ topuğuyla hızla sola dönerek karşıladı ve kendini toparlayamayan diğeri havaya çılgınca vurduğunda,
balta onu tam omzundan yakaladı, boğazını ve gambesonunu ısırdı ve altındaki boynuna kadar girdi.

Düşmüş düşmanının üzerine eğilen De Lacy, miğferin bağcıklarını kesti ve
çıkardı--sonra hayretle geri çekildi.

Roxford lordunun koyu bukleleri ve yüzü yerine
Kirkstall Başrahibinin tıraşlı başı ve soluk yüz hatları ortaya çıktı.

"Pardieu!" diye haykırdı, çoktan ölüme gömülmüş yüze bakarak. . . "Sen benim düşmanımdın, ama bu giysinin kimi sardığını bilseydim,
sanırım kolum daha kolay bir darbe indirirdi. Ne olursa olsun, sen kilise adamından daha iyi bir şövalyeydin ve belki de senin için ölmek uygun bir ölümdü."

Tam o sırada, De Bury'nin düşmanı yanından geçti, zırhı ipekmiş gibi rahatça koşuyordu ve duvarlardakilere bağırıyordu:

"Kaleye! Kaleye!" Ve arkasından
Sir John, uşakları ve tüm askerleriyle Raynor Royk geldi.

Dönüp dolaşıp De Lacy peşinden atıldı. Ama o ve diğerlerinin hepsi burada rakipleriyle karşılaşmışlardı; ne kadar zorlansalar da bir santim bile ilerlemediler; ve düşman basamaklara ulaştığında hala elli fit uzaktaydılar.

Kapı onun için açıktı ve içeri dalarak kapıyı öyle bir güçle kapattı ki kapı tutmayı
ıskaladı ve geri sekti - ve o anda,
De Lacy baltasını soktu ve Dauvrey ile birlikte kapıya doğru
atılıp yavaşça geri çektiler. Sonra aniden kapı çöktü ve
baş aşağı düşmeye yakındılar.

Savaş narasını atarak, Aymer büyük salona doğru yürüdü ve garnizonun kalıntılarının son direniş için
bir araya geldiği karşı taraftaki geniş merdivene doğru yürüdü. Sadece dokuz kişi vardı ve bunların sadece öndeki üçü çelik giysiliydi; ve ortada, Sir John de Bury'ye karşı kapıyı tutan kişi vardı.

Onlar için, rakipsiz ve silahsız olmalarına rağmen, yakın dövüşün tek bir sonu olabilirdi; çünkü üstünlükleri olsa da, altlarında sıralanmış olanlara karşı pek bir şey ifade etmiyordu.
Yine de, silahlarına yaslanarak sakin ve hazır bir şekilde durdular ve
en ufak bir korku belirtisi göstermediler. Ve De Lacy, hayranlıkla ve onları kılıçtan geçirmekten
isteyerek, baltasını kaldırdı.

"Daha iyi bir davayı hak eden adamlar olarak kendinizi gösteriyorsunuz," diye haykırdı,
"ve kanınızın gereksiz yere dökülmesini istemiyorum. Kendinizi esir
verin ve bir saat içinde bu kaleyi yara almadan terk edeceksiniz - eğer aranızdaysa, Lord Darby'nin düz burunlu hizmetkarı hariç. Onu Kral'a götürmeliyim. "

Ortadaki figürden sert bir kahkaha geldi ve vizörünü yukarı kaldırdı.

"Evet, beyler, şaşırmayın. İşte Flat-Nose lakabını taktığınız kişi -gerçek adıyla, Simon Gorges- saldırganlarınızın lideri, Sir John de
Bury, o Şövalye sizi kurtardığında - Kontes Clare'i kaçıran kişi - Sheffield'daki evde sizden kaçan adam, Sir Aymer de Lacy." Ve tekrar güldü. "Ve şimdi, arkadaşlarıma gösterdiğiniz merhamet ve bana gösterdiğiniz onur için tapınmanıza teşekkür ediyorum. Yine de Majestelerinin önünde durmaya pek uygun değilim; ayrıca Roxford Efendisi'nin takipçileri, efendilerinin düşmanından iyilik veya can kabul etmiyorlar. Burada saldırıyı bekliyoruz, güzel efendiler, ve çabuk gelsin ki çabuk bitsin."

"Kalın!" diye bağırdı De Lacy şiddetle. "Ruhunuzda şüphesiz ki övülenlerden çok daha fazla günah var, yine de acele etmeden önce bir kurtarıcı eylemde bulunmayacak mısınız? Çünkü gerçek şu ki, oradaki gölgeler bir karış uzamadan önce öleceksiniz. Sana soruyorum,
Kontesi Clare'i nerede bulabilirim?"

Flat-Nose gülümsedi.

"Bu merdivenlerden yukarı çıktığında onu bulacaksın," diye cevapladı ve
vizörünü kapattı.

"Kötü adamı ben istiyorum!" diye haykırdı De Bury.

"Onu al," dedi De Lacy ve Giles Dauvrey'e fısıldadı: "Arkada kal
Sir John ve zayıflarsa ben gelene kadar onun yerini al."

Sonra yaşlı Şövalye ortada ve Aymer ve Raynor Royk iki elindeyken, dövüşe doğru ilerlediler.

Ancak kapıda eşit şartlarda olmalarına rağmen, burada saldırıya uğrayanlar
çok daha avantajlıydı; çünkü merdivenlerin ayrıldığı
yerin kenarında durdukları için düşmanlarından çok yukarıdaydılar. Böylece
çatışma ihtiyatla başladı; ve aşağıdaki üçüncü basamakta üçü durdu ve
yukarıdaki üçüyle oyun oynayarak yukarı çıkıp eşit şartlarda olma şansı aradılar. Ama Diğerleri hilelerle karıştırılmamalı veya
farkında olmadan alınmamalı ve sadece savunmada hareket edip
fırsatlarını beklemekle yetindiler. Ve böylece bir süre mücadele ettiler, her iki tarafta da sonuç alamadılar,
sadece gerginlik ağırlaştı ve nefes ilk baştakinden daha sert geldi.

Birdenbire, Gorges'un ağır kılıcı bir açıklık buldu ve Sir John de Bury,
miğferinde büyük bir delik olan, sendeleyerek geriye doğru gitti ve arkasındaki adamların
kollarına gömüldü. Ancak bu, galip için hiçbir rahatlama sağlamadı, çünkü
Giles Dauvrey boş yere adım attı ve kılıcıyla
Flat-Nose'un kılıcı vahşice birbirine çarptı.

De Lacy bir inlemeyle yaşlı Şövalye'nin düşüşünü işaret etti; sonra bir anlığına rakibinin gözü oraya kaydı,
vuruşunun içine sıçradı ve onu iki eliyle ayak bileklerinden kavrayarak
başının üzerinden fırlattı ve aşağıdaki kaldırıma fırlattı.

Tam bu sırada, Raynor Royk düşmanını biçti ve arkasında silahlı adamlarla birlikte
karavanda liderine katıldı. Sonra, gerçekten de, kavga
hızla sona erdi - Simon Gorges'un hala uşağı tuttuğu yer hariç.

Ve kavga ederken aşağıdaki salonda garip bir şey oldu, çünkü Sir
John de Bury aniden ayağa kalktı ve merdivenlere doğru geldi.

"Daha sert vurmalısın, Flat-Nose, İspanyol bascinetinden bir kafatasına ulaşmak için," dedi. "Yine de, beni gerçekten sersemlettin ve bana milyonlarca
yıldız gösterdin. Hadi, De Lacy, haydutu sana bırakıyorum - bacaklarım şuradaki merdivende durmak için fazla titriyor."

De Lacy herkese geri çekilmeleri için işaret etti.

"Flat-Nose!" diye seslendi. "Bir şansın daha olacak. Esir

olacak mısın?"

Dauvrey hemen erişemeyeceği bir yere indi ve bıçağı yere indirdi.

"Kapı kulesinden bir yular sarkıtmak mı?" diye alay etti Gorges, etrafına bakarak. "Aziz Edward adına değil! Köpeklerine ağla."

"Hayat senin için yorucu mu oldu?"

"Evlenmek, hayır! Yine de sunduğun sadece bir ölüm değişikliği; ve ben
elimi kılıcımla bulan kişiyi tercih ederim."

"Clare Kontesi'nin bu şatoda olduğunu söyledin.
Eğer o emrederse ondan hayatı kabul edecek misin; yoksa seni mahkum ederse çelik koşum takımıyla
ölümüne dövüşecek misin?" diye sordu De Lacy.

Flat-Nose kılıcını fırlattı ve vizörünü kaldırdı. "Teklifi kabul ediyorum, Sir Knight," dedi. "Hanımefendinin yargısını riske atacağım. En uzak köşedeki kapıyı çal, o da sana
açacak - üzerinde kilit yok, sadece içeride."

"Benimle gelir misin, Sir John?" diye seslendi De Lacy, Dauvrey efendisinin miğferini çözmek ve çıkarmak için acele ederken.

De Bury başını iki yana salladı. "Hayır, evlat, önce senin hakkın. Daha sonra
ben de sana katılacağım ve memnuniyetle."

Daha fazla ısrar etmeden Aymer koridorda koştu ve kapıyı hafifçe tıklattı, eğer Flat-Nose doğruyu söylüyorsa,
kayıp nişanlısını bulacaktı. Cevap gelmedi ve tekrar ve daha yüksek sesle tıklattı. Ama içeride sessizlik vardı ve boşuna bir yanıt bekledi. Sonra Darby'nin hizmetkarı tarafından kandırıldığına dair artan şüpheyle,
panele sertçe ve kuvvetle vurdu ve kapı
tamamen açılana kadar geriye doğru savruldu.

Bir an tereddüt etti; ancak bir vuruş daha cevap vermeyince,
eşiği geçip biraz ötedeki odaya girdi. Sonra
gözleri masanın üzerinde duran uzun tüylü bir şapkaya ve
yanında bir peçe ve bir kadının eldivenlerine takılınca, aniden
korktu ve kaçmak için döndü.

Ancak, hemen arkasından, iki kol boynuna dolandı ve
yumuşak bir yanağı kendi yanağına değdi ve dünyada ondan daha tatlı hiçbir şey
bulunmayan bir ses kulağına fısıldadı:

"Aymer, efendim!"

XXV

GEÇMİŞTEN BİR SAYFA

En derin sevinç çığlıklarıyla döndü ve
kendisine olan kayıp aşkını yakaladı ve alnını ve kızıl saçlarını öptü, sesi titredi ve
gözleri donuklaştı, defalarca tekrarladı:

"Beatrix! . . . Beatrix! . . . Tanrıya şükür!"

Ve böylece bir süre öylece durdular. Sonra aniden onu nazikçe
kol mesafesinde tuttu.

"Beni gördüğüne sevindin mi, tatlım?" diye sordu.

"Ve bunu sana söylememe gerek var mı, canım?" alaycı bir şekilde gülümseyerek.

"En azından kapımı çalmamın neden bu kadar görmezden gelindiğini söyleyebilirsin," dedi,
geri gülümseyerek.

"Belki de efendim, ne kadar süre kapıyı çalıp beklemekten
memnun kalacağınızı merak ediyordum."

"Ben olduğumu biliyordunuz?"

Gri gözlerinde neşeli bir ışıltıyla yukarı baktı.

"Aptal!--kapının başka birine sürgülendiğini mi düşünüyorsun?". . . Sonra bir kadının hızlı zihniyle: "Ve sevgili Sir John! Onun tekrar
güçlendiğini görmek çok tatlı." 

"Gördün mü? Sir John'u ne zaman gördün?" 

Onu pencereye götürdü ve perdeyi çekti. 

"Her şeyi gördüm, efendim!" diye haykırdı neşeli bir kahkaha atarak. 
"İğrenç Başrahip'i öldürdüğün andan itibaren merdivenlerde kavganın
sonuna kadar her şeyi; ve asla bilemezsin canım, senin juponunda Geyiği
tanıdığımda hissettiğim sevinci." 

"Salondaki kavgayı kesinlikle görmedin!" diye haykırdı. 

"Her vuruşu. Tam üstündeki korkuluğa yaslanıyordum." 

"Ve benimle hiç konuşmadı!" 

"Çünkü dikkat dağıtabileceğinden ve sana zarar verebileceğinden korktum. Her şey
bitince aceleyle buraya geldim... beklemek için... Sir John'un seninle
gelmesinden korksam da," ve büyüleyici bir şekilde kızardı.

"Saçları gri olsa bile, kalbi gençtir," dedi De Lacy. "Yalnız gitmemi söyledi ve hemen
gelecekti. Ve gelmeden önce, canım, bana esaretin
hakkında bir şeyler anlat."

"Kısaca anlatmaya çalışacağım, ama eğer konudan saparsam,
Münzevi'nin Hücresi'ndeki o kader gecesinden bu yana yıllar -uzun yıllar- geçtiğini aklında tut." Biraz durakladı ve sonra devam etti: "Bize yapılan saldırı o kadar aniydi ki Sir John'un savunma şansı yoktu - kötüler her taraftaki çimenlerden yükseliyor gibiydi. Neredeyse anında vuruldu ve atı ormana doğru koşarken, başımın üzerine bir pelerin atıldı ve kollarıma dolandı, böylece çaresiz kaldım. Sonra hızla dörtnala giden keskin bir tırısla yola koyulduk. Bir süre sonra, ne kadar sürdüğünü hiç anlamadan, lider - Simon Gorges olarak tanıdığım kişi - beni pelerinden kurtarana kadar durduk ve pelerini kullanmak zorunda kaldığımız için çok alçakgönüllülükle özür diledi. "Gözyaşlı ve titrek olsaydım muhtemelen daha genç olurdu; ama o zaman utanarak itiraf etmeliyim ki, ikisi de değildim - sadece İngiltere'nin tamamını üzerine
çökertecek bir eylemde bulunacak kadar çaresiz olanın kim olduğunu merak ediyordum. Geçecek uzun haftaları ve katlanacakları acı dolu sınavları tahmin edebilseydim, o gece aralıksız ağlardım, tıpkı daha sonra olduğu gibi; sen ve dünyadaki her şeyin beni terk ettiği görünmeye başladığında."

"Hayır, Beatrix; benden hiç bu kadar şüphe duyulmamış mıydı?" diye sordu De Lacy.

"Şey; tam olarak şüphe değil - sadece beni boşuna aradıktan sonra beni ölüme terk ettiğin korkusu."

"Yine de, sanırım kalbin sana en azından seni hala arayan birinin olduğunu söylüyordu," dedi, yüzünü kaldırıp gözlerinin içine bakabilmek için.

"Korkarım Aymer, sen hala ara sıra kendini beğenmişliğe kapılıyorsun. . . Hayır,
efendim--bitirmeden bir öpücük daha yok--ve o zaman da yok, eğer iyi ve mütevazıysan. . . Bu kalenin önüne vardığımızda köprü
inmişti ve her şey bizim gelişimize hazırdı.
Burası bana yabancıydı ve meşalelerin zayıf parıltısında ve belirsiz ay ışığında
girişin üzerinde hiçbir arma ve kulede hiçbir
bayrak seçemedim. Gözlemlemek için de fazla zamanım olmadı, çünkü beni eyerden
aceleyle indirip büyük salondan ve bu odalara kadar götürdüler.
Doğrudan,
kendini hizmetçi olarak tanıtan yaşlı bir kadın yanıma geldi.

"'Hizmetçi!' diye haykırdım. 'Elbisesiz, sadece binicilik kıyafeti olan bir hizmetçi!'

"Dolap kapısını açtı ve bana bol miktarda giysi gösterdi; ve
başka hiçbir kadının giysisini giymeyeceğimi söylediğimde,
bunların benim için yapıldığını ve bir haftadır beklediğini söyledi.

"'Burası kaçırılmış kızlarla mı ilgileniyor?' diye sordum; ve
efendinin annesi şu şapelde gömüldüğünden beri bu koridorlardan geçen ilk kaliteli kadın olduğumu
söyledi.

"Sonra aniden cesaretim beni terk etti ve bayıldım ve beni kanepeye götürmeseydi
düşecektim. Sabahla birlikte taze
güç geldi; ve bana uzattığı ve
üzerime sürdüğü bol oda cübbesini görmezden gelerek, binicilik eteğimi giydim ve bekledim. Ama o gün geçti; ve
ikincisi karanlıkta bir trompet sesi duydum ve sonra avluda büyük bir
kargaşa; ve hemen
koridorda adımlar, ardından kapıya bir vuruş duyuldu. Kapıyı açtığımda sevinçli bir
şaşkınlıkla bağırdım; kaçıran yerine, içeri gülümseyen ve neşeli bir şekilde giren Lord Darby'di.

"Sanırım hislerimin keskin değişimi gergin sinirlerim için fazlaydı, çünkü sırayla ağlamaya ve gülmeye başladım; ve sakinliğime geri döndüğümde, onu ayaklarımın dibinde, elimi tutarken ve . . . saçma sapan
konuşurken buldum. Ama tek fikrim gitmekti ve ona bunu çok kısa bir şekilde söyledim
ve kapıya doğru yürüdüm. Şaşkınlığıma rağmen, önüme geçti ve
ben yanından kayacakken kolumu yakaladı. Onu fırlatmaya çalıştım
ama nafile. Sonra beni ciddi bir şekilde bir sandalyeye götürdü ve beni sandalyeye doğru eğdi.

"'Bana katlanın, Kontes, yalvarırım,' dedi ve yine saçma sapan konuşmaya başladı.

"Ama ona bunun tamamen faydasız olduğunu söyledim; sorunun Windsor'da aramızda
en sonunda çözüldüğünü, bilmesi gerektiğini ve konuyu daha fazla
zorlayarak kurtarmaya olan minnettarlığımı zayıflatmaması için dua ettim. Bunu olabildiğince nazikçe yaptım ama öfkesinin arttığını gördüm.

"Diz çökmüştü; şimdi ayağa kalktı ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde dikildi, bana baktı.

"'Söyle bana, Kontes,' dedi, 'bu senin son cevabın mı?'

"'Öyle, Lord Darby,' diye cevap verdim ve yanından sıçrayarak kapıyı açmaya çalıştım. Ama önümdeydi ve anahtarı çevirdi.

"Çaresizliğimde şiddete başvurmak aptallık olurdu ve ona
alaycı bir reverans yaptım.

"'Lord Darby'ye mi yoksa bu kaleyi yöneten kişiye mi esir olduğumu söyler misin?' diye sordum.

"Tüyleri neredeyse yere değene kadar bana doğru eğildi.

"'İkisine de, güzel Kontes,' diye cevapladı, 'çünkü burası Roxford Kalesi ve ben de onun efendisi ve kaçırıcınızım. '

"'Ne kadar aşağılık bir alçaksın!' diye haykırdım, sesimi sabit tutmaya ve cesur bir tavır takınmaya çalışarak--kalbim aniden kurşun gibi
olmasına rağmen ve hançerim için Tanrı'ya şükretmeme rağmen.

"'Gelecekteki efendine bu kadar değersiz bakman üzücü,'
diye karşılık verdi. 'Çünkü yasaklar papazın bağlayabileceği kadar sıkı bağlanana kadar burada kalacaksın.'

"'Kilise, bir cesetle canlıyı birleştirmez,' diye cevapladım.

"Omuzlarını silkti. 'Doğru, Kontes,' diye cevapladı. 'Ama insan
bir şeyi riske atmalı; ve çok az kadın ölüm arayışına girer. Elbette,
şimdi benden kaçmanın tek yolu bu.'

"'Kralı unutuyorsun,' diye karşılık verdim.

"Alaycı bir kahkaha attı. 'Hayır, Richard'a hiç umut bağlama,' dedi. 'Yakında kendi dertlerinden bıkacak ve kayıp hizmetçilere ayıracak zamanı olmayacak. Buckingham, Stanley ve Darby ayağa kalkıp Richmond İngiltere'ye ayak bastığında, Richard'ın yönetimi sona erer. O zaman yeni Kral'ın bana Clare Kontesi'ni eş olarak reddedeceğini mi düşünüyorsun - biraz isteksiz olsa bile? Bu arada, Roxford'un şatosu olarak muamele görmen emredildi. Bir dahaki gelişimde, Majesteleri Kral Henry'nin nazik izniyle seni sunağa götürmek olacak.'

"Anahtarı kilide takıp dışarı çıktı ve bir süre sonra
gitti.

"Sonraki haftaları ayrıntılı olarak anlatmak pek de kârlı olmazdı. Bu odadan nadiren
çıktım, ancak kalenin özgürlüğüne sahiptim ve kapılardan geçmek veya
dış dünyayla iletişim kurmak dışında hiçbir şey reddedilmedi.

"Sonra, bir gün, Simon Gorges kapı kemerinden dışarı çıkıp avludan geçerken ben oradaki penceredeydim; binek hayvanı yorgunluktan sendeliyor ve ikisi de çamur ve suyla sıvanmıştı.

"O gece Gorges beni Kirkstall Manastırı'na götürdü; biri onu kapının yakınında karşıladı ve ben gizlice, gözlerim bağlı bir şekilde yeraltı geçidinden, lüks bir şekilde döşenmiş ve cinsiyetimizin tüm tuvalet ıvır zıvırlarıyla donatılmış küçük bir odaya sokuldum. Orada kaldım, sorularıma hiç aldırmayan ve beni tamamen görmezden gelen
sinirli görünümlü bir kadın dışında kimseyi görmedim. Ve üçüncü akşam Lord Darby aniden içeri girdi ve ben tamamen şaşkınlık ve dehşetle bağırdım.

"Korkarım beni gördüğüne sevinmedin," dedi kısa, alaycı kahkahasıyla.

"Cevap vermedim. Geri dönmesi sadece Richard'ın tahttan indirildiği, Kral Henry Tudor'un beni almaya geldiği anlamına gelebilirdi. Elim saklı
hançerimi aradı; ve aklımı okumuş olmalı ki
yine güldü--Merhametli Anne, o gülüşten ne kadar da nefret ediyorum!--ve bana sakin olmamı söyledi.

"'Zamanımdan önce buradayım,' dedi. 'Richard hâlâ Kral ve ben
şimdi onun yanındayım ve Roxford'daki taraftarlarımı toplamaktan yeni geldim. İsyan sona erdiğinde bana elini vereceğine söz verdi.
Bu yüzden, kim galip gelirse gelsin, seni kesinlikle alacağım; çünkü savaşta
kazananla birlikte oynayacağım.' . . . Arras'ı geri çekti--sonra sanki yeni bir düşünce gelmiş gibi durakladı: 'Belki de Aymer de Lacy adında birinin İngiltere'yi terk edip Fransa'ya döndüğünü bilmek ilgini çeker.'

"'Bu bir yalan--kara kalbinin bir yalanı!' diye haykırdım.

"Ama o sadece kötü niyetle gülümsedi ve dışarı çıktı. Ve Tanrı'ya şükür, o akşamdan beri
onu bir daha hiç görmedim.

"Ve şimdi hikayem en çok anlatılıyor. Bir hafta daha o odada kaldım
ve dilsiz hizmetçimden başka kimseyi görmedim. Yedinci günün
gecesi garip bir saatte, kapı çalındı ​​ve izin almak için
durmadan, cübbeli bir figür içeri girdi.

"'Endişelenme kızım,' dedi, ben ayağa fırladığımda. 'Seni buradan almaya
geldim.'

"Aziz Başrahip Aldam'ın kendisiydi ve öfkem kabardı.

"'Ne zamandan beri, Sayın Başrahip,' diye sordum, 'Kirkstall Manastırı
kaçırılan kadınların hapishanesi oldu?'

"'İhtiyacı olan bir arkadaşa yardım etmek hoşuma gittiğinden,' diye cevapladı.

"Yaklaşarak yüzümü ve vücudumu taradı; ve aniden kollarını
benime doladı ve beni
dudağımdan öptü."

De Lacy eldivenlerini greaflarına vurdu.

"Tanrım! Onu öldürdüğüm için mutluyum," diye dişlerini gıcırdattı. "Ben de öyleyim canım," dedi Kontes--sonra devam etti: "Hançerimi
çıkarmaya çalıştım, ama Aldam ellerimi yakaladı ve beni iki kez daha öptü.

"'Bu kadar çekingen olma,' diye güldü. 'Bu odaya senin cinsinden birçok kişi geliyor ve ödedikleri bedel basit bir okşamadan çok farklı.
Ama sen Darby'ninsin, bu yüzden buna son vermeliyim... ama keşke başka türlü olsaydı,' ve bakışları o kadar acımasızca yiyip bitiriyordu ki odanın
diğer tarafına kaçtım.

"Orada bekledim, eğer bana tekrar dokunmaya çalışırsa, hançerimi göğsüne saplamaya hazırdım. Ama görünüşe göre tutkularını bağlamıştı, çünkü
oturdu ve gecikmeden gitmem için hazırlanmamı söyledi. Ve memnuniyetle uydum, nereye gittiğimi pek umursamadan, bu iğrenç rahibin pençelerini bıraktım.

"Bitirdiğimde, bohçamı ve bir mum aldı ve kapının karşısındaki köşedeki gizli bir panelden geçerek yolu gösterdi.
Dar bir koridordan geçtik, çatı neredeyse başımıza değiyordu ve
bir düzine taş merdivenden aşağı, derin ve pis bir tünele indik. Ne kadar
gittiğimizi tahmin bile edemiyorum, ama hemen sonra bir merdiven daha çıktık ve biraz tökezledikten sonra ağır kapı geriye doğru açıldı ve
bir gece havası hissettim ve ay ışığını gördüm.

"Başrahip'i bir kenara iterek, açıklıktan fırladım... ve Simon Gorges'un kollarına atladım.

"'Affedersiniz hanımefendi,' dedi; sonra beni serbest bıraktı ama kolayca ulaşabileceğim bir mesafede durdu. Tek başınaydı ve atının yanında bir kadın eyeri olan başka biri daha vardı. Gözlerimi üzerinde gördü.

"Roxford Kalesi'ne gidiyoruz,' diye açıkladı.

"Dinle, Gorges,' dedim. 'Beni Pontefract'a geri götürmek için ne vereceksin? Fiyatını söyle, dostum - zenginim ve kraliyet fidyesini ödeyebilirim - ve sen Kral'ın kendi muhafızlarına gireceksin.'

"Başını salladı. 'Hayatım boyunca Darby Lordlarına hizmet ettim ve benden önceki
babam ve büyükbabam. Hiçbir altın veya rütbe beni görevimden
satın alamaz. Bana teslim edildin, lordum dönene kadar; ve seni tutacak gücüm olduğu sürece itaat etmek zorundayım.'

"'Size verilen görev aşağılık bir görev,' diye başladım.

"Ama beni dinlemedi. 'Hanımefendi, sizin ve makamınızın aşağılık olarak gördüğü kişilerden olduğumu unutuyorsunuz. Yine de, bu işten utanıyor muyum - efendim emrettiği için, soru sormak veya geciktirmek bana düşmez. Bu nedenle, rica ediyorum, binip gidelim?'

"Ne satın alınabileceğini ne de ikna edilebileceğini gördüm, bu yüzden beni eyere
yüklemesine izin verdim ve Roxford'a doğru yola koyulduk. Yolda, bana söyleyeceğini ummasam da neden bu kadar hareket ettiğimi sordum; ve bir süre
cevap vermedi. Sonra, beni şaşırtarak, 'Sizce bunun sebebi ne olabilir?' dedi.

"'Lord Darby'nin kaçırılmamdan şüphelenilmesi mümkün mü?' Ağladım.
Ve neredeyse ölmüş olan umut bir sıçrayışla yeniden canlandı.

"'Bana asla ihanet etmeyeceğine söz verir misin?'

"'Söz veriyorum,' diye cevapladım, titreyerek.

"Böylece, Flat-Nose olarak, İngiltere'nin her yerinde nasıl arandığını;
Sheffield'da, Aymer, sen, ona ve Lord Darby'ye
birlikte rastladığını ve efendisini Lincoln'deki Kral'a götürdüğünü; kendisinin
kaçarak geri dönüp beni Kirkstall'a nasıl acele ettirdiğini,
Roxford'un Richard'ın emriyle ziyaret edileceğini varsayarak; Darby'nin
Kral'la seni nasıl yendiğini; ve Buckingham'ın isyanının seni ve Darby'yi orduyla birlikte nasıl Güney'e gönderdiğini anlattı.

"'Roxford'da bir arama ekibinin tehlikesi olmayacağı için
sizi oraya geri gönderiyoruz,' diye bitirdi. 'Ama Sir
Aymer de Lacy hakkında bir şey biliyorsam, efendim henüz gelinini kazanmadı.'

"'Lord Darby bana Kral'ın ona elimi vaat ettiğini ve
Sir Aymer de Lacy'nin Fransa'ya gittiğini söyledi.' dedim.

"Bana gülümseyerek baktı.

"'Efendimle asla çelişmem,' diye cevapladı; ama sesinde benim için büyük bir
cesaret vardı.

"Ve o gece haftalardır olmadığım kadar uyudum; bir kez daha Roxford Kalesi'nde yattığım için de endişe etmedim. Çünkü yoğun kasvetim ve karanlık
umutsuzluğumdan sonra, en küçük umut bile dağ kadardı ve kesin bir
kurtuluş vaat ediyordu. Ve ben de bekledim; kendime güvenerek ve güçlü bir şekilde. Dün akşam gün batımına yakın Başrahip Aldam geldi; ve onu perişan bir halde, avludan yürüyerek ve refakatsiz geçerken gördüğümde, kurtuluşumun yakın olduğunu hissettim. Onun rütbesinde ve mevkiinde olan hiç kimse, hayatı tehlikeye girmediği sürece böyle seyahat etmezdi ve onun mahvoluşuna sevinçle haykırdım. Sonra Gorges'u çağırdım ve Başrahip'in hikayesini öğrendim - benim için kullanılan geçitten kaçtığını ve sizin o sırada bile Kirkstall'da olduğunuzu.

"'Yarın güneşi, Sir Aymer'ı barikatın önünde görecek, hanımefendi,' dedi. 'Ve kaleyi son vuruşa kadar elimizde tutsak da, yine de kaybedilecek bir mücadele olacak; çünkü sayımız az ve biri düştüğünde, onun yerine geçecek bir başkası olmayacak. Ve böylece en büyük utancı sizin gardiyanınız olmak olan Simon Gorges'u son kez görmüş olacaksınız.'

"Beceriksizce eğildi ve ben onu durdurduğumda gidiyordu.

"'Lordunuz ve Kirkstall Başrahibi sizden nezaket ve centilmenlik öğrenebilir,' dedim. 'Ama ölümünüz Lord Darby'ye ne kazandırabilir?
Ben burada bulunduğumda, onun sonu kesin. Bu yüzden son umut
yok olduğunda -kale kaybedildiğinde- bana söz ver ki eğer aman teklif edilirse, bunu
geçirmeyeceksin; canını al ve benim emrimde hizmet edeceksin.'

"Övgülerim ve samimiyetim onu ​​utandırdı. 'Leydiniz
lütufkâr; ama bu konu üzerinde düşünmeliyim,' diye kekeledi; ve sanki onu daha fazla ikna edebileceğimden
korkuyormuş gibi aceleyle dışarı çıktı.

"Bu yüzden canım, merdivenlerde benim sözüm üzerine merhameti kabul ettiğini duyduğum gibi, ona merhamet edecek misin?"

"O senin tutsağın, tatlım ve onu burada tutacağız," dedi Aymer. "Sen onun yargıcısın."

Şu anda elinde miğfer ve yanında bıçaksız kınıyla, ama hala son kavgada ezilmiş ve yaralanmış koşum takımıyla Gorges belirdi; ve eşikte durarak Kontes'e eğildi; sonra Şövalye'yi resmi bir hareketle selamlayarak dikkat kesildi.

"Düz Burun - çünkü seni en iyi bu isimle tanıyorum," dedi De Lacy, "Clare Kontesi'ne esir olarak teslim oldun. İlerle ve cezanı al."

Gorges öne çıktı ve sessizce ayaklarının dibine diz çöktü.

"Simon," dedi Beatrix, "en çok ihtiyacım olduğunda bana nazik davrandın; şimdi minnettarlığım için canını benden alacak mısın?"

"Öyle yapacağım, leydim, ve memnuniyetle," diye cevapladı Gorges açık sözlü ve hemen.

"Ve Clare rozetini takacak ve baş hizmetkarım olacak mısın?"

Asker tereddüt etti ve De Lacy'ye kararsızca baktı.

"Artık Lord Darby'nin hizmetine bağlı değilsin," diye uyardı Sir Aymer. "O, Kral'a ihanet ediyor ve bir ay içinde ölecek."

Gorges, Kontes'in elbisesinin eteğini kaldırdı ve öptü; ve
elini alıp başına koydu.

"Ben senin adamınım," dedi. "Bundan sonra bana nasıl iyi görünüyorsan öyle davran."

XXVI

KRALIN YARGILANMASI

Westminster Sarayı'nın Boyalı Odası'nda Mahkeme
toplanmıştı. Büyük uzun odada, onlarca mumun yumuşak ışığı altında, muhteşem giyimli kalabalık hareket ediyordu - her zamanki giriş saati çoktan geçmiş olan
Kral'ı bekliyorlardı. Ve
merak yaygındı ve atmosferde huzursuzluk vardı.

Çünkü zamanlar üzücü bir şekilde istikrarsızdı; ve Tudor ile Plantagenet arasında bir an tereddüt edenler arasında -ve sayıları az değildi- Richard'ın kulağına zayıf sadakatlerinin gelmesinden endişe eden ciddi bir endişe vardı. Ve bu tür insanlar için, Exeter'da celladın St. Leger'e karşı acımasız işini yeni bitirmiş olması rahatlatıcı bir düşünce değildi; oysa o, Kral'ın kız kardeşinin kocasıydı. Eğer vatana ihanetten mahkum edilirse, açık ve kötü şöhretli olsa bile, en ufak bir leke
olan kimler bağışlanabilirdi?

Ama bu arada, hanımlar gülüyor ve neşeyle sohbet ediyorlardı ve şövalyeler eğilip gülümsüyor ve aynı şekilde karşılık veriyorlardı; ve kalabalığın tamamında en ufak bir kaygı yoktu.

Genç hanımlardan oluşan bir grupta çok fazla neşe vardı; ve Lord Darby tesadüfen yanlarından geçerken, onu şakayla selamladılar ve aralarına katılmaya davet ettiler. Ama alaycı bir nezaketle reddetti.

"Aman efendim! Bu pek de yiğitçe bir konuşma değildi," diye haykırdı Leydi Strange, altın saçlarını savurarak; "ve eğer dilin her zaman böyle ekşiyse,
söylentinin Clare Kontesi lehine başka bir öncelik kazanmasına şaşmamak gerek."

Darby durdu ve alçak ve uzun bir şekilde eğildi - çok alçak ve çok uzun.

"Leydi hazretleri," dedi, iyi kabul edilmiş bir alçakgönüllülükle, "aynı anda Clare Kontesi ve zavallı kendimi bile düşünerek bana çok fazla onur veriyorsunuz."

"Kuşkusuz veriyorum - çünkü bağlılığınız sizi onu kurtarmaya
gönderemeyecek kadar zayıftı."

"Ve şimdi bana büyük bir haksızlık yapıyorsunuz; kaçırılmanın ardından geçen günden itibaren, tüm umutlar tükenene kadar Kontesi aradım. Bana kalırsa ne yazık ki! O çoktan Azizlerle birlikte toplandı."

Ware Kontesi -yani Lady Mary Percy- sızlanan bir tonlamayla güldü.

"En azından umut etmekten ve aramaktan vazgeçmeyen biri var," dedi.

"Ve benim kadar başarılı oldu," diye karşılık verdi ve alaycı bakışını gizlemedi.

"Ama onu bulursa?"

Darby omuzlarını silkti. "Sizce ruh dünyasında bir tanınma var mı?"

"O zaman Kontes'in öldüğüne gerçekten inanıyor musunuz?" diye sordu Lady Lovel.

"Hiç şüphe yok, hanımefendi. Kaçırılmasının üzerinden neredeyse üç ay geçti ve henüz bir izi bulunamadı;" ve Ware Kontesi onu durdurduğunda devam ediyordu.

"Kralı neyin alıkoyduğunu bize söyleyebilir misiniz?" diye sordu.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı. "Onu bir saat kadar önce gördüm ve en iyi sağlık ve mizacındaydı."

"Haberiniz bayat," diye güldü; "bir saatlik bir Kralın mizahı çok eski."

"Doğru," dedi Darby, "gerçekten doğru, ancak şüphesiz uygun bir şekilde cevap verebilecek biri geliyor... Sir Ralph, Majestelerini ne geciktiriyor?"

Ama De Wilton doğrudan yüzüne baktı ve tek bir kelime bile
vermeden geçip gitti.

Ve o anda Kara Asa içeri girdi ve arkasından Kral geldi.

Kısa elbisesinin kızıl astarı dışında, baştan ayağa beyazlara bürünmüştü, yakut gözleri ve safir dişleri olan fildişi bir yaban domuzu, başlığına bir tüy takmıştı, boynuna George asılıydı ve tek silahı kuşağındaki elmas saplı hançerdi. Hançerle oynuyordu, ne sağa ne sola ne de öne bakıyordu; daha çok düşüncelere dalmış birinin zihnindeki resme bakıyordu.

Yavaşça ve Plantagenet'lerin doğal mirası olan etkileyici bir vakarla, Taht'a çıkan basamakları tırmandı ve dönüp
Sarayına baktı; ve herkes eğildi ve sonra sessizce bekledi, koyu gözleri onları tararken.

"Yerlerinize oturabilirsiniz, Lord Kardinal ve Lord Şansölyem," dedi. "Majesteleri daha sonra bize katılacak."

Cevap olarak eğilen Canterbury Başpiskoposu ve Lincoln Piskoposu kürsünün üçüncü basamağındaki sandalyelerine oturdular; ve törensel
sakinlikten kurtulan kalabalık, Kral'dan gözlerini ayırmadan, yumuşak bir şekilde
konuşmaya başladı. Ve Richard elini kaldırdığında tekrar hızla sustular.

"Eğer oyunları ve dansı bir süre geciktirirsek, sizden nazik hoşgörülerinizi dilemek zorunda kalacağız," dedi. "Bu akşam, isyankar savaştan güvenli dönüşümüzü kutlamak üzereyken, en kötü suç ve en karanlık ihanetin kanıtlarının bize ulaşması, diğer akşamlardan çok daha üzücü bir durumdur. Rütbe ve mevki bakımından yüksek olan ve şu anda bile sesimi duyabildiğim birinin işlediği."

Avlunun üzerinde bir ürperti yayıldı; ve erkekler birbirlerine
kuşkulu gözlerle baktılar ve içlerine çekildiler; kadınlar ise, yüzleri
aniden bembeyaz kesilmiş ve dudakları titreyerek, en sevdiklerinin ellerini, sanki onları düşmek üzere olan felaketten korumak istercesine sıktılar. Çünkü
hafızadaki yeşil Hastings, Rivers, Buckingham ve St. Leger ve kalkışlarının sert ve ani oluşuydu. "Belki de," diye devam etti Kral, "bu kadar önemli konuların meclis odasının ve Yüksek Vekil'in Mahkemesi'nin sessizliğine ertelenmesi daha uygun olurdu; ve özellikle, daha nazik cinsiyetten hiç kimse orada olmamalıydı. Yine de bana yeterli ve uygun görünen sebeplerden dolayı, başka türlü karar verdim. Bu suçlarla suçlanan kişi artık aranızda; ve sizin tarafınızdan, lordlarım ve hanımlarım,
yargılanacak. Öne çıkın, Henry, Roxford'lu Lord Darby."

Richard ismi söylerken odadan yükselen soluk, şaşkınlıktan çok rahatlamaydı ve hemen tüm gözler
suçlananı aradı.

Ve onları kayıtsızlıkla omuz silkerek ve gülümseyen bir yüzle karşıladı. Ve
ona açılan koridordan aşağı yürüdü - zarif ve rahat bir şekilde - ta ki Taht'ın önünde durana kadar. Orada bir an diz çöktü; sonra,
dik ve sakin bir şekilde, Kral'ın gözlerinin içine meydan okurcasına baktı.

"Cevap vermek için buradayım," dedi. "Suçlamalar tercih edilsin."

Richard Kara Asa'ya döndü.

"Suçlayıcıları çağırın," diye emretti.

Görevli odadan geri çekilirken, fısıltıların tıslaması yükseldi
ve bu fısıltılar aniden şaşkınlık ünlemlerine dönüştü, çünkü resmi bir tonda şöyle dedi:

"Sir John de Bury! Sir Aymer de Lacy!"

Yaşlı Şövalye, ilerlerken diğerinin koluna yaslandı; ama
kolunu Taht'a doğru düşürdü ve ikisi de derin bir saygı duruşunda bulundu. Kral'ın sabırsız bir bakışı anında sessizliğe sebep oldu.

"Sir John de Bury ve Sir Aymer de Lacy," dedi, "Roxford Lordu Henry'ye yönelik bazı ciddi suçlamalarda bulundunuz. O şimdi cevap vermek için burada. Bu nedenle sırayla konuşun."

De Bury öne çıktı ve Darby ile yüzleşti, Darby onu kollarını kavuşturmuş ve alaycı bir tavırla karşıladı.

"Henry'yi, Lord Darby'yi," dedi, "Roxford'daki şatosunda ve başka yerlerde yeğenim Leydi Beatrix de Beaumont, Clare Kontesi'ni kaçırıp esir tutmakla suçluyorum."

Mahkemeden bir hayret çığlığı yükseldi, ancak Richard bir el hareketiyle onu susturdu.

"Duydunuz, efendim," dedi. "Savunmanız nedir?"

"Suçsuz, efendim."

Kralın bir baş işaretiyle, De Lacy Sir John'un yanına oturdu.

"Henry'yi, Lord Darby of Roxford'u," diye bağırdı, "yüksek ihanetle suçluyorum, çünkü Buckingham Dükü'ne son isyanında yardım etti ve bahse girdi ve Hükümdarına savaş alanında ihanet etmeye hazırdı."

"Duydunuz, efendim," dedi Kral. "Savunmanız nedir?"

Ama Darby cevap vermedi; ve bir süre Richard onu merakla izledi, yarı çıplak hançer ve öfkeyle geri çekilmiş dudaklarla, De Lacy'ye öfkeyle baktı, nefreti dışında her şeyi unutmuştu. Ve tehlike o kadar yakın görünüyordu ki, Aymer elini kendi hançerine koydu ve saldırıya uğrama pozisyonuna geçti. Ve şüphesiz orada, Taht'ın önünde, bu iki adam birbirlerinin kanının şehveti için ölümüne dövüşürlerdi, eğer Kral'ın berrak, sert sesi onları uyuyan bir yüze soğuk su gibi
uyandırmasaydı.

"Duymuyor musun, Lord Darby? Savunmanı bekliyoruz!"

"Suçlu değilim," diye cevapladı Darby öfkeyle boğuk bir sesle. "Ve bu yabancı iftiracı ve yalancının
çirkin suçlamasına karşı savaş bahsi talep ediyorum."

"Size yalvarıyorum, Efendim, bunu haine vermenizi rica ediyorum," dedi De Lacy
hevesle.

Ama Richard onu geri çevirdi. "Bahis reddedildi. Kanıtlara göre
hüküm verilecek. Devam edin, Sir Aymer de Lacy, önce sizi dinleyelim."

Şövalye ceketinden bir paket çıkardı.

"Burada," dedi, "Buckingham Dükü Henry Stafford'un, sanığın isyanında aldığı rol ile ilgili son sözlerini sunuyorum."

"Buna itiraz ediyorum!" diye haykırdı Darby.

"Hangi nedenle?"

"Çünkü infazı kanıtlanmadı; ve gerçek olsa bile, mahkum edilmiş bir hain tarafından yapılmış olması nedeniyle yetersiz."

"Kağıdı bana göster," dedi Kral. . . "Düzgün,
yüzünde - Stafford tarafından kendi mührü altında imzalanmış ve Sir Richard
Ratcliffe ve Sir John Kendale tarafından onaylanmış. Onların tanıklığını ister misiniz?"

Lord Darby eğildi. "Sir Richard Ratcliffe ve Sir John Kendale," dedi Kral, öne çıktıklarında, "her biriniz bunların sizin imzalarınız olduğunu ve Henry Stafford'un buraya imza attığını ve mührünü bastığını gördüğünüzü şeref üzerine ifade ediyor musunuz?"

"Şövalye şerefimiz üzerine ifade ediyoruz," diye cevapladılar.

"Görünüşe göre, Sir John, bu belgenin gövdesi sizin el yazınızla yazılmış."

"Öyle, Majesteleri. Bunu Stafford'un isteği ve onun dikte etmesi üzerine yazdım."

"Nerede?"

"Salisbury kasabasındaki Blue Boar Inn'deki odasında."

"Ne zaman?"

"Geçtiğimiz Kasım ayının ikinci gününün öğleden sonra. Dük imzaladıktan sonra doğrudan infaza gitti."

"Ve bu belge?" diye sordu Kral.

"Aynı akşam Majestelerine sunulana kadar bende saklıydı; ve
sizin talimatınızla özel evraklarınızın arasına konuldu, oradan da
birkaç dakika önce Sir Aymer de Lacy'ye vermek üzere aldım."

Mahkemeden bir şaşkınlık mırıltısı daha yükseldi, ancak Richard'ın bakışları altında
kısa sürede söndü.

"Bence, efendim," dedi Darby'ye hitap ederek, "kağıt
yeterince kanıtlandı ve bir suç ortağının
ölüm ilanı olarak yeterli. Bu nedenle, kabul ediyoruz. . . Okuyun, Lord Şansölye."

Piskopos ayağa kalktı ve parşömeni açarak şöyle başladı:

"Ben, Buckingham Dükü Henry Stafford, şu anda penceremin önünde hazır duran
blokta acı çekmek üzereyken, bunu ölüm beyanım olarak yayınlıyor ve ilan ediyorum; böylece savaşta düşmanım olmasına rağmen barış günlerinde ve şimdi, diğer herkes beni terk edip ihanet ettiğinde bile dostum olan birine hizmet edebileceğime ve aynı zamanda bir çift haini adalete teslim edebileceğime güvenerek. Bu hediyelerle, Henry'yi, Lord Darby'yi ve Ely'nin eski piskoposu John Morton'u, İngiltere Kralı Richard'a karşı yalan yere yemin etmiş ve yeminlerini bozmuş hainler ve bana olan bağlılıklarına ihanet edenler olarak kınıyor ve ilan ediyorum. Ayrıca, Richard Plantagenet'i bu Darby'nin (bu saatte kuvvetleri arasında gördüğüm) kasaba) ve yukarıda adı geçen rahip Morton, isyanımın kışkırtıcılarıdır; bu ikisinin komplonun tüm entrikalarında bana yardım ettiği; Darby'ye Henry Tudor'un Yorkshire ve Kuzey'de ilan edilmesinin verildiği; ve ayaklanma için belirlenen günden itibaren bir hafta içinde Brecknock'ta olduğu ve son ayrıntıları tamamladığı. Kendisini bugün avluda görene kadar çifte hain olduğunu bilmiyordum. Ayrıca, kınıyorum----"

"Kalın, Lord Piskopos!" diye araya girdi Kral. "Şimdilik daha fazla okumayın."

"Ne zamandan beri, yalvarıyorum, Efendim, İngiltere yasası
bir makalenin yalnızca savcılığın planına uygun olan kısmını kabul etmek oldu?" diye bağırdı Darby.

"Tamamının okunmasını mı istiyorsunuz?" diye sordu Richard.

"Marry, ben de istiyorum. Zaten yargılandığım için, bana zarar veremez."

Richard ona dik dik baktı. "Çok cüretkarsın, efendim!"

"Bir Kral'a gerçeği söyleyenler öyle olmak zorundadır," diye kısa bir
cevaptı.

"Dilini tut, Lord Darby," dedi Richard sertçe, "yoksa Kule sana İngiltere Kralı'na saygı duymayı öğretebilir."

"O zaman, genç Beşinci Edward'ı orada canlı olarak mı bulacağımı düşünüyorsun?" diye alay etti Darby.

Richard'ın gözleri bir anlığına iki öfkeli kılıcın çarpışmasından çıkan kıvılcımlar gibi parladı. Sonra gülümsedi; ve gülümseme kıvılcımlardan daha
tehlikeliydi.

"Rahat ol, efendim; "Beyanın geri kalanı mevsiminde okunacak," dedi çok sessizce. "Ama önce, Stafford'un iddiasına şimdi cevap verecek misin, yoksa Sir John de Bury'nin suçlamasıyla devam mı edelim?"

Eğer ihanetin tüm kanıtı buysa, Darby küçük bir tehlike altındaydı ve tavrını değiştirmesi gerekiyordu.

"Majestelerine, beni önceden yargıladığınızı varsayarak büyük bir hata yaptım," dedi samimi bir gülümsemeyle, "çünkü böylesi sığ yalanlarla hiçbir adamın asla kınanamayacağını çok iyi biliyorum. Ve burada hain Buckingham'a karşı kendi şövalye sözümü koyuyorum; ve Lord Şansölye tarafından okunan her şeyi özellikle reddediyorum. Ve ayrıca, ne sesim ne de eylemimle sadakat yeminime aykırı davranmadığımı veya size karşı sadakatsiz olmadığımı ciddiyetle teyit ediyorum. Dahası, Efendim, isyandaki
eylemim gerçeğimi doğruluyor: Emrimdeki tüm güçle ordunuza katılmak için acele etmedim mi? Hiç dürüst ve sadık olmadım mı?"

Ve kollarını gururla göğsünde kavuşturmuş bir şekilde, hak ettiği gibi görünen beraatı bekledi.

"Dava şu anki haliyle, sizi suçsuz ilan etmek bizim görevimiz ve zevkimiz olacaktır," diye cevapladı Richard. "Ancak, ihanet suçlamasıyla ilgili başka bir tanık daha olması muhtemeldir, onun ifadesi de kaçırmayla ilgilidir. Bu nedenle, iki konuyu biraz karıştırmak ve böylece yargılama sona erene ve tüm kanıtlar ortaya çıkana kadar kararımızı ertelemek zorunda kalacağız. . . Lord Şansölyem, okumaya devam edin."

Piskopos devam etti:

"Ayrıca, bahsi geçen Henry, Lord Darby'yi, bana söylediğine göre, Eylül ayında bir gece önceden anlaşarak yakalayıp şatosuna götürdüğü Clare Kontesi'ni kaçıran kişi olarak kınıyorum - Kontes onu seviyordu ama Kral tarafından başka biriyle evlenmeye zorlanmıştı. Ve ben, ona inanarak, Henry Tudor Kral olduğunda onunla evlenmesi ve topraklarını ve unvanını alması için söz verdim. Ancak bugün, hizmetçiyi zorla kaçırdığını ve ona olan aşkıyla ilgili hikayesinin tamamen yalan olduğunu öğrendim. Ve bu sözlerin, belki de hanımın kurtarılmasına ve onu alçakça kaçıran kişinin cezalandırılmasına yardımcı olması beni çok mutlu ediyor. Bunun doğruluğuna tanıklık etmek ve yaklaşan ölümü tam olarak takdir etmek için, elimi koyuyorum ve Kuğu mührümü basıyorum. Salisbury kasabasındaki Blue Boar Hanı'nda, bu Kasım ayının ikinci günü, Grace 1483 yılında verilmiştir."

Şansölye parşömeni katladı. "Bitirdim, Efendim," dedi.

"Şimdi, Lord Darby, dileğinizi yerine getirdiniz ve ifadeyi tam ve eksiksiz olarak duydunuz," diye uyardı Kral. "Eğer davanızı iyileştirmediyse, bir sonraki tanığın, bence, onu iyileştirmesi pek olası değil."

Bir işaret üzerine, Kara Asa tekrar geri çekildi ve bir kez daha
derin bir sessizlik oldu; ve köşedeki kapıda, sanığınkiler hariç, tüm gözler çevrildi. O, De Lacy'ye dik dik bakarak, küstahça ve meydan okurcasına durdu. Sonra bir çığlık yükseldi ve ardından tezahüratlar ve yüksek sesli alkışlar geldi. Richard da onu azarlamayı teklif etmedi, kendisi öne eğilerek gülümsedi.

Bunun üzerine uyanan Lord Darby etrafına baktı ve aniden yüzü gitti
solgun, kızardı ve tekrar solgun; ve hafifçe sendeledi, elini alnında sersemlemiş gibi bir şekilde gezdirdi. Çünkü orada, Kraliçe ile el ele Taht'a doğru ilerleyen, çok uzaktaki Roxford Kalesi'nde güvenle saklandığını düşündüğü kadın vardı.

Sonra keskin bir panik onu ele geçirdi ve kaçmak için döndü.

Ama hemen arkasında saraylıların duvarı vardı ve ötesinde muhafızların teberleri parladı. Hemen, dehşet geçti ve o yine o soğukkanlı askerdi, küçümseyici ve kayıtsız -- ama davanın aleyhine olacağını ve ölümün yaklaştığını çok iyi görüyordu. Ve böylece bekledi, o an için tamamen unutulmuş bir şekilde, Clare Kontesi'nin sevinçli karşılaması arasında, çoktan ölüme terk edilmişti.

Beatrix kürsünün dibinde durdu, ama Kraliçe buna
izin vermedi ve nazikçe ısrar ederek onu merdivenlerden yukarı çekti. Ve
Richard onları yarı yolda karşıladı ve bir yanında o, diğer yanında Kraliçe ile birlikte Mahkeme'nin önünde durdu.

Sonra Kral elini kaldırıp sessiz olmalarını istedi.

"İşte!" dedi, "kayıp Clare Leydisi!" ve parmak uçlarını öptü, tezahüratlar yeniden yükselirken.

Kadın karşılık olarak alçak bir reverans yaptı ve yerine inmeye çalıştı. Fakat
Richard onu alıkoydu.

"Güzel Kontes," dedi, "Lord Darby burada sizin kaçırılmanızla ve son isyana ortak olmakla suçlanıyor; bu konulardaki bilginizi
teyit etmeniz için sizi çağırdık."

Beatrix'in yüzü ciddileşti ve bir süre cevap vermedi. "Size yalvarıyorum efendim, beni görevden alın," dedi. "Şimdi güvende ve esir alanımın gücünden kurtulmuş olarak, ona asla bakmak veya adını anmak istemiyorum, Tanrı'nın İlahi Takdiriyle bana karşı işlenen suçu cezalandırmasına izin vermekten memnunum."

"Sözleriniz sizin nazik kalbinizin samimiyetidir," dedi Kral. "Ancak, adil İngiltere'nin onuru ve adı için, bu şekilde kararlaştırılmamalı. Eğer
Lord Darby suçluysa, o zaman, yasalarımızın talep etmesinden başka bir sebep olmasa bile, ceza çekmelidir. Eğer masumsa, burada, yargılandığı kişilerin huzurunda tam beraat alma hakkı onundur. Konuşun! Egemeniniz olarak emrediyorum. Kaçıranınız kimdi?"

Kontes ellerini önünde kavuşturdu ve tereddüt etti. Sonra, ilk kez, gözlerini Darby'nin üzerinde tuttu; ve onu görmek onu
cesaretlendirmiş gibiydi; ve kolunu kaldırdı ve
suçlayıcı parmağıyla ona işaret etti, sesi gür ve güçlü bir şekilde yankılanırken:

"İşte orada duruyor - Roxford'lu Lord Darby! Onun emirleriyle yakalandım
ve kalesine götürüldüm, oraya geldi ve önce ikna etmeye çalıştı
sonra da beni kendisiyle evlenmeye zorladı. Ve ben onu küçümsediğimde,
hakaret dolu sözlerle beni, kendisi ve
Buckingham Henry Tudor'un Kralı olana kadar tutsak tutacağına yemin etti, o zaman istesem de istemesem de benimle evleneceğini söyledi. Daha sonra planlarını biraz değiştirmiş gibi görünüyor ve
Henry'ye açıkça katılmak yerine sizinle kaldı, Efendim; yine de
kendisinin de bana temin ettiği gibi, savaşta kazanan tarafa bağlı kalmaya tam bir niyetle. Bu yüzden, tacı takan kim olursa olsun onun yanında olacağından emindi. Bütün bu suçların ve ihanetlerin
suçlusu şu sahte lorddur. Ve Sir John De Bury ve Sir Aymer de Lacy Roxford Şatosu'nu fırtına gibi ele geçirse bile, yine de onun için bir
tutsak olurdum."

Ve bu düşünce bile hızlı bir tepkiye yol açtı ve cesareti azaldı ve
Mahkemeye sırtını dönerek, yüzünü elleriyle örttü.

Hızlı ihbarın ardından Lord Darby duygusuz bir yüzle ve asla ürpermeyen gözlerle dikilmiş, Kontese doğru bakıyordu; sonra bakışlarını
Kral'a çevirdi. Az önce söylediği sözlerin
sonunu doğruladığını biliyordu -- o kalabalığın içinde onun için
bir dost yoktu, hatta ona iyilik yapacak kimse bile yoktu. Bir sürü yalan veya bir inkar seli, bir sempati bakışı bile kazanmak için işe yaramazdı.
Kaderle bir oyun denemişti; kaybetmişti ve cezasını ödemeliydi -- ve
yargıcı Richard Plantagenet ile bu cezanın ne olacağından asla şüphe etmedi. Ama en azından düşmanının
yüreğinden bir acı çığlığı koparacaktı--ve gülümsedi ve bekledi.

Sonra Kral konuştu: "Şimdi sizi dinleyeceğiz, Lord Darby."

"Majestelerine bu davanın katı tarafsızlığı için teşekkür ediyorum," dedi keskin bir alaycılıkla. "Hastings'in kurban olduğu Thames Nehri'nin aşağısındaki Beyaz Kule'deki bir başkası kadar ustaca planlanmıştı"--ve alaycı kahkahasını attı; ve sonra Kontes'e getirdiği ürpertiyi fark ederek tekrarladı. "Kesinlikle sızlanmıyorum. Aceleci davrandım; ve acelecilik yalnızca
başarı ile haklı çıkarılabilir. Çünkü Clare Kontesi'ni kaçırdım ve onu Roxford Şatom'a
götürdüm. Bu kadarı gerçek." Sonra Sir Aymer
de Lacy'ye döndü ve kötü niyetli bir gülümsemeyle devam etti. "Ama orada bir
tutsak değildi ve ben de onu isteği dışında almadım. Önceden
anlaşarak gitti ve kendi isteğiyle benimle kaldı. Beni
sevdiğini düşündüm ve onun, davasını
onu takip ettiğini söylediği
yeni yetme De Lacy'ye olan nefretini dile getirmesine inandım. Ve
bana onu da yanımda götürmemi ve Majestelerinin öfkesini göze almamı rica ettiğinde,
teslim oldum; ve evlenebilmek için, Tudor Henry'nin nişanı üzerine, Buckingham Dükü'nün entrikalarına katıldım, birliğimizin onaylanması için. Daha sonra, hanımefendi Roxford'da benimle çok mutlu göründüğünde, evliliğin biraz daha sürebileceğini düşündüm ve Plantagenet ile Tudor arasında seçim yapmak için savaşa kadar beklemeye karar verdim. Kızı aldıktan sonra, galip gelene hizmetimin karşılığı olarak mülkleri alabilirdim. Ancak hanımın aşkı için çok fazla riske girmişim gibi görünüyor. Çünkü savaşlarda olduğum süre boyunca, ya benden bıktı ve Roxford'u terk etti ya da De Bury ve Fransız tarafından orada bulunmuş, dediği gibi, kötü kaçırıcısı tarafından tutuklanmış masum ve haksızlığa uğramış bir kızı oynamanın akıllıca olduğunu düşündü. En azından, onu
arzulayan herkes hoş geldin," dedi ve tekrar güldü.

O zaman De Lacy daha fazla dayanamadı; ve De Bury'nin
tutturucu kolunu
çıkararak hançerini fırlattı ve Darby'ye doğru atıldı.
Ama o atlarken Sir Richard Ratcliffe onu boynundan yakaladı ve
aklını başına toplaması için gereken süre boyunca tuttu.

"Tanrı aşkına, dostum, sakin ol!" dedi, onu serbest bırakırken. "Bırakın
Richard onunla ilgilensin."

Ve Kontes, Darby'nin iğrenç imaları kulağına ulaştığında, kendini
kaldırdı ve Kraliçe'yi nazikçe bir kenara bırakarak döndü ve ona baktı.
Ve ağzı sertleşti ve parmakları avuçlarını
kasıldı. Böylece, onu sonuna kadar gururla ve meydan okurcasına dinledi; ve
o bitirdiğinde, elini kaldırdı ve bir kez daha ona işaret etti.

"Her ne kadar ben bir "Kadın," diye haykırdı, "sana söylüyorum, Lord Darby,
boğazında yatıyorsun!"

"Evet, hanımım! Öyle yapıyor," diye seslendi garip bir ses; ve kapıdan Simon Gorges geldi, çirkin yüzündeki öfke, üstündeki saçlar kadar kırmızıydı.

"Konuşabilir miyim, Efendim?" diye sordu, Taht'ın önünde durup
Kral'ı sert, askervari bir tavırla selamlayarak.

"Söyle, adamım," dedi Richard.

"O zaman bu pis işe dair tüm gerçeği duy," diye bağırdı yüksek sesle. "Ben Flat-Nose'um. Lord Darby'nin emriyle, Clare Kontesi'ni pusuya düşürdüm ve zorla yakaladım ve onu Roxford Kalesi'ne götürdüm.
O hiçbir an kendi isteğiyle gitmedi ve hiçbir an isteyerek kalmadı. Orada tutsaktı; her zaman izlendi ve
korundu ve duvarların dışına çıkmasına izin verilmedi. Lord Darby orada olduğu tüm haftalarda onu sadece bir kez gördü. Ve ona aşktan bahsettiğinde, onu aşağıladı ve öyle sözlerle dövdü ki, kesinlikle onu öldüreceğini düşündüm, çünkü kapının hemen dışındaydım ve her şeyi duydum."

"Gerçekten, Efendim, derin beyninizin bile planlayabileceğinden
daha etkili bir eğlence ayarladınız," diye alay etti Darby, Gorges nefes almak için
dururken. . . "Fiyatınız neydi, Simon? İyi bir fiyat olmalıydı."

"Onu kendi standardınıza göre ölçmeyin, adil efendim," dedi Kral. "O, kalenizi, kendisinden başka kimse kalmayana kadar elinde tuttu; ve o zaman bile saldırganlarına değil, sadece Kontese boyun eğdi."

"Ve size karşı delil olarak kullanılmamam konusunda kesin bir taahhütte bulundum," diye ekledi Flat-Nose. "Ama kaba bir silahlı adam bile bir kadının böyle bir şekilde karalandığını duyup onun lehine konuşmamaktan üç kez utanırdı. Bu nedenle, efendim, ben de yalan söylediğinizi söylüyorum."

Ama Darby sadece omuzlarını silkti ve Kontese eğildi.

"Leydi hazretleri karşı konulamaz," dedi, "çünkü hem efendi hem de adam için
hileleriniz var."

"Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!" diye haykırdı gri saçlı Norfolk ve tüm kalabalık haykırışa katıldı.

Sonra Sir Aymer de Lacy öne çıktı.

"Size yalvarıyorum efendim," dedi, "Kontes Clare'in çektiği haksızlıkların intikamını şu lordun bedeninden almama izin verin."

Beatrix sert bir muhalefet hareketi yaptı ve Kral'a
çekinerek döndü.

Gülümseyerek onu rahatlattı.

"Öyle değil, De Lacy," dedi nazikçe. "İtiraf edilmiş bir hainle savaşta sadık tebaamızı riske atmayız. Onun gibileri önemseyen
atanmış kişiler var... Hayır, efendim, beni zorlamayın--bu tamamen
yararsız." Ve Aymer'a yerine geri dönmesini işaret etti.

Sonra Lord Darby'ye baktı, Darby onu umursamaz bir gülümsemeyle karşıladı.

"Kendi ağzından kendini mahkûm ettin," dedi. "Ve
artık Akranlarınızın karar vermesine gerek yok. Geriye sadece
suçlarınızın cezasını size vermek kalıyor. Ve ilk olarak:
Kontese Clare'e ve onun aracılığıyla, tüm kadınlara, burada, onun huzurunda ve tüm Mahkeme önünde yaptığınız çirkin haksızlıktan dolayı
aşağılanacaksınız."

Darby'nin yüzü kızardı ve aniden bir darbe almış gibi hızla geriye doğru bir adım attı.

Ama öfkeli
gözlerinden başka bir şey söylemedi.

"Ne diyorsun, Düz Burun; görevi sen mi yapacaksın?" diye sordu Kral.

"Ve seni memnun ederim, Efendim, eski efendime böyle bir utanç yaşatamam," diye cevapladı Gorges açıkça.

"Beni memnun ediyor, efendim; gerçi yüzün kalbini yalanlıyor... Ne, ho! Muhafız!... Alt subay gelsin."

Bir anda Raynor Royk'un uzun boylu bedeni kalabalığın arasından çıktı
ve açıkta durarak selam vermek için teberini kaldırdı.

"Şu adamın mahmuzlarını kes," diye emretti Kral, elini mahkuma doğru
hareket ettirerek.

Tekrar selamlayan yaşlı asker, yanına geldi ve silahıyla iki sert darbe indirerek Lord Darby'nin topuklarındaki altın Şövalyelik nişanına
vurdu.

Darby de direnmedi; ama kollarını göğsünde kavuşturarak, sakin olmak için verdiği şiddetli mücadelede göğsü inip kalksa da, yüzü kızarıp grileşip gerildi ve gözlerinden acı bir ızdırap
dı. Ve birçoğu başını çevirdi. Ve kürsüde Kontes etrafına dönmüştü ve Kraliçe ve o yumuşakça ağlıyorlardı.

Raynor Royk mahmuzları kaldırımdan kaldırarak onları kaldırdı.

"Emir yerine getirildi, Efendim," dedi.

"Onları hendeğe atın," diye emretti Kral. "Onlar da
şerefsizlikle lekelendi."

Sonra soğuk ve duygusuz bir tonla ve içinde hiçbir merhamet
bulunmayan bir şekilde devam etti: "Ve şimdi, Henry Darby - artık Lord ve Şövalye değilsin - bir suçtan dolayı ceza çektin, diğerinin
kararını duy: Sadakat yeminine ihanet ettiğin ve Kralına ihanet ettiğin için, cezan Tyburn'e götürülüp orada boynundan asılarak öldürülmendir - ve Yüce Tanrı ruhuna merhamet etsin. Onu oradan çıkar."

"Gel," dedi Raynor Royk ve kalabalığın arasından geçirerek, ona geçiş izni vermek için
titreyerek kenara çekilen kalabalığın arasından geçirdi.

Ve Darby--kendisini Tyburn Tree'de sıradan bir suçlu olarak ölmeye gönderen katı adalet karşısında sersemlemiş bir şekilde, İngiltere'nin Lord ve Peer'i olarak, Tower Hill'deki blokta değil--sersemlemiş bir beyinle ve sessizce gitti; ve yetenekleri
geri dönmeden önce, arkadaki muhafızların arasındaydı. Sonra
ani bir dönüşle arkasını döndü ve tüm sesiyle bağırdı:

"Çok yaşa Henry Tudor!"

Bu onun son meydan okumasıydı. Bir sonraki anda dışarı sürüklendi ve
kapılar arkasından kapandı; tüm Saray'dan cevap
çığlığı yükseldi:

"Çok yaşa Plantagenet! Tanrı Kralı korusun!"

Ve sessizlik çöktüğünde Kontes ve De Lacy gitmişti.

"Böylece," dedi Sir Aymer, Beatrix ve o Kraliçe'nin dairelerinin sessizliğine
ulaştığında, "sorunlarınız sona eriyor - güneş tekrar parlak bir şekilde parlıyor."

Kontes bir sandalyeye çöktü ve onu koluna alıp yanına çekti.

"Benim dertlerim sen Roxford avlusunu geçtiğinde sona erdi," diye cevapladı, elini iki elinin arasına alarak, "ama senin dertlerin daha başlamadı."

"Neden, tatlım?" diye sordu. "Benimkilerin de orada sona erdiğini düşünmüştüm."

"Hayır," kırmızı başını sallayarak... "hayır... En ağır dertlerin henüz gelmedi."

Ona şüpheyle baktı... "Peki ne zaman başlayacaklar?"

Yüzükleriyle oynamaya ve elbisesine şekiller çizmeye koyuldu.

"Bu senin seçimin," dedi, yan yan bakarak... "Gelecek yıl, belki de... yarın, eğer istersen."

"Yani------?" diye bağırdı.

Neşeli bir kahkaha atarak sıçradı - sonra yavaşça ona geri döndü.

"Yani, efendim, onlar başlayacak... Clare Kontu olduğunuzda."

SON

John Reed Scott'ın Clare'li Beatrix'inin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEATRIX OF CLARE ***

***** This file should be named 17100.txt or 17100.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/0/17100/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

