*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The House of the Misty Star
Yazar: Fannie Caldwell Macaulay
Yayın Tarihi: November 19, 2005 [EBook #17108]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17108
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The House of the Misty Star, by Fannie Caldwell Macaulay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The House of the Misty Star
       A Romance of Youth and Hope and Love in Old Japan

Author: Fannie Caldwell Macaulay

Release Date: November 19, 2005 [EBook #17108]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF THE MISTY STAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Christine D ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

The House
of the Misty Star

[İllüstrasyon: Hızla yanan kömürün üzerinden yürüdü]

The House
of the Misty Star

ESKİ JAPONYA'DA GENÇLİK VE
UMUT VE AŞKIN BİR ROMANSI


Yazar

Frances Little
(Fannie Caldwell Macaulay)

"The Lady of the Decoration" vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon]

New York
The Century Co.
1915

Telif hakkı, 1915, THE CENTURY CO.

Telif hakkı, 1914, 1915, THE CURTIS PUBLISHING COMPANY

_Yayınlandı, Nisan, 1915_

SADIK BİR KİŞİYE ARKADAŞ
NUI SHIOME
TOKIO'DAN.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I JANE GRAY'E GİRİYORUM 3
II KISHIMOTO SAN ARAYIYOR 16
III ZURA 32
IV JANE GRAY EVE BİR ADAM GETİRİYOR 55
V BİR ARAMA VE BİR DAVET 70
VI ZURA WINGATE'İN ZİYARETİ 85
V I KESİNTİYE UĞRAYAN BİR AKŞAM YEMEĞİ 95
V III BAY CHALMERS BAHÇEYİ GÖRÜYOR VE GERÇEĞİ DUYUYOR 108
IX JANE UMUYOR; KISHIMOTO UMUTSUZLUK 125
X ZURA FESTİVAL'E GİDİYOR 138
XI KIRIK BİR TAPINAK 147
XII BİR RÜYA GERÇEK OLUYOR 158
XIII BİR ŞÜKRAN GÜNÜ YEMEĞİ 174
XIV BATIŞTA OLAN GÜNEŞİN AÇIĞA ÇIKARDIĞI 190
XV PINKEY CHALMERS TEKRAR ARIYOR 203
XVI DEDEKTİF KOBU'YA GİRİŞ 218
XVII KENCHO'YA BİR ZİYARET 235
XVIII AMERİKA'DAN BİR ZİYARETÇİ 243
XIX "MÜKEMMEL GÜNÜN SONU" 260

RESİMLER LİSTESİ

Hızla yanan kömürün üzerinden yürüdü _Ön sayfa_

SAYFA
Flying Sparrow Sokağı'nın uğursuz gölgeleri arasından 13

Zura Wingate benim aşağılık yere oturdu ve
ilgisizce bir elini uzatıp beni selamladı 39

Eğilme, eğilme ve nefes alma 75

Sayfa öne doğru eğildi. Bir ses onu durdurdu 113

"Cennetteki Tanrı. Ona nasıl söyleyebilirim!" 187

"Aman Tanrım! Bir hırsız! Bitti!" 245

Ah! oğlum, oğlum, seni kaybettiğimi düşünmüştüm 263

Sisli Yıldız'ın
Ev'i

[İllüstrasyon]

Sisli Yıldız'ın
Ev'i

JANE GRAY'E GİRİYORUM

Tepedeki o küçük evi almama sebep olan isim olmalı. Çoğunlukla manzaraydı ama başlık--çok düşük kirayla desteklenmiş--güzel bir şiirin ilk dizesini andırıyordu.

Bu geleneği kimin veya ne zaman başlattığını kimse bilmiyor ama bilinmeyen yıllar boyunca
ön kapımın hemen üzerinde sallanan eski, yıpranmış bir bronz fenerde bir gece lambası yakılıyordu. Sabahın erken saatlerindeki sisler arasında alçak beyaz
bina rüyalardan yapılmış gibi görünüyordu; ancak alçak kıvrımlı saçakların ötesine
kayan minik alev, denizde parlıyordu ve ışığıyla
Japon denizciler, eski tekneleriyle kayalık Ejderha Dili noktasını
dolaşarak evlerine ve dinlenmeye doğru dümen kırdılar. Onlar için hoş bir
işaretti. Oraya "Sisli Yıldız Evi" adını verdiler.

Otuz yıl boyunca orada çalıştım, ders verdim ve hayal kurdum. Oradan
güçlü ulusların gemilerinin geçişini izledim - bazıları barış görevleri için;
bazıları dünyanın haritasını değiştirmek için. Pencerelerinden
günbatımında Tanrı'nın ihtişamını ve şafak vakti sevgisinin şefkatini gördüm.
İlkbaharın pembe tepeleri ve sonbaharın kızıllığı gelip geçti ve evimin girişini işaretleyen oymalı kapılardan
dünyanın enkazı ve döküntüsü sürüklendi. Onlar
barınmak, yemek, merak için ve bazen de mecbur oldukları için geldiler, ta ki ben
Doğu'nun serseri ve başıboşlarının yarısına üvey kaynana ünvanını açıkça kazanana kadar.

Bir zamanlar bir Çinli generaldi, bir kalabalığın arasından güvenlik arıyordu. Sonra casus olduğundan şüphelenilen sert görünümlü bir Rus vardı ve arandığında, savaş esirleri arasında sevgilisini arayan
korkmuş bir kız olduğu bulundu.
Yüksek, alçak, uysal ve küstah, kayıp bebekler, yalvaran
hacılar ve kuyruksuz kediler--er ya da geç hepsi
kapılarımdan içeri girip tekrar dışarı çıktılar, ev hayatımın dış kenarlarına zar zor dokundular. Ama Jane Gray gelene kadar, gerçekten önemli şeyler
demeye başladım. Ondan sonra sanki
asla durmayacaklarmış gibi görünüyordu.

Görüyorsunuz ya, yaklaşık elli sekiz yıl katı bir monotonluk içinde yaşamıştım, sadece otuz yıl önce Japonya'ya bir okul öğretmeni olarak gelmenin yeniliğiyle
bozulmuştum ve ruhum romantizmin gösterişine kapılma şansını özlese de, bunu yapma fırsatı kapımı çalmayan tek şeydi. Ursula Priscilla Jenkins adını duyduğum ve bana ait olduğunu bildiğim zamandan beri, çocukluğumdan sadece bir güzel anıyı hatırlayabiliyorum. Annem, bana veda etmek için eğilirken, poke bone ve pembe güllerle çerçevelenmiş yüzü. Onu ve babamı bir daha hiç görmedim. Sarı humma, güney Amerika Birleşik Devletleri'ne ağır bir saygı duruşunda bulundu. Plantasyondaki büyük evde kalan tek kişi bendim ve yaşlı siyah dadım, hizmetçilerin kaldığı
bölgede hayatta kalan tek kişiydi. Beni, nehir kıyılarından ten rengine kadar her şeyin çamur rengi olduğu, dağınık, küçük bir güney kasabasındaki bir yetimhaneye götürdü. Çıplaklık ve sadelik kuraldı ve uzun boylu, kemikli, kadın yönetici, sarı-kahverengi bölmenin yakınında durduğunda, yüzünün nerede bittiğini ve alçının nerede başladığını söylemek için keskin gözler gerekiyordu. Eğitime
inanmıyordu. Ama ben kendi fikirlerim ve hatırı sayılır bir hırsla doğdum. Rıhtım ustasından gizlice bir gazete veya ara sıra bir nehir paketinden çıkan bir dergi ödünç alarak okumayı öğrendim. Sonra komşu bir yarı kolejde dört yıllık bir kursun parasını çalışarak ve diğer öğrencilere hizmet ederek ödedim. Her şeyi yaptım - ayakkabılarını cilalamaktan derslerine çalışmaya kadar; bana çok para ve insan doğası hakkında çeşitli bilgiler kazandırdı.
Ama hiçbir şey bana diğer kızlara olduğu gibi olmadı. Hiç
tatil yapmadım; hiç hasta olmadım; hiç sirke gitmedim; ve hiç
bir teklif bile almadım.

Bir gece kiliseye gittim ve Japonya'dan bir misyonerin konuşmasını duydum. Aman Tanrım! O adam nasıl kelimeler söyleyebiliyordu! İşçilerin Çiçekli Krallığa gitmeleri için yaptığı çağrı, burnundaki kambur kadar ikna edici, gözlerindeki ateş kadar karşı konulamazdı. Bu kombinasyon, İngilizceye susamış olan hevesli Japonlara öğretmen olarak gelmemle sonuçlandı. Japonya'nın başlı başına bir ülke olduğunu ve Çin'in bir parçası olmadığını biliyordum;
pirinç, kimono ve putperest yetiştiriyordu. Aksi takdirde sadece
haritada bir yerdi. Yeni ülke ne barındırıyor olursa olsun, en azından,
yaşadığım sıkıcı dünyadan
uzaklara götürecek bir kapı açacağını düşündüm.

Randevum beni büyülü İç Deniz'e bakan
küçük Hijiyama şehrine götürdü.
Dev bir kadife cübbenin kıvrımlarına
sıkıştırılmış kümelenmiş bir mücevher gibi bir dağın yarıklarında sallanıyordu. Yıkılan kalelerin ve lotus dolu hendeklerin olduğu bir yer. Burada ilerleme
antik tanrıların meydan okuyan nefesi karşısında durakladı. Yüzyıllar boyunca
memnuniyet şehri, daha büyük şeylerin fısıltıları sonunda hevesli gençlerin dinleyen kulaklarına ulaştı, hırs ateşlendi, yabancı şeyler talep etti,
özellikle İngilizce dili ve ben bu büyük dalgayla geldim.

Çalışmamda ve güzel eski bahçemde neredeyse memnuniyet ve ayık bir neşe buldum.
Ama kalbimin derinliklerinde bir şeylerin olmasını bekliyordum, her zaman bekliyordum --büyük, heyecan verici ve muazzam,
romantik ve şiirsel bir şey; ama asla olmadı. Yıl geçtikçe hayatımın oluğunu daha da derinleştirdim, ama asla ondan kaymadım ve bir gün diğerine o kadar benziyordu ki onları bir gecenin ayırdığına inanmak zordu.

Sonra en ufak bir uyarı olmadan değişim geldi. Bir gün postamda bir öğrenciden şu şekilde bir mektup buldum:

Ey! En Saygıdeğer Öğretmen.

Sizin asil kişiliğinize yazmak bizim için ne kadar büyük bir zevkti.
Son derste onurlu yüzünüzün önünde konuştuktan sonra memleketime zaferle döndüğümde, bilgim
Hijiyama şehrindeki en nefret dolu yerde Amerikalı bir hanımın
olduğu dedikodu söylentileriyle bilgilendirildi. Bayan Jaygray adını taşıyordu.
İyi kalpli ve çok kötü sağlık sorunları olan. Ayrıca
beyaz saçları ve ilacı yoktu. Yaşadığı sokakta ayrıca
öldüren, çalan ve hatta yalan söyleyen Japon beyefendileri vardı.
Beyefendiler için iyi düşüncelere sahip olan ve Hristiyan Tanrı hakkında çok
söz söyleyen hanımlar için çok kötü. Şimdi tek bir kelime bile söyleyemezdi.
Hastalığı da çok büyük. Büyük ülkeniz "Sendikalar güçlüdür
ve küsüp ayrılıncaya kadar birlikte dururuz." diyor. Lütfen
hemşerim hanımla birleşin ve bölün. Çok yorgun. Bence biraz da aç.

Saygılarımla
TAKATA.

(Biraz daha.) Uçan-Sparrow Sokağı'ndan aşağı inin ve
Tube-Rose Lane'i keşfedin. Orada belki bir polis memuru görürsünüz. O, iki ortağına ıslık çalar. El ele size hasta bir hanımın malikanesinin yaşadığı
kötü beyefendilerin sokağını gösterirler.

Hemen hasta vatandaşımın yardımına koştum. Yol, polisler ve ben yaklaşırken sakinlerin gizlice sığınak aradığı, karanlık ve bakımsız sokaklardan geçiyordu. Bu ve komşu şehirlerin dışlanmışlarının buluşma yeri olduğunu bildiğim bir bölümdü. En cesur memurun asla tek başına gitmediği bir yerdi.
Zavallı, iğrenç hayatları için son bir direniş göstermek amacıyla, tehlike kardeşlikten herhangi birini tehdit ettiğinde suçlular
çaresizce bir araya
gelirdi. Sokakların sessizliği bile gizli bir kötülüğü çağrıştırıyordu.
Her ev kapalı bir cephe sunuyordu. Elbette, diye düşündüm,
koşulların cehaleti, herhangi bir inançtan herhangi bir kadının bu tür çevrelerde yaşamayı seçmesinin tek bahanesi olabilirdi.

En temiz kulübelerden birinde Bayan Gray'i buldum, orta yaşlı vücudu bir çocuğun ölçülerine küçülmüştü. Hastalığının nedenini bulmakta zorluk çekmedim. Yarı aç bir haldeydi. O bölümde olmasının sebebi, ruhları kurtarma tutkusuyla
ateşlenen biri hariç, mantıksız olduğu kadar yanlıştı da. Acil durum çantamdan aldığım bir uyarıcıyla
canlandırıldıktan sonra, bana adını söyledi, ki zaten biliyordum, Amerikalıydı ve buna misyoner diyordu. Her türlü mesleği bildiğimi düşünüyordum ve birçoğuna arkadaşım demekten gurur duyuyordum, ancak Bayan Gray özgün bir modeldi, niteliği tuhaf ve deseni belirsizdi.

"Görev Kurulunuz size böyle bir yerde veya
şekilde yaşama izni veriyor mu?" diye sertçe sordum.

"Kurulunuz yok mu?" diye zayıf bir şekilde cevapladı. "Ben Bağımsızım."

"Ne Bağımsız?" diye sordum.

"Umut'un Bağımsız Kızı."

Görünüşü, her türlü bağımsızlığa bir iftira ve
umuda bir şakaydı, ama hikayenin geri kalanını bekledim. Ait olduğu Tarikat'ın büyük olmadığını söyledi. Gitmek için ciddi bir yeminle bağlı küçük bir kadın grubundan biriydi ve
yerli yoksulların hayatını yaşayarak düşmüş insanlığa yardım etmeye ve onları yükseltmeye çalışıyordu. Japonya'yı seçmişti çünkü "çok güzel ve şiirseldi." Büyük bir vapurda hostes olarak Pasifik'i geçmiş ve birkaç ay önce Hijiyama'ya bir kanarya kuşunu bir ay boyunca hassas bir sağlıkta tutmaya yetecek kadar parayla
kara çıkmıştı. Coşkusu yüksekti, şevki parlıyordu. Keşke inancı bu teste dayanacak kadar güçlü olsaydı, yiyecek ve giyecek ihtiyacı bir yerden karşılanırdı. "Şimdi," diye inledi, "bir şey oldu.
Belki de mutlak güven eksikliğim beni buna sürükledi. Hasta ve açım
ve başarısız oldum. Ah! Bu tatlı insanlara yardım etmek istiyordum;
onların sevgili ruhlarını kurtarmak istiyordum."

Bu özel hayırseverlik türüne şüpheyle yaklaşmıştım, ancak hayal kırıklığına uğramış umutlarının verdiği üzüntüden etkilenmiştim. Bu özel acıyı biliyordum. Aynı zamanda, bu işe bu kadar pratik olmayan bir şekilde girdiği için onu sıkmak için elim seğirdi. Yabancı bir ülkede öğretmek ve vaaz vermek romantizmi içerebilir, ancak en coşkulu veya fanatik olanların saf ve basit vizyonlarla beslenme veya ilhamı nerede bulduğunu henüz duymadım. İnancından
aç kalabilen bir kadında değerli bir şeyler olmalı, ancak karşımdakinin gözlerinde, hayatın pratik tarafını asla bilmeyecek, çirkinliğine inanacağından daha fazla güvenen bir çocuğun bakışı vardı. İhtiyacı olan şey inanç değildi. Bir koruyucuydu.

"Belki de ölmeliyim," diye feryat etti. "Ölü misyonerler, davanın ihtişamını kanıtlamak için çok az."

Canlı olanların ölü olanlardan çok daha fazlasını yüceltebileceğini söyledim ve
eğer yapabilirsem onu ​​evime götüreceğimi ve
bedenine güç ve kafasına biraz yargı koyacağımı söyledim.

Tekrar patladı. "Ah, gidemem! Burada kalmalıyım! Eğer
iş bana reddedilirse, belki de aç kalıp
ruhumu en yüksek fiyata satarak inancımı kanıtlamam gerekir."

Bunun Bayan Gray'in en sevdiği ifadelerden biri olduğunu ve anlamını bana hiç netleştirmediğini öğrensem de, o gün
açlığın melankolik mırıltıları gibi duyuldu. Kötümserlik buharlarını dağıtmak ve umut belirtileri uyandırmak için, inancımı
bir kitap dolusu vaazdan önce bir kase koyu sıcak çorbaya bağlardım.

Daha fazla tartışmadan birkaç hamalın bir "kago", bir sırığa asılı bir tür uzanıp oturma sepetiyle gelmesini istedim ve içine zayıf, itiraz eden kadını koyduk.

Adamlar onu omuzlarına aldılar ve bir polis memuru tarafından önden ve arkadan korunan küçük alay, Uçan Serçe sokağının uğursuz gölgelerinden "Sisli Yıldız Evi"nin daha belirgin yüksekliklerine doğru ilerledi.

Uzun eğitim güçlenmişti ve ilişki, bir misyonerin en yüce çağrısının en temel niteliğinin sınırsız bir kutsanmış sağduyu kaynağı olduğuna dair sarsılmaz inancımı doğrulamıştı. Şimdiye kadar, evime götürdüğüm müritte bunun hiçbir izini görmemiştim, ancak Jane Gray duygusal olduğu kadar sürprizlerle de doluydu.

[İllüstrasyon: Uçan Serçe Sokağının uğursuz gölgeleri]

Sadece evimde kalmadı, aynı zamanda onun gelişiyle değişmez günlerin büyüsü de bozuldu. Sanki onun ince eli, fırsat kapımı ardına kadar açan
tılsımı tutuyordu ve onun arasından
rüyalarımın
bahçesinin çiçek açtığını gördüm.

II

KISHIMOTO SAN ARADI

Ben her zaman evime kalıcı olarak bir arkadaş almaya karşıydım. Bir sebepten dolayı
Japoncayı yapan adamın uyarısına kulak verdim. "Barışı" belirtmek için, altında bir kadın olan bir çatı resmi çizdi. Deneyimli bir beyefendi olduğu açıkça belliydi, çatının boyutunu değiştirmeden resme aynı cinsiyetten başka bir kişi ekleyerek "sıkıntı" kelimesini ifade etti.

Sonra, ödemem gereken nakit hesabım da vardı. Ulusal Eğitim Misyon Kurulu'ndan maaş almaya başladığımdan beri, küçük defterimden bana suçlayıcı bir şekilde bakan birkaç zayıf kişiden, onlardan hayır, hastalık ve kapımı çalan herkesin eğlencesi için talep ettiğim şeyler için özür dilemek istedim.

Sınıflarım her zaman kalabalıktı, ancak öğrencilerimin keselerinin vücutlarından daha zayıf olduğu zamanlar oluyordu. Sık sık böyle biri bana bakıp, "Paralar cebimden uçup gitti. Sadece öğrenmek için büyük bir tüketen ateş var." derdi.
Bir rin varken birinin tüketildiğini görmek benim prensiplerime aykırı olduğundan, tahsil edemediğim şeyi Kurul'a telafi etmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Bu koşullar, evimin huzurunu riske atmaktan veya keseme bir sorumluluk daha yüklemekten çekinmeme neden oldu.

Sonra tatlı patatesler beni karara bağladı. Tarihin bir gerçeğiydi, ne yaygın ne de yerel kıtlık, "Satsuma Emo"nun geliştiği yerde asla bir yer edinemedi. Bu yıl her zamankinden daha şişman ve daha ucuzdular. Onları doğal ve gizli bir şekilde düzeltmenin onlarca yolunu biliyordum; bu yüzden fazladan bir tane daha aldım ve Jane Gray'i tutmaya karar verdim.

Küçük misyoner, yeni saksıya ekilmiş sarkık bir bitki gibi yeni ortamında gelişti. Güçlendikçe, eski mahallesinde yaşamaya tekrar başlamayı, oruç tutmayı, çalışmayı ve günahkarları için dua etmeyi ima etti. Bu yöndeki tüm planları hemen bastırdım.

Ne de olsa, fark ettiğimden daha yalnız bir kadındım ve Jane boynunda bir zil olan bir kedi yavrusu gibiydi - insan evde
oynamasına alışıyor ve gittiğinde onu özlüyor. Ayrıca, dünyanın en aşağılıklarına bir umut mesajı taşımak üzere ilahi olarak atandığına olan inancıyla sabit bir yıldıza benziyordu ve aynı gücün bana onu bir miktar sağduyuyla etkileme sorumluluğunu verdiğini hissettim. Bu yüzden en azından bir süre uzlaştık. O benimle kalacaktı ve ben de suç bölümündeki çalışmalarına karışmayacaktım veya konuyla ilgili yorumlara izin vermeyecektim.

Mahalledeki koşulların imkansız olacağından emindim, ancak bazı insanlar kendi başarısızlık diyagramlarını çizmeye izin verilmediği sürece ikna edilemeyecekleri için, çaba gösterebildiğinde denemesi en iyisiydi.

Bir Japon evinde fazladan bir oda yapmak, sadece bir kağıt perdeyi veya benzerini hazır bir oyuğa kaydırmak meselesidir. Jane'i muhteşem denizin tam manzarasına hakim olan köşede mi yoksa
kağıt kapıları kaydırarak
açarak
bahçemin peri diyarına hemen adım atabileceği
uçta mı saklayacağıma karar vermem biraz zaman aldı.

Jane buna kendisi karar verdi. Onu açık kapıların önünde eski bir tekerlekli sandalyede uzanmış, bahçenin güneşle
dolu
yeşilliğine bakarken buldum ve onun yumuşak bir şekilde şunu tekrar ettiğini duydum:

"Rüyaların tüyleri kadar güzel
Yalnızca rüyaların gerçekleştiği
Bir ülkede
Ve anıların flütleri
Unutulmuş özlemleri uyandırır."

Bahçem hakkında böyle hisseden herkesin ona yakın bir yerde yaşama hakkı vardı.

Yarım saat içinde Jane yerleşmişti. Ertesi gün mahalledeki tüm güvercinlerin açık kapının etrafında uçuştuğunu, hastaya pahalı pirinç ve pahalıya satın alınmış
tavuk parçaları verirken korkusuzca onun kucağına ve omuzlarına tünediğini gördüğümde
hevesim biraz azaldı.

Önlüğümü çırparak güvercinleri dağıttım ve zoraki bir yumuşaklıkla
itiraz ettim. "Sizden daha az cömert olmanızı istemek zorundayım.
Pirincin fiyatı o güvercinlerin uçabileceğinden daha yüksek ve tavuk içinse,
tüy başına yaklaşık on sen. Sizin için bol miktarda yiyecek var; ama
havadaki tüm kümes hayvanlarını beslemeyi göze alamayız."

"Ah! Sevgili Bayan Jenkins, onları uzaklaştıramadım. Kurnazca şeyler!
Çıkardıkları her güvercin sesi bir aşk sözcüğü gibiydi."

Umarım bu hastanın fiziksel zayıflığıdır ve doğasının bir parçası değildir.

Bir güvercinin kanat çırpışıyla taşan bu kadar hassas bir duygunun sürekli diyetine dayanamam. Ancak ben bunu kendi başıma getirmiştim ve evimi ve hayatımı Jane Gray ile paylaşmaya kararlıydım. Duygusal ve vizyon sahibi olmasına rağmen, dilindeki komik küçük kıvrımla, zavallı bir beden bahanesi, herhangi bir gücün bir yerleşim yeri olarak seçeceği son yer gibi görünüyordu. Arkadaşıma doğaüstü bir şey atfetmeye meyilli değildim, ancak onun geldiği günden itibaren sıra dışı olaylar kendi adlarına konuşmaya başladı.

Yakınlardaki yarım yüzyıldır uyuyan bir yanardağ, başlığını uçurdu ve
karayı ve denizi kül ve ateşli lavla kapladı. Tüm pembe güllerim, olması gerekenden haftalar
önce çiçek açtı ve yıllar sonra ilk kez
yaşlı bahçıvanım sarhoş oldu. Başına soğuk su damlatırken, kısmen ifade etmediğim duygularımı gözyaşlarıyla haykırdı:

"Aynı anda çok fazla aptalca şey oluyor. Kötü ruhlar serbest kalıyor.
Savaşmama yardım et. Ben iyi bir çocuğum. Ben çok iyi bir çocuğum ama yabancı şeytanı sevmem."

Sonra bir gün, ailem genişledikten yaklaşık bir ay sonra, yeni edindiğim sorumluluğumu bahçeye, güneşe
çıkarmıştım ki Kishimoto San aradı. Sık sık danışmaya gelirdi.
Hayattaki en büyük ilgisi Hijiyama'yı kesinlikle Japon ve
kesinlikle Budist tutmak olsa da, aynı zamanda bölgesindeki okulların müdürüydü
ve eğitim konuları bize ortak bir ilgi alanı sağlıyordu. Ancak, öğleden sonra geç saatler onun için alışılmadık bir saatti ve yüzüne bir bakış, sakinlik maskesinde
kalın çizgiler çizen kişisel bir sorun olduğunu gösterdi. Kishimoto San'ı yirmi yıldır tanıyordum.
Onun bir kısmını bir başlangıç ​​kitabı gibi okuyabiliyordum; Diğer kısmı ise
Buda'nın bile anahtarının olduğundan şüphe ettiğim mühürlü bir ciltti. Bazen beni çağırdığında
Kişimoto'nun tek bir heceyi bile atlamadan,
bu vesileyle söylenen selamlamanın
son cümlesinin sonuna kadar devam etmesiyle
Gabriel'in kapımda belirip dünyanın sonunu ilan etmesini isterdim.

Töreyi aklından çıkarmış bir şekilde sessizce oturdu,
başlangıç ​​için yapmaya çalıştığım
açılmalara tepkisizdi. Güncel olaylar hakkında küçük sohbetleri
tüketene ve genel olarak ataları yerine özellikle ailesini sorana kadar dili çözülmedi.

Sonra bastırılmış duygularının sel kapıları açıldı ve bir öfke, hayal kırıklığı ve öfkeli gurur seli ortaya döküldü. Daha önce hiç bu kadar sarsılmış bir adam görmemiştim, ama zaten çok fazla, damarlarında Daimyos'un kırmızı kanı olan birini görmemiştim. O, ruhu kadim inançlar ve geleneklerle inşa edilmiş bir kalenin en iç kısmında yaşayan bir adamdı.

Kontrolsüz kınama selinden, onun sıkıntılarından Hristiyanlığı sorumlu tuttuğunu öğrendim. Bir inanan ve bir Amerikalı olarak, onun ne düşündüğünü duymalıyım; arkadaşı olarak, eğer yapabilirsem ona tavsiyede bulunmalıyım.

Okul müdürünü tanıdığım yirmi yıl boyunca, kişisel ve aile hayatı konusunda her zaman çekingen davranmıştı. Bana göre evi, ailesinin olası üyelerinin taşındığı belirsiz, bulanık bir arka plandı. Bugün beni, geçmiş yıllarda tek çocuğu aracılığıyla yaşadığı acı kedere ayrıntılı olarak değinerek şaşırttı.

Hikayeyi dışarıda duymuştum, ancak Kishimoto San daha önce hiç bir zaman bir çocuğa sahip olduğunu ima etmemişti. Yardıma ihtiyacının zorunlu olduğunu, yaranın yeniden delinmesi gerektiğini biliyordum, aksi takdirde kendi üzüntülerini anlatarak "bir arkadaşının kulağını tırmalamak" için fazla iyi bir Budist olurdu.

Kızı için çok hırslı olduğunu söyledi. Yıllar önce onu İngilizce ve müzik eğitimi alması için Yokohama'ya göndermişti. Kız oradayken, kadınların özgürlüğüyle ilgili birçok yeni fikir
emmiş olan kız kardeşiyle birlikte yaşıyordu. Japonya'dan uzaktayken ve onun bilgisi olmadan kız, Harold Wingate adında bir Amerikalı sanatçıyla
evlendi ve onunla birlikte ülkesine yaşamaya gitti.

Kishimoto San, evliliğinden bu yana onu yakın zamana kadar görmemişti.

Asla görmemesi için onurlu bir şekilde dua etmişti. Birkaç hafta önce Hijiyama'ya neredeyse parasız dönmüştü, bu kötüydü ve dul kalmıştı, bu da onu tekrar evlendirmeyi çok zorlaştırıyordu; ama daha da kötüsü, beraberinde getirdiği melez çocuğu, yaklaşık on yedi yaşında bir kızdı. Adı Zura olan bu kızın, Kishimoto San'ın şikayetinin hassas noktası olduğunu, sorun fırtınasının etrafında
biriktiğini kısa sürede keşfettim.

Özellikle kız hakkında soru sorduğumda, alevlere yağ dökmek gibiydi.

Anlaşılır bir İngilizce konuşabilmesine rağmen,
zorlukla çevrilebilen Japoncada kendini serbest bıraktı. "O vahşi, evcilleştirilmemiş bir
barbar. Ne görgü kuralları ne de tevazu sahibi ve sadece ülkemin ve dinimin geleneklerini
açıkça küçümsemeye cesaret etmekle kalmıyor, aynı zamanda emirlerime, otoriteme meydan okuyor."

Onu tanıdığım kadarıyla, Kishimoto San'ın iradesinin darbesini karşılamak ve darbenin altında ezilmemek gerçekten özgür, vahşi bir ruh olmalı diye düşündüm.
Kıza olan ilgim, onun şiddetiyle orantılı olarak arttı.
Ayrıntıları sormaya cesaret ettim. Bir sel gibi geldiler.

"Genç kızların sokakta gözetimsiz dolaşması bizim geleneğimiz değildir.
Onun gitmesini yasakladım. Emirlerime sağır, sokaklarda tek başına dolaşıyor
ve kendi sampanını yelken açmaya cesaret ediyor. Bunu sıradan bir balıkçı kadar ustalıkla kullanıyor.
Uzak yerlere gidiyor ve evime dönmek
utanmazlığına uyana kadar orada kalıyor. Gecenin saatlerinde
evini ve babasını ağlayarak meditasyonumu bozuyor.
Sokak çocuklarıyla birlikte otoyollarda koşuyor, onlar da onu bir gösteri maymunu gibi takip ediyor."

"Ama kesinlikle," diye hafifçe araya girdim, "çocuklarla oynamak geleneklere aykırı bir şey değil. Torununuz şüphesiz yalnızdır ve bu ona zevk verebilir."

Ziyaretçimin yüzü sertleşti.

"Zevk!" diye tekrarladı. "Bir kadının tek zevkinin itaat olduğunu bilmiyor mu? Kanımda, onu yasaya boyun eğdirecek kadar
yeterince kan yok mu? Bana iki kez kendi işlerime bakmamı söyledi! Bana söyledi! Onun
atası! Efendisi!" Bu son kelimeyi her zaman büyük M ile telaffuz ederdi.

Kishimoto San zalim değildi. Kadınları yöneten yasalar konusunda modern yöntemlerle eğitilen birçok vatandaşının aksine, o hala ham haliyle eski zamanlardan kalma bir Doğuluydu.

Küçük hizmetçinin çay getirdiği an tam da bu rahatsız edici andı.
Denize ve
dağlara bakan balkonda çay servis etmesini söyledim. Sahnenin çekici güzelliği beni her zaman bir ninni gibi sakinleştirirdi. Rahatsız
olan
ziyaretim için de aynısını umuyordum. Ona ikinci fincan çayını verdim ve ona annenin kızını kontrol edip edemediğini sordum. Bu onu harekete geçirdi.

"Annesi!" diye alay etti. "Hanımefendi, eğer annesi bir denizanasının omurgasına sahip olsaydı, asla
halkı kendi halkı olmayan, gelenekleri kendisininkinden Doğu'nun Batı'dan uzak olduğu kadar uzak olan bir adamla evlenmezdi. Kızım gençti. Kendi ülkesinden biriyle
evlenseydi, her şey yoluna girecekti. İradesi
kaynanası tarafından yönlendirilecekti. İtaat için eğitilmişti. Ülkenizin öğretilerinin kadınlarımıza neler yaptığını görün! Bana
gittiğini anlatan bir mektupta, ona itaat yasalarını
öğrettiğim için teşekkür etti. Bu, ona evlenmesini emreden bu adamın emirlerine boyun eğmesine yardımcı oldu ve onu sevdi! Aşk! Sanki bunun evlilikle bir ilgisi varmış gibi. Şimdi bu lanetli birlikteliğin sonucu geliyor: ne bir şey ne de diğeri olan, ülkemin geleneklerine
gülen ve evimin huzurunu bozan, cesurca Amerikalı olduğunu
ilan eden sorunlu bir kız. Bunu duyurmasına gerek yok. Giyiminde ve tavırlarında eğitiminin izlerini taşıyor."

Hiçbir yorum yapmadım ama her an, yarım yüzyıldır bütün bir adayı yöneten bir iradeye meydan okuyabilen bu kıza olan ilgimi derinleştirmeye hizmet etti.

Sessizliğim onu ​​rahatsız etmiş gibiydi. Bana sertçe döndü. "Söyle bana, Amerika ne tür kızlar üretiyor? Kadınlar için övündüğün
özgürlük, ruhsattan başka ne? Onların yeri onlara hiç öğretilmedi mi? Kadınlar için
tek büyük yasayı anlamıyor mu?"

Uzun yıllar ülkemden uzak kalmıştım ve ne en iyisi ne de en kötüsü başıma gelmemiş olsa da, Amerika benim ülkemdi, halkı benim halkımdı ve onlar benim için büyük, onurlu ve doğru olan her şey için ayaktaydılar. Kishimoto'nun sorusunun ima ettiği şey beni daha da rahatsız etti, çünkü onun dikkatli bir gözlemci olduğunu ve sonuçlarında aceleci olmadığını biliyordum.

"Yumuşak ol, Kishimoto San. Birkaç dakika önce kendi soruna cevap verdin. İki ülkenin gelenekleri, Doğu'nun Batı'dan
olduğu kadar birbirinden uzaktır. Zevkler, din kadar görgü kuralları açısından da farklıdır. Amerika'da sizi
hoşnut etmeyen şeyler varsa, Japonya'da da Amerikalılar için
iğrenç olan birçok yasa vardır. Ülkemi kendi dertlerinizden sorumlu tutmak
haksızlıktır."

"Ama ben onu sorumlu tutuyorum. Torunum onun öğretilerinden geliyor. Bir kızın, büyüklerinin otoritesini sorgulamasına ve en büyük yasa olan evlat sevgisine meydan okumasına izin veren dinin ne tür bir din olduğunu düşünüyorum. Geleneklerin bir kıza sokaklarda dolaşıp bir erkekle tek başına bir bahçede oturma özgürlüğü tanıdığı bir ülke nasıl bir ülkedir!"

Sonuncusu gerçekten ciddiydi. Benim zamanımda ve kasabamda, kız bir erkek kuzenini temsil eden bir şeye sahip olacak kadar şanslı olsaydı bu yapılabilirdi. Ama ne o zaman ne de şimdi, erkekler için insan yapımı yasaların olduğu bir ülkede buna izin verilmiyordu. Karı koca arasında olmadığı sürece, özel bir sohbet veya sadece iki kişi için yapılan bir gezinti katılımcıları cüretkar, muhtemelen kötü olarak damgalıyordu.

Daha fazla ayrıntı istedim. Kishimoto San, genç adamın torununun ve annesinin Pasifik'i geçtiği vapurda görevli bir subay olduğunu söyledi. Kendisinin Amerikalı olduğunu düşünüyordu. Gemi yakındaki bir limanda kömür aldığında, genç adam kızla iletişim kuruyordu
ve birlikte yürüyor ve konuşuyorlardı.

Sonuçta açık gerçekler zararsız ve masum geliyordu. Yalnız bir kızın kendi türünden bir gencin arkadaşlığını eğlence olarak aramasından daha doğal ne olabilirdi? Ama olamazdı -- Japonya'da değil; yeşilliklerde oynayan iki yavru kedi kadar masum olsa da, kıza ve aileye utanç getirecekti ve hiçbir kahramanlık eylemi bunu yerel tarihten
silemezdi. Bir şeyler yapılmalıydı; Kishimoto San'a nasıl
yardımcı olabileceğimi sordum.

"Kendimle istişarede bulunuyordum," diye İngilizce yanıtladı. "Onu bir öğrenci olarak her gün size göndermeme izin verir misiniz? Garip
hareketlerinin yanı sıra, garip bir İngilizce konuşuyor. Hiçbir konuşma kitabında aynısını bulamıyorum. Tüm varlığının yeniden inşaya ihtiyacı var."

Ben yeniden inşa işinde değildim, ancak evde genç bir kız olması gençlik ve eğlence anlamına geliyordu ve özel bir öğrenci ekstra ücret anlamına geliyordu. Evimde biraz ekstra paranın ne işe yaramayacağını toplamaya değmezdi. Çatıyı onardığımı ve mutfak ocağı için yeni bacaklar aldığımı düşündüm.

Ziyaretçim, sessizliğimi tereddütle karıştırarak, "Önce gel ve onu gör. Davranışlarını analiz et ve bana, övündüğü gibi, doğal, özgür doğmuş bir Amerikan vatandaşı mı yoksa tanrılar onu
cesaretli bir ruhla lanetlemiş mi olduğuna karar ver. O senin ülkenden, senin dininden, varsa, ve belki de onu anlayabilirsin. Ben anlayamıyorum."

Vurgulamak için kollarını kavuşturdu. Batı güneşinin parıltısı ipek kimonosunun parlaklığını yakaladı ve onu bir ışıltıyla kapladı. Eğik kaşlarının altından önündeki manzaraya baktı.

Dünya, gökyüzü ve deniz güzellik saçıyordu. Kuşların akşam şarkısı
aşktı. Solan günün ruhu barışı fısıldadı, ama o aldırmadan
tedirgin bir sessizlik içinde oturdu. Sonra çok aşağıdaki sokaktan oyun oynayan bir çocuğun haykırışı geldi. Gençliğin neşesiyle dolu bir sesti. İçinde
cesaret ve cesaretin bir meydan okuması vardı. Yüksek sesle oyun askerlerinden oluşan birliğini muhteşem bir şekilde hücum etmeye, görkemli _Yamato
Damashi_ (Japon ruhu) ile savaşmaya çağırdı.

Kishimoto San duydu ve hızlı bir hareketle başını kaldırdı, sanki bir darbe
almış gibi. "Ah," diye mırıldandı kendi kendine, "keşke bir
erkek olsaydı!"

Her zaman ağrıyan ve kanayan gizli bir yara vardı. İsmi
sürdürecek bir
oğul yoktu. En hayati umudu ölmüştü, en büyük
arzuları ezilmişti ve Batı'dan gelen bir yaratık tarafından, sadece kızını çalmakla
kalmamış, aynı zamanda hiçbir gerçek Japon'un eş olarak istemeyeceği bu kıza babalık etmişti. Kishimoto San'ın geleneklerine sahip bir adam için acı derin ve
acımasızdı.

Onun üzüntüsünü ve hayal kırıklığını çok iyi anlıyordum. Acıma duygusu tüm
sıkıntımı uçurdu. Evine gidip herhangi bir şekilde
yardımcı olup olamayacağıma bakmaya söz verdim. Ona, memleketimden genç kızlara genç kartallara olduğum kadar aşina olduğumu söylemedim, çünkü o çocuğun yılmayan ruhu tüm macera sevgimi uyandırmıştı; ve onu görmek istiyordum. Sonra, garip bir ülkede yalnız bir kızın, gecenin bir vakti ölmüş babası için ağladığı resmi de beni rahatsız etti.

O akşam, hastamı bahçeden içeri getirip yatağa yatırdığımda yeni bir duyguyla titriyordum.

Kishimoto San bana sadece muazzam bir deneyim sunmakla kalmamıştı, aynı zamanda istemeden de olsa resim dilinin geleneğine meydan okumamı ve Jane Gray'i kalıcı bir şömine arkadaşı olarak riske atmamı mümkün kılmıştı.

III

ZURA

"Sisli Yıldız Evi"nin hemen altında, eski bir tapınakta, bir rahip her sabah erkenden güçlü bir gongda neşeli bir dövme çalıyordu. Önce bir
vuruş ve bir duraklama, sonra iki vuruş ve bir duraklama, ardından o kadar çok
duraklamasız vuruş geldi ki sesler tapınaktan uzak tepelere kadar ulaşan tek bir derin, yumuşak tonda birleşti. Bu, tabiri caizse, o bölgedeki tanrılar için yükselen
çandı ve onlara iş günlerinin
başlangıcını duyurdu.

Geçmiş yıllarda müziğin yankısı beni sadece bir tanrıça olmadığım için uykulu bir şükrana
uyurdu, daha uzun bir uykuya daldığımda mutluydum. Kishimoto San'ın ziyaretinden sonraki sabah, herhangi bir sesin
uyuyan tanrıları rahatsız etmesinden çok önce, penceremden Büyük Ayı'nın
bahçedeki en eğri yaşlı çamın arkasına düşmesini izledim ve gece rüzgarının sırrını
yapraklara fısıldamasının hikayesini dinledim.

Genellikle, gecenin her saatinde evde dolanıp duran insanlara karşı sabrım kısaydı.
Ama bir şekilde, her şey değişmiş ve değişiyor gibiydi. Yaklaşan olaylar evimde gölge düşürmüyordu, heyecanlardı. Eskiden heyecanlarla ilgili
bir bilgim bile yoktu. Şimdi, yarım asır geride, aniden üzerime gelmeye başlıyorlardı,
bir grup neşeli arkadaş bana sürpriz parti vermeye kararlıydı ve
söz verdikleri şeyler beni gecenin yarısına kadar uyanık tutuyordu. Huzursuzluğum Japon evimin ince duvarını delmiş olmalı, çünkü kahvaltıya çıktığımda Jane Gray orada oturuyordu, çok küçük ve solgundu,
ama bir serçe kadar parlak gözlü ve neşeliydi. Sabah yemeğinde ilk kez
görünüyordu.

Neden her zamanki gibi dinlenmediğini sorabilmemden önce bana bir soru sordu. "Peki, ne oldu?"

"Ne oldu?" diye karşılık verdim.

"Neden," diye haykırdı, "gecenin çoğunda ayaktaydın. Hasta olup olmadığını sormak istiyordum ama çitin üzerinden atlayan koyunları sayıyordum ve o kadar uykum geldi ki seni onlarla karıştırdım. Umarım seni uyanık tutan şey değerli morina karaciğeri yavruları değildir."

Eti menümüzden çıkarmamız ve yakınımızdaki taş ocağı kadınlarının yetersiz beslenen yavruları için bir tür sıvı gıda istasyonu kurmamız Jane'in önerisiydi.

Bayan Gray'e bebeklerin aklımdan çok uzak olduğunu söyledim. Sonra ona Kishimoto San ile yaptığım röportajı; Zura Wingate'in büyükbabasının evine nasıl geldiğini; olanlara karşı isyanını; ve özel çalışma için bana geleceğini anlattım. Hikayemdeki romantizm unsurları beni bu kadar heyecanlandırmasaydı, Jane'e parktaki kız ve gençle ilgili olayı anlatmazdım, çünkü bu olay onda harika bir etki bıraktı.

Jane'in duygusu, ona verdiğiniz tüm darbelere rağmen damlamaya devam eden dolu bir pekmez sürahisi gibiydi. Hemen bir taşma yaşayacağımı anladım. Hikayenin benimsediği tek kısmı buydu ve dinlerken bir tür büyüye kapıldı.
Sandalyesine sokuldu ve bir peri masalının coşkusu içindeki bir çocuk gibi gözlerini kapattı.
"Sevgililer! Ve o güzel eski
parkta! Umarım ay ışığıydı. Sence sarmaşıkların altında mı oturuyorlardı?" diyecek kadar nefes aldı.

Bir bakır madeni olmasa, gece boyunca zihnimin önünde buna çok benzeyen bir resim belirdiğini ima ederdim.
Doğu'da böyle bir resim ancak trajedi olarak etiketlenebilirdi; zihinden ve gerçeklikten ne kadar çabuk silinirse, ilgili herkes için o kadar iyi olur. Arkadaşımla olumlu bir şekilde konuştum.

"Bak Jane Gray, bir emri çiğnemeseydim seni
tek bir heceyle aptal olarak adlandırırdım. Bu ülkede
genç bir erkek ve kadının birlikte yürümesine ve konuşmasına izin verilmediğini bilmiyor musun?
Ne aşk ne de romantizm özgür veya izin verilebilir değildir, ancak
ihlal edildiğinde kalbi ve ruhu kıracak yasalarla yönetilirler."

"Öyle duydum," diye mırıldandı Bayan Gray, ifadelerimden etkilenmemiş bir şekilde.
"Yine de, senin ve benim bu sevgili Japon halkına genç aşkın özgürlüğüne sahip olacağını ve kendi
âdetini yaratacağını öğretmemiz tatlı olmaz mıydı?"

"Evet, kesinlikle! İki orta yaşlı kadının, biri şişman, biri zayıf, genç aşkı için ülkeyi bir kampanyaya çağırdığını görmek hoş bir manzara olmaz mıydı? Bu konularda sadece söylentiler ve başıboş bir roman veya benzeri şeylerle bilgi sahibiyiz!" Tüm bunları ve biraz daha fazlasını söyledim.

Jane aldırmadan devam etti, "İşte bu. Sevgiyi vaaz etmeli ve her sakini mahkum edene kadar onu yaşamalıyız."

Elbette "din değiştirenler" demek istiyordu, ancak Bayan Gray'in dilindeki kıvrımlar, dinindeki tuhaf kıvrımlar kadar şaşırtıcıydı.

Daha fazla ayrıntı istediğinde, Kishimoto San'ın bana söylediklerini tekrarladım. Kızın babası mesleği itibariyle bir sanatçıydı ve tahmin edebildiğim kadarıyla, alışkanlık itibariyle bir gezgindi. Aile son zamanlarda batıdaki bir şehirde yaşıyordu. Kishimoto San'ın verdiği isme aşina değildim; o buna "Shaal" derdi.

"Ah," diye haykırdı arkadaşım, "Biliyorum. Bir zamanlar orada yaşadım. Seattle."

Bazen Jane'in aklından gerçek bir düşünce geçiyordu, bir kavanoz baldan geçen ışık huzmesi kadar
parlak. O şehrin adını asla tahmin edemezdim.

"Peki başka ne oldu?" diye devam etti, bir aşk hikayesi dinleyen genç bir kız kadar hevesle.

Ona henüz gerçekleşmediğini ve gerçekleşmeden önce eve uğrayıp söz verdiğim gibi kızı göreceğimi ve günlük dersler için geleceği saati belirleyeceğimi söyledim. Bu arada Jane, benim başında dikilmeden uykusunu, sütünü ve toniğini alacaktı. Mesleğine olan bağlılığı nedeniyle, yemek yeme ve dinlenme gibi küçük ayrıntıları unutmaya meyilliydi.

Bir şeylerin gerçekleşmesi için duyduğum özlem, tam güçte hızlı ateş eden bir silah kadar hızlı besleniyordu. Beklemeyi çok sıkıcı buldum ama bir yemek
dersimiz, bir anne toplantısı, düzeltilmesi gereken iki set kompozisyon kağıdı ve sınırlı zamanıma uyum sağlamayı inatla reddeden çeşitli ev işleri vardı.

Ancak sonunda gitmekte özgürdüm ve ziyaretime başlamamda bir dakika bile gecikmedim.

* * * * *

Kishimoto'nun evi benimkinden daha aşağıda, şehrin aşağısında ve denize çok yakındı. Ev eski ve onurluydu. Antik havası, bulunduğu çağlarda ülkeyi kasıp kavuran büyük değişikliklerden etkilenmemişti. Efendiler babadan oğula değişmişti ama ev başlangıçtaki gibiydi ve kurucularının gelenekleri ve inançları bozulmadan ve değişmeden yaşıyordu. Lodge kapılarından geçtikten sonra, genel oturma odasına ve aile hayatının merkezine
karşılanmam sadece birkaç dakika sürdü.

Efendinin yokluğunda, evine
garip bir misafiri karşılama töreni karısı tarafından gerçekleştirildi.

Bir bakışta, bir kadının ruhunun tohumunun nadiren filizlenme şansı bulduğu
eski düzene ait olduğu anlaşılıyordu.
Görevlerini bir saatin hassasiyetiyle, yumuşak alarmın belirli bir saatte çalması için
kurduğu, sonra tekrar ihtiyaç duyulana kadar
göze çarpmadan
çalıp durması için bir kenara koyduğu bir şekilde yerine getiriyordu.

Bir Japon evindeki şeref koltuğu, "Tokonoma" olarak adlandırılan küçük bir oyuktur.
Bu eski evde, paha biçilmez bir
parşömen ve çiçek açan bir erikten oluşan sade süslemeler oyukta yer alıyordu.
Önündeki zengin brokar bir minderin üzerine oturmam istendi.

Görgü kuralları, alçak ve uzun bir şekilde eğilirken tereddüt etmemi ve değersizliğim için özür dilememi gerektiriyordu.

Gelenek, ev sahibimin, alnını yere katlanmış ellerine dokundurarak kendini alçalttığında kabul etmem için ısrar etmesiydi.

Elbette minderi işgal etmemle sona erdi ve çay ve kekin
kesilmesinden memnun oldum.

[İllüstrasyon: Zura Wingate yerdeki alçak koltuğuma doğru ilerledi ve
beni selamlamak için isteksizce bir elini uzattı]

Ardından, Kishimoto San'ın annesi ve dul kızı Bayan Wingate ile tanıştırılma töreni eşit uzunlukta ve resmiyetliydi.
Yaşlı ve solgun olan anne,
kaynana olarak gücü ve ülkesine ve tanrılarına olan inancıyla güçlendi. Kızı, belirli bir inancı ve kesin tanrıları olmadığı için zayıf ve olumsuzdu.
Eğitim aldığı sistem,
özgüveni içermiyordu ve bireyselliği desteklemiyordu. Bunun altında ülkenin birçok kızı, gelenek tarafından dayatılan dışsal yaşama boyun eğerken, kendi iç hayatlarını tamamen ayrı yaşama armağanları sayesinde güzel bir kadınlığa
kadar büyür.

Aynı sistemle diğer kadınlar da koşulların oyuncakları haline getirilir
ve ruh her zaman buzlu bir çiçek tomurcuğu gibidir.

Yıllar önce, yumuşak kızsallıktan etkilenen ve cinsine karşı hayranlık dolu saygıdan etkilenen bir adam, bu kıza babasının otoritesi olmadan kendisiyle evlenmesini söyledi. Dış koşullara karşı koymak için onda hiçbir şey gelişmemişti. Cevaplanmamış bir soruydu, cehaletten mi yoksa cesaretten mi, hoşnutsuzluğa göğüs gerdi ve yabancı bir ülkeye
giden yabancı adamı takip etti. Bazen Japon kadınlarının zayıflığı en büyük güçleridir. Bu kadın nasıl itaat edeceğini biliyordu. Kendi tarzında sevmeyi öğrenmişti, ancak sınırlı şefkat kapasitesi
eşlik tarafından tüketiliyordu. Hiçbir şeye ihtiyacı olmayan bir adamla evlenip bir çocuk doğurduktan sonra, gördüğü kadarıyla hayattaki görevi
iptal edilmişti. Kaynana olarak gücünü
iddia etme zamanına kadar onun adına daha fazla çaba sarfetmek gereksizdi.

O mutlu durumun tefekkürü bile onu heyecanlandırmayı başaramadı.

Uyuşuk
ve biraz üzgün, hayata tutunma gücü gitmişti. Veba gelmişti.
Zayıf güzelliğine beyaz vebanın işareti damgalanmıştı. Beni
çok bozuk bir İngilizceyle karşıladı, sonra da eğlendirmenin başlıca görevini
anneye bıraktı. Yapmacık konuşma, öngörülen biçimdeydi ve
geleneğin istememi yasakladığı Zura'yı görme isteğim, sanırım, iyi gizlenmemişti.

İlk girdiğimde, büyük odanın diğer kısımları öğleden sonranın gölgesinde örtülüydü. Ama Bayan Kishimoto, "Zura, gel!" diye seslendiğinde bir güneş ışığı akışı, sanki doğru zamanı bekler gibi,
bir köşeye dans etti ve genç bir kızın figürünün üzerinde durdu,
ayaklarının üzerinde beceriksizce oturuyor, okuyordu.

Büyükannesinin emrine verdiği yanıt pek de istekli değildi; ama
öne çıktığında parlak ışık saç ve elbisenin renginde ortaya çıktı
sonbahar yaprakları yığınında bulunabilecek kadar çok kahverengi tonu. Çillerle dolu bir yüze derince yerleşmiş yuvarlak gözlerinde, burnunun küstahça eğiminde Doğu'dan eser yoktu; ama koyu kaşlarının yüksek kemeri Japon kökenini ele veriyordu.

Kızın kostümü kızın kendisinden daha dikkat çekiciydi; ne başı ne de sonu olan kadife bir yastık kılıfı gibiydi.
Boyun kısmı düşüktü ve bahsetmeye değer bir kolu yoktu. Nasıl giydiği veya giydiğinden
çıktığı, ruhunun kurtuluşu için plan yapmaya çalıştığım gecenin yarısı beni oyalayan bir sorundu. Görünüşüne olan şaşkınlığımı saklayamadım. Bir Amerikan kızına dair fikrime, bir çizgi filmin bir minyatüre benzediği kadar benziyordu; ama Japonya'ya geldiğimden beri ülkemden çok az kız görmüştüm. Jane'in oradaki stillerin iki veya üç yılda bir değiştiğini söylediğini hatırlıyorum. Sadece beş yıldır sahip olduğum yeni eteğimde yedi pile ve bir o kadar da fazla kıvrım var.

Zura Wingate yerdeki alçak koltuğuma doğru ilerledi ve isteksizce bir elini uzattı. Diğerini arkasında tuttu. Yıllardır biriyle el sıkışmamıştım. Rahatsızdım ve
kendi sevdiğim toprakların bu kendine yeten çocuğuna ne söyleyeceğimi bilmediğimi fark ettiğimde daha da rahatsız oldum. Ancak harika bir başlangıç ​​yaptım. "Merhaba. Japonya'yı sever misin?"

Cevap aniden bir popgun enerjisiyle geldi: "Hayır." Sonra
bir hibachi'nin yanına oturdu, sırtını duvara yasladı.

Devam ettim, dost canlısı olmaya kararlıydım. "Burada ilginizi çekecek çok şey bulacağınızdan eminim. Japonya'nın tüm güzellikleri yüzeyde değil.
Manzaranın güzelliği ve insanların pitoreskliği
sizi cezbedecek."

Bu cümle "Mary'nin küçük bir kuzusu vardı" kadar yeniydi ama
söyleyebildiğim tek şey buydu. Konuşma yeteneklerim görev dışı gibiydi.

Kız kafamın karışıklığını kokladı ve dudaklarında yarım bir gülümseme belirdi.

"Kırsalda her şey yolunda," diye cevapladı. "Ama yerliler vodvil posterlerinin punk
taklitleri gibidir; onlar sınırın uzantısıdır."

Sözleri, İngilizce olmasına rağmen, sanki hiç duymamışım gibi benim için anlaşılmazdı,
ama küçümsemesi apaçıktı. Sanki bunu vurgulamak istercesine, ısrarla arkasında tuttuğu elini
hibachi'deki yanan kömürlere doğru uzattı.
Parmaklarında yarı yanmış bir sigara vardı. Bunu yaktı ve utanmadan veya keyif almadan sigara içmeye başladı.

Sigara içen bir Amerikalı kız! Şok olmuştum, ama sıkıca tuttum.

Daha iyi bir şey söyleyemediğim için "Çok sigara içiyor musun?" diye sordum.

"Daha önce hiç sigara içmedim. Ama benim
aklıma şeytandan gelen yüce, cennetten doğmuş büyükbabam,
ülkesinin geleneklerini benimsememi istiyor.
Bununla başlamayı düşündüm."

"Ama," diye hatırlattım ona, "bu ülkede genç kızların sigara içmesi gelenek değildir."

"Ah, öyle değil mi?"--kayıtsızca--"önemli değil.
Bir şeye
başlamak ya da--ölmek zorundaydım."

Kızın yüzünü saran acı spazmı, içimde uzun zamandır unuttuğum bir anıyı harekete geçirdi.

Bir zamanlar, kendi açlıktan kırılan gençliğim yorulup yeniden bir çıkış yolu aradığında, pervasız bir maceraya atılmaya karar vermiştim. Mısır kabuklarından ve
kuru otlardan bir puro yaptım ve içmeye çalıştım. Bana şimdiye kadar
bildiğim en sefil tövbe saatini yaşattı. Uzun zaman önce mısır ambarında saklanan ve iyileşmek mümkün olana kadar orada kalan çocuğun resmi, şimdi kahkahalarla titrememe neden oldu.

Zura'nın gözlerindeki ateş yanmaya başladı. "Komik olduğunu mu düşünüyorsun? Benim yok.
Bir tane var." Kucağıma bir paket sigara fırlattı.

Konuşmasındaki ve hareketlerindeki küstahlığı görmezden gelerek, eğlencemin nedenini açıklamak için acele ettim. Ona ıssız çocukluğumu, olaysız kızlığımın geçtiği
sessiz köyü, dört yılda bir gerçekleşen
en heyecan verici şeyin bir cenaze töreni olduğu
yu anlattım.

Bitirdiğimde, ilk dostluk belirtilerini gösterdi ve haykırdı, "Aman Tanrım! Hiç 'filmin', hiç arkadaşın, ara sıra sana dondurma ikram eden
erkek arkadaşın olmadı mı?"

Kishimoto San kesinlikle bir gerçeği dile getirdi. İngilizcesi garipti. Sözcüklerin sözlüğümde olmadığından emindim. Ama
benim bildiğimden daha fazlasını bilmesi gerekmeyen bu çocuğun önünde aptal gibi görünmeyecektim. Bu yüzden
biraz sert baktım ve Pazar günlerimin bana hiç bir zaman bir ziyafet gibi gelmediğini söyledim;
hafta içi günlerden farklı değillerdi.
Söylediği diğer şeyler bir sirkte olsaydı, onları dinlemek için hiç sirkte bulunmamıştım.

Bunun üzerine kızdan öyle bir kahkaha yükseldi ki
hiçbir zaman eski kirişlerde oynamadığını söyleyebilirim.
Sıcak çayla içeri giren hizmetçi,
sanki sersemlemiş gibi duruyordu. Yaşlı büyükanne, elini kaldırmış yaşlı bir heykel gibi oturuyordu, gençliğin ve onun sevinçlerinin her türlü ifadesine itiraz ediyordu.

Bayan Wingate kağıt kapıları iterek nazikçe "Zura, çok
yaramazsın." diye azarladı.

Ama bu azarlama bir bebeğin gevezeliği kadar anlamsızdı.
Ne onaylamama ne de kara bakışlar işe yaradı; kontrol edilmeyen neşe
kendi şiddetiyle tükenene kadar devam etti. Bana güldüğünü biliyordum ama
ne önemi vardı? Ona göre ben garip bir müzedeki komik yaşlı bir figürdüm.
Benim için o, kaybettiğim tüm kızlık haklarımı temsil ediyordu ve onu
arkadaşım olarak istiyordum. Kahkahaları bir şarap yudumu gibi içimden geçti.
Yankı
uzun, sessiz bir akoru süpürdü ve çaldığı melodi gençliğin
jig-time'ıydı.

Zura nefesini tutup sözlerinin anlamını açıkladığında,
bana hiç hayal etmediğim bir hayat evresini ifşa etti.
Baktığınızda hareket eden ve konuşan resimler, dans etmek için halka açık salonlar ve
erkeklerin karanlıkta genç kızlarla yalnız başına buluşup onları "şımartması"! Çocuk
her şeyden kolayca ve olağan bir şekilde bahsetti. Doğu yaşamının karanlık tarafı hakkında istediğimden daha fazlasını biliyordum, ama kendi ülkemi ve tüm yollarını idealize etmeye o kadar uzun süredir alışmıştım ki, onun konuşması
bana yakın bir arkadaş hakkında kaba bir hikaye gibi geliyordu.

Ama kendisine tanıdık gelen şeylerle ilgilenen bir dinleyici bulduğum için mutluydum - Zura gevezelik ediyordu, arkadaşlarından ve zevklerinden bahsediyordu ve kelimelerinin çoğu bilinmeyen bir dilde olsa da, kendisinin bilinçsizce çizdiği resim şeffaflık kadar açıktı. Bu, sevgi veya nefret olasılıklarıyla dolu, disiplinsiz, yönlendirilmemiş bir yaşamdı,
şimdi bile iyi veya kötü arasında bir dengede sallanıyordu.

Bir kez daha öğleden sonra güneşi kızın üzerine düştü. Yüzüne dokundu,
yumuşak hatlar ve renkler. Saçlarını buldu ve ondan bronz ve altından bir taç yaptı. Bir an oyalandı, sonra tırmandı, hemen yukarıdaki duvarda asılı sarı bir parşömeni aydınlattı.

Yaşlı, silik karakterlerinin arasından, uzun zaman önce, güzel Nippon topraklarından tüm Hıristiyanları ve Hıristiyanlığı sürgün eden bir ferman okudum. İnancı yayma girişimlerini amansız bir işkenceyle tehdit ediyordu ve tüm vatandaşların, yeni dinin taraftarlarının Haç'a basarak geri çekilmeleri için belirli bir günde halka açık bir yerde görünmeleri emrini içeriyordu. Kız konuşmaya devam ederken, bana göre en yüce ve en güzel olan her şeyi temsil eden bir ülkede garip bir şekilde tutarsız bir hayatı ortaya koydu. Aklıma ilginç bir düşünce geldi. Bu fermanı hazırlayan adamın, yabancı öğretilerin kendi yolunda ne getirebileceğine dair bir vizyonu olup olmadığını merak ettim. Muhtemelen, gelenek ve inançları
birliklerce uzak bir ülkeyle temas yoluyla halkına gelebilecek büyük tehlikenin bir önsezisi onu rahatsız ediyordu. Ne çarmıha germe ne de işkence yeni dini dışarıda tutmaya
yararı olmamıştı. Onunla birlikte bilgelik ve büyük reformlar geldi. Yanlış yorumlama da bunu takip etti. Eski yasalar paramparça olmuştu ve bu kız, Zura Wingate, yeni bir düzenin ürünüydü, bozulmuş geleneklerin sonucuydu, iki ülkenin kızıydı, ikisinin de temsilcisi değildi.

Zura'nın sohbeti çoğunlukla eğlenceleri ve eğlenceleri üzerineydi.

"Peki okula giderken bu kadar çok zevki nasıl başardın?" diye sordum.

"Okul mu?" diye yankıladı. "Ah! Bu beni hiç rahatsız etmedi. Okulda bir sistemim vardı; gayet iyi işliyordu. Gitmek istediğim günlerde, çok çalışıyordum ve ortalama rekoru kırıyordum. Ayrıca güzel bir baş ağrısı biriktirdim. Bu bana
sağlığım için bir tatil ve gezi kazandırdı."

Okulunu kasıtlı olarak kaçırmayı planlayan bir kızı anlamak benim için zordu, ama ben bir öğleden sonra bütün bir dersi alıyordum. Dikkatlice
ziyaretimin amacına yaklaştım. "Elbette, eviniz Japonya'da olmasına rağmen
İngilizce eğitiminize devam etmek
istiyorsunuz. Bu öğleden sonra şunu sormak için geldim--her gün biraz çalışmak için evime gelmeniz hoş olmaz mı--sadece pratik yapmak için?"

Kızın dudakları kırmızı bir daire çizdi ve uzun bir "Oh-h-h! Anladım! Yüce onurlu Patron planlar yapıyormuş, öyle mi? Eh, bence bu mükemmel olurdu - N-I-T - ki bu da sade Amerikan büyüsüyle "Yapmayacağım." "Genç bir kızın büyüklerinden birine yüzüne karşı bunu yapmayacağını söylediğini hayal edin. Daha önce hiç böyle bir şey duymadım. Bir an için sert bir şekilde onu azarlayıp gitme isteği ile yanında durma ve sevgi ve sempatiyle onun gibiler için olabilecek tek kaderi yumuşatmaya çalışma isteği arasında kaldım. Birbirimizin ölçüsünü aldık ve o, genç ve neşeli bir kızılgerdan kadar güzel ve küstah, korkusuzca devam etti: "Ben omurgama kadar Amerikalıyım; Japon veya onlara benzer biri olmayacağım. Kalmak zorunda olduğum sürece buradaki cennet manzaralarını takip edip kağıda dökeceğim. Fotoğrafların arasında iyi vakit geçireceğim - tek istediğim bu. Davetiniz için teşekkür ederim, ama
başka 
görevlerim var."

Japon bir evde inatçı bir kız! Onaylamamam uçup gitti. Hayat yeterince kısa bir süre sonra
onu azarlayacak ve hevesini durdurmak için sert bir el uzatacaktı. Hiçbir şey eklememe gerek yok.

Onu bir öğrenci olarak kaybetmenin verdiği biraz depresyon ve meydan okumasının sadece üzüntü getireceğini bilerek, ona nazikçe sordum, "İyi zamanları sever misin?"

"Ben sever miyim? Pekala, ben başlayana kadar bekle.
Ben bitirene kadar sakinlerin çekik gözlerinin başka bir açıya sahip olup olmayacağına bak. Kızların hakları hakkında birkaç derse ihtiyaçları var."

Ne Zura'nın evi ne de ailesi onun hayatında herhangi bir rol oynamış gibi görünüyordu.
Bir Cadılar Bayramı'nda gece yarısı yapılan bir şakadan bahsetti.

"Ama," diye sordum, "annen senin böyle bir saatte dışarı çıkmana izin verdi mi?"

"Annem!" diye tekrarladı hafifçe gülerek. "Annem sadece
bir bebek. Ne umurundaydı ne de nerede olduğumu veya ne yaptığımı biliyordu."

"Peki ya baban?" diye sordum. "Sizinle onun çok iyi arkadaş olduğunuzu anlıyorum."

Kıza vursaydım, etkisi bundan daha kesin olamazdı.
Hızla ayağa kalktı, yüzü acıyla titriyordu; ellerini
sanki görünmeyen bir şeye seslenir gibi öne doğru uzattı; sonra inledi, "Ah! Baba!" dedi ve gitti.

Aptal ihtiyar bir karışkan gibi, yarayı yeniden açtım. Kızın hayatındaki
çarpık yeri açığa çıkardım, ama yaptığım gaf
um umulmadık derinlikleri gün yüzüne çıkardı.

Her şey o kadar aniydi ki konuşamadım ve çaresiz ve şaşkın görünen
anneye boş boş baktım. İki büyükanne sahnede
hiçbir rol almamış veya ilgi göstermemişti. Yüzleri hiçbir şey ifade etmiyordu.
Onlara göre kız, herhangi bir orman vahşisi kadar anlaşılmazdı. Bana göre o,
yaşlı ama çok güçlü, bir ağa yakalanmış vahşi, özgür bir kuş gibiydi,
çünkü ağları amansız bir yasadan yapılmıştı.

Elimde gelen zarafetle vedalaştım ve ayrıldım.

* * * * *

Eve giderken Kishimoto San ile karşılaştım. Ayrıntıları atlayarak ona Zura'nın dersler için
evime gelmeyi reddettiğini söyledim.

"Yani! Torunum gelmeyeceğini mi söyledi? Ona itaat etmesi için bir emir vereceğim."

Kızın uyum sağlamak için zamana ihtiyacı olduğunu ve onun da çok fazla sabra ihtiyacı olduğunu söyledim.

"Sabır! Bir kızla mı?" diye cevapladı. "Ah. hanımefendi, onurumdan
çok fazla şey talep ediyorsunuz! Bu, dikenli bir palto giyen bir kestane ağacının meyvesini tutarken tatlı bir şekilde gülümsememi istemek gibi. Ama evime ve aileme saygı gösterdiğiniz için
büyük nezaketinize teşekkür ediyorum. _Sayonara_. "

Neşeli, kalabalık sokaklardan geçerken ve otoyoldan evime giden uzun merdivenleri tırmanırken derin düşünceler beni sıkıca tuttu. Zihnim Jane'in ziyaretimle ilgili sayısız sorusuna fazla dikkat edemeyecek kadar meşguldü. Her neyse, Jane ile olan ilişkim onun çok uzun süre konuşabildiğini ve
hiçbir yere, hatta sona bile
varamadığını keşfetmeme yol açmıştı.

O gece kızlar, şiir ve sevgililer hakkında kendini uykuya dalana kadar konuştu,
ki görebildiğim kadarıyla bunun konuyla hiçbir ilgisi yoktu.

Jane bir zihin okuyucu olsaydı, gece bitmeden çok önce beynimde
garip şeyler bulabilirdi.

Saatler sonra, aşağıdaki yumuşak dalgalanan suların üzerine sarkan balkonumda oturdum,
hala derin düşüncelere daldım. Genellikle günün yorgunluğunun sonunda
bu inzivaya çekildim ve ruhumu manzaranın
eşsiz güzelliğiyle tazeledim.

O saatte gecenin yumuşak ruhu beni sardı.
Gizemin uçsuz bucaksız mavi, yeni bir mesaj duydum, umutla güçlü, olasılıklarla yüklü. Dünya, sis ve yanılsamadan oluşan
gri bir cübbeye sarılmıştı ve her sesi gece rüzgarının ninnisiyle
susturuluyordu. Gümüş suların etrafında loş, sessiz dağlar kümelenmişti, değerli bir mücevheri koruyan büyük bekçiler gibi.

Ay sisli denizin üzerinden bana doğru hayalet yelkenlerden oluşan bir alay geldi. Her gemi beyaz cübbeli kızlardan oluşan birlikler taşıyor gibiydi ve
geçerken neşeyle ellerini bana doğru salladılar, yoldaşlık ve anlayış, kocaman açık bir kalp, sevgi özgürlüğü istediler.

IV

JANE GRAY EVE BİR ADAM GETİRİYOR

Ziyaretimi takip eden haftalarda Kishimoto San'ın komuta etme gücünün çalışmadığına inanmak için iyi nedenlerim vardı. Zura derslerine
katılmadı ve gecikmeyi açıklayan
deniz kıyısındaki eski evden hiçbir mesaj gelmedi.

Büyükbaba ile uzaylı çocuk arasındaki durumun nasıl olduğunu ancak tahmin edebiliyordum.

Günümün her dakikası dersler, talepler ve hasta bebeklerle doluydu,
ama görevler arasında ve Jane başka bir yerdeyken, eğri ön yolumun
pürüzlü taşlarına sandalet veya ayakkabı topuğuyla vuran her ziyaretçiyi hevesle incelemek için zaman ayırıyordum.
İstediğim öğrencim için nöbet tutmaya devam ettim, ta ki hayran hizmetçilerimden birinin diğerine "Jenkins Sensie'nin kafasında küçük bir hastalık olduğunu söylemekten büyük üzüntü duyduğunu" itiraf ettiğini duyana kadar. Kapısının onurlu vuruşuna cevap vermeye tenezzül etti ve harika bir öğretmen hanımdı!"

Bundan sonra gözlemlerimi çalışma odamın bir ucundaki hilal şeklindeki pencereye aktardım. Duvardaki bu süsleyici açıklık Hijiyama'nın ana otoyolunun tam bir görünümünü sağlıyordu. Onun içinden aşağıya, çok aşağıda, sessizce yoğun ama neşeli ve umutlu bir panorama olan sokak hayatına bakabiliyordum. Hareket eden kalabalık, dostça bir esintiyle sallanan büyük bir bukete benziyordu, çiçek satıcıları, beyaz giysili jinricksha adamları, sebze satıcıları ve kelebek çocuk birlikleriyle o kadar parlak bir renk tonuna sahipti ki, daha yumuşak bir ton hemen dikkat çekiyordu.

Bu, bir gün koyu kahverengi kadife bir elbise gördüğümde bir keşfe yol açtı ve söz verdiğim öğrencimin içinde olduğunu biliyordum. Parlayan saçları beni emin etti ve birlikte yürüdüğü genç adamın geminin subayı olduğunu tahmin ettim. Görüntü beni rahatsız etti; ama
davet dışında müdahale etmek benim görevim değildi. Beklemekten başka bir şey yapamazdım.

Ancak, Zura Wingate gibi alışılmadık bir yaratık, Hijiyama gibi muhafazakar, görgü kurallarına bağlı bir eski şehirde ne dikkatten kaçabilir ne de açık sözlü bir yorum yapabilirdi. Çoğu erkek olan ve İngilizcelerini
pratik etmeye hevesli öğrencilerim aracılığıyla, onun yaptığı birçok şaşırtıcı şeyden duydum. Onun
korkusuzluğundan; yelkeni ne kadar ustalıkla düzeltebildiğinden; Denizcilik Koleji'nin
usta kürekçisiyle nasıl yarıştığından; ve adı geçen öğrencinin bir kızla
yarışmaya tenezzül ettiği için şimdi nasıl rezil olduğundan bahsediyorlardı. Konuşmaların çoğu, kızın Japon kadınlarını ve bebeklerini kağıda dökme konusundaki harika yeteneğindendi, öyle ki, sanat sevgisinin tek yaşam belirtisi olduğu yaşlı bir adam olan Chinda, "Yabancı kanı olmasa çocuk tanrıların bir hediyesi olurdu." dedi. Ancak, Doğu'da çok uzun süre kaldığım için kızın isminin bu kadar özgürce kullanılmasını pek de iç huzuruyla duymadım ve konuşmayı engelledim.

Bunu yapmanın en iyisi olduğunu düşünsem bile, Kishimoto San'ın evine yaptığım ziyareti tekrarlama şansım yoktu. Zamanım ve kaynaklarım üzerindeki talepler her zamankinden daha ağırdı. Kış çok soğuktu. Termometre düştükçe ve biri tatlı patates arzını köşeye sıkıştırdığında, pirinç fiyatları öyle yükseldi ki, çalışan insanları geçindirecek hiçbir şey kalmadı, sadece daha fakir bölgelerde çiçek açan erken erik çiçeklerinin kokusu. Büyük bir dağın keskin rüzgarlardan koruduğu
bu ağaçlar, pembe çiçeklerini
kar örtüsünün arasından geçirip, güzelliği seven insanları sessizce sabırla desteklemeye
çalışıyorlardı. Erik ağacı, İmparatorluğun bu bölümünde neredeyse bir tapınma nesnesiydi. Felakete karşı cesaret ve sadakati temsil ediyordu, ancak sendeleyen yaşlı bir kadının torunları için yiyecek dilenmek üzere dizlerinin üzerine çökerken söylediği gibi, "Ume Ke, zayıflığım için bana büyük bir utanç veriyor. Yorgun gözlere neşe, baygın kalbe cesaret veriyor, ancak bebekler için yiyecek yok." Uzak bölgelerde, okula giden birçok çocuk yiyecek eksikliğinden bayıldı; hastaneler yarı aç insanlarla
doluydu; polis karakolları çaresizlerle
dolmuştu; tapınaklar tanrılara yalvaran dilekçe sahipleriyle doluydu.

Tatiller yaklaşıyordu. Öğretmenlerim ve yardımcılarım fazla mesai yaptılar ve ulaşabildikleri kişilerin aç bir Noel geçirmemesi için kısıtlı birikimlerinden 
çektiler. Birbirlerine verecekleri hediyelerin fiyatlarını bir araya getirip pirinç aldılar. Neşeli küçük gruplar halinde kapı kapı dolaşıp yirmi zayıf yaşlı kadını toplayıp evime getirdiler ve onlara en iyi şekilde ziyafet çektiler.

Yeni ve alışılmadık bir talep olmadan neredeyse hiçbir gün geçmedi, ta ki aynı anda hem ayağa kalkmayı hem de oturmayı öğrenmek neredeyse bir zorunluluk haline gelene kadar.

Benim kendi hayatım ilgi çekici olmasaydı, Jane Gray'in aktiviteleri tükenmez bir kaynak sağlardı. Güçlendikçe ve keyfine göre gelip gidebildikçe, beklenmedik davranışları sistematik ev halkımı kafa karışıklığına yol açacak kadar rahatsız etti. Hizmet ederek eğitim alan iki hizmetçi kız olan Pine Tree ve Maple Leaf'e anlatılmaz bir heyecan verdi ve yaşlı bahçıvan Ishi'yi gözyaşlarıyla protesto etmeye yöneltti. "Bayan
Jaygray tehlikeli kız. Cesaretle bir çiçek
evinin boyutunu ele geçirdi ve garip iblislerin tesiste tünemesini istedi."

Tüm bunlar, şöminenin yanındaki arkadaşımın doğuştan bir koleksiyoncu olması sayesinde oldu.
Pullar veya kelebekler gibi makul bir şeyin değil, başıboş hayvanların ve dolaşan insanların koleksiyoncusuydu. Sevgisi, Bay ve Bayan Nuh'un tüm torunları da dahil olmak üzere gemiden çıkan her yaratılmış şeyi kucaklıyordu. Sevdiğim bahçede, aynı zamanda Ishi'nin cenneti olan seçkin bir yer, hava şartlarından yıpranmış, dünyadan bıkmış bir kedi ailesine, Jane'e aşık olan ve diğer herkese çirkin yüzler
gösteren üç geveze maymuna, bir papağana ve kör bir yavruya ev sahipliği yapıyordu. Koleksiyon kalite açısından yetersiz kalsa da çeşitlilik açısından bol miktardaydı. Bir keresinde eve iki perişan ve aç Amerikalı denizci getirdi ve onlar için "artık" öğle yemeğini parçalara ayırmak için askeri taktikler gerekiyordu. Başka bir zaman
odasını, eskiden güzel bir kadın olan ve şimdi
taşıma aracı sağlanana kadar barınak arayan zavallı bir yaratıkla paylaşmıştı.

Karlı bir gecenin geç saatlerinde Jane, fazladan bir paketle tökezleyerek geldi. Örtüyü şefkatle açarak yarı aç bir
bebeği ortaya çıkardı. O gün, bir çorba mutfağı ve bir İncil dersi düzenlemeye yardımcı olmak için şehrin uzak bir köşesine gitmişti. Eve giderken
bir hendekten gelen zayıf bir çığlık duydu. Bir paçavra yığını buldu ve
biraz atılmış insanlık buldu.

"Çok tatlı değil mi?" diye mırıldandı küçük misyoner, zayıfı ateşin önüne yatırırken ve mürekkep damlalığıyla arpa suyu verirken.
"Onu kendime saklayacağım. Her zaman bir tane istedim," diye neşeyle duyurdu.

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın," diye kesin bir sonuca vardım.
Kaba olmak istemiyordum ama geriye kalan tek yol bastırmaktı.
Çocukları çiçekleri sevdiğim kadar severdim ama masraf için başka bir rakam
yükseltmek imkansızdı.

"Bahçedeki o hayvanat bahçesini, bir yetimhane açmadan destekleyebileceğimiz tek şey bu. Bebekler, kediler ve köpekler de paraya mal olur."

"Evet, evet, biliyorum, Bayan Jenkins," diye cevapladı arkadaşım hevesle, yüzü umut dolu bir güneş ışığıyla parlıyordu, "ama sana
sevimli bir plandan bahsedene kadar bekle. Geçen gün bir kapının üzerinde çok güzel bir tabela gördüm. Üzerinde
'Bebekler ve küçük hayvanlar için ılımlı ve modifiye edilmiş süt' yazıyordu. Teneke, yani
süt ve onları onunla besleyeceğim. Çok
doyurucu."

"Çok güzel bir şekilde basit ve teneke süt çok besleyici olmalı, değil mi?" diye çıkıştım, Bayan Gray'in asla yenilmeyen umuduyla. "Elbette
bu sihirli yemeği saklayan nazik beyefendi kapıda duruyor ve
kovayla dağıtıyor."

Bu, alaycılığın Jane'in iyimserliğini, bir saç telinin bir elması kesemeyeceği kadar delemeyeceğini öğrenmeden önceydi.

"Hayır," diye tatlı bir şekilde cevapladı, "o yere oturuyor ve bir kutudan kutular alıyor. Bunun için para alıyor ama ben onunla büyük bir
pazarlık yapacağım. Ona bir paket broşür ve o kurnaz papağanı süt karşılığında takas edeceğim."

"Papağan mı yoksa broşür mü istediğini nereden biliyorsun?" dedim.

"Ah, evet, istiyor. Onunla konuştum. Bana yirmi yıldır her gün okuduğu solmuş eski bir broşürü gösterdi. Şimdi gözleri bozuluyor.
Müşterilerinin ona yeni bir broşür okumasını sağlayabilir. Kuşu, koyulaştıkça bir renk noktası olarak istiyor. Lütfen, sevgili Bayan Jenkins, bebeği bana bırak!"

Elbette pes edecek kadar zayıftım. Jane pazarlığını yaptı ve küçük başıboş bir ay boyunca bizimle kaldı. Sonra muhteşem bir şafak vakti, minik yaratık yalnızca bir bebeğin yapabileceği gibi gülümsedi ve mücadeleyi bıraktı. Bahçenin bir köşesinde, güvercinlerin sürekli öttüğü yerde, küçük bir höyük yaptık.

Bugüne kadar Ishi, çocukların tanrısı Jizo'nun her gece çocuğu almaya geldiğini, ancak çocuğun bir Hristiyan mezarında yattığı için bunu yapamadığını,
ve bu yüzden de yeri çiçeklerle örttüğünü ilan etti.

Jane Gray, himayesindekilerin ölümü veya terk edilmesinden hiç de yılmamış bir şekilde, eve bir şeyler getirmeye devam etti ve bir gün odaya dalıp "Ah, Jenkins San! Çabuk gel! Ne bulduğuma bak." diye seslendi.

Bulduğunun, yirmi dört yaşlarında genç bir Amerikalı olduğu ortaya çıktı ve onu Page Hanaford olarak tanıttı.

Uzun boylu genç adam, şapkası elinde, gri gözlerinde hüzünlü bir şeyle önümde durduğu andan itibaren, omzuna elimi koyup ona oğlum deme isteğini bastırmak zorunda kaldım. Bu kadar açık sözlü duygusal olmak prensiplerime aykırı olurdu ama açık renk saçları hastalıktan solgunlaşmış çocuksu yüzünden geriye doğru sallanıyordu ve ağzının şakacı kıvrımı bana dokundu. Jane Gray olsaydım onun için ağlardım. Zoraki gülümsemesinden yeleğinin gevşekçe sallanan düğmesine kadar sessiz bir
çekişme vardı. İçimdeki tüm annelik harekete geçti ve zihinsel olarak
durumu onurlu bir şekilde karşılamak için kendime iyi bir tokat atmak zorunda kaldım.

Genç adamdan oturma odasına gelmesini istedim ve kısa süre sonra anlatacağı
hikayeyi duyduk.

Evinin Teksas'ta olduğunu söyledi. Petrol operatörü olan ve çok zengin olduğu varsayılan babası iflas ederek öldü. Ailenin geriye kalan tek üyesiydi ve yakın zamanda servetini
yapmak için Uzak Doğu'ya gitmişti. Tesadüfen Hijiyama'ya sürüklenmişti. Burada
öğretmenlere ihtiyaç olduğunu anlamıştı. Öğretebileceğinden oldukça emindi; ama o
başlangıçta yavaş gitmek zorundaydı, çünkü o sırada hafif bir
hastalıktan yeni kurtuluyordu. "Uzun zamandır mı hastaydın?" diye sordum, hızla artan sempatimi elimde tutmaya çalışarak.

"E-e; hayır," belirsiz bir cevaptı. "Görüyorsun ya, tam olarak hatırlamıyorum.
Zaman benden kaçmış gibi görünüyor."

"Amerika'dan ayrılmadan önce mi yoksa yelken açtıktan sonra mı hastaydın?" diye sordum.
Artan bir ilgiyle.

Çocuk solgunlaştı, kızardı, sonra kekeleyerek cevabını söyledi. "B-ben-ben üzgünüm ama gerçekten sana söyleyemem. Bu canavarca şey beni biraz sersemletmiş gibi görünüyor."

Gerçekten biraz sersemletmişti! Ciddi hastalığının izleri kadar açıktı ki, sorumu geçiştiriyordu. Elleri titriyordu, bu yüzden ona verdiğim
fincan çayı zorlukla tutabiliyordu, bu yüzden sorularımı daha fazla sürdürmedim. Misafirlerime ev sahipliği yaparken, kim olurlarsa olsunlar, ne kimlik ne de onları yargılama hakkı istedim, çünkü onların ayartmaları
benim değildi.

Uzun bir aradan sonra yavaşça hikayesini tekrar anlatmaya çalıştı. "Bayan Gray beni bulduğunda iş arıyordum. Aman Tanrım! Ama
ev gibi görünen birini gördüğüme sevindim. Bana doğru yürümesi ve
'Ne, ne olur. Seni gördüğüme sevindim. Şimdi benimle
"Misty Star"a gel" demesi kalbimin güm güm atmasına neden oldu. Misty Star'ın bir
balon mu yoksa bir gezegen mi olduğunu bilmiyordum; pek de umursamıyordum. Bayan
Gray çok nazikti ve ben yorgundum. Bilinmeyen bir dilde iş aramak
oldukça cesaret kırıcı."

"Cesaretim kırıldı!" Jane güldü, ateşi karıştırdı ve Bay Hanaford'u koyduğu büyük bir sandalyeyi yerleştirdi, aynı zamanda sırtına bir yastık
koydu. "Dünya şiirle doluyken ve yüzünüze aşk bakarken cesaretinizin kırılması fikri! Ayrıca, her yerde her zaman bir peri
dolusu gibi çiçek açan bir umut vardır."

Küçük hanımın komik kelime karışımı karşısında ziyaretçimizin yüzü bastırılmış bir eğlenceyle kırıştı ve sordu, "Hiç cesaretiniz kırılmaz mı?"

"Aman Tanrım, hayır! Şimdi değil. Köşeden başını uzatan mavi bir düşünce gördüğüm her seferinde, uzun ölçülü ilahi söylemeye başlıyorum. Müziğim onu ​​uçuruyor. Cesaretimi kaybetmeyi göze alamam. Görüyorsun ya, birçok talihsiz arkadaşa yardım etmeye söz verdim. Bir kuruş param yok
ve en ufak bir cesaret kırıklığının yüzünü gösterdiği her seferinde,
onlar için inşa edeceğim hastanenin tahtasını kesinlikle devirir."

"Parasız bir hastane mi inşa edeceğim?" dedi. "Eğer sen o tür bir
sihirbazsan, belki bana zenginliklerin
üzerime yağacağı kadar çok öğrenciyi nerede bulabileceğimi söyleyebilirsin?"

"Evet, kesinlikle bulabilirim," diye cömertçe onayladı Bayan Gray. "Öğrenciler emin, eğer maaş yoksa. Bayan Jenkins sana bir fıçı dolusu bulabilir."

Genç adam bana döndü. "Başlangıçta bir düzine fırıncı yeterli olurdu.
Bu kadar nazik olur musunuz? Onlara çok ihtiyacım var. İş bulmam gerek."

Tavırları o kadar içten ve çekiciydi, ihtiyacı o kadar belirgindi ki, eğer geçimini sağlayıp hayata yeni bir bakış açısı kazanması için gereken şey buysa, listemdeki her öğrenciyi ona devretmeye hazırdım. Etrafta fazlasıyla öğrenci vardı ve işimi bir kenara bırakıp öğleden sonramı Bay Hanaford ve onun gelecekteki öğrencilerini barındıracak bir yer planlamaya ayırmaktan mutluluk duyuyordum.

Misafirimiz tüm önerilerimizi istekle karşıladı. Basit evimizin ortamı, anne ellerinin hizmetleri gizli
akorlara dokunuyordu. Keyfini saklamadı, her şeyden hoş ve eğlenceli bir şekilde bahsetti - kendisi hariç. Zaman zaman çocuksu bir şekilde neşeliydi; sonra, görünüşte sebepsiz yere, gözlerindeki beklenti dolu bakış
şaşkın bir karmaşaya dönüşür ve sessizce otururdu.
Umarım bu hastalığının etkisidir.

Jane, koleksiyonuna yaptığı bu son eklemeden öncekilerden daha mutluydu.

En sonunda isteksizce kalkıp gitmesi gerektiğini söylediğinde,
endişeyle yarın ve ertesi gün geri gelip gelmeyeceğini sordu.

"Aman, sevgili hanımefendi, çok naziksiniz! Hoş geldiniz mesajını
bozma riski olmayacağından emin misiniz? Ve benim bir tanıtım mektubum yok."

"Miss Jenkins'in evindeki hoş geldiniz mesajını bile bozamazsınız. Şefkatle dövülmüş ve sevgiyle cilalanmış, eğer varsa bir tanıtım mektubunu okumaya vaktimiz olmazdı. Lütfen hemen gelin."

Ziyaretçimiz teşekkürlerini dile getirip bize veda ederken, ön kapıdaki melodili gong belirsiz bir el tarafından vuruldu.

Batan güneş "Sisli Yıldızın Evi"ni pembeyle
vurulmuş mor bir örtüye sardı. Bastırılmış ışıltı odaya sızdı ve
sadeliğini yumuşak bir ihtişamla örttü, kağıt kapı kayarak açıldı ve
yumuşak alacakaranlıkta çerçevelenmiş Zura Wingate duruyordu.

"Geldim--" diye başladı, sonra durdu.

Bitmemiş konuşması hâlâ dudaklarını aralayarak, rüzgarda uçuşan saçları ve
parlayan yüzüyle Page Hanaford'a şaşkınlıkla baktı ve hafifçe öne eğilen o da her hareketinde gençlik ve tüm ihtişamlı özgürlüğünü
yayan kıza baktı.

Sessizlik kısa ama yoğundu. Sonra Jane Gray uzun ve coşkulu bir "Oh-h-h-h!" dedi. Zura'yı karşılamak ve tanıştırmak için acele ettim.

"Duramam," dedi, ona bir sandalye ve içecek teklif ettiğimde;
ve oldukça nefes nefese ekledi: "Öğlen bu eve doğru yola çıktım;
yoldan çıktım ve yelken açtım. Sadece çok teşekkür etmek için geldim, ama
İngilizce veya görgü derslerinden hoşlanmıyorum ve hiçbir
iyi kalpli yaşlı dedemin işlerime karışmasına izin vermeyeceğim. Şimdi acele etmeliyim.
Eğer yapmazsam, atalarımın ayaklanması olacak. Hoşça kalın."

Geldiği kadar ani bir şekilde gitti. Sanki vahşi bir deniz kuşu
odanın içinden geçmişti ve bizi şaşkın ama dinlenmiş bırakmıştı.

Kapının yakınındaki gölgelerden Page Hanaford'un yarı esprili sorusu geldi,
"Bu vizyonların kapınızda belirme alışkanlığı var mı, Bayan Jenkins, yoksa gördüğüm şeylerin ne kadarı gerçekti?"

"Zura Wingate tanıdığım en gerçek kız, Bay Hanaford." Kızın ona verdiğim kısa geçmişini dikkatle dinledi, yorum yapmadı, soru sormadı, ama çok nazikçe iyi geceler dedi ve
alacakaranlığa doğru çıktı.

Jane ateşe bakarak durdu. Ellerini ince göğsünde sıkıca kavuşturup gözlerini kapatarak, keyifle mırıldandı, "Ah, o tatlı
canlarım!"

Geç gelen ziyaretçilerimizden mi yoksa hayvanat bahçesindeki bir şeyden mi bahsettiğini sormadım.

Bir Düşünce girdabında kendim. Bir öğrencimi kaybetmiştim; cüzdanım her zamankinden daha zayıftı, sorumluluklarım daha ağırdı; yine de elle tutulamayan sevinçler yaşlı kalbimi
fırtınalıyordu ve gençlik, umut ve aşk vizyonlarıyla
heyecanlanıyordu, onları çift parmaklıklı ve kilitli pencerelerden görmeme rağmen.

V

BİR ÇAĞRI VE BİR DAVET

Takip eden haftalar "Sisli Yıldızın Evi"nde mutlu haftalardı. Page Hanaford akşam yemeğinden sonra sık sık uğradı ve çocuğa olan sevgim her ziyarette daha da güçlendi. İyi yetiştirilmesi ve nazik yetiştirilmesi gözlerinin parlaklığı kadar doğuştandı; ve arkadaşlığa olan ihtiyacı da daha az belirgin değildi, ancak konuştuğunda
çeşitli konulardan bahsediyordu, asla kişisel konulardan değil. Ziyaretler arasındaki süre düşündüğümden daha uzunsa, bahaneler uydurup onu çağırırdım. Evime gelmesini gerektiren küçük iyilikler
istedim; sonra daha fazlasını istedim ve bu da onu tuttu.

Böylece tepenin üzerinde konumlanmış küçük evin rahat, neşeli oturma odasında pek çok keyifli saat geçirilmişti. Jane Gray genellikle gölgeli bir köşede, bitmek bilmeyen bebek önlükleri örmekle meşguldü. Onun hemen yanında hizmetçiler, Pine Tree ve Maple Leaf, yerdeki koltuklarından başlarını kaldırıp, onun uçan parmaklarının her hareketine odaklanmışlardı, böylece onlar da ülkelerinin küçük vatandaşlarının "önlüklerini" çabucak öğrenip yardımcı olabilirlerdi. Okuma lambasının bir tarafındaki yerimden, diğer taraftaki Page Hanaford'a, derin bir sandalyede oturmuş, uzun bacaklarını yanan sobaya doğru uzatmış ve bize seyahat ve kurgu hikayeleri okurken, fark edilmeden bakabiliyordum. Jane, bunların sesi kadar keyifli olduğunu söyledi. Ben genellikle çocuğu incelemekle çok meşguldüm, okumasına pek dikkat etmiyordum, ama konuştuğunda durum farklıydı. Dünyanın ücra köşelerine, ticaret merkezlerine ve iş dünyasında yüksek mevkilerde olan adamların isimlerine aşinalığı, beni tekrar tekrar meraklandırdı ve onu servetinde ilerlemek için bu Budist kalesini seçmeye iten şeyin ne olduğunu merak ettirdi, bu
olasılıklar çok sınırlıydı, yabancı şeylerle temastan çok uzaktı. İngilizce öğretmek, bildiğim kadarıyla, çokça içten kahkahalar getirdi, ama
kıt bir geçim kaynağıydı. Avrupalılar için burada başka bir fırsat yoktu.

Page'i her gördüğümde, sadece yeteneğinden değil,
daha büyük şeylerdeki geçmiş deneyimlerinden de daha emin oluyordum. Hikayesindeki tutarsızlıklar,
şirketin varlığının çıkarmamı engellediği bir iğnenin batması gibi beni rahatsız etmeye başladı. Ancak, onu açıkça sorgulamadım; bunu kalbimde yapmamaya çalıştım. Ona daha fazla öğrenci buldum ve
ayrıca kıyafetlerini onarmak ve onu yanımıza almak için bahaneler buldum. Soğuk aldığı için onu azarladım, güveçler, içecekler ve toniklerle doldurdum ve Jane'in baş tutkunu olarak -kolay bir kurban olmuştu- onun için bir ev hayatı yaratmayı başardık.

Çocuk küçük partilerimizdeki zevkini gizleyemiyordu; ama bu kadar çok beklemeyi ve şımartılmayı kabul ederken itiraz ediyordu. Her zaman saygılıydı ama Jane'e nazikçe gülüp bana kitaptan çıkamayacak hikayeler anlatmaktan zevk alıyordu.

Bazen neşesi yükseliyor ve şarkıda veya ıslıklı bir melodide ifade buluyordu. Aniden kapı çaldığında veya kesinlikle sorgulandığında, zayıf, kaslı vücudundaki her çizgi bu öneriye aykırı olmasa tavrında korku adını vereceğim bir şey oluyordu.

Çok sık olmamıştı ama olduğunda isimsiz bir şey bizi örtüyor gibiydi ve geçerken mutlu akşamlarımızı soğuk ve kasvetli hale getiren bir gölge bırakıyordu.

Ev halkımdaki herkesin akşam yemeğinden sonra akşam duası için oturma odasında toplanması gelenekti. Jane, ben, aşçı ve iki küçük hizmetçi oradaydık çünkü huzur ve neşe bulduk. Bahçıvan Yaşlı Ishi, bebek orgun içindeki müziği yapan cadıyı keşfetmeyi umduğu için katıldı. Aynı zamanda, hemen ardından tapınağa giderek özür dilemek ve tütsü yakmak suretiyle kendi tanrılarının iyi tarafını koruyarak, yabancının tanrısını yatıştırdı.

Genellikle bu saatte Page Hanaford gelir ve sessizce bize katılırdı.

Uyumsuz bir gruptular ama kutsal şeylerin sınırına bir şekilde dokunarak, inanç ve ırk farklılıklarını ortadan kaldırdılar ve bir dostluk
bağını pekiştirdiler.

Bir akşam ayinden sonra Jane, hizmetçileri ve yığılmış bir sepeti alarak, o gün bir kulübeden geldiğini duyduğu günlük ekmek duasını yanıtlamaya gitti. Page ve ben uzun, keyifli bir
akşam için yerleştik, o piposu ve kitabıyla, ben de düzeltilmesi gereken bir yığın İngilizce
kompozisyonla. Elime aldığım ilk
konunun konusu "Değişim"di ve açılış paragrafını yüksek sesle okudum: "Mevsimler
birinden diğerine telaşsızca veya tüysüzce değişir ve doğanın yasalarına
uyar. Tüm insanlar kendiliğinden yanmayla bir şeyden diğerine
değişir ve Tanrı'nın evrensel yasalarına uyar."

Kishimoto San duyurulduğunda, arkadaşım hala bu dikkat çekici ifadeye gülüyordu ve ben de anlamı üzerinde kafa yoruyordum. Görünüşünde cümlenin olası bir
çevirisini buldum. "Kendiliğinden yanma" bana açıkladığı zihin durumuna neredeyse uyuyordu. İçindeki
değişim şaşırtıcıydı. Okul müdürünü sadece evinin dışında
görmüştüm. İradesinin galip gelemediği zor zamanlarda, ki bu nadiren olurdu, konuyu hemen bir kenara atar ve o kaderci "Shikataganai" sözcüğünde sığınak bulurdu (bu kaçınılmazdı).

Ama şimdi stoacılığın kalesi kuşatılıyordu ve duvarları evindeki bir kız çocuğu tarafından yıkılıyordu, bu kız çocuğu iradesine ve sakinliğine karşı
kuşkulu bir düşman olduğunu kanıtlıyordu, çünkü tabii ki sorun Zura'ydı. Bunu, Page'e girişini kabul ettikten sonra öğrendim. Bu törenin gerektirdiği eğilme, bükülme ve nefes alma
zaman aldı. Ama olması gerekiyordu.

Sonra atalarının genel refahını, akrabalarının sağlığını sordum ve sonunda Zura'ya doğru ilerledim.

[İllüstrasyon: Eğilme, bükülme ve nefes alma]

Normalde Kishimoto San bir yabancının önünde işlerinden bahsetmeyi küçümserdi,
ama gelenek dünyası altüst olmuştu. Bunu düzeltmek için acele ederken diğer gelenek yasalarını çiğnedi. Page tanışmadan sonra pencere koltuğunun gölgesine çekilmişti,
ama konuşmayı dikkatle dinledi ve kısa sürede konunun özünü anladı.

Anlatılanlara göre Kishimoto San ile torunu arasındaki durum
mutlu bir durum değildi. Geçen haftalar onlara veya koşullara bir uzlaşma getirmemişti. Neredeyse açık bir savaşa dönüşmüştü. "Ve," diye ilan etti sıkıntılı adam, "eğer itaat etmezse onu ekmeğe ve suya indirgeyeceğim ve efendinin kim olduğunu anlayıp evlatlık dindarlığını kabul edene kadar onu yalnız bir yere tabi tutacağım."

Böyle bir önlemin Zura'nın mizacındaki bir kızı sadece umutsuzluğa sürükleyeceğini ve bana göre insanların yasayla değil, sevgiyle iyileşebileceğini söyledim.

Birçok kadının efendisi bana acıyarak baktı. "Hanımefendi, cehaletimi bana bildirmeye tenezzül eder misiniz?
Bu topraklarda kadınlara rehberlik etmek için yazılmış en büyük kitap şöyle der: 'Kadınların yaşam boyu görevi itaattir. Bir kızın kadınlığa ulaştığında yeni bir eve gitmesi ve
kaynanasına itaat ederek yaşaması kaderi olduğu için, hayatını tehlikeye atarak
anne babasının ve büyüklerinin öğretilerine saygı duyması gerekir.'"

"Ama," dedim, "torununuzla bu mantıksız kitap arasında yaklaşık iki yüzyıl var. Eskimiş yasaları, bir çam ağacının ölü iğneleri kadar
solmuş. Bunu okuyan herkes, yaşlı adam Kaibara'nın bunu yazdığında kendini iyi hissetmediğini veya aşçısıyla
tartıştığını bilirdi."

Kishimoto San çoğu şeyde adildi; birçok şeyde ise nazikti. Ama
o, bir balkabağının şampanyadan yoksun olması kadar mizah duygusundan yoksundu. Hiç kıpırdamadan devam etti. "Bu kutsal yasalar uygulamada ölmüş olabilir, ama
onların yüce ruhu yaşamalı, aksi takdirde bu topraklardaki insan
kendi evinde efendi olmaktan çıkacak; evlerimizin huzuru geçecek. Ayrıca,
sizin kutsal kitabınız kadınların ve çocukların itaati konusunda açıkça yazmıyor mu?"

Kishimoto San, doğru olduğuna inandığı şey için iyi bir savaşçıydı ve
kendi davası için bir savaşçı olarak kendini mümkün olan her şekilde silahlandırmıştı.
İngilizce'ye dair makul bir bilgisi ve Kutsal Yazılar'a karşı inanılmaz bir aşinalığı vardı. Ayrıca, argümanı kendi bakış açısından güçlendirmek için herhangi bir aşamasını yorumlama becerisine de sahipti. Ama ben de idealler için savaşabilirdim; özgürlük sevgisi ve bireyin ilahi hakkı
benim için değerli olduğu kadar Kishimoto San için de nefret
edici temalardı. Daha önce birçok kez olmuştu ve her zaman dairesel bir süreçte tartışıyorduk. İkimiz de asla pes etmemiştik.

Ama bu gece Kishimoto San bana son bir şans verdi: "Dininizin karmaşası, tek bir Tanrı ve sayısız inançla övünüyor. Her inanç üstünlük iddia ediyor. Bu uyumsuzluğa yol açıyor ve Hristiyanların bir kurt sürüsü gibi birbirlerine
sallanmasına neden oluyor. Birçok tanrımız ve tek bir inancımız var. Sonunda Nirvana'ya götüren bilgi ve aydınlanmamız var."

Arkadaşımın son sözü söylemesine her zaman izin verebilirdim. Şimdi ona, övündüğü aydınlanmanın Nirvana'ya yol açtığı kadar sıklıkla umutsuzluğa da yol açtığını inkar edip edemeyeceğini sordum. Eğer bilgisi bu kadar kapsayıcıysa, neden Zura Wingate'i barışçıl bir şekilde götürebileceği bir yukarı veya aşağı yol önerememişti?

Cevap vermeden önce, onu sakinleştireceğini umarak ona bir fincan çay teklif ettim ve bana özel şikayetini anlatmasını istedim. Ailenin her üyesinin evin tapınağının önüne gidip diz çökerek başını üç kez yere eğmesinin evinde gelenek olduğunu söyledi. Zura oraya yaklaşmayı reddetmiş ve o ısrar ettiğinde eğilmek yerine doğrudan tanrıya bakmış ve yüzünü bir Oni'ye (bir iblis) benzeyene kadar bükmüş. Çok tehlikeliydi. Tanrılar böyle bir saygısızlığın intikamını kesinlikle alırlardı.

Keskin zekanın ve aptalca batıl inancın aynı beyinde bu kadar yakın komşu olabilmesi inanılmaz görünüyordu, çünkü Kishimoto San'ın dürüst bir adam olduğunu biliyordum. Sadece inandığı şeyi yaşamakla kalmıyordu, başkalarının da yaşadığı her şeye inanması konusunda ısrar ediyordu.

Hikayesine devam etti - kız sadece bana İngilizce dersleri için gelmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda bir eş olarak kaderine uyması için gerekli olan Japonca
görgü derslerine gitmeyi de reddetti. Bir seferde bir gün evden uzak kalıyordu. Geri döndüğünde, en ufak bir utanma duymadan, donanma öğrencileriyle yarıştığını veya gemideki genç subayla pikniğe gittiğini söyledi. Geveze bir maymun gibi, yapılanları veya söylenenleri anlatırdı.

En azından, diye düşündüm, kız pervasızca yaptıklarını gizlemiyor.
Bu konuda açık ve dürüst. Ziyaretçime de aynısını söyledim.

Sessizce vahşiydi. "Dürüst! Açık, adını sen koy! Bunun için tek bir tanım var.
Hayasızlık! Genç bir kızda bu, dinsizlikten daha ölümcüldür. Babasının vahşi kanıdır," diye hüzünle bitirdi.

"Büyükbabanın inatçılığının tam ölçüsüyle" diye de ekleyebilirdim. Ama Kishimoto San için gerçekten üzülüyordum. Onun sıkıntısı gerçekti. Yabancı bir ülkede başlayan, anlayışından çok uzak etkilerle karmaşıklaşan ve sonra çözüm için ona yüklenen bir sorunu omuzlamaya zorlanmak küçük bir şey değildi. Bireyselliğin hiçbir şey ifade etmediği ve bir kadının daha az şey ifade ettiği eski sistemin sadık bir taraftarıydı. Onun fikrine göre bir kızın kurtuluşu, atalarının evindeki kadınlar için koyduğu kurallara uymasına bağlıydı. Ateşli bir Budistti ve eski koşullar altında öğretileri her ihtiyacına cevap veriyordu. Ancak, denizin ötesindeki özgür bir ülkeden kendisine gelen ve iradesi kendisininkiyle aynı kararlılığa sahip olan bu çocukla başa çıkma konusunda hem yasa hem de din onu başarısızlığa uğrattı.

Kıza mı yoksa adama mı yardım edeceğimi düşünürken, önemli okul meseleleri için Kishimoto San'a danışarak konuyu değiştirmeye cesaret ettim. Çaba boşunaydı. Zihni, bahar çamurundaki tahta bir ayakkabı kadar hızlı bir şekilde endişelerine takılıp kalmıştı.

En çok canını sıkan şeylerden biri de Zura'yı evlendirmekte yaşayacağı zorluktu. Eğer Zura ona karşı itaat ve evlatlık sevgisinde başarısız olursa,
kaynanasının yönetimine kendini terk etmenin en gerekli dersini nasıl öğrenebilirdi?

Erken eğitimi özgür ve sınırsız olan Zura Wingate'in bir Japon kayınvalide tarafından düzene sokulması
benim ciddiyetim için neredeyse fazlaydı. Bu, büyük siyah bir böceğin bir kelebeğin hayatını düzenlemesi gibi olurdu. Muhafazakar büyükbaba, mücadele etmeden
olmazdı sisteminin başarısız olduğunu kabul etti.
Onu tanıdığımdan beri ilk kez Kishimoto San, gerçek bir alçakgönüllülükle yardım istedi. "Hanımefendi, torunum yeni
makineler gibi. Davranışlarındaki karmaşıklıklar zihnimin birçok garip düşünceyle
karışık olmasına neden oluyor. Özgürlük bayrağınızla yetiştirilen kızlarla ilgili engin bilginizi bana uzatmaya tenezzül edin."

Konuyla ilgili cehaletimin bir mağara kadar derin olduğunu hep düşünmüşümdür. Hemen ruhumu o "büyük
bilgiyi" aramak için kazmaya başlardım.

Biraz kibirli bir şekilde devam ettim: "Ah, Kishimoto San, eminim ki işleri düzeltmenin bir yolu vardır.
Kusur, Zura ve senin birbirinizi
anlamamanızda yatıyor. Diyelim ki onun bana küçük bir ziyaret için gelmesine izin
verdin, çalışmadan. Bu bize büyük bir zevk verirdi ve onu daha iyi
tanımayı öğrenebilirdim. "

Böyle durumlarda görgü kurallarının gerektirdiği tüm tereddütleri ve özürleri bir kenara iterek, büyük bir rahatlamayla, davetimi hemen kabul etti.
"Zura'nın davranışının gizemini üstlenmek evime büyük bir onur veriyor.
Size en şerefli
şükranlarımı sunuyorum."

İyi geceler dediğinde yüzündeki ifade, yeterince uzun yaşarsa
bir gülümsemenin karanlığı delebileceğini ima ediyordu.

* * * * *

"Aman Tanrım! Bu ülkenin kadınları bununla mı karşı karşıya?"
Page, kapı Kishimoto San'ın arkasından kapandığında sordu.

"Çok küçük bir kısmı bunu yapmak zorunda, Bay Hanaford. Bu,
doğmuş kadınlar için o kadar da zor değil, çünkü kaderlerini biliyorlar ve bunu bebeklikten itibaren kabul edebiliyorlar. Acı, geleneklerine aykırı davranan yabancıya düşer, özellikle de özgürlüğün zevkini tatmış olana."

"Özgürlük!" diye tekrarladı Page, pencereden dışarıya, kadifemsi karanlıkta uçsuz bucaksız bir ateş böceği ordusu gibi çırpınan binlerce ışığa bakarak. "Özgürlük olmadan, en küçüğü için hayat nedir ki - güve!"

VI

ZURA WINGATE'İN ZİYARETİ

Jane Gray'i kartal gibi izlediğim günlerdi bunlar. Sürekli olarak güçleniyordu ve faaliyetleri bir arı kovanına benziyordu. Dikkatlice gözlemlenip düzene sokulmadığı sürece, süt ve yemeğinin bir kısmı kulübenin kapılarının dışında bekleyen bir çocuğa veya dilenciye gidiyordu.

Mahallede inşa etmeyi planladığı hastaneden durmadan ve güvenle bahsediyordu. Onun bir sen'i yoktu ve benim daha az.

Market faturası ödenmemişken, neşeli güvencesi bazen beni kışkırtıyordu. "Aman Tanrım, Jane, bir hastane için tek bir zona bile almaya yetecek kadar paran yok! Konuşmanı duyan biri Ulusal Banka'nın senin emrinde olduğunu düşünür."

"Ama Bayan Jenkins," dedi gülümseyerek, "çatı için zona değil saman kullanacağız; ve benim ulusal bankadan daha güçlü bir şeyim var. Görüyorsun ya, ben sadece umutla doğdum. Memleketimdeki en tatlı insanlardan bazılarını tanıyorum. Yaklaşık bin mektup yazdım,
onlara Mahalledeki sevgili arkadaşlarımı anlattım."

Yani kışlık giysiler için verdiğim parayla aldığı pulların hepsi oraya gitti!

Jane'i bunun için eleştirirken Zura'dan bir not geldi. Davetiyemin İngilizce dersleriyle aynı kaderi paylaşacağından neredeyse emindim.
Mektubu açtığımda korkularım kayboldu. Şöyle yazıyordu:

Sevgili Bayan Jenkins:
Teşekkür ederim. Tatilde ders çalışmayı hiç sevmedim ama eğer sadece ziyaret
edeceksem çok mutlu olurum çünkü açlıktan ölüyorum. Uzun süre pirinç ve çiğ balıkla beslendim ve kendimi İrlanda güveci gibi hissediyorum. Jambon, yumurta ve sıcak bisküviyle neler
yapabildiğime kesinlikle şaşıracaksınız! Perşembe günü gelirim.

Açlıkla,
ZURA WINGATE.

Arkadaşıma Zura'nın bize küçük bir ziyarette bulunmak için geleceğini söylediğimde,
işe gitmeye hazırlanıyordu. Şapkasının üzerine parlak yeşil bir
tülle bağlamıştı. Süsleme görevini yerine getiremeyen şifon, neredeyse yüzünü örtecek kadar pervasızca katlanarak öne düştü; aceleyle eşyalarını toplayıp, gitmek için can atarken ona
dağılmış bir görünüm verdi. Ama ben bilgi arıyordum ve onu alıkoydum. "Jane," diye sordum, "ülkemizdeki genç kızlar en çok neyi sever?"

"Erkekler ve tolu," diye şaşırtıcı bir cevap verdi.

Erkeklerin ne olduğunu biraz bildiğimi, ancak bahsettiği diğer madde hakkında hiçbir şey bilmediğimi oldukça büyük bir saygıyla söylediğimde, tek görünen gözündeki ışıltı iki kişiye yetecek kadar arttı.

"Ah, tolu'nun ne olduğunu gerçekten bilmiyor musun? Bir tür kauçuk ve kızlar onu
çiğnemeyi sever."

"Amerikalı kızlar çiğner! Vay canına, bu imkansız bir şey," diye bağırdım, bir idealin
paramparça olmasından acı çekerek.

"Sakin olun Bayan Jenkins, bu sizin düşündüğünüzden farklı bir çiğneme türü. Güzel değil ama onlara zarar vermez, bir paket çikolatadan ve tolu olsun ya da olmasın, tüm dünyada genç Amerikan kızlarından daha değerli bir şey yoktur. Çok tüylü, otoriter ve tatlıdırlar ve gerçekten de en tatlı annelerdir."

Jane benden bir yorum bekledi. Benim yorum yapmam gerekmediğini görünce, "Zura'nın oynayabileceği çocuk yok ve San Francisco'nun bu tarafında tolu da yok." dedi. Sonra, aniden gelen ilhamla neşelenerek, "Ama sana şunu söyleyeyim: Bu sepeti Omoto'nun evine götürene kadar bekle, hemen geri dönüp ayı ve kaplan kurabiyeleri ve zencefilli kurabiye Johnnies yapacağım. Çocuklar bayılıyor."

"Omoto'nun evinde şimdi sorun ne?"

"Ah, pek bir şey yok. Hapiste ve karısı bugün tarlada çalışamıyor. Yepyeni, en tatlı ikizlerden oluşan bir çifti ve ayrıca bir
baş ağrısı var."

Jane gittikten sonra bile Zura gibi genç bir misafiri nasıl ağırlayacağımı çok düşündüm. Basit evimizin içinde özellikle güzel hiçbir şey yoktu ve arkadaşım beni hiç eğlenceli bulduğundan bahsetmemişti. Dışarıda ön ve arkada, tüm bakanlara coşku ve birçok sıkıntılı ruha huzur getiren bir manzara vardı. Vahşi bir genç kızın manzaradan nasıl hoşlanacağından emin değildim.

Zura eve girdiği andan itibaren ve oturma odasının camla çevrili ucundan bahçeme bakarken yüzünü gördüğüm andan itibaren, korkularım bir esintinin önündeki sis gibi kayboldu. Ruhunun bir parçası gözlerindeydi ve daha yakından görmek istediğinde, işimi bıraktım ve onu oyulmuş kapılardan geçirip sadece evimin bahçesi değil, ruhumun bahçesi olan kadim ihtişama götürdüm. Geçtik
Yosunla kaplı bir türbe, gölün karşısına bakan eski bir heykel,
alevli açelyalarla çevriliydi ve sularında uzun bacaklı
turna ailesi birbirleriyle istişare ediyordu. Yolumuz kambur sırtlı bir köprüden geçip küçük bir patika boyunca, sonra eğrelti otları
bankasından geçip güneş ışığıyla gümüş rengine bürünmüş bambu karmaşasına doğru gidiyordu.

Yürüyüşümüzün başında, konuğumun sohbeti, sanırım çoğu kızın hoşlandığı birçok
mutlu hiçlikten oluşuyordu, ancak ilerledikçe
söyleyecek daha az şeyi oluyordu. Yerin güzelliği ona doğru bastırdıkça gözleri daha da büyüdü ve koyulaştı.
Çiçek açan bir asmayla kemerli bir koltuk bulduk ve dinlenmek için oturduk.

Zura sessizdi ve eve dair her türlü imadan kaçındığını görünce, ona bahçenin tarihini, bilinmeyen yaşını,
uzun zaman önce onun
çarpık yollarında yürümüş gerçek prens ve prensesleri anlatmaya başladım. Efsaneye göre, buralara olan sevgileri o kadar büyüktü ki
ruhları Nirvana'da kalmayı reddetti ve karanlık eski bahçenin
derinliklerinde yaşamaya başladı. Ona, bu yerin otuz yıldır benim oyun alanım, dinlenme limanım olduğunu ve arkadaş eksikliğinden dolayı
onu hayalimdeki lordlar ve hanımlarla doldurduğumu anlattım. Hayalimdeki zırhlı şövalyeler ve koyu saçlı hanımlar
bu yumuşak güzelliğin gölgesinde yaşamış, gülmüş ve sevmişlerdi. Eğlendirmek ve bir izleyici kitlesi edinmek için can atarak,
duygusal benliğimin kapılarını gerçekten planladığımdan daha geniş açtım.
Hava romantizmin ve şiirin tatlılığıyla dolana kadar hikayeden hikayeye geçtim. Harika bir aşk efsanesinin ortasında,
ani ama bastırılmış bir ses beni durdurdu. Kıza baktım. Kahkahalarla titriyordu.

Nedenini sorduğumda, "Ah, ama sen yaşlı bir yumuşak kalplisin!" diye soluk soluğa kalmayı başardı.

Saygısızcaydı ama aynı zamanda doğruydu ve yüzüme sıcak bir
rüzgar esiyormuş gibi hissetmeme rağmen, sesinde öyle bir yoldaşlık
tonu vardı ki, onun neşesine
katılacak kadar beni neşelendirdi. Gülüşümüz aramızdaki yılların çoğunu süpürüp götürmüş gibiydi ve içimden geçen eski heyecan.

Konuşacak başka birçok şey bulduk, çünkü eski beynimin her bir kıvrımını ve
deliğini, onu ilgilendirecek herhangi bir şey bulmak için aradım. Eve geri dönen patikanın son dönüşünde dost canlısıydık
ve ortak bir iki zevkimiz vardı.

Bir keresinde, yakınlarda çizmek istediği bir şey görünce, sanki aynı yaştaymışım gibi bana fısıldadı, "Mike aşkına!
Şapkamı tut, ben de onu kağıda dökeyim."

"Mike" ile hiçbir tanışıklığım yoktu ve başı açıktı, ama hevesi o kadar bulaşıcıydı ki kendimi yirmili yaşlarında hissettim.

Çizmek istediği şey sadece neşeli bir kimono ve büyük kırmızı bir şemsiye giymiş küçük bir kızdı, ama o küçük akar, iris yatağının üzerinde uçan büyük kahverengi bir güveyi hareketsizce izlerken canlı bir renk noktası oluşturdu. Çocuğun geçici olarak benimle birlikte barındırılan, utangaç ve kolayca korkan bir serseri olduğunu açıklayabilmemden önce, Zura dar bir elbisenin gizemlerinden bir yerden bir bloknot ve kalem çıkardı ve
sihir gibi bir şeyle, küçük hizmetçinin figürünün ve yüzünün çizgileri
beyaz çarşafa aktarıldı.

"Babam onu ​​ne kadar da severdi," dedi Zura, işini örterken yumuşak bir sesle.
Sustum.

Daha sonra misafirimle eve gittik ve ona hazinelerimi gösterdim.
Azdı ama kendi açılarından değerliydiler: Birkaç nadir eski baskı, bir parça fildişi ve altın lake eski bir mücevher kutusu, hepsi minnettar öğrencilerden. Zura'nın annesinin ülkesinin sanatsal yönüne olan takdiri keskindi. Bununla bağlantılı olarak babasının büyük armağanından ve onu sabitlemek için bir sandalyeye bağlamak zorunda kaldığında ve neredeyse eli bir fırçayı tutabilecek kadar büyük olmadan önce ona resim öğretmeye nasıl başladığından bahsetti. Yakın arkadaşlıklarından bahsetti. Anne çok sık dinlenmek istiyordu ve nadiren onlara katılıyordu. Baba ve kızı kendi öğle yemeklerini hazırlıyor ve uzun bir gün boyunca yürüyüşe çıkıp çizim yapıyorlardı. Bir keresinde bir hafta boyunca dışarıda uyudular. Baba en neşeli arkadaştı ve her zaman istediğini yapmasına izin veriyordu. Ona güveniyordu ve onu asla düzeltmemişti. Babasının anıları üzerinde dururken sesi alçak ve tatlıydı ve yuvarlak beyaz boğazının kontrol çabasıyla birleştiğini gördüğümde konuşacak başka bir şey buldum.

Genel olarak sakin bir gündü ve bana göre çok mutlu bir gündü. Jane öğleden
beri yoktu. Mesleği sorgulanmamıştı ama akşam yemeğinde bize katıldığında yorgun yüzünün Zura'nın kız gibi bir şeyler anlatma tarzıyla nasıl aydınlandığını görmek güzeldi.

Misafirimiz Jane'e kekler için teşekkür etti. Sadece ayı ve kaplan kurabiyelerine bayıldığını ve zencefilli kurabiye Johnnies'e gelince onlarsız yaşayamayacağını söyledi. Jane'e "Beni düşünmen çok iyi oldu," dedi.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Bayan Gray. "Onları yapmaktan, seninle birlikte olmaktan
ne kadar mutluydum. Bir evde iki yalnız kadın olmak, bayatlamaya mahkumdur.
Bizi coşkulu ve şiirsel tutacak genç, tatlı şeylere ihtiyacımız var."

Bunun üzerine Zura'nın gözleri parladı, ancak Jane'in karşılamasındaki samimiyet
daha iyi tarafına hitap etti ve bir kahkahayı bastırdı.

* * * * *

Evimde küçük bir misafir odası var. Bundan bahsetmeden, birkaç antikayı elden çıkardım ve elde ettiğim gelirle kızlara uygun şeyler için
dükkanları altüst ettim. Sabahımı alışverişlerimi düzenlemekle geçirdim. Benim için çok tatlı bir andı, misafirimi içeri aldıktan sonra, bir saniyeliğine durup her şeyi inceledi; sonra elini uzatarak, "Bir resim gibi ve sen çok naziksin." dedi.

Ardından, dışarıdaki uyku giysileri içinde pantolonlu bir hayalet gibi görünen Jane Gray, çalışma odama girdi ve yapmaya çalıştığım işi yarıda kesti.

"Ah, Bayan Jenkins," diye fısıldadı gizemli bir şekilde, "Her şeyi düşündüm -- herkesi mutlu etmenin bir yolu, yani. Sevgili Page Hanaford ve Zura aşık olsalar gerçekten harika olmaz mıydı? Harika bir fikir. O bir düşesin kısraklarına ve annelerine sahip ve o da öyle."
Heyecan Jane'in dilini her zaman büküyordu.

"Aman Tanrım, Jane, havalar ve görgü kurallarından mı bahsediyorsun?"

"Evet, dediğim buydu," diye devam etti Jane rahatsız olmadan. "Ve oh! Bundan daha tatlı ve romantik bir şey düşünebiliyor musun?"

Kalemimi bıraktım ve Bayan Gray'den gözlerimin içine bakmasını istedim.
Sonra ona şu soruyu sordum: "Bana, tatlı veya başka türlü, sadece yoksullukla değil, aynı zamanda gizemli görünen bir şeyle mücadele eden genç bir adamla ve vahşi, evcilleştirilmemiş, inatçı bir kızla romantizmin ne alakası olduğunu söyler misin?"

Bunun üzerine arkadaşım şöyle cevap verdi: "Ama aşkın ikisine de neler yapabileceğini bir düşün!"

Sanırım Jane'in duygularıyla benimki arasındaki fark, yumuşak kabuklu bir yengeçle sert kabuklu bir yengeç arasındaki farkla aynı.

VII

KESİLEN BİR AKŞAM YEMEĞİ

Sonraki iki gün mutlu, biraz da sersem bir şekilde geçti ve Jane ve ben misafirimizi eğlendirmek için her türlü kaynağa başvurduk. Zura bunu gördü ve aniden serbest bırakılan bir saat yayı gibi karşılık verdi. İki basit yaşlı kadında, uzun süredir bastırdığı ruh halini
boşaltmak için mükemmel konular buldu. O,
evdeki aktivitelere o kadar inanılmaz bir şevkle girdi ki,
sanki mutfak mobilyalarıyla oynuyormuşuz gibi geldi. Genç bir kızın normal çalışma saatlerini nasıl bu kadar bozabildiği ve
genel olarak her şeyi nasıl bir telaşla halledebildiği beni şaşırtsa da, tek ihtiyacının kendisi olmak olduğunu
kolayca görebiliyordum. Kishimoto'nun anlaması gereken ve
anlayamadığı nokta buydu.

"Lütfen bu sefer Noel Baba olmama izin ver ve bebeklere morina karaciğeri yağı, süt ve önlükler ver," diye yalvardı Zura bir gün bu eşyaların dağıtılacağı zaman; "ve çocukları sadece bir süreliğine oyun oynamaları için yanımda tutamaz mıyım?"

Bir saat sonra, yoğun bir gürültüye çekilerek bahçeye çıktım
ve Zura'yı sırtında temiz ama çok yamalı bir bebekle, her iki kolunda bir bebek ve arkasında yarım düzine bebekle gördüm. Oyun, İngilizce söylenen ve Japonca oynanan "Hadi dut çalılığının etrafında dolaşalım," idi.

"Ah, Bayan Jenkins," diye haykırdı neşeli lider, "çabuk gelin. Bir çalıya ihtiyacımız var
ve siz de çok güzel ve şişman bir çalı yapacaksınız."

Ne olduğunu anlamadan önce, çalışma odamda masamın üzerinde yığılmış tüm işlere rağmen çılgınca bir eğlenceye çekildim. Belki de
akılsızlaşıyordum diye düşündüm, ama oraya giden yol
aptalca olsa da keyifliydi.

* * * * *

Garip bir şekilde, bu süre zarfında Page Hanaford görünmedi.
Zura'ya kısa ziyaretini yaptığı gün orada olduğunu açıkladık.

"Ah! 'Sisli Yıldız'a uçup tekrar
çıktığım günü mü kastediyorsun? Evet, onun ana hatlarını hatırlıyorum. Onu nerede buldun? Japonya'da gördüğüm her şeyden
daha çok kesin bir adam gibi görünüyordu."

Jane o sabah kahvaltıda konuşmayı tekeline aldı, Zura'ya
Page Hanaford'un yakışıklılığını ve romantik hikayesinin cazibesini anlattı.

Zura, Jane'in tavrından ve dilindeki komik kıvrımdan, onun açıklamasından etkilenmekten daha çok eğlenmiş gibiydi.

Bayan Gray sonunda bana döndü ve bir kez daha ısrar etti, "Hadi onu bu gece alalım. Ben yemeği hazırlayayım."

Zura ellerini çırptı ve hevesle, "Hadi yapalım! Bir asırdır
partiye gitmedim. Bayan Gray 'şef' olacaksa, ben de
patates soyucu yardımcısı olurum. En iyi salatayı yapabilirim. Adı 'Salade
de la Marquise de Chateaubriand'; ama sana zararı olmaz. Sadece
fıstık ve lahana. Babam ve ben haftada bir kez ziyafet çekerdik."

Coşkusuna karşı koyamadım ve Page
Hanaford'a o akşam yemeğe gelmesini isteyen bir not gönderdim.

Sonuçta onun ve Zura'nın
bir araya gelmemesi için etiketleyebileceğim hiçbir şey yoktu.

Evcimenlik, Jane veya Zura'nın
bir özelliği olarak kimsenin şüpheleneceği son şeydi. Sonucun ne olacağını bilmediğimden, aşçıya tatil verdim ve uyumsuz ikiliyi mutfakta ve yemek odasında istedikleri gibi
yapmaları için serbest bıraktım.

Bütün öğleden sonra yazı yazmakla meşguldüm, ancak zaman zaman
çalışma odamın kapalı kapılarından hızla hareket eden ayak sesleri ve neşeli kahkahalar
geliyordu. Eski ev gençlikle
bulaşmış gibi görünüyordu. Onunla temas kurmak tatlıydı. Bazı hayallerim gerçek oluyordu. Başka bir aptalca rapora başlarken kendimi uzun zamandır unutulmuş bir şiiri tekrarlarken buldum. Hatta yirmi yıldır yapmadığım bir şeyi, bir melodi bile mırıldandım.

Akşam yemeğinden hemen önce Jane ve Zura oturma odasına geldiler.
Açıkçası ortak bir amaç uğruna yaptıkları iş onları en samimi
anlayışlara sokmuştu. Kol kolaydı ve Jane'in yakasından ve saçındaki gülden genç ve becerikli ellerin iş başında olduğunu biliyordum.
Zura'nın beyaz elbisesi yeterince zarifti, ancak boynu ve kolları
hiçbir şeye dönüşmüş gibi görünüyordu. Amerika'dan getirilmiş olmalıydı, çünkü buna benzerini
görmemiştim. Ancak hiç kimse, parlak saçlarının altında parlayan yüzüyle, genç ve yaşlılar için
güzel bir görüntü olduğunu inkar edemezdi.

Jane, yaklaştıklarında "Çok tatlı bir şey değil mi?" diye sordu ve hüzünle ekledi, "Ama keşke o sevgili burnu yukarı kalkmasaydı!"

Zura, sert, yasaklayıcı kaşları ve gülen gözleriyle dilek dileyeni azarladı. "Bakın, Bayan Jinny Gray, eğer aniden olursa sahip olduğum tek burun bu. Onu düz ve dar yola sokmak için çok uğraştım. Hatta bir hafta boyunca yüz üstü uyudum." Sonra, giriş kapısında gong çalarken hızlı, dramatik hareketlerle, "Şşş! Gizemli adam belirdi!" diye fısıldadı.

Page Hanaford içeri girdi. Tüm cazip toniklerimiz ve özel yemeklerimiz, çocuğun yüzündeki ve vücudundaki açıları
kıvırmayı başaramamıştı. Hala
hasta görünüyordu. Sık sık daha hafif ruh hallerini gölgeleyen o derin üzüntü
beni rahatsız etti.

Zura'yı gördüğünde, tavırlarındaki uyanıklık hoştu ve
gözlerindeki o neşeli bakış bana iyi geldi. "Sisli Yıldız"ın etrafında
genç bir şeyler dolaştığını görmekten kesinlikle memnun olduğunu tahmin ettim. Ben de
mutluydum, ama durum hurra ve havai fişek gerektirecek gibi görünmüyordu. İki genç Amerikalının bir araya gelip, el sıkışması ve
birbirlerini nazikçe selamlaması benim için alışılmadık bir görüntüydü, ama
sonuçta doğal bir görüntüydü. Page, yeni derslerini organize etmekle çok meşgul olduğu için bizi görme zevkinden vazgeçmek zorunda kaldığını söyledi. Tekrar
geldiği için mutluydu.

Hemen yemeğe gittik. Yeni "şef" ve
yardımcısı "patates soyucusunun" bu kadar gösterişli bir yemek için gerekli malzemeleri nereden temin ettiğini merak ettim. Şaşırsam da, Jane Gray'in
hiçbir şeyden güzel bir şey yaratma sanatının ustası olduğunu kısa sürede öğrendim.

Yumuşak bir şekilde aydınlatılmış masaya oturduk. Çiniler eski ve biraz
çizilmişti, ama beyaz arka planında yumuşak mavi bir desen, masa dekorasyonunda kullanılan taze mahmuz dikeniyle tam uyumluydu. Yeni aşçıların
hazırladığı her yemeğin getirilmesiyle küçük parti daha neşeli ve
dostça bir hal aldı. Şirin eski yemek odası daha önce hiç böyle şenliklere tanık olmamıştı. Uzun zaman önce bir Daimyo'nun 'Besso'sunun veya oyun alanının izleyici odası olarak hizmet veriyordu. Feodal lord burada savaş ve devlet konseyini toplamıştı. Duvarlar daha önce hiç neşeli gençliğin kahkahasını
yankılamamıştı. Şimdi oyulmuş kirişlerdeki grotesk figürler bile uzun bir uykudan uyanmış ve gülümsemeye gülümsemeyle karşılık veriyor gibiydi.

Çam Ağacı ve Akçaağaç Yaprağı, bayram kıyafetleri içinde neşeli, genellikle çok titiz ve resmi, akşam yemeğini servis ederken dikkatsiz kelebekler gibi uçuşuyorlardı, Zura yan yorumlarla onları onurlandırdığında genellikle uzun kollu giysilerinin içine yüzlerini gizlemek için duruyorlardı, çünkü elbette o, partinin tüm neşesinin, hayatının kaynağıydı. Jane'i de çaresiz bir kahkaha durumuna düşürdü. Yılların benden uzaklaştığını hissettim ve sevmeyi öğrendiğim çocuğun yüzü daha az gergin ve daha önce hiç görmediğim kadar parlaktı. İlk başta pek bir şey söylemedi ama gözleri
gülümsedi ve Zura'nın tüm gevezeliklerini hevesle dinledi ve
bir kez daha hayalini kurduğu sevinçleri ve onun için kaybolmuş bir dünyayı duyuyormuş gibi göründü.

Her dakika daha da mutlu olduğumu biliyordum. Akşam yemeğinden sonra içtiğim kahveye gerek yoktu, kalbimin bir yerinde, küçük heyecanlar
sıcak bir patlamış mısırın içindeki mısır gibi yukarı aşağı zıplıyordu. Ruhumun özlediği şeyi elde ediyordum: arkadaşlık, hayatla temas ve gençliğin büyülü yıllarının
yapımlarına bir bakış.

Kısa süre sonra oturma odasına döndük. Page sigara içmeye hazırlandı ve
dostça, samimi bir zaman geçirmeye karar verdik.

Konuşma okula döndü. Jane, bir kolunu kaybetmiş ve artık tarla işlerinde işe yaramayan bir Japon kadından bahsediyordu.

Kocasına ve bebeklerine yardım etmek için dikiş öğrenebileceği
okula her sabah sekiz mil yürüyerek gidiyordu.

"Eh!" diye şüpheyle belirtti Zura. "İki elle ve dilimle dikiş dikemem. Tek elle iğne gibi
bu kadar zıt bir şeyi nasıl idare ettiğini anlamıyorum."

"Ah! Canım," dedi Jane, "tek elle de iki elle olduğu kadar inanabilirsin. Tüm gücünle, bir elin yaparken, hayallerimizi gerçekleştirmeyi ummak. Korkarım ki sen okulu hiç sevmedin."

"Ah, evet, yer yer sevdim," dedi. "Özellikle bir kavga varsa - yani bir yarışma. Davranışlarıma ekledikleri tüm
V.P.'leri, B.B.'leri ve soğuk sıfırları neşeli bir teslimiyetle katlanabilirdim,
ama bir sınavda başka bir kızın beni geçmesine izin vermeden önce kendimi bir aile iskeletine dönüştürürdüm! Entelektüelin
gün batımı saçlarını affedebilirdim, ama Yunan burnunu - asla!"

Zura'nın anlattığına göre iki yarışmacının kullandığı yöntemler, bir kez daha ön kapımdaki gong çalınca ve Bayan Wingate'i soran bir ses duyulunca öğretmene karşı koşulsuz sempatimi uyandırdı.

Zura yerinden fırladı ve ziyaretçiyi içten bir sevinçle karşıladı.
"Ah!" dedi, "Bu Pinkey Chalmers! Kim inanır! Merhaba, Pinkey! Aman Tanrım! Ama evden birini görmek güzel."

Odaya iyi beslenmiş görünen bir adam girdi ve Zura'yı adıyla selamladı. Bana, Zura'nın otoyolda birlikte görüldüğü genç adam olduğunu söylememe gerek yoktu.
Bana Bay Tom Chalmers olarak tanıtıldı; pembe gömlek alışkanlığı edinerek "Pinkey" lakabını kazandığı söylendi.

Genç adam dikkatsizce nazikti ve kendinden çok emindi. Benim izlenimim, dünyayı çok fazla görüp annesini yeterince görmediğiydi. Akşam yemeği davetimi reddetti ve yakındaki bir limanda kömür ikmali yapan gemiden ayrılmadan önce geç bir çay içtiğini söyledi.

"Erken yola çıktım," diye devam etti, "ama belki de burayı bulmakta çok zorlandığımı düşünüyorsun. Notunda, Zura, tepenin tepesindeki 'Sisli Yıldız' olduğunu söyledin. Buraya ulaşmadan önce, Samanyolu'ndaki son durak yeri olması gerektiğini düşündüm. O basamakları tırmanmak korkunç bir şeydi."

Bay Chalmers alnındaki pembe lekeleri sildi, ancak daha sonraki konuşma, kadınsı güzelliğe olan duyarlılığının fiziksel yorgunluğunun oldukça önüne geçtiğini kanıtladı, çünkü yolda birçok güzel kız kağıt kapıların arkasından dışarı bakıyordu.

Page arka planda kaldı ve açıkça bir kaçış yolu ayarlıyordu. Kısa süre sonra
iş bahanesiyle özür diledi ve ayrılırken, "Yarın bir ara kitabı almaya uğrayacağım. O zamana kadar bulursunuz." dedi.

Yüzünde hayal kırıklığına uğramış bir çocuk ifadesiyle Jane, küçük hizmetçilerini çağırdı, odasına gitti ve örgüsüne devam etti.

Davetsiz misafir neşenin ta kendisiydi ve kızın gerçek zevkini inkar etmek mümkün değildi. Gece sıcak ve görkemli olduğu için, Zura ve misafirinin balkonda oturmasını önerdim.

Bir kitap aldım ve okuma lambamın yanına oturdum, ama gözlerim basılı
kelimeler görmedi. Zihnim başka düşüncelerle meşguldü. Deneyimsiz bir kadındım ve bu ikisinin dünyasında hiç yaşamamıştım. Ama
sezgi, gelenekten daha güçlü ve modadan daha uzundur. Ülkemin erkek ve kız çocukları için benimsediğim standartlar yüksek ve asil idi. Açıkçası
Adamın Zura'ya olan ilgisini, hareketlerinin ima ettiği samimi arkadaşlığı
ve çekingen olmayan tavrını beğenmedim. Kız bize
Seattle'dan gelen vapurda tesadüfen karşılaşmalarını anlatmıştı. Onun adının herhangi bir şekilde anılması o kadar açıktı ki, ondan sadece zamanını geçirmesine yardımcı olacak iyi bir oyun arkadaşı olarak bahsediyordu, duygularının buna dahil olduğuna inanamıyordum. Ancak, yalnızlık korkutucu trajedileri besleyebilir ve Bay Chalmers'ın yalnız kızla kolayca yakınlaşmasında, bir eksiklik vardı; buna sadece şövalyelik diyebilirdim. Yine de, sesleri bana geldiğinde, neşeli, mutlu, gençliğin sevinçleri ve ilgi alanlarıyla canlı, belki de gençlerin yollarını ve geleneklerini anlamadığımı düşündüm, çünkü onların zevklerini hiç bilmiyordum. Oğlan ve kız konuşmaya devam etti, varlığımı ve duyabildiğimi umursamadan. Açık pencereden, uzak tepeler arasındaki parlak maviyi ve büyük akşam yıldızının sonsuz mesajını aşağıdaki ışıltılı sulara
gösterirkenki ışığını yakaladım. Zura bunu gördü ve arkadaşına yumuşak bir sesle seslendi, "Sus, Pinkey! Bak!
Bu bir parça cennet değil mi?"

Ve yeryüzünden olan cevap verdi, "Sana bakıyorum. Şu anda istediğim tek şey
cennet."

"Aptal!" diye sitem etti.

Bir duraklamadan sonra tuhaf ve benim için çok uzak şeyler hakkında konuşmaya başladılar - "Devler" ve "Yavrular"ın "ortalaması", "oyun kurucular", "bekler" ve bir tür "büyük hücum" hakkında bir şeyler, ama bunun ne olduğunu hiç bilmiyordum. Sanırım hayvan ve kümes hayvanlarının adlarını taşıyan danslardan bahsettiğinde ona vahşi bir kabile festivalinden bahsediyordu. Bunların hepsi benim için Hindustanee kadar anlaşılmazdı.

Sonunda ona, "Eh, kızım, artık gitmem gerekiyor. Üzgünüm ama taşınmam gerek." dedi. Sonra daha yumuşak bir sesle, "Yarın
akşamı hatırla. Sen bir dürüm al ve ben öğle yemeğine bakayım. Tekne sekizde
hazır olacak. Aman Tanrım! Böyle bir gecede ne kadar da eğlenceli olacak!"

Bunun anlamı kristal kağıt ağırlığım kadar açıktı ve Bay Chalmers'ın Zura'ya iyi geceler dilediği kapı ile uyuyan Ishi'yi bekçilik görevine
uyandırdığım kulübe arasında düşüncelerim tam görevdeki bir volan gibi
dolaştı.

Gece rüzgarıyla sallanan eski bronz fenerin yansıyan alevi büyük kapıya düştü ve oyulmuş ejderhaları ve refakatçi
iblisleri yaşayan, hareket eden şeylere dönüştürdü.

Ayrılan misafir bunu gördü ve alaycı bir korkuyla, "O
ejderha kız canlı görünüyor; umarım o ve melekleri beni takip etmez. Bazıları
bunu
oyuyor!" dedi.

"Meraklı şeylerle ilgilenir misiniz, Bay Chalmers?"

"Söylemeliyim ki. Jiujitsu'dan yılan balıklarına ve yemek çubuklarına kadar her şey beni etkiliyor."

"Bu ülkede hiç üç veya dört asırlık doğum günü olan bir bahçe gördünüz mü?"

"Hayır; ama bu manzaraya bakmak isterim."

Genç adamla ciddi bir görüşme yapma fırsatım vardı ve Bay Chalmers'ın kaçırdığı birkaç manzaradan biri gibi göründüğü için teklifimi yapmak
için büyülendim.

"Bahçem çok ünlüdür," dedim, "ve şu anda tüm güzelliğiyle. Acaba yarın sabah gelip size göstermeme izin verir misiniz?"

"Elbette. Teşekkürler," diye cevapladı, sokaktan aşağı ve aşağıdaki uyuyan kasabaya doğru dönerken.

VIII

BAY. CHALMERS BAHÇEYİ GÖRÜYOR VE GERÇEĞİ DUYUYOR

Ertesi günün erken saatlerinde Jane'i köşeye sıkıştırdım ve ona önceki gece duyduğum
konuşmayı ve beklediğim ziyaretçiyi anlattım, "Bugün Yetimhane Günü. Gidemem ama Zura'yı da yanınıza alın. Onun o Chalmers çocuğunu bir daha görmesini istemiyorum. O benim fikirlerime uymayacak kadar
çok arkadaş canlısı ve çok koyu tenli."

Eğer tonum durumun gerektirdiğinden daha keskinse, bunun nedeni
buruşmuş bir nakit hesabı ve etrafta istenmeyen bir erkek
olmasıydı. Zihnimin genel karışıklığı, dürüstçe olmasa da, şunları söylememe neden oldu:

"İyi olabilir ama şimdiye kadar Bay Chalmers'ın yapısında tek bir iyi özellik göremiyorum."

"Ah! Evet, var, Bayan Jenkins," dedi Jane, savunmaya geçerek. "Çok
güzel ıslık çalabiliyor. Dün gece sokaktan aşağı inerken, 'Ah! Bana söz ver!' dediğini duymalıydınız. O kadar güzeldi ki neredeyse ağlayacaktım. "

"Gözyaşlarını kendine sakla, Jane; şimdiye kadar yetişen en güzel düdük bile
gerçek bir adam yaratmadı. Bay Chalmers ikna olmadan önce başka bir yöne doğru parlamak zorunda kalacak. Şimdi Zura'yı al ve git, ve yetimhanelere bir sepetten fazla zencefilli kurabiye Johnnies götürmeye cesaret etme."

* * * * *

Bay Tom Chalmers saat onda içeri girdiğinde, onu karşılayacak sadece yaşlı bir ev sahibi olduğu için pişmanlığını zar zor gizledi. Ziyaretçimi götürdüğüm bahçe, bu mükemmel ilkbahar gününde barışın sembolüne neşe katabilirdi. Her çiçekte, her yaprakta
mutlu bir ruh yaşıyor gibiydi. Dallar arasında yuva kuran tüylü kabile, şarkı ve cıvıltılardan oluşan bir melodiyle çılgınca seviniyordu. Beyaz bir ana güvercin, yavrularını buruşuk yaşlı bir erik ağacında saklıyordu,
tamamen çiçek açmış ve kızıl, oysa yüksek bir çam ağacında yaşlı bir karga, en üstteki dalda sallanırken,
mavi gökyüzüne karşı bir parça abanoz gibi, tüm kuş türlerini azarlıyordu.

Bununla başa çıkmanın tek bir etkili yolu vardır yapmak istemediğiniz şeylerle - mümkün olduğunca çabuk geçmişte bırakın. Bahçeye girdikten çok kısa bir süre sonra, önündeki güzelliklerle hafifçe ilgilenen Bay Chalmers'tan yanıma oturmasını istedim. Daha fazla oyalanmadan, doğrudan röportajın konusuna geçtim. Ona, bir gece önce Zura ile randevu aldığını duyduğumu ve yakınlarda olmama rağmen konuyu bana
anlatmayı unutmuş gibi göründüğünü söyledim. En azından bir süreliğine Zura'dan ben sorumluydum ve onun dikkatini göz ardı edilemeyecek birkaç gerçeğe çekmenin en iyisi olacağını düşündüm. "Merak ediyorum, Bay Chalmers, bu ülkede bir erkek ve bir kızın tek başına bir araya gelmesinin
imkansız olduğunu fark ediyor musunuz? Onu
başkalarının yanında görmeniz neredeyse kabul edilebilir değil. Zaten
ilginiz Zura hakkında konuşulmasına neden oldu ve büyükbabasıyla çok
ciddi bir sorun var. Dahası, bu gece planladığınız gezi
sadece herhangi bir ülkede uygunsuz olmakla kalmıyor, aynı zamanda
burada gerçek bir rezalet anlamına geliyor."

"Öyle mi? Eh, asılırım! Bir kızı dışarı çıkarıp ona iyi vakit geçirtemezsiniz! Bu Japonların aptal olduğunu biliyordum, ama yasaları düpedüz çürük."

"Muhtemelen, sizin bakış açınıza göre, Bay Chalmers; ama görüyorsunuz ki bu yasalar ve gelenekler Kolomb'un bir büyükbabası olmasından çok önce Japonya'da iyi işliyordu. Anlık bir kararla değiştirilemezler."

"Önemli değil," diye hararetle yanıtladı. "Değiştiremediğin şeyi
bazen kırabilirsin; ben bu tür oyunlarda iyiyimdir."

Çocuğun kızgın yüzündeki bir şey, benim küstah, yaşlı bir
karışık, resmiyetçi bir davetsiz misafir olduğumu söylüyordu. Sesim iğne kadar keskindi.
"Pekala, genç adam," dedim, "hayatının tarihinde hem eski bir yasayla hem de yaşlı bir kadınla karşılaştığın tek bir an olacak ki, ne kıracaksın ne de değiştireceksin. Zura
Wingate'e olan ilgin durdurulmalı ve hemen."

"Durdurulmalı!" diye karşılık verdi. "Beni kim yapacak? Ben özgür bir ülkeden geliyorum, her adam kendi patronu. İstediğimi yaparım. Bu küçük kahverengi maymunların yasalarını umursamıyorum! Amerika olmasaydı onlar
nerede olurlardı ki? Onları münzevi yuvalarından çekip çıkarmadık mı ve isteseler de istemeseler de oyun oynamalarını sağlamadık mı?
Daha iyi saklansalar iyi olur! Doksan milyon olduğumuzu bilmiyorlar mı? Neden, bir elimiz arkamızda bağlıyken bile onların küçük eski bayrağından Güneş'i yalayıp temizleyebiliriz!"

Eğer böyle bir şey olursa, savaşın hangi noktasında Bay Pinkey Chalmers'ı
bulabileceğimi merak ettim. Ne kadar çok konuşursa,
bireyin ilahi hakkına olan inancım o kadar az oluyordu. Sonra kalbim
hızlandı; Page Hanaford'un geldiğini gördüm.

"Hizmetçi, almaya geldiğim kitabı bulamadı. Beni buraya yönlendirdi.
Sözünü keser miyim?" bize ulaştığında sordu, hafifçe eğildi ve
sorgulayıcı bir şekilde
benim asık suratımdan Pinkey Chalmers'ın öfkeli suratına baktı.

"Sözümü kesmek mi? Hayır," dedi o genç. "Dua toplantımıza hoş geldiniz! Bu gece Zura ve benim için bir piknik ve yelken gezisi planladım. Bu hanım bunun olmayacağını söylüyor ve kimin buna engel olacağını tahmin ediyorum."

Page, meydan okuyan Pinkey'e sessizce yaklaştı. "Gerekirse, Bay Chalmers, öyle yapacağım. Planlarınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama bu yerde Bayan Jenkins'in sözü kanundur. Siz ve ben, beyler olarak buna uymak için buradayız."

Tommy öfkeyle bağırdı. "Beyler! Siz kimsiniz, bilmek istiyorum, araya girip işlerime karışıyorsunuz," dedi.

Bu meydan okumayla Page'in gözleri bir anlığına eski kafalı bakışla bulandı. Sonra kendini bir çabayla buldu. "Atalarım size çekici gelmez, efendim. Ama" -yarı neşeli bir şekilde- "yumruğumun yumruğu çekici gelebilir."

[İllüstrasyon: Page öne doğru yürümeye başladı. Bir ses onu durdurdu]

"Oh h--h--ho!" diye kekeledi Pinkey, öfkeli ve oyunbaz. "Dövüşmek istiyorsun, öyle mi! Yak! Ben hazırım."

Sayfa öne doğru atıldı. Bir ses onu durdurdu. Sesler, asırlardır söylenen bir çocuk şarkısıydı:

"Benim loobyloo'ma atla,
Benim loobyloo'ma atla,
Benim loobyloo'ma atla
Hepsi bir cumartesi sabahı."

O harika eski bahçede garip ve merak uyandırıcı bir görüntü vardı.
Çiçeklerin sarktığı kumlu patikadan aşağı Jane ve Zura geldi,
oyunun taleplerine göre zıplayıp eğiliyorlardı. Son dize onları bize getirdi. El ele durdular, Zura perişan bir halde, Jane'in şapkası
kulağından fırlamış gibi görünüyordu, ama yaşlı kız ve genç
çocuklar gibi gülüyor ve mutluydular.

"'Sylumites' için oyunlar çalışıyorduk," diye açıkladı Zura. "Ben
Japon çocuklarının baş dansçısıyım ve Leydi Jenny benim
yedeğim. Tartışma ne?" diye sordu, önce bir yüzü, sonra diğerini inceleyerek, bir uyumsuzluğa karşı keskin bir şekilde uyanıktı.

Bay Chalmers konuşmaya başladı.

Kestim. "Zura, Bay Hanaford'u da yanına al ve ona istediği
kitabı ver. Masamda bulacaksın. Sen de git Jane, yardım et; Bay
Hanaford acele ediyor. Bay Chalmers'ı daha sonra getiririm."

"Harika!" diye haykırdı Jane; "ve herkes öğle yemeğine kalacak. Hadi,
bir ziyafet çekelim."

Bir ziyafet! Jane, fasulye çorbası ve salata günü olduğunu ve kilerde
bir tane bile tatlı patates olmadığını gayet iyi biliyordu. Bayan Gray ve Zura,
evde kalmaya başladılar, onları yavaşça Page takip etti. Bay Chalmers'a çok dik bir şekilde bakmıştı, o da bakışlarını ona doğru çevirdi, bileşik faiz ekledi ve
küçümseyen bir
omuz silkti.

Daha onlar duymayacak kadar uzaklaşmışlardı ki, "Cesur bir servet askeri! Nereden geldi?" diye başladı. Cevap vermemi beklemeden devam etti: "Misyoner olduğunuzu bilmiyordum, yoksa
beni bir iple bağlayıp bir vaaz ve bir avuç Japon usulü altın metin dinletemezdiniz."

"Ne yazık ki Bay Chalmers, ben misyoner değilim. Eğer olsaydım, sözde putperestlere ders vermeyi hemen bırakır ve bahsettiğiniz
doksan milyonun bazılarının baş rahibi olurdum. Altın metinlerden bahsetmişken, incileri
atmak için İncil'imi çok iyi biliyorum. Şimdi, genç adam, bir kere ve kesinlikle şunu söyleyeyim, bu kesinlikle olamaz. Zura, yabancı bir ülkede yalnız bir kız. Büyükbabasının çatısı altında yaşamak zorunda. En ufak bir ilginiz bile onun için dağlar kadar zorluk yaratacak ve yarın onunla evlenmeyi düşünseniz bile bu gece sizinle gelmeyecek."

Pinkey neredeyse bembeyaz oldu. "Onunla evlen!" "Neden, memleketimde bir kızla nişanlıyım." diye haykırdı.

"Neden, onunla evlenmeyi hiç düşünmedim," diye devam etti, daha önce hiç olmadığı kadar endişeliydi. "Sadece küçük bir flört ediyordum."

Küçük bir flört! Yetkililer adına! Ülkem, bir erkeğin bir kadına bağlılık yemini edip, sonra da başka bir kadının gözünde cenneti bulmak için denizlerde yelken açabildiği bir yere
gelmişse, ilerlemiş demektir!

Bir kızla geçirdiğim birkaç günlük deneyim, aritmetikte
bulduğumdan daha fazla sorun çıkarmıştı bana. Bu çocuk tam bir cebirdi ve ikisi de çocuk yetiştirmenin çiçek yetiştirmek gibi olduğunu düşündüğüm ülkeme aitti. Sadece bir şeyler olmuyordu, yeni dersler de
gerçekten umursadığımdan daha hızlı öğreniyordum. Ona Zura'nın nişanlılığından haberi olup olmadığını sordum. "Hayır," diye cevapladı huzursuzca dolaşırken, "Onunla sadece
gelirken karşılaştım. Bana aşık değil ve ben özel işlerimle başkalarını rahatsız etmem."

"Gerçekten! Erkeksi özdenetiminin Zura'ya çok fazla
kalp ağrısı yaşatacağından korkuyorum. Bir kızla nişanlı olup başka biriyle flört etmekten daha
aşağılık bir şey bilmiyorum."

"Çoğu erkek bunu yapar," diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

"Sana inanmıyorum, oğlum ve ülkemdeki erkeklerin onur standartlarının bu kadar düşük olduğuna beni ikna etmek için
verebileceğinden daha fazla kanıt gerekecek." "Erkekler"e ağır bir vurgu yaptım.

Misafirim kızardı. "Bu hoşuma gitti! Bana ne diyorsun?"

"Düşüncesiz bir çocuk," dedim. "Ama eğer bir erkek olmak istiyorsan, işte sana
şansın. Hemen gemine geri dön; Zura'ya yaz; ona nişanlandığını ve onu neden bir daha göremeyeceğini söyle; sonra uzak dur."

Moda hakkında ne kadar az şey biliyorsam erkekler hakkında da o kadar az şey biliyordum ama devam ettim.
"Sence memleketteki kız ne düşünürdü? Ya biri ona senin Zura'ya davrandığın gibi davranırsa? Yazıklar olsun sana, evlat! Erkek ol ve
genç bir kadına olduğu kadar yaşlı bir kadına da yardım et."

Kendi istediğini yapma isteği zor öldü ama bir şey yenildi.
"Yapacağım! Sadece beni izle," dedi sonunda, sözlerine eşlik eden belli bir cesaret.

Röportajımızdan çok rahatsız olduğunu görebiliyordum. Ayağa kalktı ve
kapıya doğru yürüdü. Yeni uyanmış erkekliğine uygun yaşama çabası çocukçaydı ama samimiydi.

Aniden döndü ve "Bayan Jenkins, sizden ve Zura'dan özür dilerim. Ben--çok üzgünüm. Zura çok neşeli bir arkadaş ve çok yalnızdı; ben de evden ayrılırken pek de neşeli değildim. Ama dürüst olmak gerekirse, onun için zorlaştırmak istemedim. Ben--düşünmedim. Lütfen ona söyle." dedi.

Dürtüsel bir şekilde elimi tuttu ve hafifçe öptü. Samimiyeti olmasa bunu küstahça bulurdum. Çok geçmeden gitmişti.

* * * * *

"Pembe Tommy nerede?" diye bağırdı Zura, oturma odasına girdiğimde.

"Bay Hanaford nerede?" diye sordum.

"Neden, kitabını alıp gitti. Acelesi olduğunu söylemedin mi?"

"Evet, söyledim; Bay Chalmers da öyle. Elveda diyerek gitti!"

"Elveda?" Zura'nın sorusunda çok fazla rahatsızlık ve biraz da öfke vardı.

Jane araya girdi. "İki oğlan da gitti mi? Ne yazık! Az önce gerçekten
bir neşe yaptım."

İster kasıtlı olsun ister olmasın, Jane'in çarpık sözleri yaklaşan fırtınadan önce hafif bir kahkaha esintisi gönderdi. Öğleden sonranın geri kalanında Zura'nın söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Elinde kitapla pencere kenarında oturmuş, suya
bakarak kar beyazı yelkenlerin opal denizi sıyırmasını izliyordu.

Bay Chalmers veya çağrısı hakkında daha fazla açıklama yapmadım, notunun gelmesini beklemenin en iyisi olduğunu düşündüm.

Gece yarısından hemen önce geldi. Okuyunca Zura bembeyaz oldu. Bana taş gibi
baktı, "Sanırım," diye başladı, öfkeden kaskatı kesilmiş bir şekilde, "bunu sen yaptın."

"Yaptım," diye cevapladım, parlayan gözlerine bakarak.

"Ve sanırım," diye devam etti solgun bir alayla, "bu yüzden
neşeli süvari elini öptü. Onu pencereden gördüm. Çok
duygulandırıcı! Seni bahçede bulduğumda planladığın şey buydu.
Page Hanaford da oradaydı; bunu yüzünde gördüm. Ondan nefret ediyorum! Her şeyden
nefret ediyorum! Ah!" diye haykırdı, aniden bir tutku patlamasıyla, "hepiniz
bir sürü solmuş mumyasınız. Hiçbiriniz
yurt özleminin ne demek olduğunu bilmiyorsunuz; iyi vakit geçirmek için nasıl da can atıyorum! Evet, Pinkey ile
adada pikniğe gidiyordum. Evet, sana söylemeden
kaybolacaktım. Nasıl anlayabildin? Biraz zevk almamda ne zarar vardı? Bu kanunla lanetlenmiş ülkenin kurallarına uymayı mı planladığımı düşünüyorsun? Hayır, yapmayacağım! İstediğim yere gideceğim. Kendi
arkadaşlarım olacak!"

Mümkün olduğunca nazikçe onu odasına gitmeye ve söyleyeceklerimi dinlemeye zorladım. Bay Chalmers ile aramızda geçenleri,
düşündüğü ölümcül şeyi ve büyükbabasının
bana nasıl yardım için yalvardığını anlattım. Genç bir kızda böyle bir tutkuyu, böyle bir kederi hiç hayal etmemiştim. O, hapishane parmaklıkları arasından özgürlüğe ulaşmaya çalışan vahşi bir yaratık gibiydi.

Ne kadar nazik olursa olsun, benim hiçbir sözüm ona dokunmuyordu.
Kendimi
işe yaramaz, perişan ve genel olarak bir neşe katili gibi hissetmeye başladım. Neredeyse eski sıkıcı
günleri özlüyordum; en azından onlarla nasıl başa çıkacağımı biliyordum.
Eğitim Bakanına
puanlar verebilir, Anneler Toplantıları'nda
ağız ağızlı konuşabilir ve Konfüçyüs'ü orijinalinden çevirebilirdim, ama
bu kızın asla teslim olamayacağı koşullarla çatışması karşısında çaresizdim
ve disiplinsiz gücün tüm şiddetiyle mücadele ediyordu.
Onu rahatlatacak hiçbir söz bulamadım. Onu oyalamaya çalıştım. "Zura,
dinle! Seni görmeye geldiğim ilk gün taktığım şapkayı hatırlıyor musun?
Hatırlıyorsun, çünkü ona gülümsediğini gördüm. Şey, onu sekiz yıldır takıyorum. Ağlama, Canım; lütfen ağlama; seni Yokohama'ya göndereceğim ve beni başka birini seçeceğim."

Yokohama'ya herhangi bir şey için göndermek benim için her zaman bir olaydı. Aklıma gelen tek heyecan oydu. Ama Zura kendini
bana doğru
fırlattı. "Eski şapkanı as! Bir adam için şapka nedir ki ve o benim buradaki tek arkadaşım. Başka bir kız olsa umurumda değil! Onu alabilir.
Onunla oynayacak biriydi. Yapacak bir şeydi, bir ev dokunuşuydu.
Ah! Bu zalimce! zalimce!"

Bir başka idealim daha yıkılmak üzere olmasına rağmen, Zura'nın Pinkey'de istediği şeyin sadece bir oyun arkadaşı olması ve bir sevgili olmaması nedeniyle neredeyse kendim ağlamaya hazırdım. Kapı açıldığında ne söyleyeceğimi bilemediğim için yine aklım başımdan gitmişti. Jane kargaşayı duymuştu ve orada uyku tulumu ve şapkasıyla duruyordu, arkasında bir kimono yüzüyordu. Bir elinde mumu, diğerinde sahip olduğu tek süs eşyası vardı: doldurulmuş bir papağan! İçeri girdi ve sanki üç yaşında bir çocuğu sakinleştirmek için konuşuyormuş gibi, "Zury, Zury, ağlama! Jane'in sana göstereceklerine bak. Bu
Willie. Uzun süre tek arkadaşımdı; sonra öldü. İlk başta onu çok özledim; ama Bay Pinkey için ağlama. Bu dünyada daha çok erkek var, tıpkı daha çok papağan olduğu ve daha kolay elde edilebildiği gibi." diye hıçkırarak ağlamaya devam etti.

"Ah, keşke herkes ölseydi!" diye hıçkırarak ağladı kız, Jane'in teselli etme çabalarına aldırmadan. Aniden, bizden uzaklaşarak kollarını pencerelerin ötesindeki yıldızlarla dolu alana doğru uzattı ve haykırdı, "Evimi istiyorum! Arkadaşlarımı istiyorum! Hayat istiyorum!"

* * * * *

Saatler sonra büyük altın ay dağların kadifemsi gölgelerinden
yükseldi. Pencereden içeri baktı, uyuyan bir kız buldu ve
tutkulu gözyaşlarıyla
hâlâ ıslak olan ağır kirpiklerini öptü. Daha
ileriye doğru balkona doğru yöneldi, iki sessiz yaşlı kadının üzerine kondu.

Şehirden bize doğru çay evlerindeki samisenlerin şıngırtısı; eski, eski bir aşkın hikayesini söyleyen dans eden bir kızın yüksek, tatlı sesi; bambu flütünün acıklı sesiyle ticaret arayan kör masörün hüzünlü notaları; uzaktaki kışlalardan gelen gece vuruşları. Batıya doğru, bir Pasifik vapurunun
hızla kaybolan ışıklarını görebiliyorduk.

Ne sesler ne de görüntüler Bayan Gray'e dokunuyormuş gibi görünmüyordu, ne de dinginliğini bozuyordu. Uzun zamandır sanki ruhsal bir ihtişamın zihinsel bir vizyonuyla tutuluyormuş gibi, uzaya doğru bakıyordu.

"Jane," diye sordum sonunda, "ne yapacağız?"

Belki de ay'dı ama bir şey yüzündeki her kırışıklığı yumuşatmıştı. Eğilip elini benimkine koyduğunda genç ve bilge görünüyordu. Daha önce hiç tanımadığım bir Jane vardı. Alçak ve tatlı bir sesle, eski ilahiyi tekrarladı:

"Tanrı tüm bilinmeyenlerin anahtarını tutar
Ve ben mutluyum.
Eğer başka eller anahtarı tutarsa,
Ya da O bana emanet ederse,
Üzülebilirim."

O geceden itibaren Jane'e karşı olan üstünlük hissim azaldı.
Kalbimin kabuklu dışını
işleyen güçlü tatlılığının bir kısmı içeri girerek her zaman benimle kalmaya başladı. IX

JANE UMUT EDİYOR; KISHIMOTO UMUTSUZLUK EDİYOR

Zura ertesi sabah ortaya çıktığında, önceki geceki olaylara dair hiçbir gönderme yapılmadı. Solgun ve soğuk bir şekilde nazikti. Keskin
parlaklığında, o gün daha önce kararlaştırıldığı gibi
büyükbabasının evine döndüğünde bana veya ona sunulmak üzere etrafında saklanan bir zeytin dalının
hiçbir izi yoktu.

Kızın tavrı yalnızca bir kez yumuşadı, o da ne Jane'e ne de bana.
Dışarıda, çamların yeni yeşilliğindeki güneşin her parıltısından
beyaz deniz kuşlarının neşeli
çağırışlarına kadar, baharın sevinçli mesajı vardı ve bu güzel Ada'daki bahar, gelecek şeylerin sadece bir vaadi değil, büyük Sanatçı'nın hayal ettiği saatte yapılan görkemli vaatlerin ebediyen yerine getirilmesidir.

Zura pencereden denize baktı, gümüş tepeleri gri eski kayalara ve hemen üstünde dağların mavi pusunu çizen büyük gül pembesi kiraz tarlalarına neşeyle çarpıyordu. Kız manzaranın hassas güzelliğini
içine çekerken, sanki ona bir anı dokunmuş gibiydi. Gözleri doldu, dudakları titredi; ama hemen kendini
toparladı ve kısa süre sonra veda etti.

Onunla kapıya kadar yürüdüm ve uzun merdivenlerden inmesini izledim. Başının duruşundan vücudunun sallanmasına kadar her şeyiyle çatışmaya davetiye çıkarıyor ve felaketi kehanet ediyordu. Sanki aç bir çocuğun elinden bir torba şeker kapmışım gibi hissettim.

Bir hafta sonra Kishimoto San, kendisine veya ailesine herhangi bir iyilik yapıldığında
geleneksel olarak yapılan ziyareti yapmak için geldi. Zura ile biraz ilerleme kaydetme çabalarıma olan minnettarlığı çok samimiydi.
Teşekkürünü büyük bir kutu kekle destekledi. Hediye kırmızı bir ip ve iyi şans amblemiyle süslenmiş ve parlak sarı bir
beze sarılmıştı. Atmosferden, ilgili herkesin sadece iyi şansa değil, aynı zamanda
güneş ışığı renginde bir şeye ihtiyacı vardı; Kishimoto San'ın yüzüne bir bakış
bana yürüdüğü yolda ne bahar ne de gül mevsimi olduğuna dair güvence verdi.

Ziyaretçim birçok işi olan meşgul bir adamdı ve ben çok meşgul bir kadındım;
ama gelenek, törensel bir ziyaretin ancak bu kadar uzun olması gerektiğini söylüyordu ve
Kishimoto, bir ömür boyu bir kez bir görgü kuralına uymaktansa haftada bir kez boynunu kırmayı tercih ederdi.

Böylece Yokohama'ya yaptığı son seyahatten bahsetmeye başladık.
Büyük bir yabancı filonun limanı ziyaret ettiğini söyledi. Şenlikler ve
eğlenceler bitmek bilmiyordu. O sadece bir izleyiciydi, ama
derinden ilgili bir gözlemciydi.

Ülkesinin bu filoya hoş geldin demek için her türlü kaynağını nasıl zorladığını, geminin son demirine kadar silahlanmış olmasına rağmen komşuluk çağrısı yaptığını anlattı. Devam etti:

"Bütün bu sahne bana iyi bir savaş geçmişi olan çok küçük bir çocuğu hatırlatıyor, ayrıca uzun bir devle son savaşından kalan büyük bir güç yorgunluğu var. Küçük çocuk da yoksulluk çekiyor, ama misafirlerin oynaması için
bir sürü eski oyuncağını çıkarıyor. Ona ziyafet vermek için büyük bir borç yapıyor. Büyük çocuğun yüzünün gülümsemelerle kaplı olmasını çok istiyor."

Sonra ziyaretçimin gözlerini yarı kapatıp bana bakmasından, daha fazlasının geleceğini anladım.

"Amerikalılar harika insanlar, ama harikalıklarıyla uyuşmuyorlar."

"Tutarsız olduklarını mı söylüyorsun?" diye önerdim.

Kishimoto San, uygun İngilizceyi aramak için fazla ciddi olduğundan, Japoncaya geçti--

"Evet, eski atasözü onlara uyuyor, 'Sağlık kurallarını çiğneyen bir hekim.'"

"Halkım için neden böyle söylüyorsunuz?" diye sordum bir an savunmaya geçerek.

"Çünkü siz, kendinizin bile uymadığı, diğer uluslar için çok yüksek bir ahlaki standardı korumak için vücudunuzu zorluyorsunuz."

"Ne demek istiyorsunuz?"

Yavaşça devam etti:

"Ülkenizde kadınların halka açık yerlerde sigara içmesi ve içki içmesi gelenek midir diye merak ediyordum?"

"Hanımlar!" diye tekrarladım hayretle. "Amerikalı kadınlar halka açık yerlerde veya başka yerlerde sigara içip içki içiyor! Kesinlikle hayır," diye kesin bir şekilde ilan ettim. "Böyle bir şeye neden
imada bulunuyorsunuz?"

Ülkemden otuz yıl uzak kalmam, kadınlık idealimi yüceltmişti. "Sadece bu," dedi Kishimoto San, "Yokohama'dayken birkaç kez Ocean Hotel'i ziyaret etme fırsatım oldu. Denize bakan geniş verandada
birçok büyük adam ve kadın bir arada oturuyordu, birçoğu sigara içiyordu ve içtikleri kokteyl sayısını sayamadım."

"Onlar Amerikalı kadınlar değildi," diye şiddetle itiraz ettim.

"Evet, hanımefendi, öyleydiler. İlk başta güzellerdi ve gözleri ve dilleri parlıyordu.
Tüm erkekler onlara tıpkı bizim İmparatoriçemize eğildiğimiz gibi eğilir. Sonra
sonra kayıt defterini ve otel katibini kontrol ediyorum ve düşüncemi doğruluyorlar."

"Muhtemelen söyledikleriniz doğrudur, Kishimoto San, ama birkaç coşkulu gezginin eylemlerini ulusal bir alışkanlık olarak etiketlemek küçük bir şey değil mi? Sizin bahsettiğiniz şeyleri yapmaya zorlanamayan geniş Amerikan kadın ordusu hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Hiçbir şey. Sadece Amerika'nın bu kadar çok misyoneri nasıl ayırabildiğini merak ediyordum. Onların arkadaşlığı için yalvarmadığımızı biliyorsun."

"Ülkenin misyonerlere olan borcunu unutman senin için iyi değil," diye hatırlattım ona. "İnançların Polonyalılar kadar
uzak olsa da, adalet duygun misyonerlerin özverili hizmetinin halkını onlarsız asla ulaşamayacakları
yüksekliklere taşıdığını kabul etmekten başka bir şey yapamaz."

"Doğru," diye yanıtladı, "bu ülkedeki çalışmalarından değil, kendi ülkelerinde daha fazla çalışmaya ihtiyaç duyduklarından bahsediyordum. Büyük kitabında 'kiriş ve zerre' hakkında çok güzel bir hikayen var. Ülkenizin ahlakının, halkımı yüzyıllardır süregelen öğretilerden döndürmek için elçiler gönderme konusunda ısrar etmeden önce yükseltilmesi gerekmiyor mu? Dininiz ve eğitim sisteminiz kendiniz için o kadar yanılmaz mı oldu ki
başkalarına zorla kabul ettirmek zorundasınız? Ah, hanımefendi, Amerika bizi çok uzağa
ve yükseğe götürdü, ancak Batı Batı içindir ve Doğu Doğu içindir. Şimdiye kadar, ilerleme yolunda yan yana yürüyebilirler. Daha da
önce, yollar bölünür ve aşılmaz farklılıklarla ayrılır,
çünkü ülkeniz sizin uygulayamayacağınız özgürlük öğretileriyle yönetiliyor. İlahi İmparatorumuzun iradesi ve
atalarımızın ruhuyla yönetiliyoruz. Ve ülkem bunlara olan sevgisinden ve saygısından
soyulmadan önce büyük Amida'nın, zavallı ruhumun
yok olmasını diliyorum. Çünkü eğer bunlar elimizden alınırsa, onların yerine
Batı'nın özgürlüğünden başka ne koyabiliriz ki, bu da Doğu'da serbestlik demektir."

Onu sessizce dinledim, çünkü söylediklerinde çok fazla gerçek payı olmasına rağmen,
birçok kez bu sorular üzerinde kendimizi hararetle savunmuş ve
hiçbir yere varamamıştık. Aynı Tanrı'ya ibadet ettiğimizden daha fazla anlaşamazdık.

Benim açımdan, birkaç ucube bireyinin düzensiz hareketleri ne olursa olsun, ülkeme ve insanlarına olan inancım
Tanrı'ya olan inancımdır. Her adamın kardeşinin koruyucusu olduğuna inanacak kadar eski kafalıydım. Söyleyecek başka bir şeyim yoktu.

Ona göre, yoğun ve sadık bir vatansever olmasına rağmen, eski standartları yıkmaya olan bağlılığı, yeniye karşı mücadelesini acımasız ve umutsuz bir mücadele haline getiriyordu. Ama bu adamı bugün olduğu kadar heyecanlı hiç görmemiştim. O şöyle devam etti:

"Ya gençleriniz için öğretiler? Bunlar ülkeniz için işe yarayabilir ama
benim için değil! Gördüğüm kadarıyla, oğullarınız ve kızlarınız yabani otlar gibi büyümeye terk ediliyor. Tilkiler kadar özgürler ve bilgelikleri olmadan
kurnazlık öğreniyorlar. Evlat sevgisinden yoksunlar. Ne
atalarına, ne yasaya, ne de büyük tanrılara saygı duyuyorlar. Ne kendi
şeytanlarından ne de kötü ruhlardan korkuyorlar."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Biliyorum çünkü onların gelip gidişlerini gördüm.

Ailelerinin ve kaynanalarının önünde özgürce konuşmalarını duydum. Ve onları
tapınaklarda ziyaretçiler olarak gördüm. Çünkü"--adamın sesi
duygusal bir şekilde titredi--"Evimde damarlarında Doğu'nun kanı ve hayatında Batı'nın etkisi olan bir kız var. O
asi, kaba ve saygısız. Sadece bu sabah, büyük Buda'nın ona dinsizlik yüzünden ne tür bir intikam göndereceği konusunda uyarıda bulunduğumda, o kızıl kafasını kaldırıp yüzüme gülerek alay etmedi." Bu noktada ayağa kalktım ve çay için zili çaldım ve ziyaretçim devam etti: "Ah, onun cüretkarlığı karşısında titriyorum. Bu onun yabancı kanı, eğitimi. Bizi lanetleyecek."

Kendisine kızın kendisi kadar birkaç hakka sahip olduğunu
görmediği sürece bunun olacağını düşündüğümü neşeyle temin ettim. Zura'nın beni ziyaret etmesinden bu yana işlerin nasıl gittiğini sordum. Zura'nın ziyaretinden sık sık bahsetmediğini; bahsettiğinde de bunu hoş bir şekilde yaptığını söyledi. Ancak ona ve ev halkına karşı tavrı her zamanki gibi
saygısızdı ve daha da meydan okurcasına olduğunu düşündü.

Ardından o hafta başlayan ve birkaç gün
sürecek olan büyük bir Budist festivalinden bahsetti. Ailesinin her bir üyesinin her ayine katılması ve katılması çok önemliydi. Şimdiye kadar Zura
gitmeyi reddetmişti. Elinde eskiz defteriyle her sabah evden
kayboluyordu. Genç subayla birlikte olduğunu
görmemiş veya duymamış olsa da, zamanını onun yanında geçirdiğinden hiç şüphesi yoktu.

Mümkün olduğunca az kelimeyle Kishimoto'ya Bay Chalmers ile yaptığım görüşmeyi ve onun tekrar gelmek veya işleri daha da karmaşıklaştırmak için.

Dinleyicim fazlasıyla memnundu. "Teşekkür ederim," dedi etkileyici bir şekilde.
"Sen güçlü fikirli bir kadınsın."

Japonya'nın zayıf fikirli biri için bir yer olmadığını söylediğimde, gülümsemeyi tekrar düşündü, ancak fikrini değiştirdi ve bana ciddiyetle,
ertesi akşam evine gelip, ailesiyle birlikte son geceki büyük festivale katılıp katılmayacağımı sordu.

Daveti kabul ettim ve gitti.

* * * * *

Akşam Page Hanaford yemeğe geldi. Ona Zura'nın
evine döndüğünü söylediğimde, yüzündeki gülümseme kayboldu. Bay Chalmers ile yaptığım görüşmenin sonunu prova ederken dudaklarına ve gözlerine yayıldı.

"Tehlikenin geçtiğini içtenlikle umuyorum," dedim içtenlikle.

"Bay Chalmers'ı doğası gereği tehlikeli olarak görmüyorum, sadece düşüncesizliğinden dolayı tehlikeli," diye belirtti Page; "onun cesaretinin gençliği gibi
hazırlanması gerekiyor. Bana yardım etmeme izin vermeyecek misiniz, Bayan Gray?" diye haykırdı, o
hanım neredeyse zayıf kollarının tuttuğu paketler içinde boğulmuş bir şekilde içeri girerken.

"Oh! Bu harika--dünyada ne kadar çok hoş insan var," dedi küçük misyoner, yüklerinden kurtulup
oturduğunda coşkuyla. "O eczacı beyefendi çok tatlıydı. Bir kavanoz
vazelin aldım ve İngilizce konuşabildiğimi öğrendi. Sonra konuşmaya
çalıştığını öğrendim; ona hastanemden bahsettim ve bana getirdiğim
tüm bu harika ilaçları verdi. Koru alçısı, mısır merhemi, kinin, diş tozu ve bebekler için bir düzine süt şişesi ve içine bir şeyler koymak için bol miktarda kutu var. Bu benim eczanem için iyi bir başlangıç."

"Eczane ve hastalar, ama bina!" diye haykırdım. "Sadece
bir rüya! Soğuk suda koşan biri olmak istemiyorum ama Jane Gray,
vizyonların seni nereye götürecek?"

"Cennete, Bayan Jenkins; oraya götürmeleri gerekiyordu.
Hastanem artık bir rüya çünkü henüz inşa edilmedi. Ama yakında olacak; biliyorum. O muhteşem Japon adam yıllarca yüzlerce yetimi saf ve basit bir inançla giydirip eğitmedi mi? Elbette
küçük hastanem yolda! Kim Bay Hoda'nın Yetimhanesi hikayesinden daha iyi bir kanıt ister ki?"

"Bize hikayeyi anlat," diye ısrar etti Page, Jane'i rahat ettirdikten sonra büyük bir sandalyeye gömülerek.

"Elbette anlatacağım. Anlatmayı çok seviyorum çünkü Bay Hoda kesinlikle ruhunu
en yüksek fiyata sattı."

"Çok genç ve hırslı bir adamken, tıp eğitimini almak için yiyeceksiz
yaşadığında, üç evsiz bebek eline düştü. O ve
annesi biraz daha az parayla yaşadılar ve çocuklara yer açtılar. Kısa süre sonra
daha fazla kimsesiz geldi. Bay Hoda onları geri çeviremedi, ama
onlara yiyecek bulmak için nereden bulacağını merak etti. Sonra bir vizyon ve bir rüya gördü.
Bu vizyonda büyük bir kıtlık ülkeyi kasıp kavuruyordu. Güzel ama kederli bir Adam gördü, kolları çaresiz çocuklarla dolu ve daha fazlası beyaz giysilerine sarılmış bir şekilde dik bir dağa tırmanıyordu. Bu harika Varlık
döndü ve Bay Hoda'nın gözlerindeki büyük acımayı gördü, sonra geri seslendi,
'Geriye kalan birçok kişiye bakmama yardım et. Seni veya onları asla terk etmeyeceğim.' Bundan sonra Bay Hoda işinin ne olduğunu biliyordu. Vizyonunu takip etmek için o kadar çok mücadele etti ki, baştan çıkarılma korkusuyla tüm doktor kitaplarını yaktı. O kitapları satın almak için aç kalmıştı. Uzun bir süre sonra Bay Hoda onları umursamadı, çünkü vizyonu ona en güzel inancı getirdi. Çocuklar için yiyecek ve giyecek geleceğini biliyordu ve genellikle evde bir lokma veya bir kuruş yoktu ve
yemek zili çalmak üzereyken, bir yerden yiyecek veya onu satın almanın bir yolu, sanki o Yetimhane manna dolu ve balla akan bir arazide inşa edilmiş gibi akın akın gelirdi. Bay Hoda ve
yetim sürüsü bekledi ama asla istemedi. Ben bekliyorum; ama
rüyamdan arkadaşlarımdan olduğu kadar eminim."

"Elbette öylesin," diye cesaretlendirdi Page. "Dağları yerinden oynatmaktan bahsetmişken! Neden,
böyle bir inanç bütün Himalayalar'ı dansa kaldırırdı. Siz
harika bir küçük misyonersiniz, Bayan Gray."

"Teşekkür ederim, Bay Page; misyonerler harika değil. İnandığımızı yaşamaktan kendimizi alamıyoruz. "Tüm hayallerinizden bizim kadar emin ve emin olsaydınız çok mutlu olmaz mıydınız?"

"Mutlu!" diye bağırdı çocuk ayağa kalkıp dolaşırken. "Bilmek için bir ömür verirdim--önemsiz. Hastaneniz gerçek olacak. Gerçekleştiğinde, şehirden bugün yaptığı gibi büyük bir festival için süslemesini isteyeceğiz. Aman Tanrım! Sokaklar Noel ağaçlarında pazarlık günü gibi görünüyor," diye bitirdi, biraz neşelenerek.

"Öyle. Bir festival var. Ne oldu, Bayan Jenkins?"

Yılın diğer günlerinden daha sıkı bir şekilde ritüel ve eski geleneklere bağlı olan festivalin anlamını açıkladım ve Kishimoto San'ın bana yaptığı daveti anlattım.

Bayan Gray endişeyle, "Ama sen gitmiyor musun?" diye haykırdı. Jane, yabancı bir ülkedeki tüm dinleri putperest ve kirletici olarak damgalayan doktrinin sınırlamalarından kurtulmakta yavaştı.

Gitmeyi düşündüğümü söyledim.

"Ah, Bayan Jenkins," diye haykırdı Jane, "dikkatli ol! Sizden o putlardan birinin önünde eğilmenizi isteyebilirler ve belki de o böcek
yakıcılarından birinde ayaklarına kokulu bir şey
sunmanızı isteyebilirler."

Page Hanaford'u tanıdığımdan beri ilk kez kahkahalarla bağırdı. "Bu tütsünün tatlı kokusu, bu sizin için bir darbe!" dedi.
"Şimdi düşününce, sanırım oraya uğrayıp nasıl yapıldığını
göreceğim."

X

ZURA FESTİVAL'E GİDİYOR

Belirlenen saatte festival partisine katılmak üzere yola koyulurken şehrin sokaklarından geçtim, bayraklar ve fenerlerle süslenmişti. Neşeli kalabalıklar çam ve dantel bambudan yapılmış zarif kemerlerin altında ağır ağır yürüyordu. O sırada endişe ve iş günlük kıyafetlerle bir kenara bırakıldı ve piknikte gülümseyen, mutlu çocuklar gibi, büyük kalabalıklar
büyük "Matsuri"nin devam ettiği tapınağa doğru ilerledi. sağır ve kör bir adam bile havadaki hislerden tatil olduğunu anlardı.
O da benim gibi Kishimoto'nun evine yaklaşırken atmosferdeki değişimi
hissetmiş olurdu.

Çağrımı yanıtlayan hizmetçi, ailenin yakında
başlamaya hazır olacağını söyledi; kuaför işini bitirmişti; törensel obiler
madamlar için bağlanıyordu; Dana San, ev tapınağı önündeki ibadetini
tamamlamıştı. En görkemli bedenimi
oturma odasına getirip onurlu kendimi
yerde asabilir miydim?

İsteği yerine getirdim ve Zura'yı yalnız buldum.

Son ayrılığımızdaki gergin ilişkileri ve şu anki olayın ciddiyetini
düşünerek, beni gülünç bir şekilde
karşıladı. "Ah, işte Bayan Jenkins! Mutlu evimize hoş geldiniz ve bu yolculukta kesinlikle size mutluluklar diliyorum. "

"Bizimle gelmiyor musun?" diye sordum, elinde bir boya kutusu ve şapkası olduğunu fark ederek.

"Ben değil," diye güldü. "Önce Bayan Şeytan ve ailesiyle piknik yapardım.
Ama içeri gel. Ogre seni bekliyor. İki cadıdan biri az önce
bir büyü geçirdi."

"Hangisi?" diye sordum, soruma emrimdeki tüm davetkar tonu katarak. Bu kızla dostça bir ilişki kurmaya kararlıydım. Uzun zaman önce özgürlüğü ve yaşamı özlememiş miydim, ortodoks kurtuluşu hiç özlememişken? Kendime bile Zura'nın, Efendilerinin emriyle hareket etmesi garantili duygusuz bir yaratığa indirgenmeye karşı açık isyanının, adil oyun sevgime ne kadar güçlü bir çağrı olduğunu kabul etmemiştim.

Bütün savaşları açıkta olmuştu. Bana yaptığı ziyarette hiçbir zaman evindeki mutsuz koşullardan bahsetmedi veya sakinlerinin şikayetlerini dile getirmedi.

Disiplinsiz ve eğitimsiz olmasına rağmen, doğasında hayranlık uyandıran belli bir çekingenlik vardı. Hakları olduğunu düşündüğü şeyler için savunmada olmadığında, beni karşı konulamaz bir şekilde çeken belirgin bir tatlılığı vardı. Onun yöntemlerini onaylamadım, ancak bu özgürlük çocuğuna karşı sempatim derindi
muhafazakar bir Japon ailesinin acı dolu kısıtlamaları altında yaşamaya zorlandı.

Zura'nın eğilmeden çok önce kırılacağını görmeye başlamıştım.
Kırılmak felaket demekti. Tek başına kırılmak ise yıkım demekti. O benim
ülkemden, benim halkımdandı. Daha fazla uzatmadan, ona karşı dört kişi olanın
yanına geçtim.

Sorumu cevaplamadan önce, bana zincirlenmiş bir yaratık gibi baktı
bir okşama mı yoksa bir darbe mi için uzandığını görmek için garip bir ele
bakabilirdi. Karar verdikten sonra devam etti, "En eskisi. Taşıdığım birkaç kırmızı zambak beni uyuşturdu. Bir saat önce pirinç tarlalarından birkaç tane topladım ve odama götürdüm. Yaşlı kadın onların kızıl yapraklarını görünce ağzından köpükler gelmeye başladı ve çiçeklerin alev dilleri olduğu konusunda bir sürü saçmalık geveledi; evi ateşe vereceklerini ve hepimizi küle çevireceklerini söyledi. Eğer bir araba dolusu getirirsem kaçardım. Onları alıp sıcak banyoya attı. Güzel şeyler haşlanmış bebek elleri gibi buruştular. O sıralarda, yüce büyükbabam olay yerine geldi. Bana Japon elbisesi giymemi ve eski festivallerine gelmemi emretti. Başka türlü planlamıştım ve yapmayacağım." Şapkasını taktı ve uzun bir iğneyle deldi. "Bak Zura," diye cesaret ettim, "gitmezsen neşeli ve güzel bir zamanı kaçıracaksın. Köylüler bu festivallere akın ediyor ve bebekler karıncalar kadar kalın. Hayatın boyunca çizebileceğinden daha fazla resim göreceksin. Satın alınacak tuhaf şeyler ve yenecek komik şeyler var. Ateşte yürüme töreni harika."

Bu onun dikkatini çekti. "Bu törende ne yapıyorlar?"

"Bunu görmeyeli uzun zaman oldu ama tapanların sıcak kömürlerin üzerinde çıplak ayakla yürümesini izlemenin heyecan verici olduğunu hatırlıyorum. Benimle gel, Zura. Hadi," diye ısrar ettim, zihnimde daha ikna edici bir kelime arayarak ve bana yardım etmesi için Bay Pinkey Chalmers'ın bir anısını bularak, "ve bunu bir geceye dönüştüreceğiz."

Söylediklerimde komik bir şey görmedim ama Zura üzerinde tuhaf bir
etki bıraktı. Fikrini o kadar çabuk değiştirdi ki, tavırları o kadar neşeli oldu ki,
belki de tutamayacağım bir söz verdiğimi düşündüm.

"Tamam, eski dostum," pervasız bir neşeyle güldü, "gideceğim; sen
bana yapış ve sana hayatının en güzel zamanını yaşatacağım. Ama bu evdeki müritlere şunu açıkça söyle ki,
kendimi bir kimonoya
bağlamayacağım; o
sulu görünümlü imgelerin önünde bir santim bile eğilmeyeceğim."

Kısa süre sonra Üstadın ipek giysilerinin hışırtısını duyduk.
Ardından annesi, karısı ve kızı geldi, kimonoları ve obileri yaşlı kadınlara yakışır şekilde yumuşak ve olgun renklerdeydi ve her biri
ince dokulu ve kaliteli bir paltoyla örtülüydü. Bu dış giysi
sadece rütbenin değil, aynı zamanda olayın ciddi öneminin de işaretiydi.

Bana olan selamları kısa sürede sona erdi ve Zura bizimle birlikte geleceğini duyurdu.

İtaat etmeye istekli görünmesinden en ufak bir memnuniyet belirtisi göstermeden, büyükbabası "İyi." dedi.

Bunu söylerken kıza baksaydı, başka
sözcükler seçerdi. Çok parlak gözlerinde iyi niyetin ruhuna işaret etmeyen bir bakış vardı.

Kişimoto San, annesiyle birlikte hac yolculuğumuzda bize öncülük etti. Biz arkadan takip ettik; arkada battaniyeler, yastıklar ve yiyecek sepetleriyle dolu bir hizmetçi ordusu vardı. Uzun bir ibadet ve şenlik dönemi olacaktı ve aile geri dönmeden önce evin tüm konforlarına ihtiyaç duyacaktı.

Festivalin adı "Tanjo Shaka" (Buda'nın Doğum Günü) idi ve küçük grubumuz büyük kapılardan geçerken, muhafaza alanını dolduran tatilcilerin kalabalığı, günün popülerliğine tanıklık ediyordu. Eski tapınağın basamaklarına çıkan geniş cadde, her iki tarafta, sıcak bir tatlı patatesten, süslü bir duaya, takma dişlerden suçiçeğini savuşturmak için bir tılsığa kadar her şeyi satın alabileceğiniz geçici tezgahlarla sıralanmıştı. Beklerken zarif bir yelpaze yapan bir adam vardı; dua ederken kek yapan aşçı; mendilci ve çorapçı; ve ah! Kel kafalı ve vücudu buruşuk, ama yorgun yaşlı gözlerinde biraz cennet olan komik yaşlı ihtiyar. Etrafındaki bebek yüzlerinin yansımasıydı. Yapışkan, tatlı hamurdan parlak renkte harika çiçekler yapma ayrıcalığı onundu ve çocuklar
bir tahıl tarlasına gelen Cennet kuşları gibi
etrafına akın ettiler.

Her tarafa bebek Buda'nın heykelleri dikilmişti.
Bunların etrafında,
ibadet edenler, heykelin üzerine dökülen ve birçok kötülüğe karşı koruduğu varsayılan meyan kökü
çayından bir miktar satın alabilmek için
birikmişlerdi.

Uzak şehirlerden gelen beyaz giysili hacı grupları ibadete geçtiler, şıngırdayan çanları sandaletli ayaklarının yumuşak tabanına uyum sağlıyordu.
Eski ağaçların sarkan dallarının altına, parlak kırmızı battaniyelerle serilmiş alçak platformlar yerleştirildi ve aile grupları
oturdu. Bu kalabalıklarda çok az kişi dünyevi mallara sahipti. Kitleler için bu gün, diğer birçok gün için ihtiyaçların kısıtlanması anlamına geliyordu. Bu gönüllü bir fedakarlıktı, çünkü tapınakta görev yapmış ve zorlukla kazandıkları "rin"lerini neşeyle katmış olarak,
kendilerini özgür bırakılmanın zevkine teslim ettiler,
ne endişenin ne de isteğin girmesine izin verilmeyen, zavallı hayatlarının kendilerinden daha yüksek veya daha az iğrenç bir şeye dokunduğu bir alanda. Gün
tanrıların bir hediyesiydi ve neşeli olacaklardı, çünkü yarın emek ve yoksulluktu. Ne tatmin ediciydi ne de kalıcıydı, ama hepsi çok basit ve mutluydu. Sadece inanç ve dogmaya kalpsiz bir şekilde bağlı olan biri buna putperestlik der veya çocukça eğlenen katılımcıları tapınağın bahçesinden kovardı.

Kishimoto'nun ailesiyle birlikte önce ibadetlerini sunması için bizi yönlendirdiği binaya ulaşmamız biraz zaman aldı.
Oraya vardığımızda tören başladı. Katılmam beklenmiyordu ve
bir kenara çekildim. Büyükbabanın Zura'ya büyük bronz heykelin önünde yanına gelip onunla birlikte diz çökmesi için sert bir emir verdiğini ve onun bunu yapmayı aynı şekilde sert bir şekilde reddettiğini duyduğumda endişe duymadım.

Gururlu yaşlı Budist, diğer ibadet edenlerin önünde bir sahne
yaratmaktan zorlukla kendini alıkoydu, ancak dininin onuru için
çok
acı çektiği açıktı. Yüzündeki ifadeden sadece
zamanını bekliyordu.

Kız bana doğru yaklaştı ve rahiple ibadet edenle neşeyle alay etti. Hem hizmetçi hem de adam, iradenin üstünlüğünü bir kez ve sonsuza dek belirlemeye kararlı görünüyorlardı. Son mücadeleden önce güçlerini
ölçen iki savaşçı gibiydiler. Koyu gözlü bir kızın kayması
kolayca alt edilebilecek bir rakip gibi görünüyordu. Haklı olarak öfkelenmiş olmasına rağmen, rakibi, eğer ondan irade azmini miras almışsa, babasından kalan mirasın, onu iddia etme bireysel hakkına ve cesaretine olan yenilmez inancı olduğunu öğrenmişti.

Bu çatışmadan sonra akşam yemeği vakti gelene kadar dolaştık.
Açık bir çay evinde servis edildi. Son derece misafirperver ve nazik olan hem ev sahibi hem de ev sahibeleri, bana her türlü lezzetli yiyeceği
zorladılar ve toplanan bulutları dağıtmak için bildikleri her şeyi denediler. Onların çabalarından etkilendim ve barışa giden yolu yumuşatmak için elimden geleni yaptım, ancak çabalarım
boşunaydı. Hem yanlışın hem de doğrunun olduğu, ancak zamanın sonuna kadar asla uzlaştırılmayacak koşulların bir çatışmasıydı.

Sonunda aile bir kenara oturdu ve alçak sesle konuştu. Zura bana yaklaştı ve büyükbabasıyla yaşadığı birçok karşılaşmadan sonra beyaz dudaklı ve huzursuz olmasına rağmen ruhu yılmamıştı.

XI

KIRIK BİR TAPINAK

Ziyafet bitti, yola koyulduk. Hizmetçiler eşyalarını toplamak için bırakıldı ve
biraz uzaktaki belirli bir tapınağa aileye katılmaları talimatı verildi;
oradaki ibadetler festivali sonlandıracaktı.

Gecenin kapanması bir tür büyünün çalışması gibiydi.
Tapınağın, tapınağın ve ağacın her noktasından bir ışık fışkırdı. Havada kocaman şakayıklar, zambaklar ve daha küçük çiçekler şeklinde havai fişekler
tükürüyordu. Sayısız
ışık bahçeyi büyülü bir yere dönüştürdü.
Her ziyafet çekenin elinde, renk olarak neşeli, tasarım olarak cesur bir kağıt fener sallanıyordu, yumuşak ışığı yukarıdaki mutlu yüze yansıyordu. Tüm çevre, sıradan insanların sadece hayatın zevkleri için yaratılmış varlıklara dönüştürüldüğü bir peri diyarı gibiydi.

Nereye götürürse götürsün Zura'nın yanından ayrılmadım, çünkü gördüğü her şey sadece ilgisini
artırmakla kalmıyor, aynı zamanda pervasız ruh halini de yoğunlaştırıyordu. Yolda bir Pagoda'da durduk. Bir grup rahip etrafından dolaşıp
bir tür ritüeli ilahiler söylüyordu. Çok ciddiydiler ve sesleri
çok tuhaftı.

"Boğazlarıyla ne yapıyorlar, Bayan Jenkins?" diye sordu Zura.

"Şarkı söylüyorlar."

"Şarkı söylüyorlar! Şarkı söylemek hakkında, söğütlerin büyük opera hakkında bildikleri kadar şey biliyorlar.
Ama o muhteşem cüppelerin renkleri büyüleyici.
Şu çatının kıvrımları güzel değil mi? Köşelerin nasıl kıvrıldığına bakın.
Tıpkı evdeki küçük orkestra şefinin bıyığı gibi. Ah, şu
sevimli çocuklara bakın!" diye bağırdı aniden,
yakındaki bir pastacı tezgahına hızla giderek.

Bir düzine kadar çocuk, hüzünlü bakışlarla ve biraz üzgün bir şekilde etrafta duruyordu. Bunlar
şehir fareleri ve sokak serserileriydi, ancak
karanlıktan sonra deliklerinden çıkıyorlardı. Satın alamayacak kadar fakirlerdi, sadece bakıp dilek tutabiliyorlardı. Yaşlı adam,
evdeki aç kuş yavruları uğruna,
mağazasından daha fazla bir şey veremezdi.

Zura tatlı hamurun küçük yığınlarının önünde durdu.
Çocuklar onun etrafında toplandılar. Hiçbiri korkmadı ve hepsi içgüdüsel olarak onun dostluğunu hissetti.
Pazarlığı hemen yapıldı. Kısa süre sonra her çocuğun sadece pastadan değil, aynı zamanda sahibinin standını süsleyen minik bayraklardan ve kağıt kiraz çiçeklerinden de büyük bir payı oldu. Zura küçük bir örme keseyi "rins" ve "sens" ile boşalttı. Daha önce bana bir kartpostal satıcısına bir resim sattığını söylemişti. Pasta satıcısı hepsini aldı.

Çocukları ağızları açık bir şekilde, bir tanrıçadan başka bir şey olmadığını kanıtlayan "Ojosan"a (şerefli abla) bakarken bıraktık; ama kız
ne bakışlarına ne de teşekkürlerine aldırış etmedi, çünkü
bir zamanlar iblisleri kovmak için kutsal bir tören olan
ateşte yürümenin kadim ayinine denk gelmiştik, şimdi ise dindarlar için tanrıların korumasını kanıtlama amacıyla kullanılıyordu.

Saman bir hasırın üzerinde, kalın bir kum tabakasıyla kaplı, uzun
sopalara bağlı yelpazelerle silahlanmış görevliler tarafından
parıldayan bir kömür yatağı vardı. Rahipler, ayda yaşayan su tanrısına, ateş tanrısının üzerine intikamla inmesi için bir dua okuyorlardı.
Parmaklarını çokça büküp ellerini kabalistik bir şekilde sallayarak, bir tapan rahipten satın aldığı bir
torbadan bir şey çekiyordu. Seyircilere bunun ruh tozu olduğunu söyledi. Bir kısmını ateşe serpip kalanla ayaklarını ovuşturarak,
ömürlü kömürlerin üzerinden geçer,
diğer uca zarar görmeden varırdı. "İlahi olarak korunuyorum" diyen küstah havası, meraklı kalabalığı derinden etkiledi.

Muhteşem sahneyi izlemeye dalmışken, bir süre Zura'nın yanımda olmadığını fark edemedim. Ailesiyle de birlikte değildi, onlar da yakınlardaydı. Endişeyle onu aramak için döndüğümde, onu
açık bir alanda gördüm ve hevesli, meraklı bir kalabalığın arka planında,
Page Hanaford aceleyle öne doğru ilerliyordu.

Ateşin kenarında ayakkabısız ve çorapsız Zura duruyordu.

Page gördü. Sesi yankılandı, "Bayan Wingate! Yalvarırım!"

Bir an kuş kadar hafif durdu; sonra, elbisesini kaldırarak,
hızla yanan kömürlerin üzerinden yürüdü. Kıvılcımlar yukarı doğru uçtu,
saçlarındaki bronz ve altını aydınlattı, yüzünü, alaycı bir
cesaretle gösterdi.

Bakıcıların tezahüratları, bazıları "Usta, usta!" diye bağırırken, diğerleri,
"Bir imparatoriçe kadar cesur!" "Yabancı tanrısı tarafından korunuyor."

Kalabalığa aldırmadan, sanki yokmuş gibi, Zura şapkasını, ayakkabılarını
ve çoraplarını onları tutan hayran küçük oğlandan aldı ve yanıma geldi.
Etrafıma aileye baktım. Kadınların yüzleri hiçbir şey söylemiyordu.
En azından ikisi için, Zura onların türünden olmayan ve
onlarla hiçbir ilgileri olmayan garip bir varlıktı. Ama Kishimoto San'ın gözlerindeki bakış, kızın kaderi için beni küçülttü.

Elimi koluna koyarak, "Ah, Zura, neden yaptın?
Ayakların yanmadı mı?" diye sordum.

"Yanmış! Saçmalık! Fazla ısınmamışlar bile. Onların
sade tuz olan
ruh tozlarından biraz kullandım. Bunu, öğrettikleri ve yaptıkları her şeyin
sahtecilik olduğunu kendime kanıtlamak için yaptım."

Page yanımıza geldi ve endişeyle sordu, "Yaralanmadın mı? Buna
cesur ama çok aptalca diyorum. Sana seslendiğimi duymadın mı?"

Ayakkabısını bağladıktan sonra başını kaldıran Zura, sertçe cevap verdi, "Bay.
Hanaford, işlerime karışman için bir kere yeter."

Çocuk kızardı, sonra gülümsedi ve arkaya düştü.

Konuşurken sesinin biraz daha az neşeli olduğunu fark ettim.
Yorgun bir ton geliyordu sanki, yenilmemiş olsa da,
yüksek ruhu oyundan biraz yorulmuş gibiydi.

Depresyonlu bir sessizlik içinde grubumuz, son haraçların verileceği tapınağa doğru giden kalabalığa karıştı. Adanmışlık yeri, 
sık bir koruda, izole ve garipti. Tek bir dik direk, 
zayıf, kutu benzeri bir düzenek tutuyordu. Bunun iç girintisinde bir Buda kalıntısı olması gerekiyordu - bazıları bir parmak, bazıları büyük öğretmenin cübbesinin bir parçasını 
fısıldıyordu; ancak kutsal amblem ne olursa olsun, hem yer hem de tapınak batıl inançlı bir gizem perdesiyle
çevriliydi ve hayranlıkla
tutuluyordu. Tapınağın önünde yalnız bir mum yanıyordu, zemin camıyla kaplı küçük bir açıklığı loş bir şekilde aydınlatıyordu ve tüm yoldan geçenlere durup dua etmeleri veya aksi takdirde lanetlenecekleri yönünde yazılı bir uyarı vardı.

Tapınan kalabalığı haraç ödedi, ancak geçmek yerine gölgede kaldılar, meraklı gözleri yarı yabancı kıza dikilmişti.

Ateş tanrısına meydan okuması onun için muhteşemdi, ancak hiçbir canlı ruh Zura'nın yüzü ve tavrının açıkça gösterdiği şekilde Kutsal Tapınak'a bakmaya cesaret edemedi. Hayranlık güvensizliğe dönüştü. Bekleyip
sonunu göreceklerdi.

Ev sahibim, annesi, karısı ve kızı tek tek kutsal emanetin önünden geçtiler ve saygıyla eğildiler. Sonra sessiz bir grup halinde,
Page ve benden biraz uzakta durdular. Sıra Zura'daydı.
Kishimoto San'ın torununa bakarken,
iradesinin gücü ve dininin tüm hoşgörüsüz tutkusu yoğunlaşmıştı.
Baktı ve bekledi--boşuna. Kız kıpırdamadı.

Sonunda konuştuğunda sesi alçaktı, ama sözleri havayı
deliyordu. "Bana itaat et! Yaklaş ve eğil!"

Zura taşa dönmüş gibiydi. Ama onun sözleri onunkiler kadar net ve ölçülüydü. "Yapmayacağım! Şimdi ya da asla!"

Kızın saygısızlığına tahammül edemeyen adam bir adım
ileri attı, Zura'yı omuzlarından yakaladı ve onu tapınağa doğru itti. Güç onu öne doğru gönderdi. Sendelerken bir bambu
sırığı yakaladı. Bununla hızlı bir darbe indirdi. Ayaklarımızın dibinde küçük tapınak
parçalanmış bir şekilde yatıyordu ve gizli girintisinden küflenmiş ve boş bir
mukavva kutu yuvarlandı.

Sonra, tıslayan rüzgar gibi, insanların hızlı öfkesi yükseldi.

Aynı anda Page ve kalabalık, kaldırdığı elinde bambu sopayla bembeyaz ve meydan okuyan bir şekilde duran Zura'ya doğru koştu.

Bir hamal ona doğru bir hamle yaptı. Page Hanaford sıkılı yumruğuyla yüzüne
tam vurdu; diğer koluyla Zura'yı korudu. Başka bir adam ona tükürdü ve Page'in iyi yönlendirilmiş darbesiyle kardeşinin kaderiyle karşılaştı. Öfkeye kapıldıklarında Japon kalabalığı kadar vahşi bir şey yoktur. Onların zalim ve intikamcı olduklarını bildiğimden, kalabalığın Page ve Zura'nın etrafında toplanmasını izlerken kalbim durdu. Çocuğun tek başına öfkeli tapınanların önünde uzun süre dayanamayacağını biliyordum.

Sonra gürültü, küfür ve tehditlerin üstünden Kishimoto San'ın sesi duyuldu. "Durdurun! Bataklığın sürüngen engerekleri! Bu kutsal yerin önünde nasıl kavga etmeye
cüret edersiniz? Kanımdan birine nasıl dokunursunuz! Torunum
bana hesap verir, sizin gibi yeryüzünün yavrularına değil! Şerefsiz bedenlerinizi şerefsiz evlerinize dağıtın! Gidin!"

Akıldan kör, usta bir zihnin önünde sindiler. Kishimoto'nun iradesinin, emretme ve cezalandırma gücünün kararlılığını biliyorlardı.
Sayı giderek azaldı ve Page, Zura ve büyükbabasını yalnız bıraktı.

Kishimoto San kıza döndü ve buz sarkıtları kadar soğuk,
bir kırbaç darbesi kadar keskin sözlerle, tek kızının çocuğunu evinden ve yuvasından kovdu. Ne nereye gittiğini ne de ne yaptığını umursamıyordu. Artık ona veya onun
türüne ait değildi. Onu reddetti. Yabancı kanı
yeterince lanet olurdu.

Ailesine onu takip etmelerini söyleyerek döndü ve gitti. Bayan Wingate rezil
çocuğunun yanından geçerken, sıkıntılı bir ses ve şaşkın bakışlarla
bir kez daha sabit azarlama formülünü tekrarladı, "Ah, Zura! Yaramazlığını anlamıyorum; kötülüğünü sevmiyorum."

Evsiz kız Page ve ben karanlıkta bırakıldık.

"Benimle gel, Zura," dedim, başka ne yapacağımızı bilmeden; ve üçümüz
Sisli Yıldız Evi'ni işaretleyen yüksek, titrek ışığa doğru yol aldık.

Çocuk şapkasız, kravatı ve yakası düzensiz bir şekilde yanında yürürken, Zura'yı savunmasının ona fiziksel güç olarak neye mal olduğunu ancak görebiliyordum. Titreyen uzuvlarını kontrol etme çabasıyla yüzü seğirdi; o garip hastalık ondan çok şey çalmıştı.

"Lütfen, Bay Hanaford, bizimle birlikte merdivenleri tırmanma zahmetine girmeyin," diye ısrar ettim. "Hiçbir tehlike yok. Şu anda kalabalık şüphesiz tüm bu olanlara gülüyordur."

"Hayır, Bayan Jenkins," dedi, "Eve güvenli bir şekilde kapatılana kadar seni yalnız bırakamam. Oldukça ilginç, değil mi?"

"İlginç! Sanırım artık geceyi böyle geçirmenin ne anlama geldiğini biliyorum."

Konuşmayı yumuşatmak için tek girişimim buydu. Sessizce devam ettik.

Sözsüzce diğer arkadaşım yanımda yürüdü. Hiçbir işaret vermedi. Sadece bir kez, tökezlediğimde, bana hızla destek olmak için uzattığı eli titriyordu ve soğuktu.

Eve vardığında Page içeri girmeyi reddetti; ancak sağ elinin eklemlerinin
yarılmış ve kanamış olduğunu görünce, reddetmedim. "Oğlum, elin
kanıyor. Hemen içeri gir ve onu giydireyim," dedim.

"Zahmet etme. Önemli değil; sadece biraz hırpalanmış deri. O hamal
bu vesileyle dişlerini
bilemiş olmalı."

Odayı aydınlattığımda Zura ilk kez konuştu. "Ah! Yaralı
olduğunuzu bilmiyordum, Bay Hanaford. Üzgünüm. Bir bakayım." Onun
elini iki elinin arasına aldı ve lambanın altına daha da yaklaştırdı. Hala tutarken, gözlerini ona sempatiyle kaldırdı. "Buna değmem," dedi yumuşak bir sesle.

Page'in cevabını duymadım; ancak hızla geri çekilip pencereye doğru yürüdüğünde neredeyse sert olduğunu düşündüm. Elini sardığımda söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve hemen gitti.

Zura'nın ziyareti için önceden hazırlamaktan büyük keyif aldığım misafir odasındaki
yatakları hazırlamak ve lambayı yakmak sadece birkaç dakika meselesiydi. Bu küçük görevleri konuşmadan yaptım. Bana
davet edilen kıza karşı hiçbir kötü niyet beslemiyordum. Düşüncelerim, hayatına
ne adil ne de doğru bir başlangıç ​​yapmış olan asi çocuğa karşı öfkelenmek için fazla derindi. Ama ailesinden ayrılarak, damarlarında Japon kanı akan bir kızın yapabileceği
en ciddi şeyi yapmıştı. Her şey hazırdı, koşullar izin verdiği ölçüde nazikçe iyi geceler dedim.

Zura elini uzattı ve bana teşekkür etti. Dudaklarında bir gülümseme belirdi ve "Boş verin, Bayan Jenkins. Endişelenmeyin. Kadere ve çillere karşı
savaşmanın faydası yok." dedi. Sesindeki yaşlar, anlamsız sözlerini yalanlıyordu.

Neler olabileceği konusunda endişeli bir şekilde, gecenin geri kalanını
beklenmedik misafirimin oturduğu odanın bitişiğindeki odada oturdum. Şafak sökmeden önce iki kez daha
uzak odadan bir ruhun çatışma sesleri geldi bana--yabancı bir ülkede genç bir kızın ilk savaşı,
parasız ve ağır engelli bir şekilde geleceğe bakıyor.

Yalnız ve yorgun bir nöbetti.

XII

BİR RÜYA GERÇEK OLUYOR

Eğer benim evimin bir üyesi olmak Zura'nın hayatında bir dönüm noktasıysa,
benim için bu, bir tayfunun hızıyla hareket eden
küçük bir devrimden başka bir şey değildi.

Günler haftalara yığıldı; haftalar baştan aşağı sonsuzluğa daldı ve güzel yaza "nasılsınız" diyemeden, sonbahar
kırmızı, sarı ve yumuşak, donuk kahverengi muhteşem cüppesini giydi.

Bir zamanlar bir şeylerin olmasını özledim, şimdi bazen öğrencilerimden birinin dediği gibi, "düşünce kapısını kapatıp yorgunluğumu askıya alınmış animasyonla dinlendirme" şansı için yanıp tutuşuyordum. Çünkü kız yetiştirme konusunda genç kanguruları eğitme konusunda olduğu kadar fikrim vardı. Ama neredeyse kemikleşmiş alışkanlıklarımın parçalanması gerektiği her geçen gün daha da belirginleşti. Ayrıca anne olmadan anne rolünü nasıl yöneteceğimi öğrenmeliyim.

Kızın ailesiyle ilişkisini kesmesinden kısa bir süre sonra, Zura'ya hayat veren etkisiz çocuk-kadın, kızı çağrılmadan önce sessizce büyük Sessizliğe geçti. Zura görkemli cenaze töreninde yas tutanlar arasında yer alsa da, büyükbabasıyla hiçbir iletişimi olmadı.

Daha sonra ayrılık kesinleşti.

Sadece bir kez Kishimoto San'ın evini ziyaret ettim ve onunla bir görüşme yaptım.
Nazikti ve resmiyeti soğuktan çok hüzünlüydü. Zura'yı bir daha asla evine almayacaktı; ona karışmayacaktı da. Adı aile sicilinden silinmişti. Ona barınak sağlayacak kadar nazik olduğum sürece, ona bakacaktı. Daha da ileri gitmeyecekti, "çünkü hafızası uzun kulaklara sahipti ve asla unutamazdı."

Tekrarlamak istemediğim acı dolu bir saatti.

* * * * *

Zura'ya büyükbabasının kararını anlattım.

Tek yorumu şuydu, "Hafızasının uzun kulakları var, öyle mi? Benimki de öyle,
ve daha da uzayacaklar, çünkü daha uzun yaşayacağım."

Protegemle yaptığım ilk samimi konuşmada, tek fikri Amerika'ya dönmek için para kazanmaktı, orada "geçimini sağlamak için daha fazla şansı" vardı. Bildiği kadarıyla babasının akrabası yoktu.
Yardım için bakabileceği kimse yoktu. Ama çalışabilirdi; çalışan birçok kız tanıyordu; ve Seattle'da her zaman "yapılacak bir şeyler" vardı.

"Geri dönmek ne kadar iyi olacak. Keşke şu anda
havanın kokusunu alabilseydim. Evet, kesinlikle! Parmak uçlarıma kadar Amerikalı'yım ve
geri yelken açtığım güne şükürler olsun."

Planlarına coşkuyla katıldım,
benimkinden daha güvenli ellerde olana kadar onu asla gözden kaybetmeme kararlılığımı korudum.

Eve dönüş yolculuğu için para kazanmaya çok hevesliydi,
öğretmeyi, temizlemeyi ve hatta yemeyi öğrenirsek yemek yapmayı bile teklif etti. Çizim yeteneği ve genç kızlara karşı doğal hayranlığıyla, sınıfların oluşturulmasının basit bir mesele olacağını belirttim. Onlara ilk başta sadece çizim öğretecekti.

Buna itiraz etti; ücret o kadar düşüktü ki, İngilizce'den küçük bir ders almasına izin verilmesi için yalvardı.

Şüpheliydim; ancak, sadece başlangıç ​​seviyesi bir sınıf olduğu için, "tüm ragtime klasiklerini kesip sıradan kedilere, köpeklere, farelere ve sıçanlara ders verme" konusundaki ciddi sözü üzerine kabul ettim.

Hayatta yeniden uyum sağlama süreci bazen deri nakli kadar acı vericidir. Zura'nın gelişiyle birlikte gelen yeni koşullar altında geçen her gün, ikimiz için de ya belirgin bir büyüme ya da tamamen gerileme anlamına geliyordu. Ciddiyetle, yaşlı gözlerimin dünyayı ve tüm cazibelerini Zura'nın kontrolsüz gençliğinin pencerelerinden görmesini sağlamaya çalıştım. Sonra içtenlikle ona hayatın bir oyun alanı değil bir okul olduğunu anlamaya çalışmasını ve mutluluğun gelmesi için herhangi bir ülkedeki yaşamın gerektirdiği
anlayışlılığa önyargısız bakmasını rica ettim.

Onu tanıdığımdan beri ilk kez kız, düzenlenmiş yasanın bir güç olduğunu ve yaşlı büyükbabaları
kötüleyen hiçbir korkuluğun zevk düşkünü kızların önünde sallanmadığını ve onun için
hayatın yeşil çayırında serbestçe koşmanın sona erdiğini tam olarak anlamış gibiydi.
Giymeyi öğrenmesi gereken şey ona dizginleri akıllıca kullanmayı öğretecekti. Ne kadar aptalca olursa olsun,
bu süreç kaçınılmaz bir zorunluluktu.

Uzun konferansımızı bitirdiğimizde Zura gerçekten ciddiydi. Eğildi ve elini
elime koydu. "Babamdan başka hiç kimse bana karşı bu kadar nazik olmadı. Gerçekten elimden gelenin en iyisini yapacağım." Sanki fazla ciddileşmekten korkar gibi ekledi: "Ama Bayan Jenkins," sesi kısık ve gözleri parlıyordu, yaşlı Zura'nın ne kadar zor öldüğünü kanıtlıyordu, "Bahse girerim ki bir ara izleri
tekmeleyeceğim. Bunu sistemimde hissediyorum."

"Ne?" diye hatırlattım.

"Hanımefendi, bu eşcinselliği ve şenlikliliği ortadan kaldırma sürecinin bir tür Herkül işi olacağına dair bir önsezim var. Başka bir deyişle,
yolun ortasında kalmak sıkıcı ve zor bir iş."

"Ah, Zura!" diye haykırdım umutsuzca.

"Evet. Ama şu andan itibaren ıslah yarışına doğru yola çıkıyorum. Bana zaman verin. Bir tay bile bir haftada yeni bir karaktere ve
tatlı bir mizaca sahip olamaz."

* * * * *

Günler geçtikçe bunun bir yarış olmadığı,
zorlu, yokuş yukarı bir mücadele olduğu ortaya çıktı,
bir mücadeleyi kazanırken bazen ikisini kaybediyordu ve son yenilginin acısını hala
çekerken her şeye yeniden başlamak zorundaydı. Yine de, Amerika'ya dönme vizyonu onu sadece koşulları değil,
kendisini de fethetmek için en büyük çabayı göstermeye
çekiyordu.

Jane ve ben elimizden geldiğince yardım ettik, ancak kızın tek başına geçmesi gereken
o kadar karanlık yerler vardı ki, hızla artan
sevgimiz bile mücadelelerin gölgelerini aydınlatamıyordu.

Genç bir kızın kendi türünden genç bir arkadaşlığa sahip olması gerektiğini fark ettim;
ama onun için hiçbiri yoktu. Hijiyama'da ve özellikle de bizim mahallemizde birçok yüksek sınıf aile vardı. Hatta kraliyet
soyundan gelenler bile orayı ikametgah olarak talep ediyordu. Bunlarla birlikte herhangi bir Japon'daki yabancı kan lekesi o kişiyi imkansız kılıyordu. Bunu Zura'ya söylemekten korkuyordum.
Bunu kendi başına öğrenerek beni bu zahmetten kurtardı. Daha sonra,
tesadüfen seçilmiş olanlarla karşılaştığında, tavrı bana sonsuz bir keyif ve eğlence verdi. Nazik bir şekilde tersleyerek, onlara karşı en yüksek ve en muhafazakar olanı geride bıraktı. Zura'nın, biraz daha uzun olsaydı, onların yanından uzaklaşmasıyla, kraliçelik onuru eşsiz olurdu.

Mümkün olduğunca, kendimi onun için bir arkadaş yaptım ve günlerimizin çoğunu birlikte geçirdik.

Genç ve yaşlı arasında ilginç bir anlaşmaydı. Biri yasayı tutmayı, diğeri onu çiğnemeyi öğreniyordu, çünkü hem neşeli bir yoldaş hem de akıllı bir anne olma çabalarımda, iyice yerleşmiş alışkanlıklarım kadar boynumu kırmaya da yaklaştım. Zura'nın açık havada çizim yapmaya karşı bir tutkusu vardı, boğmaca kadar şiddetli ve daha uzun süren ve özlediği özel manzaraya
her zaman ulaşılması en zor olanıydı. Dayanıklılığımı ve cesaretimi ciddi şekilde test etti. Zura'nın bunu aklından geçirip geçirmediğini merak ettim ama ben görevime
kaslarım ağrıyor ve ciğerlerim soluk soluğa olsa da, tehlikeli patikalardan geçerek
ne ayağa kalkmaya ne de oturmaya cesaret edebildiğim
bir uçurumun kenarına kadar sürüklendim ama heyecan ve olaylar için özlem duymuştum ve dileğim gerçekleştiğinde
şikayet etmeye cesaret edemedim.

Zura'nın hangi yeri seçerse seçsin, oradan
engin deniz kıyılarının, bir tapınağın çatısının eğrisinin, eğri bir çamın veya bir çiçek kümesinin en muhteşem manzarasını elde edebileceğime her zaman güvenebilirdim. O, gençliğe duyulan aşk kadar
karşı konulamaz bir şekilde güzelliğe çekiliyordu. Japonya'nın
güzel manzarasına olan tutkusu neredeyse tapınmaya varıyordu.

Hiçbir zaman hiçbir şeyin modeli olmamıştım. Şimdi arkadaşım tarafından ayrım gözetmeksizin, arka planda, ön planda ve bir keresinde de gri saçlı bir cadı olarak kullanılıyordum. Sivrisinekler ziyafet çekse ve eşek arıları vızıldasa da, kıpırdamadan oturmam, gözümü bile kırpmamam emredildi.

Neyse ki yaz tatili bana biraz boş zaman verdi. Her anı, gençliğin bakış açılarını anlamaya çalışarak geçirdim ve
Zura'nın vahşi dörtnala koşusunu ayık bir tempoya indirme çabasında, kız için yol, benim için dağ yamacına tırmanmak kadar
zorluydu.
Çoğu zaman tökezledi ve düşerken morardı.
Cesaret kırıklığı gözyaşlarını bir kenara iterek cesurca etrafına baktı ve tekrar denedi.

Dil ve ruh arasında birçok savaş oldu ama duman
sürüldüğünde, görüş daha net, amaç daha sağlamdı.

Bu monotonluk felakete yol açmayabilir veya rutin can sıkıcı hale gelmeyebilirdi, iş günlerimiz piknikler, ünlü yerlere yolculuklar ve
geceler İç Deniz'de ay ışığında yelken gezileriyle serpiştirilmişti.

Page Hanaford sık sık misafirimizdi. Jane ve bana karşı tavrı nazik bir saygı ve ilgiydi. Zura'ya karşı gençliğin gençliğe güçlü bir çağrısıydı. O da hazır bir dostlukla cevap verdi. Çocuğun doğası gereği neşeli olduğunu görmek kolaydı, ancak bazen onu ele geçiren ruh halleri garipti. Genellikle neşenin zirvede olduğu bir anda, görünmez bir düşmanın eli uzanıp onu
dilsiz bir dehşetle kavrıyor, gözlerinin açıklığını karıştırıyor, onu
kansız dudaklarla baş başa bırakıyordu. Hafif yürekli mutluluktan sessiz bir karanlığa
daldı.

İki kez, gün nemli, yoğun ve yaz güneşiyle aşırı ısınmışken olmuştu. En son olduğunda, sıcağa bir polis teknesinin küçük eğlence teknemizi durdurup isimlerimizi ve işimizi sormasının heyecanı eklenmişti. Sayfadan ayrıldığında sessizleşti ve biz inene kadar pruvada yüzü şapkasıyla gizlendi. Zihinsel mi yoksa fiziksel mi olduğunu söyleyemedim. Keşke bunu bilseydim,
günden neşeyi, rutubetin doğal olmayan buklelerin kıvrımını giderdiği kadar kesin bir şekilde eksiltiyordu.

Olaydan Jane'e bahsettiğimde, sadece bilgece baktı ve gülümsedi.
Neredeyse sevindiğine inanabiliyordum, çünkü bu ona sınırsız şımartılma fırsatı veriyordu. Zura hiçbir yorum yapmadı. Kısmi özgürlük o kadar büyüktü ki, ruhu "iyi vakit geçirmek ve bir şeyler yapmak" gibi
coşkulu yüksekliklerden inmeyi reddetti. Gizli bir soruna dair herhangi bir öneriyi veya gelecekte bunun
gelme ihtimalini yumuşak bir şekilde görmezden geldi. Şenliklerimiz için hazırlıklarında yorulmak bilmeden, onların gerçekleşme saati onu çok nazik bir ev sahibi olarak buldu, doğal olarak diğer üçümüzün etrafında döndüğü eksen oydu.

Birçok şenliğimizde gereksiz sefahat alışkanlıkları edinip edinmediğimizi merak ettim. Jane, partilerimizin evdeki kilise toplantılarından çok daha hareketli olduğunu söyledi. Ancak deneyimli liderimiz bana, bu pikniklerin bir mercan mağarasında kaplumbağaların toplanması kadar yavaş olduğunu, ancak geceler konfor için fazla soğuk olduğunda sona erdiğini söyledi. Hazlarımız daha sonra "Sisli Yıldız Evi"ndeki küçük oturma odasının ev sıcaklığına taşındı.

* * * * *

Benim Zura'yı evlat edinmemde mizah tesadüfiydi; Zura'nın Jane'i evlat edinmesinde ise en üstteydi. Kız, en başından itibaren küçük gri misyoneri zevk ve bela arasında
sallanan bir şekilde tutan mülkiyeti ve otoriteyi üstlendi. Zura'nın neşeli şakaları Jane'in doğal olarak
kekeleyen dilini ölümcül bir şekilde çarpıttı. Gözyaşlarına yaklaşana kadar şaka yaptı;
sonra Jane, şefkatli ve güçlü kollara yakalandı
ve mutluluğa geri döndü.

Zura, meşgul ve dikkatsiz bir çocuğu koruyan bir anne gibi, Bayan Gray'in
gelip gidişlerini izledi. Üst ayakkabılar ve şallar özel bir tartışma konusu oldu. Jane'in kıyafetlerinin düzenlenmesinde
şaşırtıcı bir dönüşüm olduğu inkar edilemezdi.

Bir sabah neşeli, cüretkar bir sesin "Bakın, Leydi Jinny, kemerinizde o ağır emniyet piminin görünmesinin dindarlığın bir işareti olduğunu düşünüyor musunuz? Hemen geri dönün ve kemerinizi alın." diye bağırdığını duyduğumda dikkatim buna çekildi.

"Ah, Zury," diye yalvardı taciz edilen kadın, "onu takmanın ne faydası var? Bu gece çıkarmam gerekecek ve canım, insanlar beni bekliyor."

"Islık çalsınlar, Tatlım," oldu duygusuz cevap. "Padişah kükremesine rağmen, sizi bir Paris modası
platosu yapma amacımdan vazgeçemiyorum."

"Evet, çocuğum! Beni giydirmek istemen çok güzel. Ama," yarı gülerek, "beni o yabancı moda
hanımlarından birine benzetmeye çalışma. Bir moda gazetesinde neredeyse ahlaksız görünen bir resim gördüm.
Elbisenin yakası ayak bileğindeydi ve ayak bileğinin beş santimini gösteriyordu."

"Annene güven, masum çocuk," diye öğütledi Zura, "o resimli hanımlar
elbise giymez, sadece semptomlar giyer ve senden bir semptom giymeni isteyen
herkesi tokatlarım. Şimdi, kemerini nerede arayacağımı söyle."

Jane, belirli dirençlerde her zaman zayıftı, boyun eğdi ve daha çok
beğendi.

Zura'nın bakımı altında Jane'in kişiliği daha düzgün ve daha ince oldu. Şimdi düzgün yemek ve dinlenmeyle
dolmuş yüzünde, sanki büyük bir umut, gerçekleşmeyi haber veriyormuş gibi bir mutluluk ifadesi vardı.

Kendini misyoner olarak atayan kişi benimle yaptığı konuşmalarda nadiren
çalışmalarından ayrıntılı olarak bahsetti. Onun çekingenliğine saygı duydum ve hiçbir soru sormadım, çünkü
çalışmalarından elde ettiği iyi sonuçlardan ciddi şekilde şüphe ediyordum. Ama Zura'ya planlarını ve hayallerini anlattı ve Zura'nın da kendine ait birçok hayali vardı, dinledi ve sempati duydu. Tüm İmparatorlukta, Jane Gray'in yükseltmeyi seçtiği mahallenin sakinlerini
aşağılanma ve iğrenç kötülükte geçebilecek hiçbir insanlık topluluğu yoktu. Defalarca en iyi eğitimli işçiler bu yerde deneyler yapmıştı. Muhteşem teorileri olan ve onları deneme cesaretine sahip erkekler ve kadınlar, hayatlarından korktukları için
umutsuz olarak nitelendirmişlerdi.

Sadece bir kez Bayan Gray'e itiraz ettim ve o bölümde özellikle korkunç bir cinayet işlendiğinde. Zayıf kadının cevabı şuydu:

"Sizi endişelendirmek istemiyorum Bayan Jenkins, ama geri dönmeliyim.
Halk benim arkadaşlarım. Onlara bir mesaj vermekle görevlendirildim ve bunu iletmeliyim. Zavallı hayatım, onlara tam olarak anlamalarını
sağlasaydım, küçük bir kayıp olurdu."

Daha fazla bir şey söylemedim çünkü Jane'in bu şekilde ölmeye kararlı olduğunu
düşünüyordum, bu şekilde ölmekten mümkün olan
tüm zevki alırdı. Şaşırtıcı bir şekilde,
rahatsız edilmeden ve korkmadan, hiçbir memurun tek başına gitmediği sokaklarda ilerledi. Suçluların ve kumarbazların, saklanan katillerin ve ardından da tarifsiz kadın türlerinin yaşadığı yerler.

Bayan Gray'in bu rüyası, zavallı sakinlerin hasta bedenleri için bir hastaneyle sınırlı kalmayı küçümsüyordu, ama hasta ruhlar için bir şapel içeriyordu. Bugünlerde gerçek şeyler için para kazanmak yeterince zordu, gerçek olmayanın hiç şansı yoktu. Kendi kaynakları olmadan, hiçbir kuruluş tarafından desteklenmeden, bana saray planlayan bir çocuk gibi geldi. Küçük misyonere her görkemli günün şafağı yeni bir coşku, taze bir güven getiriyordu ve vizyon, arzusunu yerine getirirse
bedenini tüketebilecek sürekli bir ateşti.

Şu anda Mahalle'de küçük bir ev kiraladı ve ona vaaz yeri adını verdi. Bana, hayatın dışlanmışlarının buraya akın ettiği ve
yabancı bir Tanrı'dan gelen bir mesajı ileten yabancı bir kadını sessizce merakla dinledikleri söylendi.

Günler geçtikçe ev halkım
hastane hayallerine, Amerika'ya geçiş parası peşinde koşmaya ve kızlara rehberlik etme
bilgeliğine dalmıştı.

Evlat edindiğim ülkede geçirdiğim tüm yıllarda hiç bu kadar güzel bir
sonbahar görmemiştim. Renkler daha parlaktı, pus daha maviydi ve
suların yüzündeki gökyüzünün gülümsemesi çok daha yumuşaktı.

Kuzey rüzgarının kadim çamların tepesinden geçen şarkısı, ölmekte olan yazın hüzünlü bir ağıtı değil, yaklaşan kışa huzur ve huzur dolu bir
sevinç ilahisiydi.

Bir güzel gün diğerine karışıyordu. Yıl yavaşça sona ererken, bir akşam Zura, Jane ve ben Sisli Yıldız Evi'nin oturma odasında sessizce çalışıyorduk. Jane, sonsuz önlükler üzerinde örgü örüyordu, Zura ise küçük bir kitaba rakamlar ekliyordu.

Sessizliğimiz kapıya gelen bir vuruşla bozuldu. Maple Leaf, bir tepside pembe katlanmış bir kağıtla belirdi.

"Bu bir kablo; rengini biliyorum," diye haykırdı Zura, "ve Bayan
Jane Gray için."

Jane titreyen parmaklarıyla mesajı açtı. Okudu, sonra
yüzünü ellerinin arasına aldı.

"Nedir bu?" diye endişeyle sordum.

"Hastane."

"Bir kabloda mı?" diye bağırdı Zura. "Bunu düşün ve gözyaşlarına boğul."

"Hayır, bunun için para."

"Para! Nereden buldun?" diye sordum, Jane'in
birdenbire delirdiğini düşünerek.

"Dua ettim ve mektuplar yazdım," diye cevapladı. "Oku."

Hala şüphe ederek kağıdı aldım ve yüksek sesle okudum:

Hastane inşa et. Dört bin dolarlık taslak yolda.

DAVANIN DOSTLARI.

Dakikalarca saatin tik takları durgun bir havuza çakıl taşlarının düşmesi gibi geldi. Konuşamadım, çünkü bir mucizenin
şaşırtıcılığı üzerimdeydi. İnanç sayesinde imkansız gerçekleşmişti. Sonunda Jane
başını kaldırıp hüzünle sordu, "Ah! Zury, benim için sevinmiyor musun?"

"Sevindim!" diye yankılandı kız, eğilip solmuş yanağını okşayarak.
"Şu anda kendi portakal çiçeklerimi
takıyormuşum gibi mutluyum. Sevgili, sevgili küçük Jinny, güzel rüyası gerçek oluyor!"

Zura'yı hiç güzel bulmamıştım. Şimdi, Jane'in üzerine eğilmiş, heyecandan kızarmış, gözleri derinden parlıyor, parlayan saçları ateş ışığının kırmızısıyla parlıyor, küçük gri bir serçenin üzerinde süzülen altın bir sülün kadar parlaktı.

Bir anda gelen bir anı ile kız ayağa kalktı ve bir takvime uzandı.
"Yaşasın!" diye haykırdı, "Bu doğru! Yarın evde Şükran Günü. Biz de kutlayacağız, eğer ayakkabılarımı satmam gerekirse."

Jane'in hala duygudan sarsıldığını ve sevinç gözyaşlarının çok yakın olduğunu gören Zura bir sandalyeye atladı ve takvimden okumaya başladı
sanki bir bildiriymiş gibi:

"Hepinizi bilin! Yarın nerede olursanız olun, yukarıda veya aşağıda, uzakta veya yakınlarda, emrimle, bu Birleşik Devletler'in her vatandaşı
tek başına veya en yakın kız arkadaşıyla birlikte toplanacak ve şükran sunacak. Yaşadığınız ve verdiğiniz için şükran. Hastaneler ve onları inşa eden insanlar için şükran. Vaazlar için vaazlar ve günahkarlar için şükran. Sonra şükran ve daha da fazla şükran, çünkü size ve bana, iyi Tanrı'nın yarattığı en güzel topraklar
yuva, arkadaşlar ve Amerika! Amin."

XIII

ŞÜKRAN GÜNÜ YEMEĞİ

Zura giderek daha fazla ev işlerimizin sorumluluğunu üstleniyordu. Kishimoto San'ın her ay bakımı için derhal gönderdiği cömert meblağ, mali baskıyı o kadar hafifletti ki hazineye olan dikkatimi biraz olsun
gevşetebildim. Bu yüzden onun hırsı ve enerjisinin tam olarak ifade edilebilmesi için
bir kenara çekildim. Biliyordum ki,
işe dalmak, zihindeki ve kalpteki huzursuzluğu, sıcak bir ütünün
pürüzlü kuru bir bezi düzeltmesi kadar etkili bir şekilde siler. Onu daha fazla deney yapmaya teşvik ettim ve
çoğu zaman sadece malzeme israfı olduğu zaman yaptığı birçok hatayla ilgili bir şaka yaptım. Ama bunun ne önemi vardı? Yumuşak başlı olarak ölmek,
katı yürekli olarak ölmekten daha iyiydi. Kızın mutlu olmasını istiyordum. Ayrılmaktansa,
evdeki her fasulye, patates ve fıçı unla
bir şenlik ateşi
yapmasına izin verirdim. Güneşin bile üzerinde lekeleri olduğu için,
güzelleştikçe eksiklikleri azalan
öğrencime karşı fazla eleştirel olmam için hiçbir neden görmedim.

Gençliğinin tüm küstahlığıyla, Zura ev dümenini ele aldı.
Bazen hava çok güzeldi ve yelken açtık.
Çoğu zaman fırtınalıydı, ama mürettebat neşeliydi ve ben mutluydum.
Seveceğim
kendime ait bir şeyim vardı.

Çam Ağacı ve Akçaağaç Yaprağı ve eski aşçı için genç hizmetçi
her kadının bir prenses olduğu
harika bir ülkeden gelen yetenekli bir varlıktı. Sorgusuz sualsiz ona itaat ediyor ve ona tapıyorlardı, ama
hiçbir kadının prenses olmadığı ve hepsinin birer baş belası olduğu Ishi--Zura'nın her gülümsemesine ve ikna edici sözüne karşı koyabiliyordu. Çiçeklere olan sevgi yaşlı bahçıvan için bir tutkuya dönüşmüştü. Ona göre onlar tapılacak ve kıskançlıkla korunacak yaşayan, nefes alan varlıklardı. Ataları her zaman bu yerin bekçileri olmuşlardı. Onların tüm bahçe becerilerini miras almıştı ve İmparatorlukta onun
eşdeğeri bulunamazdı. Bu nedenle, onun
geri dönüşünü yetmiş kere yüz yetmiş kez affettim ve onu tuttum.

Zura resimleri için model olarak kullandığı çocukları sık sık bahçeye götürür ve onları çiçeklerle doldururdu. Yosunlu kıyılarda
çalışıp çay ve kraker şölenlerine dalardı. Ishi yakınlarda durup,
bu ilerici kızı barbarlar diyarından aşağı inip yok etmek için seksen bin tanrının intikamını çağırırdı. Tanrılarının karşılık vermediğini görünce, Zura başka bir tomurcuk keserse değersiz bedenini bir kılıcın ucuna atmakla tehdit etti. Ama biliyordum ki, Ishi'nin
çiçeklere olan sevgisi böylesine trajik bir sonu engelleyemezse, sake sevgisi bunu yapacaktı.

Yıllarca bahçe onun rahatsız edilmeyen krallığıydı ve şimdi
istila edilmesi ve çiçeklerin onun izni olmadan ve
sık sık bilgisi olmadan kesilmesi onu patlama noktasına kadar öfkelendiriyordu. Alışkanlıkları burnundaki siğil kadar yerleşmişti ve ne birini ne de diğerini
değiştirmeyi teklif etti. "Çok çok kötü," diye bana feryat etti. "Bütün
çiçekler ruhlarına kavuştu. Kötü kız aynısının başını kesti; huzur kalplerinden
yokluk yaratıyor. Ağlayışları kulağıma çarpıyor."

Yani Şükran Günü'nü ve Jane'in mutluluğunu kutlayacağımız gün,
ve Zura evin her yerini dekore etme niyetini açıklamıştı, bahçeden gelen aşırı
hararetli bir tartışmanın seslerini duyduğumda şaşırmadım. "Ishi, eğer yüce domuzun duygularını
incitmemiş olsaydın, sen olduğunu söylerdim. Kenara çekil ve o gülleri kesmeme izin ver. Bin tane var, eğer varsa."

Protesto yüksek ve tizdi. "Başları kesin! Yapmayacaksınız!
Hepsi büyük ataların ruhunu taşıyor."

"Öyle mi?"--çok sevinçle--"tamam, kutsanmış atalarınızın ruhlarını Amerika'nın görkemli festival
günü için bir dekorasyon olarak kullanacağım."

Öfkeli Ishi çığlık attı. "Ishi'nin ataları! Amerika! Küfür ettin. İyileşmek için can atıyorum!"

Düşmanlıklar bir dakikalığına askıya alındı.

Sonra Zura'nın taze genç sesi penceremin altından seslendi: "Ursula,
lütfen bu çarpık bacaklı şerefli maymuna gülleri kesmeme izin vermesini söyle. Acele et, yoksa elim gevşeyebilir ve ona 'vurabilirim'."

Çocuğun "vurmak" derken ne demek istediğini bilmiyordum; umursamıyordum da. Bana 'Ursula' derdi! Çocukluğumdan beri bu ismi duymamıştım.
Dudaklarından çıkınca keskin, tatlı bir acı gibi içimi kapladı.
Her gülü ve yaşlı Ishi'yi pazarlığa
göre kesseydi gülümserdim, çünkü
içimdeki bir şey tatmin oluyordu. Ishi'ye emir verdim, Zura da ekledi, "Şerefsiz yaşlı bedenini en uzak tapınağa götüreceksin ve genç hanımına karşı kabalığından tövbe edeceksin." Öfkeli sırtını ona doğru çevirdiğinde, Zura bal rengi bir tonla sordu, "Aman Tanrım, Ishi! Yüzünün o şekilde görünmesini nasıl
öğrettin? Bir sirke götür! Bir servet
kazanır!"

Çok geçmeden odaya öyle güllerle dolu bir şekilde girdi ki yüzünü
sadece görebiliyordum. "Çok tatlılar, değil mi?" diye haykırdı. "Zavallı yaşlı
Ishi, onu fazla suçlayamam!" Sonra bana, "Söyle, en güzelim, sana ne
söyleyeyim: Bu çiçekleri düzenleyeceğim ve söz veriyorum, bir atadan bir işaret
bulursam, hemen gidip onun kudretli deliliğinden özür dileyeceğim - eğer Bay Hanaford'a bir not
yazarsan ve onu Şükran Günü
ziyafetine
götürürsen."

Kabul ettim ve o da kendi işine gitti. Notu Page'e hitaben yazarken, birkaç gün önce hizmetçisinin Jane ve benim tamir ettiğimiz efendisinin giysilerinden oluşan bir paket
istediğini hatırladım. Şaşkınlıkla, hizmetçi Hanaford San'ın iş için gittiğini söyledi.

Muhtemelen bu habere duyduğum şaşkınlık güven uyandırdı.
Yalnız olduğumuzdan emin olmak için etrafa baktıktan sonra yanıma geldi ve karışık Japonca ve bozuk İngilizceyle, kalbinin işvereni için "endişeyle" nasıl tartıldığını anlattı. Efendisinin çok nazik olduğunu söyledi. Bu nedenle,
Efendinin sıkıntısı onundu. Bazen genç adam mutluydu ve
dudaklarının ıslığıyla melodiler söylüyordu; ama bir gün bütün gece yerde yürüdü. Son zamanlarda uzun saatler pencerenin yanında oturdu ve
resimdeki manzaraya hızlıca baktı. Efendisinin hasta olmasından korkuyordu. Sık sık şarkı söylemeyi,
ıslık çalmayı ve yemek yemeyi unutuyordu; sadece elini başının üstüne koyup oturuyordu. "Bir keresinde
'Efendim, beyninde ağrılı bir leke mi var? Yoksa tilki ruhunun beyni mi var?' dedim.
Çok güldü; sonra kendimi efendiyle mutlu bir şekilde kalmak için
birçok aptal yerine koydum."

Hanaford San'ın birkaç kişi olmasını diledi, ama odasında atalarının tek bir resmi yoktu. Yokohama'daki diğer genç Amerikalı Dana San'lar gibi, çok fazla misafirle,
samisen ve ziyafet içkileriyle asla mutlu vakit geçirmedi.
Öğretmediğinde, sadece piposu ve kalbiyle, bazen de bir kitapla yalnız başına otururdu.

Efendinin işlerinden bahsetmesi onun için nazik bir davranış değildi, ama yabancı Sensies'lerin ona Hanaford San'ın her zaman daha mutlu düşüncelere sahip olmasını nasıl sağlayacağı konusunda tavsiyelerde bulunabileceğini umuyordu.

Çocuğa Bay Hanaford'un parasını ve tüm insanlarını kaybettiğini ve muhtemelen bu kayıpların düşüncelerinin onun üzgün saatlerine neden olduğunu söyledim;
zamanla iyileşecekti.

"Zaman," diye mırıldandı tatminsiz adam, "genç bir kalbin sıkıntısı için çok uzun bir zaman."

Sonra sanki yardım edemeyecek kadar güçsüz olduğunu unutmaya çalışıyormuş gibi, Tokyo'nun ünlü dedektiflerinden oluşan bir grubun şehre yaptığı son ziyaretin olaylarını anlatmaya başladı. Özel kaçakları arıyorlardı ve tüm şüpheli mahalleleri dolaşıyorlardı. Çok heyecan vericiydi ve efendisinin yokluğu sayesinde çok şey görmüştü. Keşke Page evde olsaydı.
Onu eğlendirebilirdi.
"Dinleyen kulağım" için çok
teşekkür ederek hizmetçi ayrıldı.

Nereye baksam şu soruyu yazıyor gibiydim: Page
Hanaford'un dedektiflerin ziyareti sırasında yokluğu kazara mıydı yoksa planlı mıydı? Bu nefret dolu düşünceyi aklımdan uzaklaştırmaya çalışsam da, tekrar tekrar geri geldi.

Çocuğun sağlığına yavaş yavaş kavuşması, söyleyebileceğimden daha fazla canımı sıkmıştı. Çok doğal değildi. Jane ve ben, garip bir üzüntünün saatlerini savuşturmak için samimi bir sevginin önerebileceği her şeyi yaptık ve o, takdir etmekten asla vazgeçmedi; yine de hayatında kalıcı bir güneşli noktaya, her zaman mutlu ve sağlıklı olabileceği, gençliğin hakkı olan
bir yere doğru ilerleme kaydedemedik. Ona, ruh hallerinin nedenini
söylemesi için her fırsatı verdim. Ona, ona inanmak istediğimi ve her ne pahasına olursa olsun yanında olacağımı ilgi ve sempatiyle gösterdim. Bazen, beni sırdaşı yapmak üzereymiş gibi görünüyordu ama dudakları,
sözcükleri söylemeyi reddediyordu. Genellikle Zura'nın arkadaşlığa yönelik neşeli yalvarışlarına hevesle karşılık verir ve onun neşeli eğlencesini memnuniyetle paylaşırdı; ama bazen gözlerinde, hayatı boyunca mavi göklerden men edildiğini
bilen genç bir mahkumun sahip olabileceği bir bakış olurdu. Zaman geçtikçe dudaklarının şakacı kıvrımı, gözlerinin köşelerindeki kırışık gülümseme daha az belirdi.

Bir keresinde ay ışığında, Zura'nın parıldayan saçlarına dokunmak istercesine elini uzattığını gördüm. Bir anı onu vurdu. Sertçe geri çekildi.

Bazen ondan bilerek kaçındığından emindim. Yine de bu düşünce aptalca görünüyordu. Eğer mutlu ya da üzgün gözler için güzel bir görüntü varsa, o da Zura Wingate adında neşeli bir kız çocuğunun enkarnasyonuydu.

Bulmacayı çözemediğimden, sadece sınırsız dikkatimi
oğlan ve kıza verebildim. Keşke aşk zırhımız sevgiliyi koruyabilseydi!

Şükran Günü kutlaması için davetiye gönderdim ve Bay Hanaford'un o akşam bize katılacağı cevabıyla çok rahatladım.

Akşam yemeği büyük bir başarıydı. Hepimiz için neşe doluydu. Jane mutluluğuyla yıllar öncesine göre daha genç görünüyordu. Çok neşeliydi.

"Biliyor musun, Mahalledeki arkadaşlarım hastane için çok mutlu," diye haykırdı. "Sake Ya'dan her adama sadece bir şişe şarap satmasını istemek zorunda kaldım. O söz verdi ve bunu
sulandıracağını söyledi. Bunu yapması iyi değil miydi? Ah! Ne güzel,
büyük zorluklar nasıl da eriyor--tıpkı teldeki faks gibi!" O da onun pahasına gülmeye katıldı.

Zura ısrarla, "Leydi Jinny, lütfen dilinizdeki aksaklık için bir çift koltuk değneği alın." diye bağırdı.

"Daha iyisi, evlat. Hastanedeki ilk ameliyat
aptalca, çarpık sözlerimdeki pürüzleri gidermek olacak."

Daha sonra oturma odasında Zura, akşam yemeği sonrası kahve yapma ve onu nadir bulunan eski Kutani fincanlarında servis etme
törenini gerçekleştirdi. Narin çinilerin harika dekorasyonu onu, sanatçının ilgisini çeken
Japonya'nın ve yaşamının birçok evresinden bahsetmeye yöneltti.
Kara ve denizdeki ışıklar ve gölgeler, sislerin etkileri ve
sadece boyaya meydan okuyan renk kombinasyonları.

Zura'nın mantıklı bir konu hakkında bu kadar iyi ve bu kadar coşkulu konuştuğunu hiç duymamıştım. Bir anlığına, ülkenin güzelliğine olan sevgisinin, annesinin insanlarına olan düşmanlığını yeneceği umuduna kapıldım.
Hızla
aldandım .

Sonra, sanki eski Nippon'un ihtişamına övgüler yağdırmanın kendi ülkesinin şenlik gününü unutturacağından korkar gibi, "Ama lütfen hiç kimse benim iliklerine kadar Amerikalı olduğumu unutmasın." diye bağırdı. Page'e döndü. "Amerika'dan doğrudan Japonya'ya mı geldin?"

Çocuğun yüzü her zamanki gibi sefil bir şaşkınlıkla kaplandı.
"Şey--görüyorsun ya, tarihleri ​​asla takip etmem; sanırım çok fazla--belki de günleri saymak için biraz fazla seyahat ettim--"

Page'in kaçamak yanıtını görmezden gelerek ya da görmeyerek, Zura devam etti, "Ama
kutsanmış eski ülkeyi seviyorsun, değil mi?"

"Bütün kalbimle," diye cevapladı hararetle.

"O zaman neden burada kalıyorsun? Bir adam istediği yere gidebilir."

"Elimde işim ve aklımda zenginlik var. Yuvarlanan taşla ilgili eski deyişi bilir misin?"

"Gerçekten de öyle. Yosun toplamaz. Gri bıyıklarda dikenler ve uzun saçlarda saman tohumu da toplamaz. Sana söylüyorum," diye fısıldadı yarı fısıldayarak, ona gizlice doğru eğilerek, "Sen ve ben Jane ve Ursula'yı kaçıralım ve 'Dixie Land'e, eğlencenin ve yaşamın kolayca elde edildiği pamuk diyarına' göç edelim. Benimle misin?" diye cüretkarca meydan okudu.

Page'in yüzü yanındaki beyaz çiçeklerle uyumluydu. Her şeyiyle hafif bir tavırla, "Tamam; ama bir servet
kazanana kadar bekle - öğretmenlik." diye cevapladı. Ayağa kalktı ve sigara içmek için balkona çıkacağını söyledi.

Kısa bir süre sonra Jane gitti ve çok sayıda teşekkür mektubu yazması gerektiğini söyledi.

Zura ile yalnızdım. Yılın bu zamanı için gece ılık olduğundan, bahçede yürüyüşe çıkmamızı önerdi. Ona göre bu güzel yer
yeni ve güzel bir şeydi. Bana göre eski ve hassas bir şeydi, ama
ikimizin de etrafına ördüğü büyü, tılsım aynıydı.
Mükemmel bir huzur içinde yatıyordu, büyük, kırmızı, sonbahar ayının ihtişamıyla
sessizliğe ve hassas bir gizeme öpülmüştü. Efsaneye göre şimdi daha güzeldi,
çünkü tanrılar ölmekte olan yapraklardan tüm parlak renkleri toplayıp güvenli bir şekilde saklaması için soluk ay hanımına verdiler.

"Ve bakın," diye haykırdı Zura, bulutsuz ihtişamı geri veren suların yanında yürürken, "eğer parlayan hanım gölümüzü bir ayna olarak kullanmıyorsa. Biliyor musun, Ursula, bu yılın tek gecesi
ayın şapka taktığı. Çiçeklerin kokusundan yapılmış. Etrafındaki o hale
şapkaya benzemiyor mu?"

Yürüdük ve Zura'nın yalvarışlarına hayalet efsaneleriyle
ve uzun, yalnız yıllar boyunca toplanmış dolu bir depodan gelen mitlerle karşılık verdim. Gecenin büyüsü ve bahçenin harikasıyla büyülenmiş bir şekilde uzun süre oyalandık.

Ay ışığının süzüldüğü uzun bambuların hayaletvari yarı ışığında durduk ve
Ruh Diyarı'nın Gizemli Kuşu'nun şarkısını dinledik. Kuş nadiren canlı olarak görülür, ancak eşinden
ayrıldığında hemen yumuşak, çekici bir çağrıyla aramaya başlar.
Uzaklık
uzarsa çağrı yürek parçalayıcı bir inlemeye dönüşür, ta ki
tükenmişlikten kuş başını aşağı eğip kederden ölene kadar.

O gece eşi kesinlikle kaybolmuştu. Yalnız tüylü şey, hüzünlü notalarının tuhaflığıyla bizi titretti.

Birdenbire saatin geç olduğunu ve misafirimizi hatırladık. Yumuşak çimenlerin üzerinden eve doğru kısa bir yol aldık.

Bir bambu kümesinin etrafından keskin bir şekilde döndük ve durduk. Birkaç adım
önümüzde Page Hanaford vardı. Eski bir taş fenerin kenarına oturmuş,
elleri başının arasında, bir acının acısıyla,
"Tanrım Cennette! _Nasıl_ söyleyebilirim ki!" diye bağırdığını duyduk.

Zura ve ben el ele tutuşup eve doğru gizlice uzaklaştık. O zaman bile
birbirimizin yüzüne bakmaya cesaret edemedik.

Page içeri girdikten kısa bir süre sonra. Son fırtınasını hiç belli etmedi, ama
bana iyi geceler dedi ve Zura'ya bakarak, konuşmadan elini uzattı.

Şimdi kızın yüzünü görebildiğime göre, onun aynı varlık olduğuna
inanamıyordum. Kızarık yanakları ve yere bakan gözleriyle, sanki bir adamın ruhunda gizli bir yere
rastlamışçasına, hayret verici bir sessizlik içinde duruyordu, kendi ruhunda keşfedilmemiş bölgelere
düşmüştü.

Page'den sonra kapıyı kilitleyip döndüğümde, Zura odasına gitmişti.

Gece, Page'in bir kez bile şehrin dışında olduğundan bahsetmediğini hatırladım.

Zura, Jane ve ben genç Hanaford'u sık sık tartışmamıştık. Konuştuğumuzda, onun umutsuzluk nöbetlerinin muhtemel sebebinden ziyade, ona nasıl zevk verebileceğimizi tartışıyorduk. Fakat ertesi gün Jane'i yalnız bulduğumda ve bahçelerde gördüklerimizi, duyduklarımızı atlayarak anlattığımda, tüm bu olay için bir açıklaması vardı.

[İllüstrasyon: "Cennetteki Tanrı. Ona nasıl söyleyebilirim!"]

"Çok açık, Bayan Jenkins. Page aşkta hayal kırıklığına uğradı. İşaretleri biliyorum," dedi Jane hafifçe iç çekerek, devam ettikçe neşelenerek, "ama bu öldürmüyor, sadece acıtıyor ve insanları huysuzlaştırıyor.
Page'e sırrını bildiğimi söyleyeceğim. Ayrıca, onun gibi yaraları
yakında iyileştirecek bir tarif de biliyorum. Tam burada, evde."

"Ah! Jane Gray," dedim, çileden çıkmış bir şekilde, "biraz sağduyulu ol. Şimdi sen git ve bize akşam yemeği için o yanılmaz olduğunu bildiğin tarifle biraz çırpılmış bisküvi yap ve Page'in yükünü
ne olursa olsun, ona duygusal çarelerini deneyerek artırma."

XIV

BATIŞ GÜNEŞİNİN GÖSTERDİĞİ

Zura'nın işini yaparken yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini duydum. Şükran Günü kutlamamızı izleyen iki haftada, onu tanıdığımdan beri hiç olmadığı kadar çok şarkı söyledi ve daha az konuştu. O süre içinde Page'i hiç görmemiştik. Bahçede gördüklerimiz hakkında yaptığımız tek konuşmada Zura, Page'in söylediklerinin, servetini ve ailesini kaybetmekten korktuğu anlamına geldiğini düşündüğünü söyledi. O, daha ciddi bir şey önermemi hafifçe alaycı bir şekilde küçümsedi. Bunun doğru olabileceğini
dua ettim, ama neden bu kafa karışıklığı ve kaçamağı?

Çocuk ve sırrı hakkındaki düşünceler, evlat edindiğim çocuğun giderek artan tatlılığını ve nezaketini
görme sevincim olmasaydı üzerimde ağır bir yük olurdu. Onun nazik tavırları ve konuşması, aylar öncesinin aynı evcilleştirilmemiş
hoyden'ı olup olamayacağını merak etmeme neden oluyordu. Her gün, kızları ve onları yetiştirme biçimini çabuk anladığım için kendimle övünüyordum. Jane'in yardımıyla neler başardığımı görmek beni fazlasıyla mutlu ediyordu. Seyahat ettiğimiz şey barışa ve mutluluğa giden kraliyet yolu olmasa da, Zura'nın Doğu ve onun yollarına karşı sabırsızlığı, Avrasyalılara yüklenen damgaya karşı isyanı, birçok günün güneşine gölge düşürüyordu, yine de zaman geçtikçe, artan bir memnuniyet var gibiydi. Amerika'ya kesin bir dönüşe daha az atıfta bulunuldu. Benimle kalıcı olarak kalma olasılığında büyük bir sevinç buldum.

Yüksek ruh hali işinde ifadesini buldu. Heyecan sevgisi, Ishi ile karşılaşmalarda ve Jane'le alay etmede beslendi.

Bir öğleden sonra yaşlı bahçıvanı bir çay evine kilitledi, ta ki o saygısızlıktan dolayı özür dileyene kadar. Yaklaşan karanlığın yoğun korkusu onu teslim olmaya zorlayana kadar onu alıkoydu.

Bir gece Jane eve uzun bir bohça getirdi.

"Yeni bir elbise, Aziz Jinny?" diye sordu Zura.

"Hayır, tatlım, on yıldır mağazadan aldığım bir elbisem olmadı. Birinin bitirdiği
bir elbise bana çok yakışıyor. Bunlar hastanem için modeller."

"Planlardan bahsediyorsun, değil mi? Eve bir
model getirirken yakalanmazdın. Modeller, bir elbisenin gereksiz
dökümlülüğünden etkilenecek hanımlardır. Babam onları stüdyosunda resimler için kullanırdı.
Buraya, ateşin yanına otur, Bayan Jaygray, ve sen sıcak dana
çayında erirken, sana modeller hakkında bir ders vereceğim."

Zura, babasının stüdyosunun kelime resmini o kadar grafiksel bir şekilde çizdi ki
güldüm, çünkü bu tür kıyafetsiz yaratıkların
Yamyam adaları dışında izin verilmeyeceğini gayet iyi biliyordum. Şerif onları
alırdı.

Zura çılgın abartılarına devam ederken Bayan Gray'in
yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi.

"Ah! Zury!" diye bağırdı. "Kesinlikle o hanımların üzerinde bir elbise parçası vardı."

"Hayır! Melek çocuk, bir belirti bile yok. Babam onların
giysilerini boyamak istemedi. İnsanların üzerinde büyüyen kıvrımları taklit etmek istedi."

Jane gözlerini kapattı ve sıkıntı dolu bir sesle konuştu.

"Canım! Uzun zamandır Amerika'da yaşıyorum ama böyle insanların olduğunu bilmiyordum! Gerçekten ruhlarını en yüksek fiyata satmadıklarından korkuyorum."

"Babam ruhlarla uğraşmıyordu ama replikler için oldukça yüksek bir fiyat ödedi."

Jane, tatmin olmamış bir şekilde babasının neden model olarak heykel kullanamadığını sordu ve Zura, arkadaşının çıplakların ruhları için ne kadar endişeli olduğunu görerek, hevesle sempatiyle yakında inşa edilecek hastanenin planlarını görmesine izin verilmesini istedi.

Binanın zemini satın alınmıştı ve çalışmalar iyi gidiyordu. Yakında çatı yükseltme töreni yapılacaktı. Ülkenin bu bölümünde bu, inşaattaki en önemli olaydır. Jane,
hepimizin bu tatbikatlara katılmamızın beklendiğini söyledi, hatta suç mahallerinden o kadar korkuyorduk ki içeri girmek için
kalplerimizi ellerimize almamız gerekiyordu.

Kahverengi kafa ve gri kafa, taslakların ve uzun figür sütunlarının üzerinde birlikte eğilmişti. Hem hizmetçi hem de kadın, yıkılmış hayatların inşasında
kullanılacak narin ve narin araçlardı. Yine de Usta Mekanik'in becerisiyle bu araçlar yalnızca diğer hayatlarda harikalar yaratmakla kalmıyordu,
aynı zamanda kendi hayatlarında da çok güzel bir şey yaratıyordu.

Zura, Jane'in olayın sonrasındaki şenlikler için yaptığı tüm planlara yorulmak bilmez bir ilgi duyuyordu. Akşamlarının çoğu
programlar düzenlemekle geçiyordu. Ben hiçbirine katılmadım. Ellerim kendi işimle doluydu
ve onlar konuşurken, durup dinledim ve sadece Zura'nın dönüşümünden değil, aynı zamanda ona dair
genişlemiş anlayışımdan da keyif aldım.

Tüm genç şeyleri ve gençliğin kendisini severdim, ama daha önce hiç
onların yakınında olmamıştım. Zura'nın her ruh halini, evcilleştirilmemiş bir çocuktan sevimli bir kıza geçişini şefkatle ilgiyle izledim. Bazen onun coşkulu
ruhları yumuşak bir büyüyle kaplanmış gibi görünüyordu. Çenesini avucuna koyup, koyu, aydınlık gözleriyle sanki harika bir
resim görmüş gibi uzaya bakardı. Sanırım çoğu kız bunu yapıyor. Hiç zamanım olmadı, ama Zura'nın hayallerini gerçekleştirmesini mümkün kıldım. Eğer ona verebilseydim, kaçırdığım her şeye sahip olurdu - hatta yıllar sonra bir sevgili bile. Bu düşüncelerimi Jane ile paylaşmadım, çünkü zayıflıklarımızı bir başkasında gördüğümüzde sinirlenmek insani bir şeydir ve
Jane'in duygusal ruhunun ihtiyaç duyduğu son şey cesaretlendirmeydi.
Bu günlerde arkadaşımın başına neler geldiğini anlayamadım; gözlerini Zura'ya dikiyor ve sanki kendine mutlu bir sır veriyormuş gibi bilmişçe gülümsüyordu, bu arada hafifçe iç çekiyordu. Ve şiir! Bir aşk şarkısının ritmine göre yedik, yaşadık ve uyuduk.

Bir keresinde Zura'yı nazik bir düşünceli ruh halinde buldum. Ona,
yıl sona ererken, yeni yıla temiz bir vicdanla başlamasının akıllıca olacağını söyledim. Büyükbabasına mektup yazıp ona artık onun için her şeyi
çok zorlaştırdığını gördüğünü söylemesinin iyi olmayacağını mı düşünüyordu? Geri alınmak istemediği halde onunla arkadaş olmak istediğini mi?

Hemen uyanık oldu, ama geçmişteki gibi saldırgan değildi. "Ursula,
Eğer ısrar edersen yaparım; ama bu dürüst olmaz ve ben de
nazik olamam. Kendisi gibi düşünmeyen herkesi
kötü olarak etiketleyen o yaşlı adamla arkadaş olmak istemiyorum. Bin yıl boyunca asla aynı şekilde
düşünemeyiz. Sessizken bir kaplanı dürtmenin ne faydası var?"

İkna ettim.

Sonunda şöyle diyerek kaçamak cevap verdi: "Eh, bir ara--belki. Şu an kafamda çok fazla şey var."

"Ne, Zura?"

"Ah, geleceğim--ve birkaç şey daha."

* * * * *

Kishimoto San, torunu evimin bir sakini olduğundan beri beni hiç ziyaret etmemişti. Ne zaman bir iş konferansı
gerekse, posta yoluyla Normal Okulun izleyici odasında "toplanmam" isteniyordu.

Adam yaşlanmaya ve yıkılmaya başlamıştı ama hala birçok görevi ve dini görevini sadakatle yerine getiriyordu.

Ülkeyi daha az Japon veya inancını daha az Budist yapacak tüm yeniliklere karşı mücadelesinde bir santim bile geri çekilmedi.
Çoğu zaman tek başına durdu ve ilericilerin acımasız muhalefetiyle karşılaştı. Hiçbir şeyde yenilmez ruhunu ve ülkesi için büyük ideallerini rakiplerinin alaylarına katlandığı sabır kadar kanıtlamadı. Çünkü gururlu ve hassas bir Doğu adamı için gülle ve mermiyle yüzleşmek alaydan çok daha kolaydır.

Bir öğleden sonra, şehir okullarındaki kız öğrencilerin giyim ve davranışlarında erkeklerle daha eşit özgürlük tanınacağı bir okul yönetmeliğiyle ilgili bir soruyu görüşmek üzere bir komiteyle görüşmeye gitmiştim. Elbette Kishimoto San bu kadar radikal bir önleme karşı kararlıydı. Komitenin bir diğer üyesi ona ilerlemeye inanıp inanmadığını sordu. Boyun eğmeyen yaşlı adam sert bir şekilde cevap verdi:

"İlerleme--evet. Ama yüce atalarımızın geleneklerine dayanan bir ilerleme, Batı ilkesine dayalı bir ilerleme değil, ki bu, bizim tarafımızdan değiştirilmeden benimsenirse, bizim, arkamızdaki lejyonlarla, atalarımız tanrılardan geldiği gibi, ne tamamen Doğu ne de Batı olacağız, ama bir kartalın başları ve kanatları olan bir ejderhanın gövdesi kadar çarpık bir şey olacağız. İlerleme! İlerlemeyle ilgili yanlış algılarımız bize sayısız can ve mide bulandırıcı aşağılanmalara mal olmadı mı? Geleneklerin bozulması evlerimizin temellerini tehdit etmedi mi? Kendimizi maymunlaştırmaya, gelenekler benimsemeye ve erik ağaçlarında lahana yetiştirilemeyeceği gibi ulusumuza aşılanamayacak bir medeniyeti varsaymaya kalktığımızda yabancı ulusların umursamazca hakaret etmesine şaşmamak gerek. Güçlendirmek ve yükseltmek için gerekeni alın. Herhangi bir ülkenin en yüksek ve en iyisini kendi standardınız yapın ve buna göre yaşayın. Ama unutmayın, uzun yıllar önce ilahi
tanrılar sizi Japonlar olarak yarattı ve sonsuzluğun sonuna kadar, ne kadar mücadele ederseniz edin, kaderinizden kaçamazsınız!"

Tutkulu konuşmasını bitirdiğinde, yüzüne bir güneş ışığı düştü,
rakiplerine sert bir uyarıda bulunmak için kaldırıldı. Geçmişin bir figürü gibiydi, saygı ve Şimdiki Zaman'dan bir dinleme talep ediyordu.

Çünkü o zaman amacına ulaştı ve ben de sevindim, çünkü bu Kishimoto San'ın
son kamusal konuşmasıydı. Kısa bir süre sonra, uzun süren bir hastalığa yakalandı.

Önceki konuşmalarda ne torununun durumunu sormuş ne de ondan bahsetmişti. Ama bu öğleden sonra, tek başına kazandığı zaferin verdiği yarı memnuniyet ifadesinden yararlanarak, ona tebriklerimi sunarken, ona Zura ve gelişimi hakkında soru sorması için her fırsatı verdim. Kızla yaptığım şeyden, onun Jane ve bana olan sevgi
başarmıştı.

Elbette el işimi sergilemek için can atıyordum. Aynı şekilde
bir dağ aslanını
dokuma sürecindeki güzel bir goblen parçasını incelemeye
başarmak için de.

Ne kadar incelikle konuya yaklaşsam da
dokunmadan etrafından dolaştı. Ona göre değildi. Uzlaşma çok uzaktaydı.
Elveda dedim ve ayrıldım. Eve doğru yol alırken
aklımı meşgul eden şey bu ve öğleden sonra duyduğum konuşmaydı.

Elbette ülke ilerlemeliydi; ancak ilerlemenin gelenekle uyumlu olmamasına rağmen
güzellikle yumuşatılamaması üzücüydü. Ülkenin gençleri neden yabancı kıyafetlerin o iğrenç taklitlerini benimsemek zorundaydı? Çiçek benzeri çocuklar
başlarında şapka dedikleri
muslin ve tavuk tüylerinin grotesk kombinasyonlarını mı giyiyorlardı? Şehrin etrafında millerce uzanan antik hendekler var, lotuslarla dolu, büyük pembe-beyaz çiçekler göze neşe verirken, kökleri de vücuda besin sağlıyor. Yavaş yavaş bu güzellikler, bir tramvayın yol yatağı için kasvetli kum seviyelerine dönüşüyordu. Şehrin sessizliği, tramvay gongunun sesiyle bozuluyordu. O gün ilk yolculuğumu yapıyordum.

Kishimoto San'ın doğru türden ilerleme için yalvarışı hala kulaklarımda çınlarken, gözlerim yolcuların davranışlarına ilişkin, büyük puntolarla basılmış ve vagonun ön kapısına asılmış bazı kurallara takıldı:

"Lütfen dizlerinizi veya dirseklerinizi camlardan dışarı çıkarmayın."

"Şişman insanlar platformda yolculuk etmelidir."

"Kirli hamallar içeri girmeden önce banyo yapmalıdır."

İngilizce bir reklam öğleden sonra konuşulanları vurguladı:
"Özellikle ani hastalıklar için paha biçilmez, en hoş kokulu ve güzel haplar.
Çökmüş zihinleri ferahlatmak ve düzensiz ruhları düzenlemek,
boğmaca ve iyileşmekte olanların ilerlemesine yardımcı olmak için."

Kishimoto'nun çağrısının gücü üzerimde güçlüydü.

Sokağımda indim ve evime giden tırmanışa başladım.
Yarı yolda resimli bir çay evi misafirperverlik sunuyordu;
minyatür bahçesinde dinlenmek için durdum ve tüm akşam güzelliğiyle denize baktım. Neyse ki gökyüzünün ihtişamı ve tepelerin şefkatli güzelliği
hala Yaratıcılarına aitti, ticarileşmeden etkilenmemişti.

Batan güneşin altın rengi izi dağların tepelerinden aktı
ve uzak bulutların tüylü bir şoku gibi ateş kırmızısına döndü. Yüksek ve net bir şekilde, eve dönüş uçuşunda eşine seslenen bir yabani kazın sesi duyuldu. Aşağıdaki şehirde binlerce ışık dans ediyor ve çağırıyordu
yaklaşan gecenin yumuşak kadife gölgeleri arasından. Bana doğru
birçok ses geldi - bir tapınak çanı, oyun oynayan çocukların mutlu sesi,
ev benzeri memnuniyetin neşeli yankıları,
basit bir hayatın nazik neşesi.
Kishimoto San'ın çok ani bir geçişin gelmesiyle yıkılmaktan korktuğu şey, İmparatorluğun temelleriydi.

Ama adamı ve onun dertlerini unuttum.
Karaya ve denize yayılan
cennetsel barışın büyüsü bir kutsama gibi düştü.

Yüreğime sızdı ve beni bu toprakları ve insanlarını tanıdığım ve
Zura Wingate'in gelişinde bana düşen tüm nimetler için şükranla doldurdu. Onu tam olarak anladığım için duyduğum şükran
derindi. Keşke gölgeler sevdiğim çocuktan temizlenebilseydi,
hayat tamamlanırdı.

Akşamın güzelliği ve ruhsal sohbetlerimle
yüceltilmiş bir şekilde evime girdim ve çalışma odasının kapısına baktım. Aralıktı. Altın ışığın önünde, beni neşe ve huzurla dolduran iki figür silüetini oluşturuyordu. Ve adam kızın ellerini göğsüne bastırdı ve terazideki bir ruhun Cennete bakması gerektiği gibi onun mutlu gözlerine baktı.

Page Hanaford ve Zura Wingate'ti!

Mümkün olduğunca sessizce başka bir yoldan dolaştım ve ilk kullanışlı sandalyeye
yerleştim. Gerçek bir model kadar çıplaktı. Bunun gücü gözlerimin arasına
bir darbe gibi geldi. Uzun zaman önce, soğuk algınlığı
nedeniyle keçe ayakkabılar edinmiştim. Kapıda durduğum o anda, sessiz ayakkabılar beni sahip olduğum tüm egoizmden
kurtardı.

Şimdi Zura'daki dönüşümün ne kadar büyülü olduğunu biliyordum.
Ve gençliğe dair varsayılan anlayışım ve büyüme şeklim üzerine inşa edilmiş olan düşler şatosu, genç aşk
tanrısının tek bir nefesiyle süpürüldü. Ne kadar da aptal bir ihtiyar alakarga kuşuymuşum! Jane
Gray'in kendi kendine gülümsediği şey bu muydu? Bunu benden önce gördüğü için onu sarsmak istedim.

* * * * *

Akşam yemeğinde Jane, üçümüzde sessizliğinde hiçbir engel olmayan tek kişiydi.
Yemek bitip çalışma odasına gittiğimizde
çok sevindim.

Zura, suyun üzerindeki ışıkları izlemek için derin bir pencere koltuğuna gömüldü, dedi. Başka bir ışık görünmeyince, gölgelerden yumuşak bir titremeyle bir ses geldi ya da belki de ben
aniden titremelere karşı hassaslaşmıştım: "Ursula, Bay Hanaford bu
öğleden sonra buradaydı."

Şimdi, diye düşündüm, geliyor. Kendimi toparlayarak sordum: "Öyle miydi? Ne
söyleyecekti?"

"Oh-h!"--kayıtsızca--"pek bir şey değil. Bir kucak dolusu
kitap getirdi."

Bir kucak dolusu kitap--evet, ve kalbi sevgiyle dolu! Hayatı bir sırrın karanlık gölgelerine sarılmışken bundan nasıl bahsetmeye cesaret etti?

Bana ilerlemeden bahset! O gün bir kayan
yıldızla başa baş yarışabilirdim!

XV

PINKEY CHALMERS TEKRAR ARADI

Daha önce aşk süreçlerinden ve kur yapma süreçlerinden hiç haberdar olmadığım için, eğer benim adım
almam gerekirse, bir sonraki adımımın ne olması gerektiği konusunda bana rehberlik edecek hiçbir yol gösterici yoktu. Birçok romana dalmak için fazla meşgul bir kadındım, ancak
okuduğum birkaç romanda kahraman hiç vakit kaybetmeden "Yapar mısın?" dedi ve
birisi hemen düğün marşını çalmaya başladı. Sanırım sevişmedeki moda, stiller kadar değişiyor; bu konuda hiç
düşündüğüm veya hayal ettiğim hiçbir şey elimdeki davaya uymuyor gibiydi.

Zura'nın bana söylemesini bekledim, ancak söylemedi. O sadece
işini yaparken daha çok şarkı söyledi, evi ve kendisini tatlı hale getirmek için çabalarını iki katına çıkardı. Her saatte taze bir neşe buluyor gibiydi.

Genç Hanaford'un hemen gelip,
kendisiyle ilgili tüm karışıklığı gidereceği, Zura'ya olan aşkını açıkça ilan edeceği ve
sonrasında sonsuza dek mutlu olacağı yönündeki düşüncelerim beslenme eksikliğinden öldü.

Sadece çocuğa olan derin sevgim onun sessizliğine olan öfkemi dizginledi. Ona olan inancımı güçlendiren sevgi ve sempati, nazik yetiştirilmesi ve yüksek zihinsel kalitesiyle pekiştirildi; ancak koşullar, ilk geldiğinde anlattığı hikayenin doğru olmadığını istemeyerek de olsa kabul etmemi sağladı. Page Hanaford yalnızca gölgede değildi, aynı zamanda
şüphesiz nerede olduğunu gizlemeye çalışıyordu. Ve neden? Soru,
gece yatağımın ayağında oturuyordu ve bana suratlar yapıyordu,
çalışmalarımın her yerine
karalanıyordu ve her köşede benimle karşılaşıyordu.

Yüzüne baktığınızda veya onu konuşurken duyduğunuzda onu sahtekârlıkla veya bayağılıkla ilişkilendirmek neredeyse imkansızdı. Ancak neden konuşmuyordu ve yeteneklerini bu belirsiz yerde neden saklıyordu? Yetenekliydi.
Sınıfları büyük sayılara ulaşmıştı ve yöntemleri o kadar mükemmeldi ki
ünü yurtdışına taşımıştı. Eğitim Bakanlığı ona komşu bir şehirdeki Yüksek Normal Kolej'de öğretmen olarak kazançlı bir pozisyon teklif etmişti. Fakat bu iyi şansı kaçırmak yerine,
düşünmek için zaman istedi.

Sık sık benimle konuşmaya gelirdi; en azından bunun için geldiğini
söyledi. Yasa, böyle bir pozisyon için başvuranın
kendisi ve tüm atalarıyla ilgili soruları yanıtlamasını gerektiriyordu. Bu yasa hakkında Page ile yaptığım görüşmelerde, kendisine sorulacak
mahrem soruların her ayrıntısını vurguladım. Ona, Japon yetkililerin yargı kürsüsüne çıktığında
ya temiz bir sicile ya da çok kurnaz bir dile sahip olmasının gerekliliğini
kabul etmeye çalıştım. Ciddiyetimin
hızlı bir açıklama, inkar,
beyan--herhangi bir şeye yol açacağını umuyordum, bu yüzden hemen oldu. Gerçek şu ki,
konuyla ilgili söylediklerimden tek bir kelime bile duyduğuna inanmıyorum.

Zura odadan dışarıdaysa, gözleri kapıya dikilmişti ve açılmasını bekliyordu.
Eğer oradaysa, gözleri onun
yüzüne dikilmişti. Odadan ayrılmak için bir bahane uydurursam, Page beni tutmak için bir bahane daha uydururdu, sanki en çok arzuladığı şeyden korkuyormuş gibi. Bütün bunların anlamı neydi? Eğer
Page Hanaford kendini onurlu bir şekilde açıklayamıyorsa, kıza
yüreği gözlerinde bakmasına ne hakkı vardı? Eğer hiçbir açıklama yapılamıyorsa, Zura Wingate'in her gün daha güzel ve mutlu olmasına ne hakkı vardı?

Her zaman aşkın bir çıkmaz sokağın sonunu bulmak kadar basit ve anlaşılır olduğuna inanmıştım. Günler geçtikçe ve bu konu hakkında hiçbir şey söylenmediğinde inancımı değiştirmem için iyi bir sebep vardı.

Elbette, ikisini de çocuklar gibi önüme çekip
gördüklerimi ve hâlâ gördüklerimi anlatabilirdim; ama adamın sırrını
zorlamaktan korkuyordum ve o an için, "aşk" denen bu şeye rehberlik etmekte kuşlara yuva yapmalarını öğretmekten daha iyi olmadığımı kabul etmek zorundaydım.

Jane bana hiç yardımcı olmadı. İlişkinin duygusal tarafı dışında hiçbir şeyi tartışmayı reddederek, şiirsel çizginin bir alışkanlıktan ziyade bir hastalık olduğuna neredeyse ikna olana kadar mısraları tekrarladı. Kıtalar arasında Page'e yiyecek ve içecek teklif etti, kabul etseydi hem insanı hem de gizemi çabucak bitirecek miktarda. Zura'ya karşı tavrı mükemmel bir anlayış ve tam bir sempatiydi. Kıza her baktığında iç çekiyor ve daha fazla şiire
başlıyordu.

Dolu taneleri teneke bir çatıya çarptığında, sıkıntılı düşünceler beynimi fırtına gibi doldurdu.
Hiç mutluluk için dua etmediğim gibi bilgelik için dua ettim.

Bir gün Bay Tom Chalmers'ın aradığı duyuru,
ruhlarımda ani bir yükselmeye neden olmadı, ancak Bayan Tom'un adını taşıyan ikinci bir kart, zihnimi biraz rahatlattı. Onların gelişi bir eğlence sağladı ve
Pinkey'in bağışlayıcı bir ruha sahip olduğunu kanıtladı.

Zura'yı çağırdıktan sonra, bize düğün yolculuklarında olduklarını söyledi. Selamlar ve tebrikler kısa sürede sona erdi. Vapur yakındaki bir limanda kömür alırken, jinrikishas'a uğrayıp "Merhaba!" demeyi ve Bayan Chalmers'ı bize göstermeyi düşündü. Tüylerle dolu bir şapkaya sahip Yankee Doodle bundan daha gururlu olamazdı.

Bayan Pinkey'in sergileyecekleri gerçekten bir gösteriydi. Gençliğinin güzelliği, karılıktan çok okul dönemine aitti; ve
Tanrı korusun giydiği kıyafetler ülkemin tipik kıyafetleri olsun;
eteklerinde bana rahat bir kol
giydirecek kadar kumaş yoktu! Bu kadar sınırlı bir alanda bir bacağını diğerinden
önce nasıl ilerlettiğine hayret ettim.

Daha sonra Zura süreci bana şöyle açıkladı: "Bu bir nezaket meselesi,
Ursula. Bir diz diğerine, 'Bu sefer geçmeme izin ver, sıran geldiğinde kenara çekileceğim' diyor."

Bu nezaket bile bir felaketi önlemeye yetmemişti; elbisesinin bir dikişi ayak bileğinden bir ayak yukarıda yırtılmıştı. Bu dikkat çekici
kostümün ceketi tamamen arkadaydı ve önü yoktu ve şapkasının arka kenarından
bir savaş gemisinin kıçından gelen bir bayrak gibi harika bir tüy süzülüyordu.

Yüzünden kıyafetlerimi ne kadar komik bulduğunu görebiliyordum. Umarım
kıyafetinin bana ne kadar skandal göründüğünün farkında değildir. Genellikle
bir yargıda bulunurken bakış açısı okyanusun hangi tarafında olduğuna bağlıdır.

Pinkey, sanki kilise koridorunda yürüyen tek Adam kendisiymiş gibi düğünü konusunda çok güzel konuşuyordu. Gelinine Doğu'nun tüm merak uyandıran şeylerini ve eksikliklerini gösterme olasılığı onu çok mutlu ediyordu. İki veya üç seyahatinde bu konuda geniş ve samimi bir bilgi edindiğini hissediyordu. Bayan Chalmers'a Japonya'yı nasıl bulduğunu sordum.

Yeni edindiği kocasından hayranlık dolu gözlerini yeterince ayırdı ve şöyle cevap verdi: "Çok güzel. Harika küçük insanlar--çok ilerici ve
temiz. Çok sahtekâr olmaları çok kötü; tabii ki çok para kaybetmiş olmalısın."

"Hayır, öyle olduğunu söyleyemem. Otuz yıldır bu ülkedeyim ve
cebim yırtılmadığı sürece tek bir 'yüzüğü' kaybetmedim. Düşününce,
tarihler, gezginler ve polis kayıtları gerçekleri belirtiyorsa, sahtekârlık
sadece Doğu'ya özgü değildir."

Küçük gelin cevap verdi: "Bunu bilmiyorum; ama Japonlar
çok kurnaz olmalı, çünkü Pinkey öyle diyor ve İmparatorluğun her sakininden nefret eden geminin kaptanı, bankaların
Çinli katipler çalıştırması gerektiğini söyledi."

Neden kelimeler boşa harcanıyor? Bay Pinkey Chalmers ve Pasifik gemisinin kaptanı gibi kusursuz bir otoriteye karşı gerçek gerçekler veya bir ömür boyu deneyim neydi! Küçük gelini neden kınıyoruz, çünkü sonuçta o da bir insandı. Ulusal ve bireysel olarak, kendi günahlarımızı ne kadar sıkı kucaklar ve yüzlerini ne kadar saklarsak, komşumuzun zayıflığının çarpık özelliklerini o kadar net görebiliriz. Önündeki hazine evindeki tüm güzelliği görmezden gelerek, bir hatıra olarak çarpık ve çok eski bir hakikat iskeletini seçen ve onu sallamaktan, bir çocuğun yeni çekilmiş bir dişi sergilemekten aldığı zevki alan bir kişide öfkeden çok acıma duygusu vardı. Bay Chalmers, Zura ile konuşuyordu, ancak "banka" kelimesini duyduğunda, sohbetine tüm şirketi dahil etti. "Bankalardan mı bahsediyorsun? Bu benim için oldukça hassas bir konu. Tüm servetimi bir bankada kaybettim. Düğünden önce olsaydı, neşeli evlilik
zillerini yumuşak pedallara basmak zorunda kalırdım. Sanırım Chicago Bankası'nın milyon dolarlık soygununu duymuşsundur; bir adamın
kurtulabildiği en büyük
kazanç. Ve harika olan da bu: o
temizlenebildi, sadece yok oldu. Aylar önce oldu ve o zamandan beri ondan hiçbir iz yok. Her yerdeki dedektifler keskin bir
sıçrayışta; büyük
ödül asılı. Yetmiş beş dolarımla bir yerlerde eşcinsellik yapıyor."

Çay servis edildi ve biz de bolca küçük sohbet ettik, ama Pinkey vapura "yolculuk ediyor olmalı" dediğinde hiç üzülmedim. Etrafında bir sepet altın saklayan garip bir adam görürsek, telsizle ona haber vermemizi istedi. Kayıp kasiyer olduğundan emindik. "Bu arada," diye sordu, kapıda durarak, "daha önce buradayken tanıştığım, işlerim
le bu kadar ilgilenen o adam nerede? Belki de arananlar arasında o da vardır. Ne yapıyordu ki?

Zura, Bay Hanaford'un şehirde olduğunu ve yakında eğitim dünyasında çok yüksek bir pozisyona terfi edeceğini gereksiz bulduğum bir renkle cevapladı.

Pinkey yüzüne baktı ve dönerek bana sert bir şekilde göz kırptı. "Oho! Şimdi akıllanıyorum." Aynı anda bir düğün marşından olması gereken bir melodiyi mırıldanıyordu.

Ah, keşke ona tokat atabilseydim! Aylardır görmediğim bir şeyi göz kırparak gördüğünü düşünün!

Ziyaretçilerim vedalaştı ve mutlu bir şekilde yollarına devam etti, ancak kayıp kasiyerin hikayesinde Bay Chalmers, acı verici ve rahatsız edici olduğu kadar nefret dolu bir öneri bıraktı.

* * * * *

Page o akşamı bizimle geçirdi. Onu daha önce hiç görmediğim kadar hafif kalpli, daha rahat ve eğlenceliydi ve suçtan
cesaretin korkaklıktan uzak olduğu kadar uzaktı.

Ona bakarken kalbim sızladı, çünkü onun mutluluğunu özlemiştim, ruhunun temiz olduğunu bilmeyi özlemiştim.

Eğer acımasız bir hata hayatını karartmışsa, neden bunu söylemedi ve
biz, arkadaşları, unutmasına yardım etmedi? Neden sevgiyi rehber alarak yeniden başlamadı?

Gördüğümüz bir diğer Page'di gece. Onu umutlu, neredeyse neşeli yapan
aşkın büyüsü müydü? Yoksa sonunda gölgenin tuzağına yakalanmadan önce özgürlüğün mavi göklerinde bir kez daha neşeli bir uçuş yapmasına izin verilen an mıydı?

Ruhunu dostluk ve aşk bahçesinde güneşlediği
ve bize sadece başka dünyaların anlık görüntülerini vermekle kalmayıp, kendisinin başka bir
yanını açığa çıkardığı zaman için. Page Hanaford'da gördüğüm yeni adam beni büyülediyse, Zura'daki keşfedilmemiş kadının ifşası beni şaşırttı ve hayrete düşürdü. Şimdiye kadar her özelliği babasının ırkına o kadar belirgindi ki, onunla ilgili her şey özünde o kadar Batılıydı ki, en sevdiği Doğa yasasını kandırdığını ve anne etkisine meydan okuduğunu düşünmeye başlamıştım.

Güzel kıyafetleri ne kadar çok sevse de ve büyükbabasının getirdiği baskıya rağmen, yerel kıyafetleri giymeyi reddetmiş, Amerika'dan getirdiği eski püskü giysileri tercih etmişti. Onun Japon olduğunu hiç düşünmemiştim; ama o akşam, Page
anons edildiğinde ve Zura kimono ve obi giymiş bir şekilde odaya girdiğinde,
gözlerim eski bir Japon kızının saçlarını pompadour etmesi veya ayaklarına sandalet giymesiyle
şaşkına döndü.

Benim için yeni bir yaratık gibiydi. Cesaretli ve ışıltılı canlılığı
sakin bir çekicilikle yumuşatılmıştı, sanki tamamen Doğu'dan olan uyuyan bir şey
aniden uyanmış ve onu sahiplenmişti.
Gözlerini yarı indirerek, Page'in diğer ülkelerden bahsetmesine kolayca aşinalıkla karşılık verdi. Babasının uzaklara seyahat ettiğini ve uzun kış akşamlarının çoğunu onun eğlencesi için yabancı ülkelerin hikayelerini
eğirerek geçirdiğini söyledi. Yemekten çok resimlerle
daha düzenli olarak büyütülmüştü. Bir zamanlar tüm büyük resimlerin kopyaları vardı. Annem Japonya'ya gelmek için para kazanmak için
sonuncusunu sattı.

Ve böyle konuştular. Jane, sandalyesinde rahatça oturmuş, dinlemekten memnundu ve
ben, kör olan ben, şimdi önümde oynanan hayat oyununun ortaya çıkardığı
şaşırtıcı sürprizlerle dilsizdim.

Kız, bir ateş böceği kadar yumuşak ve parlak bir şekilde parlıyordu ve ışık, adamı mutlu bir unutkanlığa çekiyordu. Bir kez olsun, aşkın tüm hakimiyetini ele geçirmesine izin verdi.
Ne hissettiğini gizlemeye, ne de onu hızla
sürükleyen gelgite
durmaya çalıştı - gözleri Zura'nın yüzünün sevimliliğine odaklandığı sürece, katlanmış ayaklarıyla elleriyle alçak bir minderin üzerinde oturduğu sürece, donuk kırmızı ateş ihtişamını elbisesinin altın işlemelerinde yansıttığı sürece, nereye gittiğini bilmiyordu ve umursamıyordu.

Uzun bir sessizlik olmuştu. Sonra Zura günün olayını hatırladı:
"Bu arada, Bay Hanaford. Pinkey Chalmers'ı hatırlıyorsunuz değil mi? Siz ve Ursula'nın son ziyaretinizde bahçede çok güzel ağırladığınız
o hoş çocuk? Bugün yine buradaydı; yanında gelini vardı. Ursula size onun nasıl göründüğünü anlatacaktır. Keşke
burada olsaydın. Bay Chalmers bize bir milyon dolarla kaçan ve hem kendini hem de parayı
saklayan bir Chicago kasiyeri hakkında en heyecan verici haberi verdi - kimse nerede olduğunu bilmiyor. Onun bu tarafta olduğunu düşünüyorlar
ve sanırım onu ​​bulacağım."

Bir saniyenin geçmesiyle Page Hanaford'un yüzündeki mutluluk
soldu. Bir maske gibi korku onu kapladı. Gergin vücudunu
öne doğru itti ve titreyen eliyle kızın omzunu kavradı. "Sakladım! Söyle bana, Tanrı aşkına, söyle bana bir adam bir milyon doları nereye saklayabilir?" Sesi kırılma noktasına kadar gergindi. Kızın
yüzünü, sanki tüm sonsuzluk onun cevabına bağlıymış gibi inceledi.

Kız cevap veremeden, acınacak derecede beyaz ve gevşek bir şekilde sandalyesine gömüldü.
Nefes almak için yalvardı. Pencereyi açtık. Zura su almaya koştu.
Ben yüzünü yıkarken, Zura'ya bakarak şöyle dedi: "Özür dilerim. Hiç iyi değilim, ama seni ürkütmek istemedim."

"Ben ürkmedim," diye cevapladı ve hafifçe ekledi: "ama sadece birinin bir milyon doların
nerede saklandığını neden bu kadar umursadığını merak ediyordum. Yüzlerce şey biliyorum ki bulmayı tercih ederim."

Adam elini, sandalyenin kolunda duran kızın elinin üzerine koydu.
"Bir tane söyle, Zura."

"Aşk." Ve yüzündeki vurgular şefkat ve
şefkatle yumuşadı.

Page elini onunkinden çekti ve gözlerini kapattı.

* * * * *

Orada, çocuğun başına bir soğuk bez daha koymak için bekledim.
İkisi de dünyada olduğumu bilmiyordu. Ben bile kendim bile bilmiyordum.
Hayatımda ilk kez gerçek şeyi görüyordum ve bunun harikası beni neredeyse taşa
dönüştürdü.

Başka ne olabilirdi ki, anlatılmamış bir hikaye. Jane durumu
kurtardı. Onun yokluğunu fark etmemiştim. Şimdi içeri girdi, krakerlerle dolu bir tepsi ve Page'in önüne koyduğu bir içecek taşıyordu. "Tatlım, bayılsan bile
ruhu yükselten o içkilerin hiçbirine inanmıyorum, ama bu şakayı hemen kendi asma ve
incir ağacım var ve bunun saf ve masum olduğunu biliyorum. Evet, Zura, üzüm suyu
dediğim şey. Page isterse sahip olduğum her galonu içebilir ve ben de
bütün gece onun için peynir ve kraker kızartırım."

Jane Gray'in dilindeki kıvrım kahkahaya yol açabilir, ancak kalbi
hiçbir zaman düşünceli nezaket yolunu kaçırmadı.

Çok geçmeden Page kendini çok daha iyi hissettiğini ve eve gidip yatağa gireceğini söyledi.
Salondan paltosunu ve şapkasını aldığında çok zayıf, hastalığa çok yakın görünüyordu,
kalmasını ve ona bakmamıza izin vermesini yalvardım. Nazikçe
reddetti, sabah iyi olacağını söyledi. Onu kapıya kadar takip ettim. İyi geceler demek için döndü.

Ellerimi omuzlarına koydum ve emrimdeki tüm şefkatle
güvenini davet ettim. "Ne oldu oğlum? Yaşlı bir kadınım ama belki
sana yardım edebilirim. Bırak da deneyeyim."

Ellerini benimkilere doğru kaldırdı ve kavraması acı vericiydi. Eski bronz fenerden gelen loş ışık, gözlerindeki yaşları yansıtırken
cevapladı: "Bana yardım et? Binlerce şekilde yardım ettin. Yakında iyi olacağım.
Sadece biraz fazla çalıştım. Son zamanlarda pek uyuyamadım. Dinlenmem gerek."

Sonra aniden şefkatle yaklaştı: "Tanrı seni korusun, sevgili kadın.
Bana kendi annem kadar iyi davrandın. Bir gün--belki.
İyi geceler. Endişelenmeyin, Bayan Jenkins."

Neden beni bir çalılığa fırlatıp
çizilmememi söylemedi? Sadece yaşlı başımı kapıya yasladım ve ağladım.

Jane oturma odasında olduğu için arka kapıdan eve döndüm.

XVI

KOBU, DEDEKTİF GİRİYOR

Sabahın gecikmiş parlaklığının telafisi, dünyayı sular altında bırakan altın ihtişamıyla geldi, o kadar sıcaktı ki ağaç ve çalılardaki kırağı mücevherlerini eritti, o kadar yumuşaktı ki sarkık güller pembe başlarını kaldırdı ve yeniden kızardı. İnsanın hemen önümüzde bir şey beklediğini bildiği türden bir sabahtı. Küçük ev halkımı bekleyen birçok şeyin olduğunu bilmem için zeka gösterisine gerek yoktu.
Sabahları duygusal olarak uyandığımda, bir şeyler olacağından emindim. Bu günün öğleden sonrası, Jane'in hastanesinin "çatı yükseltme festivali" için belirlenen zamandı. Törenlerin başlaması için belirlenen saat üçtü, ancak sabahın erken saatlerinde Jane ve Zura, sanki taşınma günü haneye düşmüş gibi, kitaplar, paketler ve katlanan bir bebek orgunu toplamakla meşguldü. Arkadaşlarımdan hiçbiri önceki geceki olaylardan dolayı
depresif görünmüyordu veya çatı Jane'in hayatının rüyasının üzerine güvenli bir şekilde gelene kadar diğer tüm düşünceleri bir kenara koymaya kararlıydılar. İçecekler ve süslemelerle dolu sepetlerle
yükselen jinrickishalar sokakta neşeyle ilerliyordu.
Jane ve Zura, iki kız öğrenci gibi ve bastırılamaz bir şekilde gülerek, küçük alayı yönettiler.
Onlara iyi şanslar diledim ve işime ve düşüncelerime geri döndüm. Page'in benimkilerden birine cevaben gelen bir notla sözüm kesildi. Hafif ateşinin öğleden sonra benimle egzersizlere gitme davetini kabul etmesini engelleyeceğini söylüyordu. Ancak akşam bizi evde görmeyi umuyordu. Elbette genel olarak bizi kastediyordu, özellikle Zura'yı. Jane'in çay partisinden uzak durmasının nedeni ateş veya başka şeyler olabilirdi. Her iki durumda da, Page Hanaford'u tek başına yakaladığımda öğrenecektim. Doğru veya yanlış, ona elimden gelen her şeyi yapacaktım. Ancak bunu yapmam gerektiğini ve yapacağımı biliyordum. Bir gün daha endişeyle yaşayamazdım.

Page bana derdini anlatırsa, bunun ortadan kalkması için hiçbir sebep yoktu ve
endişelerim de ortadan kalkacaktı. Ancak kesinlikle harekete geçmeye karar verdiğimde, ruhum bir yay tarafından serbest bırakılan bir güvercin gibi yükseldi.

O öğleden sonra, tören için belirlenen saatte, Flying Sparrow Caddesi'nden Tube Rose Lane'e döndüğümde garip bir görüntüyle karşılaştım. Temizdi. Mahallenin tarihinde bir kez yoksulluk ve suç yıkanmış ve açık bir tatilin tadını çıkarıyordu. Daha da ileri gitmişti. Saman ve alçıdan yapılmış en alçak kulübeden, baş suçlunun daha iyi evine kadar, ucuz ama çok neşeli
süslemeler yaklaşan hastanenin şerefine dalgalanıyordu. İnsanlar küçük gruplar halinde duruyordu. Çeşitli renklerle iyi yamalı birçok kimono,
ruhsal her şeye karşı ölü, erkek ve kadınların hayaletleriyle dolu pis sokağa bir parlaklık katıyordu.

Burada ve orada polisler her zaman çiftler halinde geziniyordu.
Ne zaman yaklaşsalar ve geçene kadar, konuşan gruplar sessizleşiyordu ve
açık bir kapının veya pencerenin önünde boş, beyaz bir perde hafifçe hareket ediyordu. Bu, sakinler tarafından gizlenerek ve önceden tasarlanmış bir şekilde varoluşlarının görünür bir işaretini vererek, aralarında başarılı bir şekilde yaşamış olan kadına büyük bir övgüydü, çünkü onun cesareti kutsallaştırılmış olanın cesaretiydi, onun cesareti ise sevginin cesaretiydi.

Gün, kışın parlak güzelliğiyle parlıyordu. Güneş, zamanından çok önce eski bir erik ağacını çiçek açmaya ikna etmişti. Eski, gri bir çatının yumuşak saman yatağına zarif çiçeklerini
yaydı. Şakacı bir rüzgar
yaprakları yakaladı, beyaz çiçekleri adaletsizlerin başlarının üzerinden kirli hendeklere uçurdu ve orada durgunluğu narin bir güzellikle örttüler.

En azından o zaman için aşağılanma yüzünü sakladı. Yoksulluk ve günah
dışarıda olsa da, atmosferdeki belli bir nitelik olmasaydı, barış ve iyi niyet yan komşuları olabilirdi,
görünmez ama güçlü, her şeyin arkasında, hayata ve güzelliğe aynı şekilde
alay eden kötü bir şey olduğu hissini uyandıran;
Şehvet ve açgözlülük sloganı olan ve acımasızca her sakinin
ruhunu haraç olarak talep eden.

Toplu suç, kolayca hesaplanamayan, boyun eğmez bir güçtü.
Sadece inancını destekleyen küçük bir kadının tek başına buna karşı savaşması, Jane Gray'i benim gözümde o kadar yükseğe çıkardı ki
bulutların arasında süzülürken onu zar zor görebiliyordum.

Çatının yükseltildiği alanın etrafında toplanan kalabalığa katıldığımda yoldaşımı tamamen yeni bir ışık altında gördüm.
Buradaki tören kısa sürdü. Birleştirilmiş çatıya sayısız ip bağlanmış halde, istekli hamallar yapıyı yukarı çekip onu yerleştirilecek direklere götürmek için sinyale hazır bir şekilde beklediler. Jane temizlenmiş merkeze yürüdü ve konuşmak için bekledi. Kalabalık onu gördüğünde anında sessizlik oldu. Basit sözlerle işçilere ilgileri ve katkıda bulundukları yarım günlük emekleri için teşekkür etti, sonra elini kaldırdı ve büyük bir bağırış ve tezahüratla Jane'in uzun zamandır hayalini kurduğu, hasta ve umutsuz günahkarlar için sığınağının çatısı güvenli bir şekilde yerine kaldırıldı. Bundan sonra herkes tatile hak kazandı ve Zura ve yardımcılarının küçük kabinlerde hazırlayıp servis ettiği çay ve kekin yanına hızla gittiler. Egzersizlerin geri kalanı Bayan Gray'in geçici olarak kullandığı yakındaki evde yapılacaktı. Tüm kağıt bölmeleri kaldırarak evin alt kısmı
tek bir büyük odaya atılmıştı. Yerde oturan bekleyen insanların kalabalığını
çeviren bir sıra karyola, günah ve hastalıkla yenilmiş hasta ve hastaları tutuyordu.

Önlerinde, ülkenin geleneğine göre, onlara hoş geldin diyen Jane duruyordu. Küçük bir yüz denizi ona doğru yükseldi. Ne yüzler! Hiçbiri
güzel değildi; hepsi suçla damgalanmıştı; bazıları neredeyse insan değildi, sadece
aşağılanmış Doğanın fiziksel
görüntüleriydi.

Jane'e hastanenin desteğine katkıda bulunması için şehirden bir teklifte bulunan bir yetkiliyi, haftada şu kadar saat hizmet verme sözü veren iki doktoru, zengin bir tüccardan süt bağışını ve dost canlısı bir berberden şu kadar ücretsiz tıraş olma teklifini dinlediler. Gözleri hayret ve şüpheyle
büyüdü. İnsanlar bir şeyler verip onları çalmanın heyecanını
ellerinden alarak ne demek istiyordu?

Fakat adam, memurların Jane'i ve işini nasıl izlediğini anlattığında, ilk başta bir ay daha dayanamayacağını düşündükleri için şüpheci bir inançsızlıkla, şimdi ise Mahalleyi her zamankinden daha fazla suç ve hastalıktan uzak tutmayı başardığı için en sıcak sempatiyle, korkularını unuttular ve çokça el çırparak ve başlarını akıllıca sallayarak onaylarını dile getirdiler. Bayan Gray'i çağırdılar.

Jane ayağa kalktı ve çok utangaç bir şekilde şehrin temsilcisine teşekkür etti. Sonra, sanki asi çocuklarla konuşuyormuş gibi nazikçe ve sade bir şekilde, önündeki erkeklere ve kadınlara konuştu, onlar saygılı bir dikkatle öne eğilirken, hastalar yorgun gözlerini ona diktiler.

"Halkım, bu küçük hastanenin inşası sadece bedenlerinizin iyileşmesi değil, aynı zamanda ruhlarınızın temizlenmesinin de yolu anlamına geliyor. Sevgili dostlar, bu dünyada ruhlarınızdan başka değerli hiçbir şey olmadığını söylememe izin verin. Onları temiz ve beyaz yapın. En yüksek fiyata satın. Bununla ne demek istiyorum? Eğer ruhlarınız içinse, aç, üşümüş ve paçavralar içinde kalmanız
hiçbir şey değildir. Kalbinizi tatlı, parlak ve gerçek yaptığınız sürece dışarının ne önemi var? Benden öncekilerin hepsi
yoldan çıktı. Birçoğunuz
ev yolundan kayıp çocuklar gibi
dolaştınız ve karanlık geldi ve geri dönüş yolunu
bulamadınız. Her biriniz bir zamanlar mutlu küçük bir çocuktunuz, ev diyebileceğiniz bir yeriniz ve kaybolduğunuzda sizi önemseyen birileri vardı. Karanlığın sizi neden ele geçirdiğini bilmiyorum ama ele geçirdiğini biliyorum ve bugün, daha önce olduğu gibi, size geri dönüş yolunu gösterecek bir haberciyim. Size şunu söylemeye geldim
Hala kaybolmuş olsanız da olmasanız da umursayan Biri var. Hala sizi eve götürmek için bekleyen Biri var. Küçük bir çocukken elini tutmanızı istiyor ve sizi korkutucu
karanlıktan çıkaracak. Hangi isimsiz eylemlerin sizi gün ışığından ve insanların gözlerinden korkuttuğunu sormuyorum. Sadece sizin dostlarım olduğunuzu biliyorum, bu mesajı çok
memnuniyetle getirdiğim ve gücümü ve hayatımı size en büyük Dost'a geri dönmeniz için yardım etmek için çok
isteyerek verdiğim, her şeyi anlayan ve affeden. "

Bitirdiğinde yüzlerine bir umut gölgesi gibi bir bakış geldi ve bir tabelada Zura duraksayarak "I Need Thee Every
Hour"ı çaldığında ve insanlar şarkı söylemeye çalışırken müzikle birlikte sendeleyerek ilerlediğinde, sesin ve şarkının yükü bir yardım çığlığıydı.

Şarkı bittiğinde kalabalığın bir kısmı dağılmış gibi görünüyordu, diğerleri Jane'in etrafında toplanıp sanki ona dokunmak kendi günah dolu hayatlarından daha iyi bir şey ifade ediyormuş gibi. Aralarında dolaşıp
birine nazikçe, diğerine içtenlikle konuşuyordu. Hasta bedenlerin üzerindeki örtüleri şefkatle düzeltti, durduğu her yerde bir gülümseme ve neşe sözcükleri bıraktı.

Duygusallık, oyun için giyilen bir giysi gibi üzerinden düştü. Sadece benim gördüğüm, hayatın bu gerçek ve korkunç gerçekleriyle gerçeği bilmenin, insanlık için hayatını vermenin verdiği sakin, mutlu güvenle yüzleşen ruhani kadındı. aşk.

Jane Gray gerçekten de bir "Umut Kızı"ydı.

* * * * *

Biraz sonra, Zura--burada, orada, her yerde, ölü dalların arasında dans eden parlak bir sonbahar yaprağı gibi--tüm öğleden sonra boyunca bana çok yakın duran ve arkadaş canlısı olma isteğini gösteren bir adamla sohbet ederken buldu beni.

"Sevgili," diye haykırdı kız neşeyle, yaklaşırken yüzü parlıyordu, "çabuk benimle gel yoksa genç hayatının görüntüsünü kaçıracaksın. Sen de gelebilirsin, beyefendi," ısrarcı arkadaşıma hitap ederek, görünüşe göre doğal hayatının geri kalanını benim yanımda geçirmeye karar vermişti.

Zura bizi evin arkasına doğru götürdü. Kapalı bir odaya yaklaştığımızda, bize sıçrayan su sesleri ve neşeli çığlıklar geldi. Kağıt kapıları kaydırarak açtı. Önümüzde küçük çocuklarla dolu iki büyük küvet vardı. Banyolar altı kişi için yeterince genişti ve o kadar derindi ki, sadece
kesilmiş kafalar boyun hizasında durdukları için kenarlardan görünüyordu. Genç Japonya'nın alt safları, kimin daha uzun süre
kalabileceği konusunda şiddetli bir su savaşına,
çalışmaya ve dayanıklılık sınavına girmişlerdi. İnce sarı bedenleri, öğleden sonra geç saatlerdeki güneşte parlıyordu,
koşup bağırıyorlardı.

Eğlence o kadar gürültülü ve minyatür bir savaş tehdit edici hale gelmişti ki, tek görevli, çok yaşlı bir kadın, geride kalmıştı. Zura davetsizce
kollarını sıvadı ve kavgaya katıldı.

Anında sessizlik oldu. Bu serseriler için banyo yeterince garipti, ama
bir prensese benzeyen bir yabancının dokunuşu, merak ederken onları yarı yarıya korkutuyordu. Kısa süre sonra, onun oyunlarını ve konuşmalarını
bildiğini fark ettiler; sonra herkes birden dikkatini çekti.

Tek tek onları şakacı ama kararlı bir şekilde ovdu. Onları bir sıraya dizdi ve komik bir tatbikat yaptırdı, onlara selam vermelerini emretti ve bitirdiklerinde giyinip mükemmel bir düzen içinde sokağa çıkmaya hazırdılar.

Bunlar olurken, bana bağlanan adam yakınımda duruyordu, görünüşe göre çok ilgiliydi.
Kopuk bir İngilizceyle konuşmaya başladı. "Bayan Jaygray en harika insan," diye belirtti. "Bu cehenneme gelip temiz bir yer yapar. O da
gri baykuşu sever. Tüm kötü şeyleri görür. Ama bunları öğrenmek
tam gözünde durur; asla hafızasına yer etmez. Her zaman
bu sokakta olan bir, iki çok az iyi şeyden bahseder. Buradaki
alçak
kadınlar da bebekler için su küvetleri satın almak için çok fazla iş yaparlar. Kötü adamlar Bayan Jaygray için el işi yaparlar. O
dişilerin en
harikasıdır. Belki de o 'Amerikalı' olduğu içindir. Hijiyama, yetenekli 'Amerikalılar tarafından
çok onurlandırılır: Jenkins San, Wingate San, Hanaford San da. O
hepsinin en yeteneklisidir. Hanaford San'ı tanıyor musun?"

Sesindeki bir şey adamın yüzüne bakmama neden oldu. Bisküvi hamuru kadar
ifade ediciydi. Page ile tanıştığımı kabul ettim.

Adam devam etti: "Hanaford San iyi bir beyefendi. Neden bu kadar
uzak bir yerde kaldığını merak ediyorum. Bazen çok üzgün olduğunu duydum. Çok yazık.
Belki de ülkesine özlem duyuyordur. Eğer bu doğruysa neden 'Amerika'ya hemen geri dönmüyor?

Bay Hanaford'un tüm parasını ve babasını kaybettiğini ve 
yeniden başlamak için Japonya'ya geldiğini söyledim. Öğretmenlikteki başarısı 
kalması için yeterli bir sebepti.

Görünüşe göre soru soran kişi kendi kendine şöyle düşündü: "Babası 
öldü. Kötü haber. Ve paralar kayboldu. Genç bir adam için en büyük
sıkıntı."

Bu tuhaf kişinin Page'i tanımasını garip bulmadım. Çocuğun derslerinde her türden ve her koşul vardı, tıpkı Jane'in mahallesinde olduğu gibi.
Bir yabancının beni takip etmesi de alışılmadık bir şey değildi. Şehrin
yeni bir yerine gittiğimde, sanki bir sirk parçasıymışım gibi takip edilmeye alışmıştım. Ancak bencil arkadaşımın
Page'in geçmişine olan ilgisi onu daha yakından gözlemlememe neden oldu.
Yamalı
giysilerinin daha temiz olması ve İngilizce konuşması dışında, onunla Jane'in diğer misafirleri arasında pek bir fark göremiyordum.

Suçlu olsun ya da olmasın, Page, alışkanlıkları, onu ne kadar zamandır tanıdığım, evime ne sıklıkla geldiği ve diğer birçok şeyle ilgili dikkatsizce sorduğu ama ısrarcı soruları beni o kadar rahatsız etti ki Jane'i bulup eve gitmeyi önerdim. Görevimde başarısız olunca geri döndüğümde engizisyoncunun gittiğini ve Zura'nın paltosunu giydiğini ve şapka.

"Zura," dedim, "o öğleden sonra bana mobilya cilası gibi yapışan o adam kimdi? İstersem de istemesem de beni konuşturdu. Sorduğu
sorular gibi!"

"Sana bakmayan ama sana bakmayan o temiz, paçavra küçük adamdan mı bahsediyorsun?" diye sordu. "Safirimin yıldızı, bir hit yaptın.
O Kobu'ydu, Yükselen Güneş bayrağının
el salladığı en keskin dedektif. Bildiğini sanıyordum. Bir haftadır buradaydı ve Leydi Jinny'den bilgi almaya çalışıyordu. Röportajlarını dinlemelisin. En ince soruları soruyor ve Jane Gray hiçbir şey yapmıyor, sadece dilinin hareket
ataksisi olmasına izin veriyor ve Kobu da cevaplarından hiçbir şey çıkaramıyor.
Bunları duymak vodvil kadar iyi. Onu rahat bıraksa daha iyi olurdu. İşkence bildiklerini anlatmasını sağlamazdı ve anlatması da gerekmiyor! Sana Page'i sordu mu? Bana da yaptı. Ne önemi var? Ona bildiğim her şeyi anlattım. En çok da bu kadar. Neden anlatmayayım ki?
Page'de sorun yok. Sadece babasının kaybını atlatamıyor ve eski parayla ilgili onu endişelendiren bir şeyler var."

Kollarını belime doladı.

"Ne mutlu bir gün! Jane tanıdığın en gerçek aziz değil mi? Sen de bir azizsin, Ursula, oynamayı sevdiğim o güzel günahkar türden. Yorgunum ve açım. Hadi, Leydi Jinny'yi bulup eve gidelim. Gidecek bir tane olması dünyadaki en
kutsanmış şey değil mi? "Köşeye kadar yarışmaya
cesaret ediyorum." Şakacı olmaktan uzaktım, bu yüzden reddettim.

Page ile bir röportaj yapma ihtiyacını her zamankinden daha fazla hissettim. Gerçeği
öğrenmeliyim. O da öğleden sonra olanları bilmeli.

* * * * *

O akşam, akşam yemeğinden sonra, Zura ile oturma odasında otururken,
Page'in koridorda adım atmasını heyecanla dinledim. Kısa süre sonra geldi ve onu
karşılamak için ayağa kalktığımızda, onun ateşli parlak gözleri beni daha da endişelendirdi.

Ancak, sorularıma şu şekilde cevap verdiğinde rahatladım:
"Tamam, teşekkür ederim. Bazen kafam biraz karışıyor, ama bu
önemli değil. Bayan Jane'in çay partisinde hazır bulunanlar arasında olamadığım için çok üzgünüm. Bana her şeyi anlat - misafirler ve
kostümler."

Odanın içinde dolaşıp kitapları ve küçük nesneleri toplayıp
hemen hemen yere koymasına rağmen, Zura'nın öğleden sonrasını hevesle anlatmasına en yakın ilgiyi gösterdi.

Page'e yemek odasında özel bir konferans için benimle gelmesini rica etmek üzereydim ki, hemen Ishi'nin yaşadığı bahçedeki eve gitmem için bir çağrı geldi. Haberci
Ishi'nin çok hasta olduğunu veya delirdiğini düşündü. Onu çok sarhoş buldum. Odanın ortasında, duvarların etrafında sıralanmış nadir orkidelerle birlikte, keskin bıçaklı bir silah sallarken bir kılıç dansı yapıyordu. Adımlar arasında bitkilere konuşmalar yapıyor, onlara mübarek kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin, intikamını alacağı aptal bir kız tarafından
nasıl kafalarının kesildiğini anlatıyordu. Tapınakta kanına yemin etmişti.

Onu teslim olmaya ve uyumaya ikna etmem bir saatimi aldı.
Eve döndüğümde Page Hanaford gitmişti. Ağlayacak kadar hayal kırıklığına uğramıştım. Zura, ertesi sabah Normal Kolej'deki pozisyonu için gereken
evrakları doldurmak üzere Hükümet ofisine gitmesi gerektiğini ve bunun için son
hazırlığını yapması gerektiğini söyledi. Bana tercüman olarak onunla birlikte gitme teklifini kabul edeceğini ve aşağı inerken beni çağıracağını söylemesini istedi.

"Ama," diye sordum neredeyse huysuzca, "onu bu kadar erken gitmeye iten neydi?"

"Emin değilim. Belki de çalışmak istiyordu. Ya da belki de başını ağrıttım. Çok konuştum. Ona her şeyi anlattım - banyodaki bebekler, Jane'in vaazı ve dedektifin hakkında."

"Ah, Zura!" dedim çaresizce.

"Evet, anlattım. Neden anlatmayayım?"

Eğildi ve bana sabit bir şekilde baktı. Sonra eski tutkusundan bir şeylerle haykırdı: "Beni dinle, Ursula! Page Hanaford'un suçlu olduğunu düşünmeye cesaret etme! Onunla ilgili hiçbir sorun yok. Biliyorum. Biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsun, çocuğum? Sana Japonya'da olmasının gerçek nedenini söyledi mi? Sana neden aniden korkunun onu ele geçirdiğini ve kafasını karıştırdığını söyledi mi? Yoksa sana sadece başka şeyler söylemeye mi cesaret etti?"

Boğazında neşeli bir hıçkırık düğümlendi. "Dudakları bana hiçbir şey söylemedi, Ursula. Gözleri ve kalbim bana her şeyi söyledi."

"Ve bunları bilmeden onu seviyorsun, Zura?"

"Onu seviyorsun," diye yankıladı yumuşak bir sesle. "Doğru ya da yanlış, onu kesinlikle seviyorum!"

Kıza hayretle baktım. Sanki ruhu ışıklı bir ortama
batmış gibi içsel bir ışıltı vardı. Daha
yaklaştı, genç yüzü benimkine yakındı. "Ah, çok mutluyum, çok
mutlu bir şekilde mutluyum! İyi ya da kötü, bu sonsuzluğa uzanan bir aşk. Sevgili, nazik
eski dostum!"--yüzümü elleriyle sararak dudaklarımdan öptü. Bebekliğimin o uzak zamanında annemin veda öpücüğü bildiğim son şeydi. Kızın okşamasının verdiği coşku uzun,
boş yılların karşılığını verdi. Bir an için onun kadar mutluydum. Sonra hatırladım.

Bütün gün aşkın mucizeler yarattığını ve görünmez bir güç gibi hayatın işleyişini, hünerli bir elin hassas bir makineyi yönlendirdiği gibi düzenlediğini gördüm; ama herhangi birinin mutlu, ışıl ışıl mutlu olabilmesi, gölgeler ve dedektiflerin mutluluğun ana sebebini çevrelemesiyle, sevincin dönüştürücü gücüne olan inancımı daha da ileri götüremedim. Elbette "aşk" denen bu şey ya ileri görüşlü bir bilgelik ya da dar görüşlü bir aptallıktı.

XVII

KENCHO'YA BİR ZİYARET

Kuzey Rüzgarı geceleyin ağaçların arasından vahşi bir şarkı söylemeye başladı. Saldıran bir ordunun öfkesiyle dağları parçaladı. Denizin sularını çılgınca dövdü. Şafakla birlikte kar geldi. Yumuşak ve şefkatle toprağı büyük beyaz bir örtüyle sardı, vahşi fırtına müziğinin sıkıntılı notalarını bir ninninin hüzünlü yankılarına dönüştürdü. Aydınlandıkça büyülü bir güzellik dünyası gözlerimi karşıladı. Kış Kraldı, ama bir yandan da hizmetçileri olarak erken baharın güzelliklerini kur yapan nazik bir hükümdar. Büyük Kamelya ağaçları cömertçe balmumu çiçeklerini
verdi, karı kızıl renge boyadı. Genç bambu
yükün altında alçaktan sallanıyordu, beyaz örtüsünü narin yeşil bir dantel saçakla çevrelemişti. Sahne bir övgü ilahisi
çağırmalıydı; ama beni saran duygular daha çok kara ve denizin üzerinde ağır gri kütleler halinde yuvarlanan bulutlarla
eşiyordu.

Page beni saat onda çağıracaktı. O zamandan çok önce sandalyenin
kenarında oturmuş, hazır ve bekliyordum, ruhumun en derinlerine bir ons veya daha fazla denge, bir miktar dinginlik
çekmeye çalışıyordum. Kencho'ya yapılacak bu ziyaretin, iyi ya da kötü sonuçlar doğuracağını tahmin etmek için falcıya gerek yoktu, bunu sadece önümüzdeki saatler söyleyebilirdi.

Page Hanaford'a sorulacak olan araştırıcı soruları bildiğimden, bu pozisyonun teklifinin Kobu'nun oynadığı
oyunun bir parçası olup olmadığını merak etmeye başladım. Japonya'nın ünlü insan avcısını bir önceki güne kadar hiç görmemiştim, ancak ününden, dehasına bir övgü olarak sunulacak kurbanların peşinde amansız olduğunu biliyordum.
Page Hanaford'un parmaklıklı kapılar ardında hapishane kıyafetleri içinde olduğunu düşünmek beni ürpertti.

Ruhum depresifti ve ne yapabileceğimi planlamaya çalışıyordum ki, Zura'nın üst katta ev işlerini yaparken sesini duydum. Söylediği aptalca eski bir zenci melodisiydi ve dizelerinden biri şöyleydi:

Yaşlı Kaptan Noah kendini çok üzgün hissediyordu,
Kendi kendine "Ah, ne yapacağım?" diyordu. 'Uzun zamandır bir serçe kuşu geldi, baharatlı ve eğiriyor,
'Ve _o_ dedi ki, "Kardeş Noah, en iyisini yap akraba.

Senin sevincin ve sıkıntın, senin sert derin olduğun sürece
'N las' jes'e dayanacak.
Öyleyse söyle, Kaptan Noah, gül ve sırıt;
Gözlerini dik ve en iyisini yap akraba.

Kızın sesindeki ısrarcı mutluluk notası ve şarkının mütevazı felsefesi beni o kadar neşelendirdi ki, refakatçim saat onda belirdiğinde, umut bulutların arasında savaşan
güneş ışınlarının üzerinde aşağı doğru indi.

Eşimin etrafında, bir krizin veya hastalığın sıklıkla habercisi olan
sinirli huzursuzluğun her izi varken, aynı zamanda sonunda dönüp takip eden bir düşmanla yüzleşmeye ve ayakta kalmaya veya düşmeye kararlı bir adamın havası vardı Çarpışmayla. Yüzünde ve tavırlarında korku yoktu. Hatta hafifçe şaka bile yaptı, Jane onu selamlarken cebine cazip görünen bir
paket koydu.

"Sevgili Page," diye cıvıldadı, "sadece kurabiyeler, sandviçler,
turşular ve kek. Ama konuşmak her zaman insanları acıktırır. Kencho'daki o hoş beyefendiler asla acele etmezler. Seni öğle yemeğinden sonraya kadar tutabilirler. Sen ve Bayan Jenkins bir çay partisi yapabilirsiniz."

Page Jane'in omzuna nazikçe elini koydu. "Sen sevgili küçük bir
azizsin! Bana karşı ne kadar da iyisiniz ve size ne kadar da teşekkür ediyorum. Peki
elveda. Beni tekrar gördüğünde ben--"

Kapıyı açmak için elini uzatarak durakladı. Bir
kez daha bir şarkının sesi bize ulaştı:

"Uyumadan önce seni düşündüm;
Sonra uykuya daldım ve seni aradım
Ve seni buldum. Eğer bunun sadece göründüğünü bilseydim,
uyanmazdım, sonsuza dek rüya görürdüm."

Zura'nın sesinde bir adamı Cennete çekmeye veya
diğer yere çekmeye yetecek kadar tatlılık vardı. Page son notaya kadar dinledi, sonra
kapıyı yavaşça kapatıp yanımda yürüdü. Yüzündeki ifade beni
susturdu. Kazandığı muhteşem bir şeydi, ama asla onun olmayacaktı; cennete bir bakış, sonra gölgelerin düşmesi; ama vizyon onun ödülüydü.

Genellikle Japonya'da en küçük resmi eylemin etrafına sarılmış devasa bürokratik
kablo yumağını çözmek sonsuz zaman alır. O sabah,
Page ve ben kendimizi Hükümet ofisine sunduğumuzda,
bantın ucuna bir iğne saplanmış gibiydi, o kadar kolay ve hızlı bir şekilde
bulundu. Hemen duyurulduktan sonra, gecikmeden küçük bir iç ofise alındık.

Bu odanın duvarları, dosyalar ve kağıtlarla. Kalan boşluk ünlü kişilerin
resimleriyle, insanların istediği veya istediği resimlerle ve bir veya iki geyşa kızla kaplıydı.

Odada iki şey daha fark ettim. Önünde oturduğumuz
masanın ortasını süsleyen büyük bir tükürük borusu vardı.
İçindeki taze
çiçekler dışarıdaki boyalı çiçeklerle uyumluydu. Japon gözlerine göre böyle bir
süslemenin tek olası kullanımı çiçek tutmaktı.
Ne güzel ne de sanatsaldı, ancak yabancı olması Amerikalı misafirleri karşılamanın tam da bir yoluydu. Endişelendiğim kadar, Kishimoto'nun kehanetinin gerçekleştiği birçok yola, biraz soluk da olsa, kendimi gülümserken hissettim.

Diğer şey eğlenceli değildi, sadece önemliydi. Page karşımda oturuyordu
ve ben ağır bir şekilde perdelenmiş bir girintiye bakıyordum ve perdenin arkasında biri vardı. Kıvrımların hareket ettiğini görmüştüm. Çocuğu uyarmanın bir yolu yoktu.
Yalnız olsaydık, çaba sarf eder miydim, şüpheliyim.
Page için gizlilik, onu sevenler için dayanılmaz bir gerilim, sona ermeli.
Sadece alışılmadık bir kelimeyi yorumlamak için gerektiğinde konuştum.

Büyük tavırlı küçük bir memur, Bay Hanaford'un öğretme becerisini ve İngilizceyi aktarmadaki başarısını överek başladı. Bunu, saygıdeğer öğretmen beyefendiye karşı büyük bir kabalık olarak gördü, ancak yasa
Normal Kolej'de İngilizce Profesörü pozisyonu için başvuran kişiyi birçok kişisel soruya cevap vermeye zorladı. Bir an için birkaç ön açıklamayla oyalandı; sonra, tüm çekinceleri bir kenara bırakarak, adam, yetenekli bir cerrahın bir kurbanın vücudunda gizli mermiler araması gibi soruşturmasına başladı.

Dışarıdan sakin görünen Page, ilk başta kararlı bir şekilde cevap verdi, ancak düğümlenmiş
parmakları ve şişmiş damarları gerginliği gösteriyordu. Bir keresinde dudakları titredi. Daha önce hiç bir erkeğin dudaklarının titrediğini görmemiştim. Annelerin oğulları için ölmesine şaşmamak gerek.

Ataların niceliği ve niteliği, doğum yeri, yaş, şimdi ve geçmişteki çağrılar, hedefin merkezini avlayan bir nişancının kesinliğiyle geldi. "Bu ülkede ne kadar zamandır yaşıyorsun?"

"Yaklaşık bir yıl."

"Japonya'ya nereden geldin?"

Page tereddüt etti, sonra kekeledi: "Hatırlamıyorum."

Yetkilinin yüksek kaşları anlamlıydı, sesi giderek daha alaycıydı: "Demek ki! Hafızan yokluğu yaratıyor.
Adını bir kez daha söyle."

"Page Hanaford."

"Hanaford? Peki! Peki ya diğer adın?"

"Başka adım yok."

"Diğer adın!" sert bir talepti.

"Benim adım Page Hanaford, söylüyorum." Sandalyeden kalkarken hızlı bir öfkeyle konuştu.

"Diğer adın!" diye sertçe tekrarladı sorgulayıcısı.

Çocuğu bir şaşkınlık dalgası kaplamış gibiydi. Çaresiz ve köşeye sıkışmış bir şekilde,
son bir savunma için kendini oldukça zayıf bir şekilde toparladı. "Ne demek istiyorsun?
Beni duyamıyor musun? Sana son kez söylüyorum, adım--"

"Ford Page Hamilton," diye ekledi Kobu'nun sesi, perdenin arkasından çıkarken, soğukkanlı, nazik ve emin. "Seni kaçak olarak tutukluyorum. Bak
kağıtta ne yazıyor? Bankadan para alıyorsun." Büyük puntolarla basılmış bir
genelgeyi açtı. Şöyle yazıyordu:

"Ölü ya da diri bir Ford Page Hamilton hakkında bilgi verene 5.000 dolar ödül.
Son olarak 1912 yazında Singapur'da görüldü," ardından ayrıntılı bir açıklama ve Chicago'daki bir bankacılık firması tarafından imzalanmış bir açıklama.

"Yalan!" diye bağırdı Page okurken.

"Yalan değil. Gördün mü? Page Hanaford San, Ford Hamilton San hepsi aynı." Kobu, şüphesiz daha mutlu günlerde
Page Hanaford olabilecek bir fotoğrafı zavallı beyaz yüze yakın tuttu.

Çocuk baktı, sonra titreyen kolunu gözlerinin üzerine koydu.
Sanki ruhu umutsuzluğa yenik düşmüş gibi inleyerek kısık bir sesle fısıldadı: "Aman Tanrım! Bir
hırsız! Bitti!"

Yere yığıldı.

XVIII

AMERİKA'DAN BİR ZİYARETÇİ

Eski Japonya'da dost veya düşman yenilgiye uğradığında nezaketin çiçeği tam mükemmelliğe ulaşır. Page Hanaford polis dünyasında uzun zamandır aranan bir ödül olabilir, ancak yerde yatarken, başı kucağımda, etrafındaki grup için evinden uzakta ve çok hasta bir yabancıydı. Adalet, merhamet beklerken bekleyebilirdi. Merhamet, istekli habercileri iyileştirici ilaçlar getirmeye, hasta adamı ateşin pençesinde ilan eden doktorları çağırmaya teşvik etti. Hijiyama'daki hastaneler savaşın acil durumları için inşa edilmiştir ve Page'in rahatı için duyulan endişe, yetkililer arasında kısa bir istişareden sonra, onu sorumlu bir memurla birlikte evime götürmek için izin verildiğinde en üst düzeydeydi.

Bir polis memuru, Sisli Yıldız Evi'ne doğru yavaşça ilerleyen küçük alayı yönetiyordu ve sempatik ama meraklı kalabalığı uzak tutmak için biri onu takip ediyordu. Dört adam bir sedye taşıyordu
ben de yanında, hala merhametli bir bilinçsizlikle sahiplenilmiş olan Page'in cansız elini tutarak yürüyordum.

Haber hızla yayıldı. Üst yola ulaştığımızda Zura'yı girişte gördüm, gelişimizi bekliyordu, o kadar katıydı ki eski kulübe kapılarındaki oymanın bir parçası gibiydi.

Yüzü ayaklarının altındaki karla uyuşuyordu.

"Öldü mü?" diye sordu, biz yaklaşırken.

"Hayır. Ama o umutsuzca hasta ve tutuklu," diye aceleyle ekledim.

"Ah, ama o yaşıyor; başka hiçbir şeyin önemi yok. Hadi; odam hazır."

Ben itiraz edemeden, adamlara emir vermişti ve Zura'nın
yatak odası kısa sürede kızların yaşadığı bir yerden yaşam ve ölümün yarıştığı bir meskene dönüştürüldü.

Daha sonra iki doktor benimle görüşmek istedi ve
kendi görüşlerini ilettiler: "Hanaford San'ın hastalığı, önceki hastalığından iyileşmeden önce aldığı şiddetli bir zihinsel şokun sonucudur; nedeni bilinmiyor;
sonucu şüphelidir."

Hastaneden mutlak sessizlik emri verilmişti. Evin her üyesi, her köşede pusuya yatan
acı düşmanın tamamen farkında olarak etrafta dolaşıyordu. Gece çöktüğünde karanlık eve
giriyor ve bizi de sarıyordu.

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım! Bir hırsız! Bitti!"]

Sonrasında savaş meydanlarında Kızıl Haç hemşiresi olarak, muhteşem adamların ve gelecek vaat eden gençliğin kalıntılarını bir araya getirmeye yardım etmiştim; kederli
evlerde, bu tür insanların gidişiyle umudun öldüğünü görmüştüm. Ama
benim için, hayatın hiçbir geçmiş anı, Page Hanaford'un evimde çaresizce yattığı o ilk gece kadar kasvetli değildi. Korkulan şey
gelmişti. Kalbimize girmek için yürüyen çocuk, bir kaçaktı
sadece suçlu olmadığını kanıtlamak için yaşama şansı vardı.

Akşam yemeği ev yemeğine dokunulmamıştı. Hizmetçiler, hizmet etmek için
hevesli bir şekilde kapıların etrafında asılı duruyorlardı, hasta adamın tanrıların kıskandığı bir prensten başka bir şey olduğuna inanmayı reddediyorlardı. Sadece yaşlı Ishi
mutluydu. Şenlikli cübbeleriyle kulübenin kapısında duruyordu ve önünde eskiden kart alma geleneğine göre evin onurunu yerine getirmeye hazır küçük bir masa vardı.

Merdivenlerden öğrenciler, memurlar ve sivillerden oluşan uzun bir alay geldi, arkadaşlarım ve Page'ler, her arayan en iyi kimonosunu giymişti. Bir elinde, arayanın adının ve isminin ince kağıttan cesurca parladığı yanan bir fener sallanıyordu, diğer elinde ise geçerken masaya bırakılan bir
kartvizit tutuyordu. Uzun kuyruk, hasta adama olan sevgi ve sempatilerini kanıtlıyordu. Her arayana
Ishi'nin anlatacak harika bir hikayesi vardı. Sake bardakları arttıkça bunun harikalığı da arttı. Geç bir saatte onu, aptal yabancı kızın çiçeklerin içindeki atalarının başlarını nasıl kestiğinin hikayesini
anlatarak bir kalabalığı eğlendirirken buldum. Şimdi tanrılar onun en sevdiği kişiden
intikam alıyorlardı. Elbette yalnızca bir Amerikalı kız, özel bir adama olan sevgisini gösterecek kadar
küstah olabilirdi. Onu
omzundan tuttum.

"Ishi, sarhoşsun. Ve böyle bir zamanda."

"Hayır, Jenkins San, ben Hanaford San için zafer kazandım. O, Zura San'dan kaçmak için öldü.
Bu özel bir 'casion. Tüm Japon beyefendileri özel 'casion' içer. Ben
şerefli tanrıların 'Merca'nın ve kadınların çöküşünü kutlamasına yardımcı oluyorum."

Kapıları ve Ishi'yi kilitledikten sonra oturma odasına geri döndüm,
Jane ve Zura'yı orada buldum. Kencho'da neler olduğunu onlara ayrıntılı olarak anlatmam için ilk fırsatımdı -- Kobu'nun saldırısı, tutuklanması ve
Page'in çöküşü.

Zura bir ev işi için odadan çağrıldı. Jane ve ben
yalnız kaldık. Arkadaşım yorgun ve biraz endişeli görünse de,
umutla tutunduğu bir zihinsel vizyonla canlanmış gibiydi.

"Bayan Jenkins, lütfen posterde tam olarak ne yazdığını bana söyleyin," diye sordu Jane.

O sabah okuduğum basılı kelimeler beynime kazınmış gibiydi. Onları
tam olarak tekrarladım.

"Eh, Page'in Chicago'dan gelen o hoş kasiyer beyefendi olduğuna dair en ufak bir ipucu bile vermedi, değil mi?" diye sordu. "Hayır Jane, öyle değildi; sadece Chicago Bankası tarafından imzalanmıştı. Ama Kobu bana Page'in o adam olduğundan emin olduğunu söyledi. Yetkililere gelmesi için telgraf çekti."

"Telgraf çekti, öyle mi? Biliyor, öyle mi? Kobu kendini başka bir
düşünceye götürüyor. Zura'nın söylediği bu değil mi? Page Hanaford o bankanın parasını ödünç almak için aranan adam değil, tıpkı benim Paris'te aranan bir moda
elbisesi olmamam gibi." Sözleri hafif ama çok emindi.

Görünen hafifliği beni rahatsız etti. "Nereden biliyorsun? Ne diyorsun,
Jane?" diye sordum sertçe.

"Ah, içimde öyle bir his var. Page çok yakışıklı," diye cevapladı arkadaşım.

"Tanrı aşkına, Jane Gray, bunun bir nedeni yok. Güzel görünmek bir adamı günahtan
uzaklaştırmaz."

"Belki de yardımcı olur; ve Page de şiiri sever," diye bitirdi sessiz bir inatla. Sonra bir duraklamadan sonra: "O programda oğlumuzun hangi özel nedenle istendiği yazmıyordu, değil mi?" Jane'in yeteneği ne sevinçten ne de üzüntüden kelimeleri yanlış kullandığı için onu terk etmedi.

"Hayır, genelgede ayrıntılar yazmıyordu. Ama eğer tüm bu konuda herhangi bir hata olduğunu düşünüyorsanız odaya gidin ve kapının önünde aşağı yukarı yürüyen o polise bakın. Ve eğer çocuğun umutsuzca hasta olmadığını düşünüyorsanız, içeri bakın ve o iki doktoru ve onun her nefesini izleyen o eğitimli hemşireyi görün. İnanmıyorsanız gazeteyi kendiniz okuyabilirsiniz."

"Bayan Jenkins, inancınızı bir programa bağlamayın; korkunç yalanlar söylerler.
Bir keresinde bir toplantı için kendim bir tane yazdım ve 'Toplanma yapılırken izleyiciler ayakta kalacak' dedim ve bu da bana 'İzleyicilerin kalıntıları ayakta toplanırken toplanacak' dedirtti."

"Nasıl yapabilirsiniz?" diye sordum. Sıcak gözyaşları gözlerimi yaktı.

Jane anında yanıma geldi. "Nasıl inanabilirim? Çünkü
duyduğun hiçbir şeye inanmamak ve gördüğün şeylerin sadece yarısına inanmamak en iyisidir. Sevgili
çocuğun hasta olduğunu biliyorum. Ama suçlu değil. Bu kadar güzel ağzı ve dişleri olan o tatlı çocuğun onursuz bir şey yapması fikri! Hepsi bir
hata. Suçluluğu gördüğümde anlarım ve Page'de bu yok."

Jane Gray beni histeri eşiğine kadar çileden çıkardı, ama onun kesin, basit
inancı bir hastane inşa etmiş ve bir şehrin suç kaydını değiştirmişti.
Daireye ve Kobu'ya rağmen haklı olabileceği düşüncesi bana o kadar çok teselli verdi ki gözyaşlarım kontrolsüzce aktı.

Eşim bir an bana eleştirel bir şekilde baktı, sonra odadan çıktı.
Kısa bir süre sonra önüme koyduğu yığılmış bir tepsiyle geri döndü. "Tatlım, açken umutlu olamazsın. Bana bunu
kendin söyledin. Sabahtan beri bir şey yemediğine inanıyorum. İşte sadece
bir parça hindi, kıymalı börek ve tavuk salatası. Ye. Daha
çok var, çünkü kimse Page'in yeni pozisyonunu
kutlayacağımız o büyük yemeğe
dokunmadı. Şimdi lambaya doğru dön ki
görebilesin. Ne kadar da komik, şişman bir gölge yapıyorsun! Ama
yüzümüzü ışığa tutarsak gölgelerin her zaman arkamızda olduğunu bilmek ne kadar da tatlı! Şimdi
koşup biraz uyumalıyım. Zura saat üçte nöbete çıkmam gerektiğini söylüyor."

Onun gittiğini düşündüm, kapı tekrar açıldığında ve sadece
gri kafasını ve parlak, yorgun yüzünü görebildim. "Bayan Jenkins, lütfen o katlı pastanın sizi
aldatmasına izin vermeyin. Sert değil. Sadece buzunu
sürdüğümde
altlarındaki kahverengi kağıtları almayı unuttum. Söylediğimi yapın, yiyin ve uyuyun."

"Ya yarının kaygısı burada olsaydı
dinlenmeden?
Onun günü açmasını
ve saatler açılırken,
'Senin isteğin en iyisi olsun,' demesini tercih ederim."

"İyi geceler, sevgili dostum."

Sonra gitti. Masalar birden fazla şekilde tersine döndü. Jane
danışmandı ve ben öğüt veren, o teselli eden ve ben teselli edilen.

* * * * *

Japon kızlarında, zorunluluktan kaynaklanan sert bir el sıkışmasıyla
uyandırılmadığı sürece her zaman uykuda olan gizli bir özellik yatar; bu, acil durumlara sakin ve becerikli bir şekilde
karşılık verme gücüdür. Zura Wingate, daha önce hiç olmadığı kadar,
Oryantal mirasını bu şekilde ilan etti. Page ile Kencho'ya gittiğim o trajik sabahta, ayakları yeryüzü cennetinin sınırına değen, şarkı söyleyen, neşeli bir kız çocuğu bırakmıştım. Geri döndüm ve onu beyaz dudaklı ve gergin ama sessiz bir emirle dolu bir kadın olarak buldum. Aşkın alanına giden yol, mutluluğu ve yaşamı ıssızlıkla tehdit eden bir üzüntüyle tıkanmıştı. Kadere veya koşullara gözyaşları ve boşuna isyanla karşı koymadı, ya da gereksiz yere sızlanarak bir enerji kırıntısı bile harcamadı. Soylu atalarının yenilgiye veya zafere giderken giydiği o yüce duruşla bu kız hazır duruyordu ve o kadar etkili bir şekilde hizmet ediyordu ki hem hemşireler hem de doktorlar ona gerçekten bir Japon kadını olduğunu söylediklerinde en büyük övgülerini bahşettiler. Evden ve hasta odasından gelen talepler o kadar sıktı ki gücünden korkuyordum. Acı çektiğini biliyordum. Katı yüz kasları ve koyu çerçeveli gözler buna tanıklık ediyordu; ama bunların dışında yorulmak bilmeyen bir ruh onu yorgunluğun çok üstünde tutuyordu. Görmeye hazır ve harekete geçmeye hazır,
elinin altında, birkaç gün sonra, ev her üyenin özel bir görevi olduğu bir rutine yerleşti. Sırayla, ağır, endişeli günler on olana kadar
sürünerek ilerlerken biz de izledik veya bekledik.

Her gecenin son yarısında Zura ve ben Page'in yanından geçip onu esir tutan
zalim şeyle boğuştuk. Acı verici ama
açıklayıcı saatlerdi. Hayatın büyük sırlarına çok yakındım ve
gelen şafağın ebedi mucizesi, ancak bir kadının aşkının
şaşkınlığıyla şefkatli bir güzellikte eşleşebilirdi. Zura'nın serin, yumuşak eli, yanan göz kapaklarını tutuyor ve Page'in ateşli gözlerinin üzerine kapandığını gördüğü
iğrenç hayaletleri dışarıda bırakıyordu. Deliryum çılgınlığından sonra onu uykuya
götüren onun sesiydi.

"Ah," diye soluk soluğa kalırdı, hayali bir düşmanla mücadele etmekten yorgun, "geldin,
sevimli prensesim. Hayır! Sen benim tanrıçamsın!" Sonra acıklı ve yalvaran bir tonla, hastalığından beri dudaklarında hep var olan duayı yeniden söylemeye başlardı. "Sevgili tanrıça, söyle bana - onlarla ne yaptım? Sen
ilahisin; biliyorsun. Onları hemen bulmama yardım et. Hemen; kapıyı
kapatıyorlar; parmaklıkları var. Yüzünü göremiyorum."

"Buradayım, Sayfa," diye cevap verirdi Zura. "Kapı kapanırsa, hemen
yanında olacağım."

Çocuğa aşık olan evin her üyesi gece gündüz anında hizmete hazırdı, ancak ateşli beynin kalbini kıran şeyi adlandıracak kadar uzun süre kesin düşünceyi tutmasına yardımcı olmak için gösterdiğimiz ortak çabalar
boşaydı. Bir şeyi aramak için zaman dilenmekten, çocukluğunun sahnelerine doğru gezinirdi. Bir keresinde bana annesi olarak yalvardı ve uyuması için ona şarkı söylememi istedi. Dudaklarımı sabitleyemememden önce denizden bahsetmeye başladı ve bir denizcinin şarkısını söylemeye çalıştı. Sık sık kendini bir korsan gemisinde hayal eder ve ıssız bir adaya
götürülmemesi için yalvarırdı. Şiddetle direndi. Ama onun
zayıflığı Zura'nın genç gücüne denk değildi ve onu tutarken
şöyle şarkı söylemeye başlardı:

"Uyumadan önce seni düşündüm;
Sonra uykuya daldım ve seni aradım
Ve seni buldum:
Sadece göründüğünü bilseydim,
Uyanmazdım, sonsuza dek rüya görürdüm."

"Rüya görüyorum, rüya görüyorum," diye tekrarlardı çocuk. "Tatlım, sen benim
en değerli rüyamsın."

Sanki santim santim savaştık ve düşmanı uzak tuttuk. Dışarıyla
tüm temasımızı kaybettik. Bizim için dünyanın merkezi pembe-beyaz odaydı ve yatakta yatan yaralı çocuğa tüm umudumuz bağlanmıştı. Uzun zamandır ertelenen kriz, bir sabah erken saatlerde doktorlar korktuğumuz şeyin sonunda sadece bir şifalı uyku bulduğunda, Page'in uyanıp Zura'yı adıyla çağırdığı bir uykuyla karşılaştı. O zaman bile umutsuzluğa karşı kazanıp kazanamayacağı bir şanstı. Aklının en üstünde, onu kaçak yapan şeyin işkence edici düşüncesi vardı. Sağlığımızın geri döndüğüne dair işaretler karşısındaki sevincimiz buz gibi bir el tarafından sarıldı, o sırada Pasifik'in mavi sularını kesen ve Japonya kıyılarına yaklaşan, Page'i yaşarsa esir alabilecek yetkiye sahip bir gemiyi hatırladık. Mutlu günler değildi ve hasta adama hayatın ve gücün yavaş yavaş geldiğini
tanımsız duygularla gördüm.

Kobu günlük ziyaretlerle hastanın durumu hakkında bilgi verdi ve bizi Vancouver vapurunun ve korkulan yolcusunun hızla yaklaştığı konusunda bilgilendirdi. Bir gün, Page uyurken ve ne olacağı konusundaki endişemiz
kırılma noktasına geldiğinde, dedektif geldi. O sabah vapurun Yokohama'ya yanaştığı bilgisini aldığını duyurdu. Öğleden sonra Chicago Bank temsilcisi en yakın tren istasyonumuz olan Otsu'ya varacaktı. Kobu, misafiri hemen evimize getireceğini söyledi ve Page San'ın "hastasının yakında iyileşeceği" yönündeki nazik dileği, mesleki gururunun zaferini tamamen gizleyemedi.

Arkasında ölümün getirebileceğinden daha üzücü düşünceler bırakarak karakola doğru yola koyuldu.

Jane'e ne bekleyeceğimizi söylediğimde soluk gözleri neredeyse
boğulmuştu. Zayıf ve yorgun görünüyordu, ancak bir yerden gelen bir gülümseme gözyaşlarını
gökkuşağına çevirdi.

"Vazgeçmeyin, Bayan Jenkins. Kiraz çiçekleri solmadan önce ağlamanın bir faydası yok. Kobu yanılabilecek kadar insan. Dedektifler o kadar
zeki değil. Bazen bir sincabı ağaca koyarlar ve bunun bir ayı olduğunu düşünürler."

Jane'in bir eleştiriye en çok yaklaştığını duyduğum zamandı ve bu kadar ileri gitmek için
derinden hissettiğini biliyordum.

Zura anlatacaklarımı sessizce dinledi. Ancak gözleri karardı ve
büyüdü. "Yani Page'i almaya mı geliyorlar?"

"Evet; yeterince güçlenir güçlenmez."

"O zaman ben de onunla gidiyorum."

"Onunla mı gidiyorsun? Sen, genç bir kız, bir memurun başında olan bir adamla mı gidiyorsun? Bu imkansız. Tanrı'ya dua ediyorum ki doğru olmasın ama eğer kanun Page'in günah işlediğini
kanıtlayabilirse, cezasını hapiste ödemek zorunda kalacak.
Oraya gidemezsin."

"Hayır ama dışarıda bekleyebilir ve serbest bırakıldığında yanında durmaya hazır olabilirim. Kanun onu ne kadar suçlu ilan ederse etsin, o benim için hala aynı
Page. O benim. Ben ona aitim. Benim annem de vatanını ve ülkesini aşk için kaybettiğini düşünmemiş miydi? Kaderini biliyordu ve körü körüne onu
takip ederken gülümsüyordu. Ben de benimkini biliyorum ve benim için Page'in yanından başka
bir yol yok. Ne gelirse gelsin onun sevgisini
bildim."

Bu histerik bir kızın saçmalaması değildi; Bu, kaderinin çağrısını fark eden
bir Doğulu kadının sakin ifadesiydi;
hem üzüntü hem de sevinç kararlarını çekinmeden kabul eden.
Eğitim, çevre ve eğilimle Zura Wingate Batı'dan olabilirdi;
ama onun Batı kanı Doğu'nunkiyle seyreltilmişti ve
nerede küçük bir damla bile bulunsa, uzun süre uyusa bile, sonunda
doğar ve ölümün yaşamı talep ettiği gibi kendine ait olduğunu iddia eder.

Kobu'nun Amerika'dan gelen istenmeyen ziyaretçiyi getirmek için istasyona gitmek üzere bizi terk etmesinin üzerinden çok az zaman geçmişti.

Tepeler çığlık atan motorun yankısını henüz kesmişti ki,
girişteki gongun sesini duydum.
Hemen Zura ve Jane'in nöbet tuttuğu Page'in odasına doğru yola koyuldum.

Kobu ve arkadaşı benden öndeydi. Güneşli bir öğleden sonranın parlak ışığı, kağıt shoji'nin arasından geçerken yumuşadı, odayı ve sakinleri yumuşak bir
ışıltıya boğdu. Kapıya ulaştığımda, yatağın üzerine yarı eğilmiş Zura'yı, hasta çocuğun yüzünü siper ederken, Jane'i, ayak ucunda, kaldırılmış, alıkoyan eliyle, yatağı işaret eden Kobu'nun yüzünü, "İşte efendim, hırsız - yani tutuklu," derken ve uzun boylu, gri saçlı yabancı hızla yatağa gidip Page'i uzattığı
kollarına aldığında şaşkın bakışlarını gördüm. "Bir hırsız!" diye bağırdı. "Bir dakika içinde birileri incinecek. O benim
oğlum. Ah! oğlum, oğlum, seni kaybettiğimi sanmıştım!"

XIX

"MÜKEMMEL GÜNÜN SONU"

Jane, şaşkın grupta kendine gelen ilk kişiydi ve sesi
bir zafer trompet çağrısı kadar tatlı ve netti, sevincini ve güvenini söylüyordu: "Biliyordum! Biliyordum! Ama siz kimsiniz, efendim? Page
babasının öldüğünü söyledi."

"Ben mi? Benim adım Ford Page Hamilton ve bu da oğlum. Aylardır onu arıyordum."

Page'in gözleri babasının yüzünü dikkatle taradı, hem korku hem de sevinç onu ele geçiriyordu. O an gergindi; nefes nefese bekledik; sonunda
Page sordu: "Peki, Baba, onlarla ne yaptım?"

"Neyle, oğlum?"

"Para dolu keseler - şirkete teslim edeceğim koleksiyon."

"Onları mühürlü ve etiketli bir şekilde teslim ettin, sonra haritadan kayboldun, sanki erimişsin gibi."

"Erimiş" kelimesi, hastanın beyninde uzun süredir kapalı olan bir kapıyı
açmış gibiydi. Uyuyan bir anı kıpırdandı. "Bekle! Her şey geri geliyor! Bana zaman ver!" diye yalvardı.

Kalabalık için uygun bir yer değildi. Zura'yı elinden tuttum, Jane'in kolunu çektim, Kobu'ya kapıya doğru işaret ettim ve birlikte yavaşça uzaklaştık.

* * * * *

Bir saat sonra, Bay Hamilton içeri girdiğinde, tüm
Çiçek Krallığı'ndaki en mutlu yer "Sisli
Yıldız Evi"nin küçük oturma odasıydı.

Page bitkinlikten uyuyordu ve baba, kısık sesle ve kısık gözlerle hikayeyi anlattı.

Açıklama o kadar basitti ki sanki daha önce düşünmediğim için
mahkum edilecekmişim gibi hissettim. Çünkü Doğu'nun sıcağının beyaz bir adamın beyin hücreleriyle nasıl oyunlar oynayabileceğini görmemiş miydim? Erkeklerin ve kadınların, aşırı çalışma ve buharlı bir atmosferin birleşiminden doğan sabit bir halüsinasyon altında umutsuzluğa kapıldığını görmemiş miydim - mutlu, normal insanları korku dolu
yaratıklara dönüştüren, her zamankinden daha Görünmeyen bir düşman tarafından mı takip ediliyor? Böyle ateşli bir zihinde
Page'in tüm dertleri yatıyordu.

Son dört yıldır Singapur'da büyük bir petrol şirketinde ağır sorumluluk gerektiren bir yerde bulunuyordu.
Görevleri onu izole bölgelere
götürüyordu. Tehlike her zaman mevcuttu, ancak bir Malay soyguncusu sıcaktan daha
hain bir düşman değildi ve çok daha az sinsiydi. Bir gün, alışılmadık
bir şekilde sıkı bir çalışmanın ardından, Page parasını ve raporlarını teslim etti ve kavurucu güneşin altında yoluna devam etti.

O zaman ateş, beynini
karıştırarak ve düşüncelerini
karıştırarak en sevdiği oyunu oynadı. Rıhtıma doğru yürüdü ve
demiri kaldırmak üzere olan bir serseri vapura bindi. Gemi
uzaklaştığında, kader hastalığı vücudunu ele geçirdi. Ancak güney denizlerindeki isimsiz adalar arasında aylarca süren yolculukta,
parayı çaldığına inanarak acımasızca onunla alay etti ve
saklandığı yeri unutkanlıkla alay etti.

Page gemiyi bir Japon limanında terk ettiğinde hafızası ona isminin bir kısmını geri verecek kadar netleşti, ancak onu işlemediği bir suçtan saklanmaya kandırdı.

Tüm gerçeği fark ettiğimde pişmanlığım ölçülemezdi, ancak kalbim
tüy yeşeren her tarla kuşundan daha fazla şarkı söyledi. Çocuğun ruhu, ona olan sevgimiz kadar
temizdi.

[İllüstrasyon: "Aman Tanrım, seni kaybettiğimi sanmıştım"]

"Görüyorsun ya," diye devam etti Bay Hamilton, "Page'in annesi henüz çocukken öldü ve benim sorumluluğum iki katına çıktı. Düzenli mektupları kesildiğinde, bilgi için şirketine telgraf çektim. Onun
hiçbir izini bulamadılar. Her zaman o kadar güçlü, sağlam bir gençti ki, onu hastalıkla ilişkilendiremedim. Yola çıkarılmış veya fidye için tutulmuş olabileceğinden korkarak Chicago'daki bankacılarım aracılığıyla ödülü teklif ettim. Denizde geçirdiğimiz aylar elbette bizi engelledi. Bilgi Bay Kobu'dan geldiğinde gerilim dayanılmaz hale geldi; beni buraya getiren oydu."

Bunca zaman boyunca dedektif sessiz kalmıştı. Ama diğerlerinden tek bir kelime veya bakış bile kaçmadı. Sonunda ona zorla bir şey yaptırıldı. Yakalanması tüm dedektif dünyasına karşı bir zafer anlamına gelen çok aranan kasiyeri kaçırmıştı. Ve Page'in o adam olduğundan o kadar emindi ki!
Tanımlar ve ölçüler birbirine çok benziyordu. İkisi de aynı şehirdendi,
biri Hamilton, diğeri Hammerton'dandı.

Page'in babası hikayeyi duyduğunda şöyle demişti: "Bay Kobu, o isimler kardeş olmak için yeterince benzer, ama olmadıklarına sevindim."

Ancak Kobu kendisini mazur gösterecek hiçbir bahaneye ikna edilmeyecekti. Onu tanıyan herkes,
ödülü yanlış anladığı için ne kadar aşağılanacağını bilirdi.
Büyük bir ödül bile gururuna inen darbeye hafif bir merhemdi.
Ayrıntılar onun için netleşene kadar dikkatle izledi ve dinledi.
Bütün bu duyguyu ve gözlerden tozu temizlemek için
sadece işe yarayan gözyaşlarına düşkünlüğü anlayamıyordu. Ancak Kobu, bir babanın sevgisini anlamada gerçek bir Japon'du. Üzüntüsünü bir gülümsemeyle gizledi ve
tek oğlunu yorulmadan arayan adama sınırsız övgülerde bulundu. Dedektif, birçok reverans ve nefes almayla her birimize derin bir veda etti ve ayrıldı.

Kulübenin kapılarının kapanma sesi bize ulaştığında Jane'in tavrındaki bir şey dikkatimi çekti. Gözlerinde, oyun arkadaşını
engelleyen yaramaz bir çocuğun bakışı vardı.

"Jane, neyin var senin?" diye sordum.

"Bay Kobu için çok üzülüyordum. Çok nazik biri ama ona söyleyemedim. Biliyordum!"

"Ne?" diye sordum.

"Ah, sevgili Page'in bankanın parasını ödünç alan beyefendi olmadığını biliyordum."

"Biliyordum! Nereden bildin?"

"Çünkü kısa bir süre önce Chicago'dan gelen o hoş kasiyer beyefendi
Quarters'ta sığınak aradı. Hikayesini duydum. Gördüğüm en ev yemeği aç adamdı. Ona bol bol yemek ve ayrıca gitmeden önce küçük bir Vasiyetname verdim."

"Neden, Jane Gray! Bunu biliyordun ve söylemedin?"

"Evet, Bayan Jenkins; yaptığım buydu. Görüyorsun ya, ben bir tür itirafçıyım. Bana güvenen sevgili insanlar hakkında bilgi veremiyorum. Page'i kurtarabilirdim ama eve gelip onu hasta bulduğumda bir şey bana iki adama da bir şans vermem gerektiğini söyledi. Page'in suçlu olmadığını biliyordum. Hastanemden emin olmamı sağlayan şey, onun da iyileşeceğinden emin olmamı sağladı. Diğer adam--yani, bilirsin, ben sadece bir umut elçisiyim. Ona o küçük kitabı okuması için zaman vermek istedim!"

Şaşkınlıktan dilsiz kalmıştım.

"Aman Tanrım," dedi Bay Hamilton, anlamlı bir duraklamadan sonra, "bir ruh diplomatı olarak bana misyonerler hakkında yeni bir ışık tutuyorsunuz! Her şey yolunda artık. Oğlumu buldum ve eğer işaretleri biliyorsam, bir de kız çocuğum var. Hemşire kıyafeti içindeki bir resim. Bana ondan bahset."

Zura'yı aramak için döndüm ama artık odada değildi.

Jane'i Zura hakkında konuşurken bırakarak
geri çekildim ve koridoru geçtim. Hasta odasının kağıt kapıları
birbirinden genişti ve bir kez daha akşam gökyüzünün parıltısına karşı iki figürün ana hatlarını gördüm.
Kız adamın ellerini kalbine bastırdı ve yumuşak gölgelerin arasından alçak, mutlu sesler duyuldu:

"Ah, Zura, 'Seni aradım ve buldum!'"

"En sevdiğim," diye fısıldadı kız neşeyle, eğilerek. Karanlık, sevginin kendisi kadar yumuşak, etraflarını sardı ve ben huzurlu yoluma devam ettim.

* * * * *

Uzun zamandır hatırlanması gereken iki ay hızla geçti. Her bir sonraki saatin kanatlarında Page'e sağlığına kavuşmanın sevinci,
evdeki diğer üyelere daha önce hiç bilmediğimiz hayatın sevinci geldi. Bay Hamilton, Page ve Zura'yı bir olarak geri götürmek için bekleyerek kaldı. Zura, neşesinin doluluğu içinde, 
affetmeye ve affedilmeye oldukça hazırdı ve bunu büyükbabasına çok içtenlikle söyledi.

Kishimoto San, karakteristik bir şekilde cevap verdi. Tüm trajedinin,
kırılan geleneklerin ve sonsuza kadar asla asimile olmayacak iki ırkın karışmasının kaçınılmaz sonucu olduğunu söyledi. Kalbini ona karşı olan tüm öfkeden temizlemişti, ancak günleri
sona yaklaşıyordu. Mücadeleyi kaybetmişti ve onun için hayat bitmişti. Unutulmak hoş karşılanırdı, çünkü sonuçta

"Ya hayatımız! Bir tekne tarafından resmedilmiştir:
Geniş şafak onu denizde yüzerken görür;
Hızla kürek çeker,
Ve dans eden dalgalarda hiçbir iz görülmez
Hiç olmadığı kadar!"

Jane'in hastanesi kısa sürede tamamlandı ve artık onun bir kez daha mahallede yaşamasına izin verilmesi için yapılan samimi yalvarışlara karşı koyamadım. "Halkım çağırıyor ve ben zayıf ve güçsüz bir lider olsam da, tüm zamanımı onlara vermeli ve evlerine geri dönmenin yolunu bulmalarına ve ruhlarını en yüksek fiyata satmalarına yardım etmeliyim."

Hiç itiraz etmeden onu bıraktım. Jane'e karşı tek bir eleştiri sözcüğüm yoktu. Her ruh bir amaç için doğar - bazıları öğretmek, diğerleri vaaz vermek ve hepsi hizmet etmek için. Bayan "Jaygray" çağrısını ve türünü fazlasıyla haklı çıkardı. Basit inancı birçok kişiyi iyileştirmişti.

* * * * *

Bir kez daha Bahar Ruhu eski bahçeyi bir renk ışıltısıyla tuttu. Bir kez daha ruhlar diyarından gelen kuş eşini çağırdı ve
cevabın yumuşak heyecanını duydu. Şarkı söyleyen esinti kiraz çiçeği bulutunu salladı,
yere yaprak yağmurları gönderdi, kasvetli eski taş heykeli örttü, alçak fenerlerden dev pembe mantarlar yaptı.

Bahar Ruhu, Aşk Ruhu ile el ele yürümeseydi ne kadar da yalnız bir şey olurdu!

Çamların arasından süzülen beyaz ay ışığında Page ve Zura'yı bahçemde gördüm
eski Japonya'daki son gecelerinde--uzakta başlayan kaderler,
gülümseyen tanrıların gölgeleri altında gerçekleşti.

"Ama aşkın ikisine de neler yapacağını düşün," demişti bir keresinde aptalca bilge küçük misyoner.

Ve şimdi hepsi gerçekleşti.

Bir kez daha yalnızım, ama asla yalnız değilim, çünkü nimetlerim
ölçülemez. Benim işim var. Aşkım var ve The House of the Misty Star
hafızanın değerli mücevherini barındırıyor.

SON

Yazarın notları: Tırnak işaretleri normalleştirildi.

The House of the Misty Star'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Fannie Caldwell Macaulay

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUSE OF THE MISTY STAR ***

***** This file should be named 17108.txt or 17108.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/0/17108/

Produced by David Garcia, Christine D and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

