*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Double Life Of Mr. Alfred Burton
Yazar: E. Phillips Oppenheim
Yayın Tarihi: November 19, 2005 [EBook #17103]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17103
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Double Life Of Mr. Alfred Burton
by E. Phillips Oppenheim

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Double Life Of Mr. Alfred Burton

Author: E. Phillips Oppenheim

Release Date: November 19, 2005 [EBook #17103]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOUBLE LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Michael Kolodny

ÇİFT YAŞAM

BAY ALFRED BURTON'IN

YAZAR

E. PHILLIPS OPPENHEIM

İÇERİK

BÖLÜM
I. AĞACIN MEYVESİ
II. BİR DÖNÜŞÜM
III. BAY ALFRED BURTON'IN AİLESİ
IV. BAY WADDINGTON'A BİR ŞOK
V. BURTON'IN YENİ HAYATI
VI. ELLEN'LE BİR BULUŞMA
VII. YALAN SAHİBİ
VIII. TEREDÜT
IX. BÜYÜLEYİCİ ÜLKE
X. UZLAŞMA YOK
XI. CENNETE GİDEN KAPI
XII. MAVİDEN BİR CİVCİV
XIII. OLUMLU KANIT
XIV. MÜKEMMEL YEMEĞİN EFSANESİ
XV. HOCA ISRAR EDİYOR
XVI. BAY BOMFORD GİRİYOR!
XVII. BURTON REDDEDER
XVIII. BİR RÜYANIN SONU
XIX. KÖTÜ BİR YARIM SAAT
XX. BAŞKA BİR KOMPLİKASYON
XXI. İNANILMAZ BİR DÖNÜŞÜM
XXII. ŞÜPHELER
XXIII. KINANMIŞ!
XXIV. MENATOJEN, ZİHİN BESİNİ
XXV. HOŞNUTSUZLUK
XXVI. HARİKA BİR DÜNYANIN SONU
XXVII. BAY WADDINGTON DA
XXVIII. GERÇEK ALFRED BURTON
XXIX. ZENGİNLİKLER VE PİŞMANLIK
XXX. BİR ADAMIN RUHU

ÇİFT HAYATI

BAY ALFRED BURTON

BÖLÜM I

AĞACIN MEYVESİ

Bay Alfred Burton, bu durumdan tamamen habersiz olmasına rağmen
Kader'in kapısında duruyordu. Biraz nefes nefeseydi
ve ipek şapkası başının arkasındaydı. Ağzında
kendisine ters geleceğinden emin olduğu büyük bir puro vardı,
ama birkaç dakika önce yanında bulunan müşteri tarafından kendisine sunulduğu için içti. Oldukça derin mavi gözleri vardı, bakışlarındaki keskinlik olmasa çekici olabilirdi, bir bakıma genç adamın yöntemlerini ve karakterini gösteriyordu; solgun, karaktersiz bir yüz, dağınık, kumlu bir bıyık ve ikna edici olmasa da ciddi bir tavır. Baylar Waddington & Forbes'un baş katibinin, üçüncü sınıf müzayedeciler ve emlakçılar, seçmesi beklenebilecek türden giysiler giymişti. Elinde bir sürü anahtar sallıyordu.

"Bu ev size uygun değilse, efendim," diye açıkladı kendinden emin bir şekilde, "neden,
tüm batı yakasında uygun olan yok. Bu benim fikrim,
neyse. Değer ve konaklama açısından kitaplarımızda bununla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok. Geçtiğimiz hafta neredeyse Lord Leconside'a kiralayacaktık, ama Leydi Hazretleri -kendisi de benimle geldi- bunun biraz fazla büyük olduğuna karar verdi. Aslında, efendim," diye devam etti bu enerjik genç adam, gizlice, "vali bir depozito konusunda ısrar etti ve bu pek de uygun görünmedi. Parası olanlar her zaman unvanlı insanlar olmuyor. Bunu işimizde öğreniyoruz, efendim, herkes kadar çabuk. Bahsettiğiniz buharlı ısıtmaya gelince,
Bay Lynn, neden, New York için her şey çok iyi," diye devam etti, ikna edici bir şekilde, "ama burada iklim - bunu
benim
söylediğime inanabilirsiniz, gerçekten de öyle değil, Bay Lynn. Ben de
çoğu insan kadar çok ev kiraladım ve benden
söylediğinize inanabilirsiniz, efendim, deneyimimin doğrudan sonucu olarak, burada
onlar buna sahip olmayacaklar--her ne pahasına olursa olsun sahip olmayacaklar, efendim. Bunu en sağlıksız
buluyoruz ve her zaman dürüst bir kömür ateşine alışkın olanların bilmediği nadir soğuk algınlığı ve öksürüklere neden oluyor. Her şey iklim meselesi, efendim, sonuçta, değil mi?"

Genç adam nefes almak için durdu. Kasvetli ama takdir etmeyen bir sessizlikle dikkatlice dinleyen müşterisi purosunu ağzından çıkardı. New York'tan gelmekte olan karısı ve kızları olan orta yaşlı bir Amerikalıydı ve işi onlar gelmeden önce bir ev almaktı. Bu hoşuna giden bir iş değildi ama elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Bu genç adam onun iş anlayışına hitap ediyordu.

"Söyle bakalım," diye onayladı, onaylayarak, "mesleğinde konuşmayı öğrendin!"

Bu teşvikle harekete geçen Alfred Burton şapkasını biraz daha güvenli bir şekilde taktı, derin bir nefes aldı ve tekrar başladı.

"Neden, bu sabah kendime biraz dinlenme fırsatı veriyorum, efendim!" diye ilan etti. "Size çıplak gerçeklerden fazlasını anlatmaya zahmet etmedim. Bu ev hakkında konuşmaya gerek yok - tek bir kelime bile söylenmesine gerek yok. Leydi Hazretleri'nin bize söylediği son sözler şunlardı - Leydi Idlemay, biliyorsunuz, evin sahibi - 'Bay Waddington ve Bay Burton,' dedi - ikimizle de konuşuyordu, çünkü vali beni her zaman müşterilerine en çok kiralayan kişi olarak tanıtır - 'Bay Waddington ve Bay Burton,' dedi, 'eğer benim odalarımda yaşamasını, mobilyalarımı kullanmasını, tabiri caizse havamı solumasını isteyeceğimi düşündüğünüz bir kiracı gelirse, neden devam edin ve evi kiralayın, kiralar şu anda inanılmaz derecede düşük, tarımsal durgunluk falan var ama en kısa sürede beyefendilere kiralayın, paraya ihtiyacım yok,' diye ilan etti Leydi Hazretleri. Şimdi siz tam da onun burada isteyeceği türden bir kiracısınız. Bundan oldukça eminim, Bay Lynn. İkinizi bir araya getirmekten büyük bir zevk duyarım."

Bay Lynn homurdandı. Evin, herhangi bir "Leydiye" ait olması nedeniyle karısı ve kızları için daha çekici görüneceğinin gayet farkındaydı. Ayrıca, arkadaşının bundan şüphelendiğinin de gayet farkındaydı. Ancak bu gerçeklerin dikkate alınması onu hiç etkilemedi. Dışarıdan bir varlık fark eden genç adamın
zekasına hayran olmaya meyilliydi.

"Eh, her şeyi gördüm," diye belirtti. "Neyse, seninle
ofise geri döneceğim ve Bay Waddington ile bir iki laf edeceğim. Bu arada, arkanızdaki oda nedir?"

Genç adam, Kader odasının kapısına ve elinde tuttuğu anahtar destesine doğru dikkatsizce baktı. Hatta
cevap verirken kıkırdadı.

"O odadan bahsedecektim, efendim," diye cevapladı,
"çünkü, kiracının tamamen hoşuna giderse, Leydi Hazretleri
odanın kilitli kalmasını istiyor."

"Kilitli mi?" diye tekrarladı Bay Lynn. "Peki neden?"

"Her zamanki tuhaf hikaye, efendim," diye açıkladı genç adam gizlice.
"Merhum Earl, duymuş olabileceğiniz gibi, Doğu'da büyük bir gezgindi,
ve çöldeki harap olmuş bir şehirde sürekli dolaşır, bir şeyler toplar ve keşiflerde bulunurdu. Eh, geçen sefer
yurt dışından eve döndüğünde, yanında yaşlı bir Mısırlı veya
Arap getirmişti, -hangisi olduğunu bilmiyorum ama esmerdi- onu bu odaya yerleştirmişti -kendi evinde, aklında olsun- ve hiçbir şekilde rahatsız edilmesini veya
müdahale edilmesini istemezdi. Eh, yaşlı adam burada gece gündüz bir şeyler yazmakla uğraşıyordu ve sonra, doğal olarak,
sevdiği türden bir yemeği olmadığı ve asla kapıdan dışarı çıkmadığı için,
öldü."

"Ne?" diye araya girdi Bay Lynn.

"Öldü," diye açıkladı genç adam. "Tam da Kont'un hasta olduğu zamandı. Lord Hazretleri, cesedin gömülmesini ve odanın kilitlenmesini emretti, yaşlı adamın mirasçıları gelirse diye. Görünüşe göre kendi birkaç tuhaf eşyasını da getirmişti -hiçbir değeri olmayan hiçbir şey. Neyse, bunlar Lord Idlemay'ın istekleriydi ve oda o zamandan beri kilitli."

Bay Lynn ilgilendi.

"Sanırım içeriye bakmamıza itirazınız yok?"

"Hiçbir itirazınız yok," diye ilan etti genç adam hemen. "Ben de bir göz atacaktım. Hadi bakalım!"

Anahtarı kilide soktu ve kapıyı iterek açtı. Bay Lynn bir adım
öne çıktı ve aceleyle geri çekildi.

"Teşekkürler!" dedi. "Bu yeterli! İstediğim her şeyi gördüm ve kokladım!"

Bay Alfred Burton, neyse ki ya da talihsiz bir şekilde, daha az hassas burun organlarına ve yenilmez bir meraka sahipti. Oda karanlıktı ve havasızdı ve kapının açılmasıyla birlikte keskin bir koku dalgası üzerlerine yayıldı. Yine de kapıyı hemen kapatmadı.

"Bir dakika!" diye mırıldandı, içeriye bakarak. "Sadece etrafa bakacağım ve her şeyin yolunda olduğundan emin olacağım."

Eşiği geçip odaya girdi. Kesinlikle
tuhaf bir daireydi. Duvarlar hiç kağıtla kaplı değildi, ancak
karanlığı daha da artırma etkisine sahip olan Doğu'ya özgü bir malzemeden yapılmış halılarla kaplıydı. Ne sandalyeler ne de masalar vardı - aslında hiçbir mobilya yoktu ama en uzak köşede büyük bir yastık yığını ve yan taraftaki zeminde mor bir bezle kaplı sade bir sandal ağacı şeridi, üzerinde birkaç kare şeklinde kağıt, pirinç bir mürekkep hokkası ve bir deste tüy kalem vardı. Yastıkların üzerine uzanmış biri tarafından yazı masası olarak kullanılmış gibi görünen bu ahşap şeridin en uç köşesinde, hepsinden daha tuhaf bir şey vardı. Alfred Burton kocaman açılmış gözlerle ona baktı. Küçük bir saksıdan çıkan minik bir bitkiydi, gerçek yeşil yaprakları ve aralarından sarkan tuhaf küçük kahverengi meyveleri vardı.

"Jiminy!" diye haykırdı katip. "Bay Lynn diyorum, efendim!"

Ama Bay Lynn bir kez daha yemek odasında volta atmaya gitmişti. Burton
yavaşça öne doğru hareket etti ve minderlerin üzerine eğildi. Sandal ağacı levhasının üzerinde duran kağıt sayfalarını aldı.
Sadece son sayfa hariç tamamen anlaşılmaz karakterlerle kaplıydılar ve orada, parmaklarının arasında dururken,
anlaşılmaz hiyerogliflerin son paragrafının altında, muhtemelen bir çeviri olan, hafifçe çizilmiş birkaç İngilizce kelime gördü. Bir kibrit çaktı ve bunları yavaşça kendi kendine okudu:

"Tamamlandı. On dokuzuncu nesil zafer kazandı. Bu ağacın kahverengi meyvesinden yiyen, Yaşam ve Ölüm'ün şeylerini olduğu gibi görecek. Yiyen--" Çeviri aniden sona erdi. Bay Alfred Burton ipek şapkasını çıkardı ve düşünceli bir şekilde
başını kaşıdı.

"Tuhaf bir şakacı olmalı," diye düşündü kendi kendine. "Acaba ne demek istiyordu?"

Gözleri küçük ağaca takıldı. Saksıdaki toprağın
oldukça kuru olduğunu hissetti. Yine de ağacın kendisi taze ve yeşildi.

"İşte kahverengi fasulye," diye devam etti ve bir tane kopardı.

Yine de, onu parmaklarının arasında tutarken tereddüt etti.

"Bana zarar vereceğini sanmıyorum," diye mırıldandı, şüpheyle.

Doğal olarak bir cevap gelmedi. Bay Alfred Burton kendi kendine
rahatsızca güldü. Odanın gölgeleri ve tuhaf kokusu biraz
rahatsız ediciydi.

"Neyse, riske gir," diye sonuca vardı. "İşte!" Küçük kahverengi meyveyi -ki gerçekten de bir fasulyeye benziyordu- ağzına götürdü ve
yuttu. Oldukça tatsız buldu, ancak iş biter bitmez kulaklarında tuhaf bir uğultu ve
bir anlık ama tuhaf bir hafıza kaybıyla irkildi. Oturdu ve etrafına baktı

tıpkı uykuda olan ve aniden yabancı bir ortamda uyanan bir adam gibi. Sonra müşterisinin sesi aniden onu kendine getirdi. Ayağa kalktı ve karanlığın içinden baktı.

"Kim var orada?" diye sordu sertçe.

"Söyle bakalım genç adam, sen hazır olduğunda seni bekliyorum," diye belirtti Bay Lynn eşikten. "Orada tuhaf bir atmosfer var, değil mi?"

Bay Alfred Burton yavaşça dışarı çıktı ve odanın kapısını kilitledi.

O zaman bile başına bir şey geldiğinin belli belirsiz farkındaydı.

Mekanın küflü kokusundan, tozlu, süpürülmemiş koridordan ve genel terk edilmişlik havasından nefret ediyordu. Sokağa çıkmak istiyordu ve müşterisini ön kapıya doğru acele ettirdi. Kapıyı kilitler kilitlemez,
hafif bir rahatlama nefesi aldı.

"Ne hoş, yumuşak bir rüzgar!" diye haykırdı, çirkin şapkasını çıkararak.
"Gerçekten, böyle güneşli bir gün olduğunda, Nisan ayının neredeyse
en güzel ayımız olduğunu düşünüyorum."

Bay Lynn, şimdi yavaşça basamaklardan inmekte olan arkadaşına baktı.

"Şu evden bahset," diye başladı, "Sanırım onu ​​alsam iyi olur.
Tam olarak istediğim şey olmayabilir ama
bulabileceğim en yakın şey gibi görünüyor. Hemen ofise gidip
her şeyi düzelteceğiz."

Bay Alfred Burton şüpheyle başını salladı.

"Sanırım sizin yerinizde olsam almazdım, Bay Lynn," dedi.

Bay Lynn kaldırımda aniden durdu ve arkadaşına şaşkınlıkla
baktı. İkincisi, sohbet konusuyla pek ilgilenmeyen birinin havasına sahipti. Yolun ortasında bir çiçek satıcısının tekerlekli sandalyesiyle taşıdığı bir el arabası dolusu leylak ve diğer bahar çiçeklerini onaylayarak izliyordu.

"Ne kadar da hoş bir koku!" diye mırıldandı genç adam, coşkuyla.
"Bay Lynn, size kırsalda bir yerlerdeki güzel bir bahçeyi hatırlatmıyor mu - dar patikaları olan, çiçeklerin arasından geçmeniz gereken ve kutu kenarlarının yakınında her zaman pembe ve beyaz çiçek tarhları olan eski moda bahçelerden biri? Ve fark ettiniz mi - bir kaza, elbette - ama leylak ve o sarı sümbüller ne kadar narin bir renk karışımı oluşturuyor!"

"Hiçbir şey koklayamıyorum," diye biraz sabırsızca ilan etti Amerikalı,
"ve şu anda ne kadar da bilmek istediğimi bilmiyorum. Eğer sakıncası yoksa, iş konuşmak için buradayım."

"Bir dakika," diye cevapladı Burton. "Bir dakika için beni mazur görün, lütfen."

Caddenin karşısına hızla geçti ve bir iki dakika sonra elinde bir demet menekşeyle geri döndü. Bay Lynn onu kısmen şaşkınlıkla, kısmen onaylamayarak izliyordu. Kısa bir süre önce yöntemleri isteksizce hayranlığını kazanan zeki, iş adamı genç adamdan geriye çok az şey kalmış gibiydi. Bay Alfred Burton'ın ifadesi tamamen değişmişti.
Gözleri hesapçı pırıltısını kaybetmiş, ağzı yumuşamıştı. Zorla yaptığı sevecenliğin yerini hoş ama biraz soyut bir gülümseme almıştı.

"Beni affedeceksin, değil mi?" dedi kaldırıma geri dönerken.
"Bu yıl daha önce hiç menekşe koklamamıştım. Bahar bize, Londralılara, bu kadar ani geldi."

"Şimdi o ev hakkında," diye ısrar etti Amerikalı, biraz sert bir şekilde.

"Elbette," diye cevapladı Burton, gözlerini istemeyerek geçen el arabasından ayırarak. "Bunu almamanız gerektiğini gerçekten düşünüyorum, Bay Lynn. Görüyorsunuz, genel olarak bilinmese de, Lord Idlemay'ın orada tifo ateşi olduğu konusunda şüphe yok."

"Tifo!" diye haykırdı Bay Lynn, inanmaz bir şekilde.

Arkadaşı başını salladı.

"İki hizmetçi de hastaydı," diye devam etti. "Evi bize kiraya vermeyi teklif ettiğinde, Lady Idlemay'a, giderleri tamamen düzenlemesi için yalvardık, ancak ona
fiyatı çıkardığımızda kesinlikle reddetti. Size gerçeği söylemek gerekirse, en iyi emlakçılar bile, koşullar altında, evi hiç kiralamayı
reddetmişlerdi. Bu yüzden kiraya verdik."

Bay Lynn, puroyu bir an ağzından çekti. Alnında hafif bir
kaş çatma vardı. Şaşırmıştı.

"Bana hiçbir sebepten saldırmıyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Sevgili beyefendi!" diye itiraz etti Burton, hevesle. "Ben sadece görevimi yapıyorum
ve size gerçeği söylüyorum. Ev kimseye kiralanmaya uygun değil - özellikle de bir ailesi olan bir adama. Eğer söylememe izin verirseniz, uygun bir ev bulmak için doğru yolda değilsiniz. Sadece tabelayı gördüğünüz ve valinin söylediği her şeyi dinlediğiniz için ofisimize girdiniz. Kayıtlarımızda hiç batı yakası evi yok. Ne yazık ki bu bizim işimiz değil. Miller & Sons veya Roscoe's en iyi insanlar. Kimse sizi Idlemay House'da görmeye bile gelmez, sizinle kalmaya hiç gelmez - bu yerin çok kötü bir ünü var."

"O zaman bana sadece birkaç dakika önce neden
çılgınca kahkahalar attığınızı açıklayacak kadar nazik olur musunuz?" diye sordu Bay Lynn öfkeyle. "Neredeyse lanet olası yeri ele geçirecektim!"

Bay Burton pişmanlıkla başını salladı.

"Korkarım ki açıklayamam, efendim," diye itiraf etti. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, kendimi
bu kadar yalancı olmaya nasıl
getirdiğimi hiç anlamıyorum. Sadece hiçbir zarar
verilmediği için minnettarım."

Baylar Waddington & Forbes'un ofislerinin bulunduğu sokağın köşesine varmışlardı. Bay Lynn tamamen durdu.

"Gördüğüm kadarıyla, burada da ayrılabilirdik, genç adam," diye ilan etti. "Bana anlattıklarından sonra ofisine gelmemin bir faydası yok."

"En ufak bir faydası yok," diye itiraf etti Bay Burton açıkça, "aslında daha iyisin. Bay Waddington kesinlikle seni evi almaya ikna etmeye çalışacaktır. Eğer tavsiyemi kabul edersen, beyefendi, St. James's Place'deki Miller & Sons'a gideceksin. Orada en iyi evler var ve sana uygun bir şey bulacaklarından neredeyse eminim."

Bay Lynn bir kez daha arkadaşına merakla baktı.

"Bak, seni şu anda bile değerlendirebileceğimden emin değilim," dedi.
"İlk başta senin işini iyi yapan nadir bir küçük dolandırıcı olduğunu düşündüm. O eve karşıydım ve yine de beni almaya neredeyse ikna ettin. Sana ne oldu böyle?"

Bay Burton şüpheyle başını salladı.

"Korkarım bana sormanın bir faydası yok," diye cevapladı, "çünkü kendimi gerçekten tam olarak tanımıyorum."

Bay Lynn hala oyalanıyordu. Arkadaşına ne kadar uzun süre bakarsa, Bay Alfred Burton'ı kesinlikle
değiştiren o ince tavır ve dil değişikliğini o kadar çok takdir ediyordu.

"O küçük odadan çıktıktan sonraydı," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, "o Doğulu herif orada kapalıydı. Ne kadar çok
düşünürsem, o kadar tuhaf geliyor. İçeri girdiğinde hardal kadar neşeliydin ve
çıktığından beri sersemlemiş durumdasın."

Bay Burton şapkasını çıkardı.

"İyi günler, efendim!" dedi. "Uygun bir ikametgah bulacağınıza inanıyorum."

Bay Lynn, alnında şaşkın bir kaş çatmayla uzaklaştı ve Alfred Burton, hafif bir iğrenme hareketiyle, Baylar Waddington & Forbes'un ofislerine açılan
sallanan kapıları iterek açtı.

BÖLÜM II

BİR DÖNÜŞÜM

Burton, bir an ofisin eşiğinde durup etrafına baktı. Bu tanıdık çevreye karşı yeni ve tuhaf bir
tiksinti
birdenbire canlanmış gibiydi. İlk kez, günlük çalışmalarının bu sahnesinin yoğun çirkinliğini fark etti.
Mürekkep sıçramış ve harap uzun masa, düzensiz kağıt yığınlarıyla kaplıydı, bazıları tozla kaplıydı; duvarlar
çirkin görünümlü dosyalar ve bir dizi yırtık banknotla asılıydı; her köşede örümcek ağları, muşamba zemin kaplamasında boşluklar vardı. Ofis görevlisinin önünde -yaklaşık on dört yaşında bir genç, kurumun kalan idari personelini temsil ediyordu- _Comic Cuts_, _Police News_ ve benzer türdeki diğer yayınlardan kesilmiş birkaç resim asılıydı. Burton etrafına baktıkça, tiksintisi arttı. Böyle bir ortamda bir saat bile var olması imkansız gibi görünüyordu. Gelecek beklentisi aniden 
çok tiksindiriciydi.

Çok yavaş bir şekilde ceketini değiştirdi ve eski at kılından taburesine çıktı, her zamanki esprili şakalaşmasını personelin kalan üyesiyle değiştirmeden. Söyleyecek iyi bir şey
düşünen ofis görevlisi, sessizliğinden oldukça rahatsız oldu. Bu onu inisiyatif almaya zorladı, bu da onu en başından itibaren dezavantajlı bir konuma soktu.

"Yank'la ilgili bir şansınız var mı, Bay Burton?" diye sordu, endişeli bir nezaketle.

Burton başını salladı.

"Hiçbir şey," diye itiraf etti. "Evle hiçbir ilgisi
olmazdı."

"Sence kimse ona bundan bahsetti mi?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Burton. "Başka hiç kimse ona bundan bahsetmedi. Burada tamamen yabancı gibi görünüyor."

"En iyi halinizde olamazdınız, değil mi Bay Burton, efendim?
Her zamanki gibi zeki ve belagatli değilsiniz, ha?"

Çocuk sırıttı ve sonra bir füze bekleyerek eğildi. Ancak hiçbiri gelmedi. Alfred Burton çok şaşkın bir ruh halindeydi ve
ne bir kızgınlık gösterdi ne de hissetti. Döndü ve astına baktı.

"Gerçekten bilmiyorum, Clarkson," diye itiraf etti. "Oldukça nazik davrandığımdan eminim ve ona görmek istediği her şeyi gösterdim; ama,
elbette, ona yerle ilgili gerçeği söylemek zorundaydım."

"Ne?" diye sordu genç Clarkson, şaşkın bir tonda.

"Gerçek," diye tekrarladı Burton. "Ne demek istiyorsun?"

"Tifo ve diğer şeyler hakkında," diye açıkladı Burton, yumuşak bir şekilde.

Ofis çocuğu bir an düşündü. Sonra yavaşça bir defter açtı,
bir günlük defterini önüne çekti ve işine devam etti. Elbette
keyifleniyordu, ama bu şey şu anda onun için fazla belirsizdi.
Bir sonraki hamleyi beklemeye karar verdi. Ancak Burton astına bakmaya devam etti ve yavaş yavaş yüzüne acı dolu bir hoşnutsuzluk ifadesi
yerleşti.

"Clarkson," dedi, "tamamen kişisel bir meseleden bahsettiğim için beni affedersen, neden bu kadar rahatsız edici yakalar ve bu kadar
yakışıksız bir kravat takıyorsun?"

Ofis çocuğu taburesinde döndü. Ağzı bir tavşanınki gibi
açıktı. Rahatsız edici makaleleri parmakladı.

"Nesi var bunların?" diye sordu, tek bir nefesle sorusunu
çıkardı.

"Yakalarınız çok yüksek," diye belirtti Burton. "Boynunuzu nasıl kestiği görülebiliyor. O zaman, o mavi ve sarı çizgili kıyafetleriniz biraz belirginken, neden o canlı mor tonlarında bir kravat takıyorsunuz? Düzenlemede bir senfoni eksikliği, zevksizlik var ve bu da insanı bunaltmaya meyilli.
Görme duyusuna yarattığınız tüm etki iğrenç. Umarım bundan bahsetmemi bir özgürlük olarak düşünmezsiniz?"

"Kendi kırmızı kravatınız ve kirli yakanız ne olacak?" diye sordu genç Clarkson öfkeyle. "Sekiz ve altı penilik pantolonunuzun fiyatı ne, ha, mavi çizgili ve yağ lekeleriyle?
Peki ya gömleğinizdeki sahte elmas
çıtçıt ve üç inçlik iğnelenmiş manşetiniz? Belki de görünüşünüzü beğeniyorsunuzdur! Ben böyle bir
giysi ile sokaklarda yürümem!"

Burton, kıdemsizin saldırısını öfkelenmeden ama giderek artan bir şaşkınlıkla dinledi. Sonra yerinden kaydı ve aceleyle
aynaya doğru yürüdü,
aynayı çivisinden indirdi. Uzun süre, istikrarlı bir şekilde ve mümkün olan her açıdan kendine baktı. Muhtemelen hayatında
ilk kez kendini gerçekte olduğu gibi görüyordu. Sıradandı, önemsiz görünüyordu, hasta ve
zevksizce giyinmişti. Altı penilik-ha'penilik aynanın önünde durdu
ve aşağılanma kadehini içti.

"Kravatımı mırıldanıyor, gerçekten!" diye mırıldandı ofis çocuğu, için için
tüten öfkesi onu saldırıya geri döndürdü. "En yakın kız arkadaşımın hediyesiydi,
ve o neyin ne olduğunu biliyor. Batı yakasındaki bir şapkacı dükkanında yeri olan genç bir hanım. Eğer bu iyi zevk anlamına gelmiyorsa,
ne olduğunu bilmek isterim. Çoraplarına da bak, hepsi çizmelerinin
üzerine iniyor! Pis, kirli pembe ve yeşil çizgiler!
Yakamda başka bir şey daha var," diye devam etti, kıdemlisinin şaşkınlığını takdir ederken
yenilenmiş bir ciddiyetle konuşuyordu. "Dün
temizdi ve bu seninkinden daha fazla -- ya da bir önceki günden!"

Burton sonunda o aynadan uzaklaşırken titredi.
Yüzündeki ifade tarif edilemezdi.

"Konuştuğum için üzgünüm, Clarkson," diye alçakgönüllülükle özür diledi. "Kesinlikle
hafızamdan silinmiş gibi görünüyor ki ben--nasıl böyle iğrenç, affedilemez hatalar yapmayı
başardığımı anlayamıyorum."

"Konu açılmışken," astı acımasızca devam etti,
"neden ara sıra tırnaklarını fırçalamıyorsun, ha? Belki arada sırada, bu işle uğraşırken ceketini de fırçalayabilirsin. Omuzları kepek ve tozla kaplı! Ben temizlikten yanayım."

Burton cevap vermedi. Yere yığılmıştı ve astı onu tekmeledi.

"Şu kağıt manşetleri çıkarırsan gömleğinin rengini görmek isterim!" diye haykırdı ikincisi. "Neden o çürümüş s...ıyı atmıyorsun? Mağara!"

Özel ofise açılan kapı sertçe açıldı. Şirketin tek mevcut üyesi olan Bay Waddington içeri girdi---iri, dağınık görünümlü bir adamdı, ayrıca çok çirkin giyinmişti ve başının arkasında kötü fırçalanmış bir ipek şapka vardı. Hemen sağ koluna döndü.

"Peki, onu yakalayabildin mi?" diye sordu, biraz da heyecanla. Burton pişmanlıkla başını salladı.

"Evle ilgilenmesi imkansızdı, efendim," diye açıkladı. "İlk başta bunu kabul etmeye meyilli görünüyordu, ancak durumu
anladığı anda bununla hiçbir ilgisi olmayacaktı."

Bay Waddington'ın yüzü asıldı. Hayal kırıklığına uğramıştı. Ayrıca şaşkındı.

"Durumu anladım," diye tekrarladı. "Ne demek istiyorsun,
Burton? Hangi durum?"

"Tifodan ve Leydi Idlemay'ın giderlerin düzenlenmesini reddetmesinden bahsediyorum, efendim."

Bay Waddington'ın birkaç dakika boyunca ifadesi ilginç ve öğreticiydi. Çenesi düşmüştü, ancak durumu
doğru düzgün kavrayamayacak kadar şaşkındı.

"Ama ona kim söyledi?" diye soludu.

"Ben söyledim," diye yanıtladı Burton nazikçe. "Gerçeklerden habersiz kalmasına kesinlikle izin veremezdim."

"Ne--yapamazdın?"

"Bütün koşulları açıklamadan ona evi veremezdim, efendim," diye açıkladı Burton, kıdemlisini endişeyle izlerken. "Eminim
siz de
benim böyle bir şey yapmamı istemezdiniz, değil mi?"

Bay Waddington'ın söyledikleri önemsizdi. Unuttuğu çok az şey vardı ve o, alt sınıf bir müşteri kitlesine ve akıcı bir dile sahip bir
müzayedeciydi. Bitirdiğinde, ofis çocuğu hayranlıktan
dilsiz kalmıştı. Burton biraz acı çekiyormuş gibi görünüyordu ve bir dizi uyumsuzluğu
dinlemiş bir müzisyenin şaşkın ifadesi vardı.
Başka türlü etkilenmezdi.

"Göreviniz o evi kiralamaktı," diye bitirdi Bay Waddington, bir elinin avucunu diğer elinin yumruğuyla vurarak. "Sana haftada
kırk dört şilin karşılığında ne veriyorum, bilmek isterim? Gidip
gelen her müşteriye ticari sırlar mı anlatayım? Eğer onu
kira sözleşmesini imzalamaya ikna edemediysen, en azından bir depozito ödemeliydin.
Sonradan öğrense bile, bundan vazgeçmek zorunda kalacaktı."

"Üzgünüm," dedi Burton, her zamankinden çok daha alçak bir tonda ama tuhaf bir özgüvenle konuşarak. "Böyle bir şeye kalkışsaydım bu ahlaki bir yalan olurdu. Evi, dezavantajlarını
ifşa etmeden Bay Lynn'e veya başka birine teklif edemezdim."

Müzayedecinin yüzü daha da kızarmıştı. Gözleri kafasından
çıkmak üzereydi. Neredeyse tutarsızlaştı.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye geveledi. "Çıldırdın mı, Burton? Sabahtan beri ne oldu sana? Saçmalayan bir aptala mı dönüştün, yoksa ne?"

"Sanmıyorum, efendim," diye cevapladı Burton ciddi bir şekilde. "Şu an için tam olarak hatırlamıyorum," diye devam etti hafifçe kaşlarını çatarak. "Kafam biraz karışık gibi görünüyor, ama işimizi senin önerdiğin şekilde yürütmenin bizim
alışkanlığımız olduğuna inanamıyorum."

Bay Waddington başını ellerinin arasına alarak ofiste dolaştı.

"Sanırım ikimiz de sabahın bu saatinde içki içmedik," diye mırıldandı, bir kez daha durduğunda. "Bak, Burton, aceleci bir şey yapmak istemiyorum. Eve git, zamanı boş ver, tekrar patlamadan hemen eve git. Her zamanki gibi yarın sabah gel. O zaman konuşuruz. Tanrı ruhumu korusun!" diye ekledi, Burton rahat bir nefes alarak şapkasını alıp
kapıya doğru dönerken. "Ya ben sarhoşum ya da adamın dini inancı var
ya da bir şey! Hayatımda böyle iğrenç bir saçmalık duymadım!"

"Az önce kravatım hakkında çirkin bir yorum yaptım, efendim," dedi Clarkson, saygın bir şekilde, amiri ortadan kaybolurken. "Hiç yersiz. İyi olabileceğini
sanmıyorum."

"Onu daha önce hiç böyle tanıdınız mı?" diye sordu Bay Waddington.

"Asla, efendim. Bu sabah dışarı çıktığında her zamankinden daha neşeli göründüğünü düşündüm.
Son sözleri, yaşlı aptalı
kazandığına dair bana bir paket Woodbines'e bahse gireceğiydi."

"Çılgınlaştı!" diye karar verdi müzayedeci, kutsal alanına doğru dönerken. "Ya çılgınlaştı ya da içiyordu.
Dünyada bunu
düşünmem gereken son adam!"

Alfred Burton'ın sokağa çıktığındaki zihinsel tutumu bazı açılardan ilginçti. Olanlardan hiç de
üzülmemişti. Aksine, günün dinlenme süresinin kendisine verilmemiş olmasını ve iş yerinden ayrılışının kesin olmasını dilediğini fark etti. Londra sokaklarından Pekin sokaklarına uyarı veya bildirim yapılmadan transfer edilmiş bir adamın konumundaydı. Gördüğü her nesneye
farklı gözlerle bakıyordu. Yanından geçtiği her yüz
üzerinde farklı bir izlenim bırakıyordu. Etrafına, aniden büyük miktarda kullanılmamış izlenimin farkına varan birinin tüm açgözlülüğüyle bakıyordu.
İkinci bir doğum gibiydi. Ne durumu anladı ne de analiz etmeye çalıştı. Sadece çok hoş ve açıklanamayan bir kaygısızlığın ve her an yeni bir zevk
üreten bir sürü hissin farkındaydı. İlk ve en acil kaygısı tekil bir kaygıydı. Kendisinden baştan aşağı nefret ediyordu. Vitrinlerin önünden geçerken kendi yansımasını görme korkusuyla ürperdi. Tereddüt etmeden bir giyim mağazasına, oradan da kolunun altında bir bohçayla hamamlara doğru ilerledi. Bir iki saat sonra sokağa çıkan gerçekten de çok farklı bir Alfred Burton'dı. Kumlu bıyıklı, kendine cüretkar bir hava vermek için çeşitli açılardan taktığı ucuz ipek şapkalı, gösterişli, ucuz ve iddialı giysiler, işvereninin tavırlarından titizlikle kopyalanmış, kendinden emin, hatta küstah tavırlı genç adam gitmişti. Yeni ve tamamen değişmiş bir Alfred Burton, düzgün gri bir takım elbise, narin tonlarda leylak rengi bir kravat, manşetlerinde hiçbir iddiası olmayan ama tertemiz, aşağı doğru kıvrılmış bir yakası olan flanel bir gömlek, yumuşak bir Homburg şapkası ve temiz tıraşlı bir dudak giymiş, zararsız görünümlü genç bir adamdı. Yeni bir özsaygı ve muazzam bir rahatlama hissiyle,
Burton birkaç dakikalık tereddütten sonra adımlarını
Ulusal Galeri'ye doğru yöneltti. Yıllar önce ıslak bir Banka Tatili'nde bir kez oradaydı ve bir şekilde veya başka bir şekilde
pis günlerinin yükünden kurtulmuş olan belli belirsiz bir hafıza içgüdüsü aniden kendini yeniden gösterdi.
Basamakları tırmandı ve son tepesine tırmanan bir kaşifin
atan kalbiyle
kapılardan geçti. Bu,
yüreğini parçalayan yeni dünyaya girişiydi.
Hiçbir katalog satın almadı, hiçbir soru sormadı.
Yorulmaz adımlarla
odadan odaya geçti.
Bütün varlığı,
ölçülemez bir rahatlamayla, ilk kez yeni ve harikulade bir iştahı tatmin edebilen birinin neredeyse tutkulu sevinciyle
dolmuştu. Gözleri,
ruhu, tüm bu geç doğmuş, garip, takdir edici güçleriyle,
söndürülemez görünen bir iştaha hizmet etti. Dışarı çıktığında
alacakaranlıktı, yanakları yanıyordu, gözleri parlaktı. Yeni bir müzik, yeni sevinçlerle dolu bir dünya taşıyordu, ama en hayati hissi
parlayan ve tutkulu bir sempatiydi. Gerçeği
görmüş ve ona hayat vermek için kalemle, fırçayla veya keskiyle mücadele etmiş bu kahramanlar muhteşemdi, böylece başkaları da görüp anlayabilirdi.
Keşke insan kendi payına düşeni yapabilseydi!

Ağır ağır yürüdü, düşüncelerine dalmıştı,
ayaklarının onu götürdüğü yönün bile farkında değildi. Sonunda
durduğunda, bir tiyatronun dışındaydı. Ibsen'in adı tahtalarda belirgin bir yer işgal ediyordu. Hafızasının gizli hücrelerinin bir yerlerinden, parıldayan bir anı geldi - rastgele okunan bir iki kelime, ancak yarı yarıya anlaşılan bir izlenim, ancak tohumu
yaşamış. Ibsen! Kesinlikle bir hakikat peygamberi! Duyurular ve giriş ücretleri için
pankartın üzerinden hevesle baktı. Ve sonra
yeni coşkularının üzerine aniden soğuk bir anı duşu çöktü.
Ellen oradaydı!

BÖLÜM III

BAY ALFRED BURTON'IN AİLESİ

Ellen kesinlikle oradaydı! Hapishaneye giden bir adam gibi, Alfred
Burton, Garden Green'e giden alışılmış treninde üçüncü sınıf bir vagonda yerini aldı. Petrol ticaretinde seyahat eden Ned Miles gelip
omzuna vurdu.

"Söyle bakalım, küstah, kendine ne yaptın?" diye sordu şaşkınlıkla. "Bir bankayı soyup kılık değiştirerek mi dolaşıyorsun, ha?
Neden, hanım seni tanımaz!"

Burton yerinde biraz geri çekildi. Gözleri, diğerinin bakışlarına karşılık verirken
isimsiz bir tiksintiyle dolmuş gibiydi.

"Eski giyim tarzımdan hoşlanmamaya başladım," diye basitçe cevapladı,
"bıyıklarımdan da."

"Hoşlanmadım--Tanrım ördekleri sever!" diye haykırdı eski arkadaşı.
"Seni tanısaydım kör olurdum! Hoşlanmadım--burada, Alf, bu bir oyun mu?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Burton sessizce. "Gerçek bu. Sanırım bu," diye devam etti, "esas olarak kişinin kendisini ilgilendiren konulardan biri."

"Bu konuda telaşlanmaya gerek yok," diye belirtti Bay Miles, hâlâ biraz sersemlemiş bir şekilde. "İçeri gir ve çocuklarla biraz şekerleme yap. Seni o kıyafetle
tanımayacaklar. Onlarla bir şaka yapacağız."

Burton başını iki yana salladı. Yine gözlerindeki ve sesindeki tiksintiyi
saklayamadı.

"Bu gece olmaz, teşekkür ederim."

Tren yeni hareket ediyordu, bu yüzden Miles aceleyle gitmek zorundaydı, ancak
Garden Green'de Burton, perondan geçerken onların tezahüratları ve alaylarıyla
karşı karşıya gelmek zorundaydı. Dün onları iyi sporcular ve mükemmel arkadaşlar olarak düşünmüştü. Bugün onlar için söyleyecek sözü yoktu.
Sadece vücudundaki her sinire dokunduklarını ve onlardan
nefret ettiğini biliyordu. İlk kez korkmaya başladı. Başına gelen bu şey neydi? Günlük hayatına
nasıl devam edebilirdi?

İstasyondan çıkar çıkmaz dertleri yeniden başladı. Gözlerinin önünden bir
perde
yırtılmış gibiydi. Tıpkı Londra'da baktığı her
yüz, geçtiği her bina
ona yabancı geldiği, değişmiş bir izlenim sistemine hitap ettiği gibi,
burada, o kısa yürüyüş sırasında, içinde yeni bir tiksinti doğdu.
Hepsi yeni ve boyayla
parıldayan zencefilli kurabiye binalarıyla gösterişli görünen ana cadde onu dehşete düşürdü. Alçı ve sahte süslemelerle
kokan daha büyük villalar--kendini beğenmiş tipler--onu titretti.
Kendi sokağına döndü ve yüreği sızladı. Gerçekten de bir şey
gözlerine dokunmuştu ve yeni ve korkunç şeyler gördü. Evlerin sırası
bir çocuğun oyun kutusundan çıkmış gibi görünüyordu. Hepsi
yalan, kalitesiz, davetsizdi.
Düzensiz sokağın diğer tarafındaki, mahallenin tüm çöplerinin saklandığı
çöp alan, dudaklarına bir inilti getirdi. Kendi küçük evinin kapısının önünde durdu. Pencerede kırmızı kadifeyle arkaya bağlanmış sarı perdeler vardı. Elinde kapının mandalı olmasına rağmen, tereddüt etti. Sokakta oynayan benekli kadife takım elbiseli ve kirli dantel yakalı bir çocuk, onu hayretle
bağırarak karşıladı ve sonra öne doğru koştu.

"Anne, gel de babana bak!" diye bağırdı çocuk. "Dudağından tüm
tüyleri kesmiş ve çok komik giysiler giymiş! Gel de
şapkasına bak!"

Çocuk cılız, itici ve kirliydi. Burton, bundan daha kötü bir trajedinin
olabileceğini biliyordu. Şu anda ona açık ağızlı bir hayretle bakan kadın, gösterişli ve özensiz giyinmişti, iyi görünüşünün bir kısmı sert ve duygusuz bir ifadeyle acıklı bir şekilde gizlenmişti. Burton da bunları biliyordu. Orada dururken, ona ilk ilgi duymasının, bir aktris hakkındaki
kötü düşünülmüş fikrine benzemesi olduğu aklına geldi. Aslında,
bir barmen olan kuzenine çok daha fazla benziyordu. Burton, hayatının trajedisine baktı ve ürperdi.

"Bu ne anlama geliyor, Alfred?" diye sordu eşi. "Neden orada dikilip duruyorsun, bir yığın halinde görünüyorsun?"

Hiçbir cevap vermedi. Konuşması, o an için kesinlikle imkansızdı.
Ayağa kalktı ve ona baktı, kolları belinde, yüzünde onaylamama ifadesi vardı. Saçları aşırı dağınıktı ve yanağında bir leke vardı. Sahte elmas broşla tutturulmuş kirli dantel yakası
parçalanmıştı.

"Bıyığına ne oldu?" diye sordu. "Peki neden pazar günü ev boyacısı gibi giyindin?"

Burton ilk teselli ışığını buldu. Yeni keşfettiği bir mizah anlayışı onu açıklanamaz bir şekilde rahatlattı.

"Giysilerimi beğenmediğin için üzgünüm," diye cevapladı. "Alışacaksın."

"Alış!" diye tekrarladı eşi neredeyse histerik bir şekilde. "Böyle mi yapıyorsun?"

"Buna benzer bir şey," diye itiraf etti Burton.

"İpek şapka yok, frak yok?"

Burton başını nazikçe salladı.

"Umarım," dedi, "en azından şimdilik,
o çirkin giysileri bitirmişimdir."

"İçeri gir," diye emretti Ellen hızla.

Küçük oturma odasına geçtiler. Burton etrafına baktı
yarı korkmuş bir endişeyle. En azından hafızası
onu aldatmamıştı. Her şey o kadar kötüydü ki - hatta hayal ettiğinden bile daha kötüydü. Karısının kalbinin neşesi olan mobilya takımı
doğrudur, aşırı ucuzdu, ancak damgalı macenta kadife
kendi attığı kravatı kadar kaba bir renge sahipti. Masanın üzerindeki püsküllü örtüye, duvardaki çerçeveli oleograflara baktı ve
kesinlikle gözlerini kapatmak zorunda kaldı. Hiçbir yerde uyumsuz olmayan tek bir şey yoktu.

Bayan Burton henüz giysi konusunu bitirmemişti.
Yüzündeki tiksinti daha da artmıştı. Kocasını baştan aşağı süzdü ve gözleri öfkeyle parladı.

"Eh, düşündüm de," diye kuvvetle açıkladı, "en azından bir beyefendi gibi görünen bir adamla evleniyordum! Alfred, şehre böyle mi girmek istiyorsun?"

"Elbette," diye yanıtladı Burton. "Ve Ellen!"

"Eh?"

"Giyim konusuna geldiğimize göre, birkaç söz söyleyebilir miyim?
Hoşlanmadıklarını oldukça özgürce dile getirdin.
Ben de aynısını yapsam aldırmazsın herhalde?"

"Eh, ne söyleyeceksin?" diye sordu saldırgan bir şekilde.

"Topuzunu beğenmedim," dedi Burton kararlı bir şekilde.

"Neyimi beğenmedin?" diye bağırdı karısı, ellerini başının arkasına
götürerek.

"Topuzunu beğenmedim - sahte saç ya da her ne diyorsan," diye tekrarladı Burton. "Sahte elmaslarla süslü o broşu beğenmedim ve eğer temiz beyaz bir bluz alamıyorsan, renkli bir tane giyerim."

Bayan Burton'ın ağzı açıktı ama o an kendini yeterince ifade edemedi. Kocası devam etti.

"Sanırım eteğin çok şık, çünkü çok kısa ve çok dar, ama seni ördek gibi yürütüyor ve çoraplarının o kadar çoğunu gizliyor ki en azından deliksiz olduğundan emin olmalısın."

"Dün eteğime şık dedin," diye soludu Ellen, "ve ben bu çoraplarla dışarı çıkmıyordum."

"Onları içeride veya dışarıda giymek, birileri görsün veya görmesin, aynı derecede kötü," diye ısrar etti Burton. "Kendi öz saygın sana bunu söylemeli. Bu arada, giydiğinde çocuğun yakasına baktın mı?"

"Ne, küçük Alf şimdi?" diye kekeledi annesi. "Şimdi ona
yaklaşıyorsun, öyle mi?"

"Kesinlikle," diye itiraz etti Burton hafifçe, "daha uygun
giysili olmasını isterdim. Sade bir denizci elbisesi veya flanel yakalı bir tüvit pantolon takımı, o dantelli iğrenç şeyle
o kadife şeylerden daha iyi olurdu. Ve neden eteğini bu kadar çekiştiriyor?"

"Başlamaya hazır," diye cevapladı Ellen sertçe. "Bizi
gruba götüreceğini unutmadın, değil mi?"

"Unutmuştum," diye itiraf etti Burton, "ama gitmeye oldukça istekliyim."

Ellen merdivenlere doğru döndü.

"Beş dakikaya aşağı," diye duyurdu. "Umarım bütün o
saçma sapan konuşmaları bitirmişsindir. Eğer istersen, ocağın üzerindeki çaydanlıkta biraz çay var. İşleri bozma."

Burton mutfağa mekanik bir şekilde girdi ve mutfağın düzensizliğini yeni bir hoşnutsuzlukla fark etti. Birkaç dakika masanın kenarında oturdu,
çaresizce etrafına baktı. Sonra Ellen merdivenlerden indi ve
onu çağırdı. Şapkasını aldı ve karısıyla oğlanı evden
çıkarken takip etti.
Sonraki ona merakla baktı.

"Babanın şapkasına bak!" diye bağırdı. "Aman Tanrım!"

Ellen kapıya doğru giderken aniden durdu.

"Alfred," diye haykırdı, "böylece bizimle dışarı çıkacağını mı söylemek istiyorsun - bandoya da geliyorsun, orada herkesle buluşacağız?"

"Elbette canım," diye cevapladı Burton, sözlerinin nesnesini korkusuzca kafasına koyarak. "Henüz alışmamış olabilirsin,
ama sana temin ederim ki ucuz bir ipek şapkadan çok daha yakışır ve uygundur, özellikle de şimdiki gibi bir durum için."

Ellen ağzını açtı ve tekrar kapattı - belki de akıllıcaydı!

"Hadi," dedi aniden. "Alfred asker müziğini duymak istiyor
ve biz zaten geç kaldık. Babanın elini tut."

Hac yolculuklarına başladılar. Burton, her neyse, sefil bir iki saat geçirdi. İçinde yürüdükleri bodur ağaçları, yanmış otları, yapay ve yorgun çiçek tarhlarıyla
olduğu sert, yepyeni halka açık bahçeden nefret ediyordu. Orkestrayı dinlerken
olduğu gibi duran insanlardan nefret ediyordu; kıkırdayan kızlardan, toy, sigara içen gençlerden, karısının ve kendisinin giyinmiş, doğal olmayan kopyalarından, ara sıra boşuna
sohbet etmek zorunda kaldığı kişilerden. Eski arkadaşlarından birinin kaburgalarına attığı sinsi yumruktan, hanımın başka yöne bakmasını sağlamak için yaptığı
kurnazca mırıldanmalardan ve komşu bir meyhaneye aceleyle yaptıkları ziyaretten, geri döndüklerinde yaptıkları yapmacık öfkeden ve sonrasında yapılan şakalardan nefret ediyordu. Eve doğru yürürken, her şeyin soğuk çirkinliği neredeyse
yeni uyanan duyularını felç ediyor gibiydi. Haftanın sosyal akşamıydı, karısı tarafından her zaman dört gözle bekleniyordu, kendisi tarafından neşeyle
dün gece bile, arkadaşlarını
akşam yemeğine, bir kutu sardalya, bir parça koyun eti, Hollanda peyniri ve kendisinin en yakın meyhaneden
almak zorunda kalacağı birayı paylaşmak için eve getirmesi gereken bir akşamdı. Alnını sildi ve ıslak olduğunu gördü.
Sonra Ellen sessizliği bozdu.

"Bilmek istediğim şey, Alfred, sana ne oldu?" diye öfkeyle başladı. "Bütün akşam boyunca tek kelime etmedin--sen

genel olarak senin
saçmalıkların ve şakalarınla ​​hiçbir şey yapamazsın. Bay
ve Bayan Johnson senin hakkında ne düşünmüş olmalı, birkaç dakika medeni olmak için durduklarında bir sopa gibi orada dikilip,
sanki içeri girip bir lokma yemek istediklerini hiç duymamış gibi
davranıyor olmanı hayal bile edemiyorum. Ne yaptık, ha, küçük Alf ve ben?
Bize sanki
deve dönüşmüşüz gibi bakıyorsun. Söylesene, dostum.
Ne oldu?"

"Ben--"

Burton aniden durdu. Hastalık yalanı boğazına düğümlendi.
Gerçeği söylemek için
susuzluk çekti, ama yeni ve nazik bir nezaket onu
susturdu. Ellen biraz korkmaya başlamıştı.

"Ne oldu sana, Alfred?" diye tekrar sordu. "Dilini mi, aklını mı kaybettin yoksa ne?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı yeterince dürüstçe. Tavırları o kadar
tamamen kışkırtıcı değildi ki, bir anlığına onun kızgınlığı azaldı.

"Dünden beri seni ne değiştirdi?" diye ısrar etti. "Bizde
hoşlanmadığın şey ne? Bizden ne yapmamızı istiyorsun?"

Burton içini çekti. Gevezelik edebilmek için çok şey verirdi ama yapamadı. Konuşabileceği tek şey gerçekti.

"Saçlarını açmanı ve gerçek olmayan her şeyi
atmanı, doğal rengine gelene kadar yıkamanı, sertçe fırçalamanı ve sonra da bir ağ veya başka bir şey olmadan oldukça basit bir şekilde yapmanı istiyorum. Sonra yüzünü sade sabun ve suyla iyice yıkamanı ve
bir daha asla pudra pufuna veya dudaklarındaki o iğrenç kırmızı şeye dokunmamanı istiyorum. Başlangıçta çirkin olan ve yeterince sık yıkamaya gücün yetmeyen
sahte dantelli o süslü bluzları atmanı ve sade
keten gömlekler ve yakalar, siyah bir kravat ve doğal bir şekilde yürüyebileceğin şekilde yapılmış mavi bir serge etek almanı istiyorum." 

Ellen'ın o anda ne allığa ne de gözlerine parlaklık
katacak yapay bir şeye ihtiyacı vardı. Gerçekten ihtiyacı olan şey, onu hareketsiz tutacak bir şeydi. 

"Başka bir şey?" diye sordu, titrek bir şekilde. 

"Daha kalın çoraplar, ya da daha kalın değilse, üzerlerinde o açık işli şeyler olmayan çoraplar," diye devam etti Burton ciddiyetle, artık görevine ısınıyordu. "Görüyorsun ya, açık işli yerler küçük deliklere yayılmış ve bunu fark etmemek elde değil, özellikle de ayakkabıların çok parlak sarı olduğu için. Eteğinin altındaki dantele benzeyen şey tamamen dağılmış. Kesip atmam gerek. Sonra tüm o kokuyu giderden aşağı boşaltırdım ve sık sık temizlettiğin çocuk eldivenleri hariç her türlü eldiveni giyerdim."

"Peki ya şapkam?" diye sordu titreyen dudaklarıyla. "Peki ya şapkam? Onu
ortada bırakma."

"Yak," diye hevesle cevapladı, "tüyleri ve her şeyiyle. Boyandılar, değil mi? bir kereden fazla ve bence şu anki renkleri en
kötüleri. Ayrıca, tüm o iğneler dışarı çıktığı için giymesi çok rahatsız edici olmalı. Renkli camdan yapılmışlar, değil mi? Güzel değiller, biliyorsun. İstersen sana bir şapka alırım, sade bir keçe
ya da hasır, sadece birkaç çiçekle. Tekrar aynı şekilde güzel görüneceksin."

"Bitirdin mi?"

Ona endişeyle baktı.

"Evle ilgili bir iki şey var--" diye başladı.

Ellen konuşmaya başladı--sadece daha fazla sessiz kalamadığı için.
Konuştukça daha da güzel konuşmaya başladı.
Bitirdiğinde, Burton kaybolmuştu. Onu kapıya kadar takip etti ve
tekrar kapıya kadar. Sokağın köşesini
döner-
ken sesi hala kulaklarında çınlıyordu.

BÖLÜM IV

BAY WADDINGTON'A BİR ŞOK

Ertesi sabah saat dokuzda, Alfred Burton,
çok yetersiz bir pansiyonda geçirdiği bir gecenin ardından, gri Homburg'unu
attığı ipek
şapkasının desteğine adanmış
askıya astı ve işine dalmaya hazırlandı. Amirinin
görünüşü karşısında dili tutulmuş olan ofis çocuğu kendine geldi sonunda
konuşacak kadar kendini toparladı.

"Gözüm!" diye haykırdı. "Kimin kıyafetlerini çalıyordun? Neler
yaptın, ha? Hırsızlık mı yoksa cinayet mi?"

Burton başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı hoş bir şekilde. "Gerçek şu ki, dün biraz
güzel bir şekilde belirttiğin gibi, son giyim tarzımın yakışıksız olduğu sonucuna vardım."

Çocuk biraz sersemlemiş görünüyordu.

"Züppe ile sanatçı arasında bir yerde görünüyorsun!" diye ilan etti. "Nedir bu, zaten? Delirdin mi?"

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Burton. "Daha çok
aklımın başına geldiğini düşünüyorum. Son mobilya hesapların var mı?"

"O işe başlamanın bir anlamı yok," diye bilgilendirdi Clarkson onu, cana yakın bir şekilde. "Şef seni satış salonlarına istiyor, onun için katiplik yapmak zorundasın."

Burton gerçekten de çok boş görünüyordu. Bir sürü tatsız anı
üzerine
salındı. Ev kiralamada epey yalan söylemişti, ama
müzayede salonunda daha da fazla yalan söylemişti. Ve bugünkü satış! Her şeyi
biliyordu! Koşullar altında bilmesi gerekenden çok daha fazlasını biliyordu!

"Bugün bir satış olduğunu tamamen unutmuşum," dedi yavaşça, "sanırım Bay Waddington senin yerimi almana izin vermez, Clarkson?"

"Hayatın pahasına!" diye cevapladı çocuk. "Burada kalıp gösteriyi
yönetmem gerek. Sen de acele etsen iyi olur. Perşembe sabahı ve insanların
erken geldiğini biliyorsun. Tanrım, ne adama benziyorsun!"

Burton çok yavaş ve çok isteksizce
kasvetli depodan geçerek satış salonlarına girdi, buralara sokaktan ayrı bir girişle
ulaşılıyordu. Önünde ne olduğunu tam olarak biliyordu ve bunun son olması gerektiğini fark etti. Henüz kürsüye çıkmamış olan Bay Waddington içeri girdiğini gördü, gri giysileri ve Homburg şapkasıyla birkaç dakika ona baktı ve yere tükürmek için arkasını döndü. Elinde bir katalog olan bir kadın - belli ki alıcı olmak istiyordu - Burton'ın kolunu kavradı.

"Bayefendi, siz müzayedecinin katibisiniz, değil mi?"

"Öyleyim," diye itiraf etti.

"Şimdi şu yağlıboya tabloya gelelim - Gladstone'unki. Yaşlı adam Gladstone'da çok güzel ve yarın doğum günü. Eğer uygunsa, ona bir hediye
yapmayı düşündüm. Katalogda 'Sanatçısı bilinmiyor' yazıyor. Sanırım, gerçek bir yağlıboya tablo olduğu için biraz değerli, değil mi?"

"Bu hiç de yağlıboya tablo değil," dedi Burton sessizce.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kadın. "İşte buradasın - lot numarası 17 - 'Sayın W. E. Gladstone'un ilginç bir yağlıboya tablosu,
sanatçısı bilinmiyor.'"

Burton iç çekerek kataloğu ondan uzağa itti.

"Korkarım," diye itiraf etti, "tanımlamanın tamamen doğru olduğu söylenemez. Aslında, çok akıllıca yapılmış ama değersiz bir renkli taşbaskı. Sanırım buna benzer binlerce tane daha bulursun."

Kadın ona şüpheyle baktı.

"Vay canına, vali bana az önce rezervinin iki gine olduğunu söyledi!" diye haykırdı.

"Bay Waddington bir hata yapmış olmalı," diye cevapladı Burton,
içinde bir
kalp çökerek.

"Bakın," diye ısrar etti kadın, "zaten değeri ne?"

"Çerçeve için birkaç peni," diye cevapladı Burton, aceleyle uzaklaşarak.

Kadın şalını omuzlarına çekti, kataloğunu
yere fırlattı ve kapıya doğru yürüdü.

"Burada dolandırılmak için kalmayacağım!" diye yüksek sesle ilan etti, etrafına
bakarak. "Gerçekten renkli bir taşbaskı ve kataloğa ilginç bir
yağlıboya tablo olarak yazılmış! Bizim hiçbir şey bilmediğimizi düşünüyor olmalılar. Kelime hile, diyorum--hile!"

Kadının gözleri, ayrılmadan önce bir an kapıda
dururken Bay Waddington'ın gözleriyle buluştu. Yumruğunu kaldırdı ve
salladı.

"Bah!" diye haykırdı. "Kendinden utanmalısın! Sen ve
yağlıboya tabloların!"

Bay Waddington onun sözlerini duyamayacak kadar uzaktaydı ama
vedasının karakteri açıkça belliydi! Şüpheyle baş katibine doğru baktı. Ancak Burton o anda, kendisine birkaç soru sormak isteyen huzursuz yaşlı bir beyefendi tarafından köşeye sıkıştırılmıştı.

"Biraz şaşkınım, efendim," dedi yaşlı beyefendi, gizlice,
"bu chippendale takımının -katalogdaki lot numarası 101- mutlak gerçekliği konusunda. Bu satış--şey--şey--şöyle ilan ediliyor--" yaşlı beyefendi kataloğun sayfalarını hızla çevirdi--"merhum Doktor Transome'un
etkilerinin satışı. Öyle, ha?"

"Sanırım duyuru bu yönde," diye itiraf etti Burton, tereddütle.

"Kesinlikle öyle," diye devam etti küçük yaşlı beyefendi. "Şimdi Dr. Transome'u yakından tanıyordum ve o, en ufak bir şüphe olmadan, eski mobilyalar konusunda nadir bir yargıçtı. Onu herhangi bir yere takip etmekten veya herhangi bir şey hakkındaki yargısını kabul etmekten çekinmezdim. Evinde gerçek olmayan hiçbir şey olmaması konusunda çok kararlıydı. Şimdi, başka herhangi bir
koşul altında, aklınızda bulunsun, o takım hakkında şüphelerim olurdu,
ama eğer bana bunun Dr. Transome'un evinden geldiğine dair güvence verebilirseniz,
bunun hakkında söylenecek başka bir şey yok. Ben bir teklifçiyim."

Burton başını ciddi bir şekilde salladı.

"Üzgünüm," dedi, "ama kataloğun ön sayfası kesinlikle biraz yanıltıcı. Size gerçeği söylemek gerekirse, efendim, burada Dr. Transome'un evinden çok az eşya var. Eşyalarının büyük kısmı akrabalar arasında dağıtılmıştı. Burada sahip olduğumuz şey, mutfağın bir kısmı ve hizmetçinin yatak odası mobilyası."

"O zaman bu yemek odası ve kütüphane mobilyaları nereden geldi?" diye sordu yaşlı beyefendi.

Burton etrafına baktı ve tekrar soru soran kişiye baktı. Ancak bu konudan kaçmanın bir yolu yoktu.

"Büyük çoğunluğu," diye itiraf etti Burton, "satıcılar ve üreticilerden satış için bize gönderildi."

Küçük yaşlı beyefendi sinirlenmişti. Minnettar olması gerektiği gibi, sinirini Burton'a yükledi, ki bu mantıksızdı.

"Kasıtlı dolandırıcılık, efendim, ben buna böyle diyorum," diye ilan etti,
kataloğu katlayıp avucuna vurdu.
"Camberwell'den bu kadar yolu, tamamen bir yanlış tanıtım olduğu ortaya çıkan bir şeye dayanarak geldim. Oraya gidip
geri dönüş için otobüs ücreti var - altı peni, unutmayın - ve boşa harcanmış bir sabah. Bana kim tazminat ödeyecek, bilmek isterim. Altı peniden yapılmadım."

Burton'ın eli cebine kaydı. Küçük yaşlı beyefendi burnunu çekti.

"Bana hakaret etmene gerek yok, genç adam," diye ilan etti. "Burada bir iki arkadaşım var ve onlara gerçeği bildirmeye koyulacağım."

Sözünde durdu. Ayrılan kadın da sempatizanlarını bulmuştu. Bay Waddington şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak küçük bir insan topluluğunun gidişini izledi.

"Hepsinin nesi var?" diye mırıldandı. "Buraya gel, Burton."

Satış başlayana kadar biraz arka planda durup daha fazla gözlemden kaçmaya çalışan Burton, efendisinin çağrısına hemen itaat etti.

"Hiçbir şeyi hesaplayamıyorum," diye itiraf etti Bay Waddington. "Neden
onların etrafında ve arasında değilsin, Burton, ha? Genelde onlara
bu kadar iyi vuruyorsun. Neden, bu sabah konuştuğunu gördüğüm tek iki kişi
buradan ayrıldı! Senin neyin var, dostum?"

"Keşke bilseydim," diye cevapladı Burton hararetle.

Bay Waddingon çenesini kaşıdı.

"Bu kıyafetlerin anlamı ne, ha?" diye sordu. "Görünüşünü
kaybettin, Burton--yaptığın bu. İndirim gününde
ipek şapka bile yok!"

"Üzgünüm," diye cevapladı Burton. "Doğrusunu söylemek gerekirse, indirim günü olduğunu
unutmuştum."

Bay Waddington asistanına merakla baktı ve ne kadar uzun
bakarsa, Burton'ın kendisi olmadığına o kadar ikna oldu.

"Pekala," dedi, "sanırım yerinde hissetmiyorsan her zaman gaza basamazsın. Daha fazla insan ayrılmadan önce satışı başlatalım. Hadi."

Bay Waddington kürsüye doğru ilerledi. Burton, çöken bir kalp ve kötü bir önseziyle onun yanına oturdu. İlk birkaç lot olaysız bir şekilde sergilendi ve satıldı, ancak 13 numaralı lotla sorun çıktı.

"13 numaralı lot - muhteşem bir meşe yatak odası -" diye başladı müzayedeci. "Eh?
Ne? Ne oldu, Burton?"

"Lekeli anlaşma," diye sözünü kesti Burton, acı dolu ama duyulabilir bir fısıltıyla.
"Lekeli anlaşma yatak odası takımı, efendim - meşe değil."

Bay Waddington boğulacak gibiydi. Ancak, kesintiyi görmezden geldi ve lotu tarif etmeye devam etti.

"Muhteşem meşe yatak odası takımı, eksiksiz ve yeni gibi, sadece üç haftadır kullanılıyor. Eşyalarını elden çıkardığımız ve değerli mobilyaların ünlü bir koleksiyoncusu olduğu bilinen merhum beyefendi, bunu Northumberland'daki bir çiftlik evinde bulduğunu kendisi söyledi. Şuna bakın, hanımlar ve beyler. Şuna bakın. İncelenebilir. Başlangıç ​​için kırk beş gine diyelim mi?"

Bay Waddington beklentiyle durakladı. Burton yerinden eğildi.

"Takım lekeli bir kumaştan yapılmış," dedi belirgin bir şekilde. "Eski meşeye benzemesi için yeni bir işlemle çok akıllıca işlenmiş, ancak yakından incelerseniz söylediklerimin doğru olduğunu göreceksiniz. Açıklamada talihsiz bir hata olduğu için üzgünüm."

Bir an için sesler ve kahkahalar duyuldu. Bay Waddington'ın yüzü kıpkırmızıydı. Şakaklarındaki damarlar
şişmişti ve elindeki çekiç, katip kafasına inmek için bir istek gösteriyordu. Küçük bir satıcı çekmecelerden birini çıkarmıştı ve
yakından inceliyordu.

"Bu lekeli bir anlaşma, Bay Müzayedeci," diye duyurdu ayağa kalkarak. "Kürek diyelim ve bitirelim!"

Biraz karışık kahkahalar ve tezahüratlar oldu. Bay Waddington öfkesini
yuttu ve satışa devam etti.

"Ne derseniz deyin," diye hoşgörüyle açıkladı. "Müşterilerimiz bize
bunları kendi açıklamalarıyla gönderiyorlar ve hepsini doğrulamak için zamanımız yok -- olası değil. O zaman tek yatak odalı süit -- işte buradasın. Hadi
o zaman, Burton, geveze aptal," diye mırıldandı vahşice, "eğer dilini tutamazsan seni koltuğundan tekmelerim
Otuz pound diyelim mi?" diye devam etti, ikna edici bir şekilde öne doğru eğilerek.
"Yirmi pound, o zaman? Benim için fiyat fark etmez, sadece
hadi başlayalım."

Söz konusu süit sekiz pound on pounda satıldı. Satış
devam etti, ancak teklif veren azdı. Havada bir güvensizlik havası vardı. Partilerin çoğu sahte teklif sahiplerine satıldı, bu da
ertesi gün üreticilere geri gönderilecekleri anlamına geliyordu.
Bay Waddington'ın yüzündeki asık surat daha da derinleşti.

"Ne yaptığını gördün, aptal herif!" diye fısıldadı asistanına, işlemler sırasında bir anlık duraklama sırasında. "Kalan
bir grup insan daha var. İşte yaşlı Sherwell geliyor, yarı sarhoş. Şimdi dilinizi tutun. Yemek odası takımı için onu alacağım, kesinlikle. Bu sefer karışırsanız, kafanızı kırarım... Şimdi, bayanlar ve baylar, günün en önemli
partisine geliyoruz. Bay Sherwell, beyefendi, sizi gördüğüme sevindim. Tam
zamanında geldiniz. Bir yemek odası takımı geliyor, sunabileceğim tek takım ve piyasada çok nadir bulunan bir takım. Bir masa, iki
sehpa ve on iki sandalye. Şimdi, Bay Sherwell, beyefendi, masaya kendiniz bakın. Siz bir yargıçsınız ve ben sizin sözünüze inanmaya hazırım.
Daha güzel, daha muhteşem bir maun parçası gördünüz mü hiç? Bunda
hiçbir aldatmaca yok. Hissedin, bakın, istediğiniz şekilde test edin. Size söylüyorum, bayanlar ve baylar, bunlar benim
kendi başıma incelediğim çok şey ve eğer karşılayabilseydim özel olarak satın alırdım. Bir
teklif verdim ama icra memurları beni dinlemedi. Hadi bayanlar ve baylar, bana bu süit için bir teklif verin."

"Güzel bir tahta parçası," dedi yarı sarhoş mobilya satıcısı,
masaya yaslanıp beceriksiz bir ciddiyetle inceleyerek. "Gerçek bir
parça."

"Haklısınız, Bay Sherwell," diye kabul etti müzayedeci etkileyici bir şekilde. "Bu
eşsiz bir tahta parçası, efendim--eşsiz bir tahta parçası, bayanlar ve baylar. Peki bu süit için ne kadar diyelim? Lot numarası
85--on iki sandalye, yaslandığınız masa, iki büfe,
ve uşak tepsisi. Doksan gine diyelim mi, Bay Sherwell?
Teklifi makul bir şekilde başlatıp yüz yapar mısınız?"

"Elli!" diye ilan etti Bay Sherwell, yumruğuyla masaya vurarak. "Ben elli diyorum!"

Bay Waddington bir an için acı içinde göründü. Çekici bıraktı ve seyircilerin arasında, sanki sempatilerini
çekmek istercesine etrafına baktı. Sonra omuzlarını silkti. Sonunda çekicini tekrar aldı ve içini çekti.

"Pekala, o zaman," diye kabul etti, istifa etmiş bir tonla, "o zaman elliden başlayalım. Bugün herkesin nesi var bilmiyorum ama
size bir şans veriyorum Bay Sherwell ve hemen vuracağım.
85 numaralı lot için elli gine teklif edildi. Elli gineden gidiyor!"

Burton bir kez daha ayağa kalktı.

"Bay Sherwell," diye sordu, "takımın geri kalanının masadan tamamen farklı olduğunu anlıyor mu?"

Bay Sherwell konuşmacıya baktı, ayaklarını biraz
dengesizce oynattı ve masayı kavradı.

"Elbette anlamıyorum," diye cevapladı, "bu tür şeylerden hiçbir şey anlamıyorum!
Dairenin geri kalanı nerede, genç adam?"

"Tam arkanızda, efendim," diye işaret etti Burton, "duvara yaslanmış."

Bay Sherwell döndü ve arkasındaki duvara yığılmış zavallı bir
çöp
eşya koleksiyonuna baktı. Sonra
katalogu inceledi.

"Bir maun yemek masası, iki büfe, bir uşak tepsisi, on iki
sandalye. "Bunlar sandalyeler mi?" diye sordu, birini kaldırarak.

"Bunlar sandalyeler, efendim," diye itiraf etti Burton. Bay Sherwell, küçümseyen bir hareketle, diğerlerinden ayırdığı sandalyeyi tekrar yere koydu. Masanın üzerine dengesizce yaslandı.

"Pis bir numara, Bay Müzayedeci," diye ilan etti. "Buraya bir daha
gelmeyeceksin! Hiçbir şey
almayacaksın! Kendinden utanmalısın. Evet!"

Bay Sherwell, dikkatlice dışarı çıkarken, etkileyici olmasa da
çok onurlu bir çıkış yaptı. Bay Waddington katibini kolundan yakaladı.

"Burton," diye fısıldadı kendi kendine, "seni yere atmadan önce buradan defol! Bir daha asla o aptal suratını görmeme izin verme! Geri döndüğümde
ofiste olursan, seni öldürürüm! Kendim katiplik yaparım. Defol git
sen!"

Burton sessizce ayağa kalktı ve ayrıldı. Odadan çıkarken, Bay Waddington'ın hiçbir aldatmacanın amaçlanmadığını ve
katalogun kendi adına konuştuğunu açıkladığını duydu. Sonra sokağa çıktı ve
biraz rahatladı. Zincirler düşmüştü. Özgür bir adamdı. Bay Waddington ve Forbes onunla işini bitirmişti.

BÖLÜM V

BURTON'IN YENİ HAYATI

Burton günün geri kalanını çok keyifli bir şekilde geçirdi. Metroyla South Kensington Müzesi'ne gitti ve orada hazinelerinin küçük bir bölümünün coşkulu takdirine birkaç saat adadı. Bahçelerde biraz meyve, çay, ekmek ve tereyağı yedi, ardından çiçek tarhları arasında dolaşıp Anıt'ın ötesindeki leylak ağaçlarına özellikle ve keyifle dikkat etti. Akşama doğru depresyona girdi. Ellen'ın, küçük Alfred ve zencefilli villası onun için neredeyse bir kabus gibiydi. Ve sonra ışık geldi! Büyük kararı oluşmuştu.
Kalbinin çarparak bir kırtasiyeye yöneldi, bir kağıt ve bir zarf aldı, bir kalem ödünç aldı ve şunları yazdı:

SEVGİLİ ELLEN,

Kısa bir süreliğine eve gelmeyeceğim. Söylediğin gibi, bende bir sorun var. Ne olduğunu bilmiyorum. Belki birkaç gün içinde öğrenirim. Paranı her zamanki gibi cumartesi günü göndereceğim ve senin ve çocuğun iyi geçinmenizi
umacağım.

Kocandan,

ALFRED BURTON.

Burton bu mektubu katlayıp adreslerken derin bir rahatlamayla uzun bir iç çekti. Sonra dört pul satın aldı ve eve gönderdi.
Özgür bir adamdı. Cebinde üç pound on beş, tasarruf bankasında bir miktar para, hiçbir durumu ve geçindirmesi gereken bir karısı ve oğlu vardı. Durum yeterince ciddiydi, ancak bir an bile
ruhunun yeni bir esnekliği ve kaynağını en ufak bir şekilde anlamadığı belli bir pervasız
iyimserlik olmadan bunu değerlendiremezdi. Ancak, çok geçmeden ruh hallerinin ve bunların ruh üzerindeki etkilerinin
yeni hayatının daha fazla çeşitliliği için ödemesi gereken cezanın bir parçası olduğunu öğrenecekti.

Westminster yolunda bir yerlerde küçük bir yatak odası tuttu - büyük, ciddi görünümlü, çürümüş ve bakımsız ama hala eski ihtişamının izlerini taşıyan bir evdeki oda. O gece, ıssız bir galerinin ön sırasından bir Ibsen oyunu izledi ve sonrasında, melankolik bir ruh haliyle, ay ışığında Embankment boyunca
eve doğru yürüdü. Hayatında ilk kez, daha önce hiç deneyimlemediği bir durumla yüz yüze gelmişti - entelektüel karamsarlık durumu. Depresyondaydı çünkü bu yeni ve daha spontane dünyada, hayal bile edilemeyecek güzelliklerle dolu, takdir etme yeteneklerini son derece
zorlayan bir şey bulmuştu, anlamadığı bir şey bulmuştu. Gerçek
ilk kez, sadece etkileriyle değil, kendi başına da tatsız görünmüştü. Sorun onun
içinde değildi. Yine de yatağını
pencereye çekti, oradan şehrin çeşitli ışıklarını
görebiliyordu ve uykuya daldı.

Sabah bir durum aramaya karar verdi. Çok makul bir içgüdü onu Baylar Waddington &
Forbes gibi tüm evlerden uzak durmaya yöneltti. Bunun yerine, mesleklerinin zirvesinde olan bir firmanın ofislerine doğru ilerledi. Küçük bir ortak ona kısa bir görüşme fırsatı verdi. Nazik ama konuya odaklıydı.

"Bu firmada, Bay Waddington & Forbes'un istihdamında olan herhangi biri için hiçbir açıklık yok," diye ilan etti.
Günaydın!"

Kapıda, Burton, onu hemen tanıyan Bay Lynn'in kollarına koştu.

"Söyle bakalım genç adam," diye haykırdı, elini uzatarak, "Bu insanlara tavsiyeniz için çok minnettarım!
Connaught Place'te bir ev tuttum -gerçekten güzel bir ev. Gelip bizi görün--17 numara. Karısı ve kızı yarın ev alacak."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Burton. "Rahat bir şekilde yerleştiğinize sevindim."

Bay Lynn elini genç adamın omzuna koydu. Ona merakla baktı. Gözlemci bir kişiydi ve diğer yaratıklara karşı çok ilgiliydi.

"Sende bir değişiklik var, değil mi?" diye sordu şaşkın bir şekilde. "Seni ilk başta tanıyamadım."

Burton cevap vermedi. Dudaklarına gelen geleneksel yalan, dile getirilmeden önce
sönüverdi.

"Bakın," diye devam etti Bay Lynn, "benden bir tavsiye aldınız.
Waddington ve Forbes'u şu insanlardan kovun. Onlar yanılıyorlar--size
bir faydası olmayacak. Başka bir iş bulun. Hoşça kalın ve bizi
aramayı unutmayın."

Bay Lynn ofise girerken yanından geçti. Genç ortağa rastladı, o da onu sıcak bir şekilde karşıladı.

"Söyle bakalım, az önce dışarı çıkan şu genç adamı tanıyor musun?" diye sordu eski.

Genç ortak başını iki yana salladı.

"Daha önce hiç görmedim," diye cevapladı. "İş aramak için buraya geldi."

"Öyle mi?" diye sordu Bay Lynn ilgiyle. "Umarım ona
vermişsindir?"

Genç Bay Miller başını iki yana salladı.

"Bizim için yanlış okuldan geldi," diye ilan etti. "Normal hırsızlar,
birlikte olduğu insanlar. Bu arada, yaşlı Lady Idlemay'in o
ölüm tuzağını sana neredeyse bırakmadılar mı?"

"Evet, ve tesadüfen o genç adam," diye iddia etti Bay Lynn, puroyu ağzından çıkarırken, "onu almamı veya en azından yüklü bir depozitoyu ödememi engelleyen adam. Onunla birlikte oraya gönderildim ve ilk başta gerçek bir dolandırıcı gibi laf soktu. Beni o kadar yordu ki neredeyse kararımı vermiştim ve makul bir anlaşmayı imzalamaya hazırdım. Sonra aniden bana döndü. Bana yüzüme baktı ve tifodan ve her şeyden bahsetti, şirketin ilgimi çekebilecek evleri kiralamak gibi bir işi olmadığını açıkladı ve sonunda bana adınızı ve adresinizi verip size gelmemi önerdi."

"Beni gerçekten çok şaşırtıyorsunuz," diye itiraf etti Bay Miller. "Bu koşullar altında, işsiz kalmasına şaşmamak gerek. Yaşlı Waddington'ın böyle bir adama pek ihtiyacı olmazdı."

"Şaşırmamalıyım," dedi Bay Lynn düşünceli bir şekilde, "eğer benim ilişkim yüzünden kovulduysa. Onun için bir şey yapamaz mısınız, Bay Miller--bana iyilik yapmak, ha?"

"Eğer tekrar ararsa," diye söz verdi Bay Miller, "elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Ama Burton tekrar aramadı. En ufak bir sonuç alamadan başka yönlerde bir durum elde etmek için çeşitli çabalar sarf etti. Sonra vazgeçti. Londra'da bir gezgin oldu, günün ve gecenin her saatinde onu düşünceli gözlerle izleyen çocuklarından biri oldu. St. James's Park'taki ağaçların arasından parlayan pembe şafağı gördü. Köprüleri boş, dumanlı binaları sakinleri tarafından terk edilmiş, arka planda uyuyan dünyayı gözetleyen bir nöbetçi gibi St. Paul's gördü. Hayatın gürültüsünü ve uğultusunu duydu ve şehir uyurken endişeli bir peygamber gibi izledi. Setin basmakalıp dehşetlerine baktı, şimdi yeni anlayışının ışığında canlanmış ve
gerçekleşmişti. Parkın çiçek tarhları arasında
ilk ışık parıltısıyla birlikte dolaşıyordu,
geç sümbülleri neşeyle kokluyor,
kirletilmemiş havanın serin, tatlı yumuşaklığında zevk alıyordu. Sonra uyanışı,
günün doğuşunu dinledi. Bunu köprülerden, Londra Köprüsü'nden ve Westminster Köprüsü'nden duydu, kırsaldan yeni gelmiş büyük kamyonetlerin Covent Garden'a doğru giderken üzerlerinden gürlediğini. Malikanenin önünde durdu ve en eski köşelerin ince, siyah akıntısının dalgalanan, siyah kaplamalı bir sele dönüşmesini izledi. Onu üzen şeyler vardı ve onu sevindiren şeyler vardı. Ancak, genel olarak, uzun süredir olağan bir şey olarak gördüğü şeyin izole bir şekilde tefekkür etmesi onu üzüyordu. Hayat anlatılamayacak kadar ve yoğun bir şekilde bencilceydi. O kaynayan kitledeki her küçük birim tamamen, çok garip bir şekilde benmerkezciydi. Hiçbirinin etraflarında çalışan milyonlarca kişiye karşı gerçek bir sevgisi veya dostluğu yoktu, hiç kimse gözlerini kendi işinden ve kendi ilgi alanlarından ayırmaya vakit bulamıyor gibiydi. Burton, günler geçtikçe daha da 
depresif hale geldi. Sonra gözlerini kapattı ve
bir panzehir denedi. Diğer yaratıkları incelemeyi bıraktı ve
bir kez daha müzelere daldı, kendini ebedi güzelliklerle doyurdu ve
dinlenmiş sinirler ve dudaklarında mutlu bir gülümsemeyle
karmaşık kalabalığın ortasındaki yerini almak üzere dışarı çıktı. Bugünün veya yarının refahı o kadar da önemli değildi - aç mı yatsın yoksa
tatlı mı yatsın! Diğer şeyler kalbindeydi.
Gerçeği
gördü.

Bir gün eski işvereniyle karşılaştı. Bay Waddington, kendi tarzında,
kötü huylu bir adam değildi ve kaldırımda aniden durdu. Burton'ın
yeni
takım elbisesi iyi durmuyordu. Havaya maruz kaldığının belirtilerini gösteriyordu. Genç adamın kendisi zayıf ve solgundu. Bay Waddington'ın gözlerinin yumuşak parlaklığını, dudaklarının
değişen kıvrımlarını takdir etmesi mümkün değildi. Son derece pratik bakış açısından, eski çalışanı kesinlikle dibe vurmuştu.

"Merhaba, Burton!" diye haykırdı, durdu ve
piposunu ağzından çıkardı.

"Nasılsınız, efendim?" diye cevapladı Burton, medenice.

İyi gidiyor, ha?

"Gerçekten çok güzel, teşekkür ederim, efendim."

Bay Waddington homurdandı.

"Hm! Öyle görünmüyorsun! Henüz bir işin var mı?"

"Hayır, efendim."

"O zaman nasıl oluyor da ilerliyorsun?" diye sordu Bay Waddington.

Burton oldukça hoş bir şekilde gülümsedi.

"Garip görünüyor, efendim," diye itiraf etti. "İyi gittiğimi söyledim, çünkü memnun ve mutluyum. En önemli şey bu, değil mi?"

Bay Waddington ağzını açtı ve tekrar kapattı.

"Keşke başına gelenin ne olduğunu anlayabilseydim," dedi. "Neden, eskiden yaptıkları kadar zekiydin, iş peşinde koşan bir heriftin. Çok geçmeden benimle ortaklık kurmayı isteyeceğini tahmin ediyordum ve sanırım sana bunu vermek zorunda kalacaktım. Sonra da tamamen delirdin. Satışta, insanlara bilmeleri
iyi olmayan her şeyi anlatmaya başladığın o günü asla unutamam."

"Yani bizim bilmemizin onlar için iyi olmadığını mı söylüyorsun," diye düzeltti Burton nazikçe.

Bay Waddington güldü. Çok fazla rahat ve neşeli bir mizacı vardı ve her zaman gülmeye hazırdı.

"Aklını kaçırmamışsın, anlıyorum," diye ilan etti. "Neydi?
Hiçbir şekilde dine mi girdin, Burton?"

Genç adam başını iki yana salladı.

"Özellikle değil, efendim," diye cevapladı. "Bu arada, bana dört günlük
para borcun var. Uygun olur mu--?"

"Alacaksın," diye ilan etti Bay Waddington, elini pantolonunun cebine
sokarak. "Bunu karşılayamam, çünkü işler benim için
kötü gidiyor. İşte burada. Otuz dört şilin--bu neredeyse yeterli. Başka bir şey?"

"Bir şey daha var," dedi Burton yavaşça. "Tam burada karşılaşmamız biraz
tesadüf, efendim. Idlemay Evi'ne
girdiğinizi görüyorum. Acaba bana anahtarları
ödünç verir misiniz? Onları memnuniyetle ofise geri veririm, ama
birkaç dakikalığına kendim içeri girmek istiyorum."

Bay Waddington, tamamen şaşkın bir şekilde merhum çalışanına baktı.

"Eğer bir uyarı değilsen!" diye haykırdı. "Ne muziplik yapmak istiyorsun
oraya girmek için?"

Burton gülümsedi.

"Yaşlı Mısırlının öldüğü o küçük odanın
ben oraya gittiğimden beri rahatsız edilip edilmediğini görmek istiyorum, efendim."

Bay Waddington tereddüt etti. Sonra döndü ve yolu gösterdi.

"Bunu tamamen unutmuştum," dedi. "Hadi, ben de seninle içeri gireyim."

Yolu geçtiler, basamakları çıktılar ve birkaç dakika içinde
evin içindeydiler. Ev çok küflü ve ıssızdı.
Burton, evin hala kiralanmamış olması konusunu nazikçe geçiştirdi.
Salonun sağındaki küçük oda her zamanki gibi karanlıktı. Burton, kapının açılmasıyla birlikte tanıdık bir parfümün hafif bir esintisinin ona doğru
dolaştığını hissederken kalbinin hızla attığını hissetti. Bay Waddington bir kibrit çaktı
ve başının üstüne tuttu.

"Demek oda bu," diye belirtti. "Eğer içine girdiysem mahvoldum!
Temizlenmesi ve fena halde tütsülenmesi gerekiyor. Bu ne?"

Burton'ın bıraktığı gibi duran kağıt parçasını aldı.
Sonra küçük cüce ağacı kaldırıp baktı.

"Bitti. On dokuzuncu nesil zafer kazandı. Bu ağacın kahverengi meyvesini yiyen, Yaşam ve Ölüm'ün şeylerini olduğu gibi görecek. Yiyen--"

"Eh, ben b--d'yim!" diye mırıldandı. "Ne anlama geliyor ki zaten?"

"Kahverengi fasulye dene," diye önerdi Burton yumuşak bir sesle. "Hiç fena değiller."

"Çok büyük ihtimalle zehir," dedi Bay Waddington şüpheyle.

Burton bir an hiçbir şey söylemedi. Kağıdı eline aldı
ve çevrilmemiş kısma bakıyordu.

"Acaba," diye mırıldandı, "diğer kısmının ne anlama geldiğini bize söyleyebilecek biri var mı?"

"D--d olayı fena kokmuyor," diye ilan etti Bay Waddington. "Hadi bakalım!"

Bir kahverengi fasulyeyi kopardı ve yuttu. Burton tam zamanında
sendeyi görmek için döndü. Bir an dehşet içinde kaldı. Sonra çok yavaşça
ayaklarının ucunda kapıdan çıktı ve gizlice evden dışarı çıktı.
Yarım saat önce incelediği bazı faturalardan, Bay Waddington'ın sabahın ilerleyen saatlerinde "antika" mobilya satışı yapması gerektiğini hatırladı!

BÖLÜM VI

ELLEN İLE BİR GÖRÜŞME

Alfred Burton'ın şimdi yeni ve harika bir dünyada yaşamasını ve takdir etmesini sağlayan net görüş, onu ara sıra aşırı açlık hissetmekten alıkoyamadı. Çok az parayla yaşıyordu, ancak
haftalık miktarı her zaman Garden Green'e göndermeliydi. Bir
zaman geldi ki, birikiminin son beş sterlinlik banknotunu kırdı.
Bu durumu hiçbir gerçek tereddüt yaşamadan fark etti. Şöminesinin üzerine koymak istediği Raphael "Madonna"nın küçük bir mezzotint'ini
üzgün bir şekilde kendine yasakladı. Ayrıca birkaç akşam yemeğini de reddetti. Şans kapısını çaldığında, aslında
olağanüstü açtı. Zorluklarına rağmen hala inancı vardı ve hiçbir umutsuzluk belirtisi yoktu. Bu yiyecek ihtiyacının, sonuçta, dünyadaki en önemsiz meselelerden biri olduğunun gayet farkındaydı, ancak bazen bunu şaşırtıcı derecede tatsız bulduğunu
kendisine itiraf etmek zorunda kalıyordu. Ancak şans, ona kaldırımda bulunan bir şilin ve Park'taki bir sandalyenin üzerine bırakılmış birinci sınıf bir akşam gazetesi verdi. İlkini yiyip içtikten hemen sonra ikincisini açtı. Ön sayfada "London Awake" başlıklı bir makale vardı. Satır satır okudu ve güldü. Her şey gülünç derecede basitti. Aceleyle
odalarına geri döndü ve "London Asleep" hakkında çok daha iyi bir makale yazdı. Konusunda
ustaydı. Gördüklerini zahmetsiz ve yüce bir doğrulukla
yazdı. Neden olmasın? Sadece kalem ve mürekkebin yardımıyla
hafızasının hücrelerinden kendi gözleriyle gördüğü sessiz
panorama'yı gerçek ifadelere aktardı. Şafaktan önceki o eşsiz saat
tamamen kendisine aitti. Altmış dakika boyunca her duyusu titreyerek
izlemiş ve beklemişti. Şafağın o ilk nefesinin
canlanarak geldiğini izlemiş ve duymuştu. Onun için çocuk oyuncağıydı. Editörler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak
eline aldığı gazetenin ofisine girdi ve görevini açıkladı.

"Şu anda yeni katkıda bulunanlar aramıyoruz," diye söylendi biraz sert bir şekilde. "Hangi gazetedeydin?"

"Hayatımda daha önce hiçbir şey yazmadım," diye itiraf etti Burton,
"ama bu, birkaç akşam önce yayınladığın 'London Awake'ten çok daha iyi."

O gazetenin yardımcı editörü ona nazik bir küçümsemeyle baktı.

"'London Awake' bizim için Rupert Mendosa tarafından yazıldı. Biz
bu tür
yeni başlayanlara özgü şeyleri anlamayız. En ufak bir işe yaramayacağını düşünüyorum, ama
istersen makalene bir göz atarım--çabuk!"

Burton sakin bir güvenle kopyasını uzattı. Şok edici bir şekilde
tuhaf kağıt parçalarına yazılmıştı, her neyse bir araya iğnelenmişti--düzensiz ve
olağanüstü görünümlü bir prodüksiyon. Alt editör neredeyse onu aşağılayıcı bir şekilde geri atacaktı. Bunun yerine ona şöyle bir baktı, kaşlarını çattı, biraz daha okudu ve okumaya devam etti. Bitirdiğinde, soluk yanakları ve derin gözleri olan bu garip, zayıf genç adama hayranlık gibi bir şeyle baktı.

"Bunu sen mi yazdın?" diye sordu.

"Elbette, efendim," diye cevapladı Burton. "Eğer gerçekten gazetenize koyup ödemeye değerse, daha çok şey alabilirsiniz."

"Ama neden yazdın?" diye ısrar etti editör. "Bu fikri nereden aldın?"

Burton ona yumuşak bakışlı bir hayretle baktı.

"Ben de geçerken bunu görüyorum," diye açıkladı.

Alt editör kendisi de hırslı bir edebiyatçıydı ve pencereden dışarıya, ziyaretçisinden uzağa, kararlı bir şekilde baktı, gözleri pişmanlıkla doluydu, dişleri neredeyse öfkeyle sıkılmıştı. Geçerken gördüğü şey tam da buydu! Gördüğü şey, sıradan görünümlü, yarı eğitimli, küçük bir insandı, onu tamamen önemsizlikten kurtaracak tek şey yanan gözleri ve hassas ağzıydı! Gerçekten de bu, bazılarının gözlerini açan ve diğerlerinin göz kapaklarını kapalı tutan garip bir parmaktı! Alt editörün koltuğunda oturan ve yılda iki bin dolar kazanan bu çok kültürlü beyefendi, on beş yıl boyunca kalemini akademik yolda sürmüştü ve bu düzensiz görünümlü belgenin yanında yazdığı her şeyde önemli olan tek bir şey bile yoktu.

"Ee?" diye sordu Burton, iyi gizlenmemiş bir hevesle.

Alt editör, sonuçta bir erkekti. Dişlerini sıktı ve
şimdiye geri döndü.

"Okurlarım, eminim ki, küçük makalenizi oldukça ilginç bulacaktır," dedi sakin bir şekilde. "Bunu ve aynı şekilde bize göndereceğiniz başka bir şeyi memnuniyetle kabul edeceğiz. Açıklama konusunda olağanüstü bir yeteneğiniz var."

Burton rahat bir nefes aldı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Bana bunun için ne kadar ödeyeceksiniz?"

Alt editör, yapımın uzunluğunu tahmin etti. Üzerine yazıldığı tuhaf kağıt parçaları nedeniyle kolay bir iş değildi.

"On gine yeterli olur mu?" diye sordu.

"Gerçekten çok tatmin edici," diye cevapladı Burton, "ve hemen, hemen, lütfen. Karıma göndermek için biraz paraya ihtiyacım var."

Alt editör kasiyeri çağırdı.

"Yani evlisiniz," diye belirtti. "Oldukça genç görünüyorsunuz."

"Evliyim," diye itiraf etti Burton. "Şu anda eşimle birlikte yaşamıyorum
çünkü olaylara farklı bakıyoruz. Ayrıca küçük bir oğlum var. Garden Green'de yaşıyorlar ve her cumartesi onlara para gönderiyorum."

"Ne iş yapıyorsun? Mesleğin ne?"

"Sadece dolaşıyorum," diye açıkladı Burton. "Eskiden bir müzayedecinin katibiydim, ancak işimi kaybettim ve başka bir iş bulamadım."

"Yazmayı sana ne düşündürdü?" diye sordu yardımcı editör, yeni katkıda bulunanına doğru hafifçe eğilerek.

"Parkta bir koltukta gazetenizin bir kopyasını aldım," diye yanıtladı Burton. "'London Awake'teki o makaleyi gördüm. Bu tür bir şeyin basılmaya değer olduğunu, para ödemeye değer olduğunu düşündüm, bu yüzden buna benzer bir şey yapmaya çalıştım. Gördüğün şeyi yazmak çok kolay," diye sonlandırdı özür dilercesine.

Yardımcı editör ona on ginesini uzattı.

"Bana ne zaman daha fazla iş getireceksin?"

"Ne zaman istersen," diye hemen cevapladı Burton. "Ne hakkında?"

Alt editör başını iki yana salladı.

"Konularını kendin seçsen iyi olur."

"Covent Garden saat üç buçukta mı?" diye biraz çekinerek önerdi Burton. "Bunu düzgün bir şekilde tarif edemem. Sadece orada gördüklerimi yazabilirim ama ilginç olabilir."

"Covent Garden gerçekten çok iyi olacak," dedi alt editör ona. "Bunu tarif etmekle uğraşmana gerek yok. Sadece dediğini yap; yaz - ne görüyorsan."

Burton, şehirde dolaşırken gördüklerini yazdı, takip eden on gün boyunca ve alt editör ona tek bir eleştiri sözcüğü söylemeden her seferinde on gine ödedi ve tekrar gelmesi için onu teşvik etti. Ancak Burton birkaç gün dinlenmeye karar verdi. İşin kendisi için bir sorun olduğu söylenemezdi; aksine, çok gülünç derecede kolaydı. Ona göre
herhangi birinin durup bakabileceği şeylerin sade sözcüklerle betimlenmesinin edebiyat olarak adlandırılması
en şaşırtıcı şeydi. Ve yine de bazen, daha düşünceli anlarında, belirsiz bir şekilde anlıyordu. Kendisiyle diğer yaratıkların kalabalığı arasında bir fark olduğunu hatırlıyordu. Gördüğü her şeyi berrak beyaz ışıkla görüyordu. Görüşünü bulandıracak sisler yoktu, gözlerinin
üzerine
tuttuğu nesnelerin etrafında dolaşan bir idealizm halesi yoktu. Gördüğü şey
gerçekti ve ötesinde hiçbir şey yoktu. Kendi eserini
tanınmış kişiler tarafından yazılmış benzer karakterdeki eserlerle karşılaştırdı ve
anlayışı daha da tamamlandı. Onların eserlerinde bir miktar kişilik, en sıradan şeylerin bile
betiminde bir miktar özbilinç buldu. Yazarın bireyselliği ve konusu her zaman harmanlanmıştı. Kendi eserinde, yalnızca konu önemliydi.
Yazmanın hiçbir püf noktasını öğrenmemişti. Onun nesri, basit kelimelerin basit kullanımından oluşuyordu. Zihni, edinilmiş bilginin tüm mirasından
boştu. Önceden tasarlanmış idealleri yoktu,
gördüğü şeyleri bu gerçeklere doğru eğip bükmesi gerekiyordu. O,
sadece mutlak gerçeğin bir peygamberiydi. O günlerde bir
edebi vaftiz babası
bulsaydı, şüphesiz dünyaya bir dahi olarak
tanıtılırdı.

Sonra, cebinde parayla, bir kez daha düzgün kıyafetler giyerek,
görevini yapmak için bir çaba daha gösterdi. Ellen ve küçük
Alfred'i gelip kendisini görmeleri için çağırdı. Onlara biraz daha fazla para gönderdi ve
mümkün olduğunca nazik bir şekilde yazdı. Doğru şeyi yapmak istiyordu; hatta bu konuda
endişeli bile hissediyordu. O uçurumu aşmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi. Zencefilli villaya kesinlikle
yüzemezdi, bu yüzden Leicester Meydanı Metrosu'nda onlarla buluştu.

Vardıkları anda, yüreği sıkıştı. Asansörden indiler
ve etraflarına baktılar. Ellen'ın şapkası her zamankinden daha büyük görünüyordu ve
parlak renkli çiçeklerle süslüydü. Yüzü mor bir
dudağın ardında saklıydı ve beyaz tüylü bir boa takmıştı, parçaları asansör görevlisinin omzuna ve küçük Alfred'in külotlu çorabına düşmüştü.
Elbisesi siyah kadifedendi, korselerinin üzerine biraz
sıkı oturuyordu ve birkaç kusurlu şekilde çıkarılmış leke ve kırışıklık gösteriyordu.
Topuğuna kadar uzanan ten rengi ayakkabılar ve
çuha çiçeği rengi eldivenler giymişti. Alfred her zamanki siyah Pazar takımını giymişti, boynunda yaklaşık bir ayak genişliğinde bir dantel yaka, kurdelesinde Majestelerinin savaş gemilerinden birinin adı yazılı bir hasır şapka ve alnına Burton'ın eskiden yaptığı gibi yapışmış bir bukle. Babasını görür görmez parmağını ağzına götürdü ve ulumaya meyilli göründü. Ellen duvağını kaldırdı ve
onu öne doğru itti.

"Babana koş," diye emretti sertçe. "Sana söyleneni yap, yoksa
kulaklarını tokatlarım."

Çocuk isteksizce yaklaştı. Ellen kendisi ilerledi,
eteklerini sol elinde nazikçe kavradı, gözleri kocasına dikilmişti, ifadesi meydan okuma ve itirazın karışımıydı. Burton ikisini de sakin bir şekilde karşıladı. Ancak, en sıradan selamlaşma biçimine girişmeye çalıştığında dili onu yarı yolda bıraktı. Görünüşleri ona yine çok tatsız bir şok yaşattı, bu gerçeği gizlemeyi
çok zor buldu.

"Peki, bizi gördüğüne sevindiğini söyleyemez misin?" diye sordu Ellen,
savaşçı bir şekilde.

"Seni görmek istemeseydim," diye yanıtladı, nazikçe, "Seni
gelmeye çağırmazdım."

"Babanı öp," diye emretti Ellen, yavrularının kolunu bükerek.
"O zaman hemen öp ve sızlanmayı bırak."

Kimseye özel bir memnuniyet vermeyen selam,
yüzeysel bir şekilde gerçekleştirildi. Burton, dudaklarını gizlice silerek--nane şekerinden nefret ederdi--Piccadilly'ye döndü.

"Biraz çay içelim," diye önerdi,--"Lyons', istersen. Orada müzik var. İkinizin de iyi olduğuna sevindim."

"Tanrı bilir ne kadar zamandır bizi görmediğinizi düşünürsek," diye ilan etti Ellen, "senin bizi görmeye gelmediğini düşünürsek, sevinmen gerek. Yemin ederim!"

Kocasına şaşkın bir şekilde bakıyordu. Burton sessizce
ama iyi giyimliydi. Giysileri Ellen'ın onun için seçebileceği türden değildi, ama belli belirsiz bir şekilde niteliklerini fark etti. Ayrıca, onda yeni bir şey fark etti, buna şiddetle karşı çıksa da, yine de onda bir üstünlük duygusu uyandırdı.

"Alfred Burton," diye etkileyici bir şekilde devam etti, "sevgili topraklar aşkına,
ne oldu sana? Bayan Johnson geçen hafta buralardaydı ve bana aylar önce Waddington'daki işini kaybettiğini söyledi. Ve işte buradasın,
tamamen yeni kıyafetlerle ve geri dönmekle ilgili tek bir kelime bile etmiyorsun. Ben senin karın mıyım değil miyim? Ne demek istiyorsun? Aklını mı kaçırdın yoksa
ne yaptık --ben ve küçük Alfred?"

"Çay vakti konuşuruz," dedi Burton huzursuzca.

Ellen dudaklarını sertçe büzdü ve küçük parti hızla ilerledi. Burton
aşırı bir çay sipariş etti, Ellen en ufak bir ilgi göstermedi. Alfred tek başına ağırbaşlılıkla ve her açıdan tatmin olmuş bir şekilde yedi. Burton, konuşmayı daha çok veya daha az zorlaştırmak amacıyla mümkün olduğunca bandoya yakın bir yer seçmişti.
Ancak Ellen'ın sesi bandolardan üstündü. Alfred, ağzı sürekli çörekle doluyken, gözlerini nadiren ayırdığı kornet
çalgıcısına hayran kalmış gibi görünüyordu.

"Benim bilmek istediğim, Alfred Burton, birincisi bu saçmalığın
ne kadar süreceği ve ikincisi tüm bunların ne anlama geldiği?" diye başladı Ellen, dirseklerini masaya dayamış ve komşulara karşı pervasızca bir umursamazlıkla. "On yıldır, karı koca, Clematis Villa'da yaşamıyor muyduk ve siz
bir adamın olabileceği kadar onun evinden memnun ve mutlu değil miydiniz? Ve şimdi, aniden, bu iş çıktı. Aklını mı kaçırdın?
Burada tüm komşular meraktan çılgına dönmüş durumda ve ben onlara aydaki adamdan daha fazla ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Onlara bir şey söylemem gerekiyor mu?" diye sordu Burton, biraz belirsiz bir şekilde.

Ellen sandalyesinde sallandı. Sahte bir kaplumbağa kabuğu tokası, dağınık saçlarından hafifçe şangırtıyla yere düştü. Duvağı, şapkasının tepesinden ayrıldı. Kornetçinin öfkeli bir şekilde kaşlarını çatmasından korkan Küçük Alfred, kısmen tüketilmiş
çöreğin parçalarını aceleyle tabağına geri koyuyordu. Ortamın havası sıcak ve rahatsız ediciydi. Burton bir an için gözlerini yarı yarıya kapattı. Tüm
varlığı tutkulu bir isyandaydı.

"Herhangi bir gereklilik var mı?" diye tekrarladı Ellen, yarı histerik bir şekilde. "Alfred Burton,
bu tereddütlülüğü bitirelim! Altı yıldır düzenli olarak
yemeklerine eve geldikten sonra, ortadan kaybolup
insanların merak etmemesini mi düşünüyorsun? Karını ve oğlunu bırakıp
tek bir kelime söylemeden veya tek bir soru sormadan? Bilmek istediğim şu--Clematis Villa'ya mı geliyorsun, yoksa gelmiyor musun?"

"Şu anda değilim," diye açıkladı Burton, nazikçe ama gerçekten çok kararlı bir şekilde.

"Bay Waddington'dan çuvalı aldığın doğru mu?"

"Mükemmel," diye itiraf etti. "Ama başka bir iş buldum."

Öne doğru eğildi, böylece onun şiddetle karşı çıktığı boyalı tüylerden biri yanağına değdi. "Tasarruf Bankasındaki paraya dokundun mu?" diye sordu.

"Her kuruşunu sana her hafta göndermek için çektim," diye cevapladı, "ama şimdi onu değiştirebilecek durumdayım. İstersen
kendin yapabilirsin, kendi adına. İşte burada."

Küçük bir tomar banknot çıkarıp ona uzattı. Titreyen parmaklarıyla aldı. Cesaretini
kaybetmeye başlamıştı. Paranın görüntüsü onu etkiledi.

"Alfred Burton," dedi, "neden bütün bu aptallıkları bırakmıyorsun?
Bu öğleden sonra bizimle eve gel."

Dirseklerini bir kez daha şişirdiği masanın üzerine eğildi. Ona bir zamanlar büyüleyici bulduğu bir şekilde baktı - çenesi öne doğru atılmış, yanakları eklemleriyle desteklenmişti. Boasının küçük lekeleri dokunulmamış çay fincanına düştü.

"Alfred ve benimle eve gel," diye yalvardı yarı utangaç bir samimiyetle. "Bu gece bando gecesi ve Johnson'ları akşam yemeğine davet edebiliriz. Evde güzel bir bifteğim var, takılıyorum ve Bayan Cross gelip biz dışarıdayken pişirebilir. Bay Johnson daha sonra bize şarkı söylerdi ve işte senin banjon. Gerçekten çok iyi çalıyorsun, Alfred. Eskiden bando gecelerini severdin--tüm hafta boyunca onları dört gözle beklerdin. Hadi, şimdi!"

Adamın tüm varlığı isyan halindeydi. Gerçekten de inanılmaz bir şeydi, başına gelen bu. Ellen'ın şaşkın olmasına şaşmamalı! Onun yanında haklıydı, hem de fazlasıyla. Bando gecelerini dört gözle beklemeye alışkın olduğu kesinlikle doğruydu. Eskiden bir komşusunu akşam yemeğine davet etmeyi, banjoyla şaka yapmayı ve saçma şakalar yapmayı sevdiği doğruydu; Johnson ile sohbet et, Johnson da
bir müzayedeci katibiydi; berbat purolar iç ve daha kötü kelime oyunları yap. Ve şimdi! Ona neredeyse acınası bir şekilde baktı.

"Ben--henüz beceremiyorum," dedi aceleyle. "Yazacağım--ya da
yakında tekrar görüşürüz. Ellen, üzgünüm," diye bitirdi, "ama şu anda hiçbir şeyi değiştiremem."

Böylece Burton hesabı ödedi ve çay partisi sona erdi. Onları Leicester Meydanı İstasyonu'ndaki asansöre kadar uğurladı, ancak Ellen ona bir daha hiç bakmadı. Onun peçesinin altında ağladığına dair kurnazca bir şüphesi vardı. Ellen veda etmeyi reddetti ve Alfred'in elini sıkıca tuttu. Onlar gittikten sonra istasyondan çıktı ve Piccadilly Circus'un kaldırımında durdu. Ölçülemez bir rahatlama hissiyle yan yana, garip bir tür acı kalbini kavrıyordu. Kendisine ait olan bir şey koparılıp alınmıştı. Sahte ama tuhaf bir doğallık temeline sahip
bir duygu dalgası
bir anlığına onu ele geçirdi ve yüreğinin tellerini çekiştirdi. O,
kadını olmuştu; yapışkan ağızlı küçük çocuk onun çocuğuydu.
Onlara olan sevgisinin çıplak insanlığı,
yeni kapasitesinin basit büyüklüğüyle bir anlığına güçlerini birleştirdi. Belirsiz bir şekilde,
tüm bu şeylerin ardında bir yerlerde, şimdiye kadar bulduğu her şeyden daha büyük bir gerçeğin gizlendiğini fark etti. Sonra, neredeyse inanılmaz bir hızla, bu yeni
duygu kaybolmaya başladı. Beyni çalışmaya başladı, yeni titizliği kendini gösterdi. Ucuz bir parfüm dalgası burun deliklerine
saldırdı. Kötü seçilmiş kıyafetlerinin düzensiz gösterişçiliği,
tavırlarının ve yürüyüşünün gerçek dışılığı, kelime ve ifade seçimlerinin
tam bir bayağılığı--bunlar onu bir kabus gibi ele geçirdi. Yorgunluk anında bir kafeye içki içmeye koşan bir adam gibi, Ulusal Galeri'ye doğru
hızla yürüdü. Sinirleri
titriyordu. Charing Cross'un üzerindeki gökyüzündeki opal bir ışık onu bir anlığına
yatışa
getirdi. Ünlü bir sanat dükkanına bir bakış, serin bir
su yudumu gibiydi. Sonra, daha yavaş bir şekilde yürürken,
aklına harika bir fikir geldi. Kaldırımda aniden durdu. İşte
tüm dertlerinin çözümü: Ellen için bir fasulye; küçük Alfred için bir tane daha, ya da belki birinin yarısı! Onların dünyasına geri dönemezdi; onları kendi dünyasına getirecekti!

BÖLÜM VII

GERÇEK MÜZAYEDECİ

Ertesi sabah saat ondan biraz önce, Burton dışarıdaki kaldırımda durmuş, Wenslow Meydanı'ndaki eve şaşkınlıkla bakıyordu. "Kiralık" ilanlarının hepsi yırtılmıştı. Küçük bir
askı ve badanacı ordusu iş başındaydı. Bir adam alt pencerelere çiçek kutuları
takmakla meşguldü. Herkesin elinde yaklaşan bir işgale dair ipuçları vardı. Burton şüpheyle basamakları çıktı ve bir badanacının tahtasının altında, koridorda durdu. Tanıdık küçük odanın kapısı önünde açık duruyordu. Hevesle içeri baktı. Süpürülmüştü ve tamamen boştu. Eski gizemli sakininin tüm izleri
yok olmuştu.

"Bu ev kiraya mı verildi?" diye sordu, bilerek
parlak badana dolu bir kovayı karıştıran bir adama.

Sıvacı başını salladı.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti. "Yeterince uzun zamandır boş."

Burton etrafına biraz belirsiz bir şekilde baktı.

"Hepiniz çok meşgul görünüyorsunuz," diye belirtti.

"Kırsaldan bir adam evi almış," diye homurdandı adam, "ve
çiçek açan boya kurumadan önce taşınmak istiyor. Kimse imkansızlıkları başaramaz, beyefendi," diye devam etti, "Sendikaları saymazsak, onlar da bizim aşırı çabalamamıza dayanamazlar. Onlar her zaman
üzerimde özel bir göze sahiptirler, çünkü başladığımda çoğu için biraz fazla hızlı olduğumu bilirler."

"Bir an kendinize mola verin," diye yalvardı Burton. "Söyle bana, şu küçük odadaki halılar ve mobilya parçaları ne oldu?"

Adam bir pipo çıkardı, bir an düşünceli bir şekilde inceledi ve
başparmağıyla kararmış tütünden bir miktar sıktı.

"Kötü içiliyor," diye yakındı. "Öyle bir ailem var ki haftada bir onstan fazlasını karşılayamıyorum. Burada tozdan başka bir şey yok."

"Yanımda tütün yok," diye pişman oldu Burton, "ama birkaç ons, memnuniyetle," diye ekledi ve bir şilin çıkardı.

Adam parayı aşırı bir coşku duymadan cebine koydu, iğrenç kokan bir kibrit çaktı ve piposunun dibindeki pislik parçasını yaktı.

"Şu mobilya parçaları hakkında mı?" diye hatırlattı Burton ona.

"Çalındı," diye iddia etti adam kasvetli bir şekilde, "sanki gözümüzün önünde çalındı. Birisi tıpkı bu sabah yaptığın gibi içeri dalmış ve onları kaçırmış olmalı. Dışarıda üstü kapalı bir kamyon varken ve biz işimize o kadar dalmışken, tabiri caizse, kolay iş."

"Bu ne zamandı?" diye sordu Burton hevesle.

"Dünden önceki gün."

"Bay Waddington bundan haberdar mı?"

Adam piposunu dişlerinden çıkardı ve soru soran kişiye dikkatle baktı.

"Bu bahsettiğin Bay Waddington, kırmızı yüzlü bir beyefendi mi - bir tür müzayedeci veya acente mi? Bir damla bile
kaybedebilir gibi görünüyor?"

Burton tanımı tanıdı.

"Bu," diye onayladı, "Bay Waddington."

İşçi piposunu ağzının köşesine geri koydu ve kasıtlı olarak başını salladı.

"O da biliyor, biliyor. Dün öğleden sonra bir arkadaşıyla buraya geldi. Duyduğum kadarıyla, ona o odadan yiyecek bir şeyler vermek istiyor gibiydi. Onu deli olarak niteledim ama aman Tanrım!
malzemelerin kaldırıldığını öğrendiğinde onu duymalıydın!"

"Hayal kırıklığına mı uğradı?" diye sordu Burton.

Sıvacı kelimelerle ifade edemedi. Başını defalarca salladı ve yere tükürdü.

"Aradığım kelime bu olabilir," diye itiraf etti. "Kendim düşünmeliydim diyemem. Neyse, adam neredeyse beş dakika durmadı ve yaşlı Joe --o merdivende-- aşağı indi ve ağzı açık bir şekilde dinledi ve söylenecek bir şey olduğunda da hiçbir şekilde sızlanmak istemiyordu. Bir tür müzayedeci olduğunu söylediler. Sanırım bu tür insanlara kolay geliyor."

"Bay Waddington kayıp eşyanın nerede olduğuna dair herhangi bir ipucu elde etti mi?" diye sordu Burton, biraz hevesle. "Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı sıvacı, fırçasını alarak, "ve
kayıp eşyaya gelince, odada sadece birkaç küflü halı ve bir saksı vardı. Bazı insanlar hiçbir şey için
telaşlanabiliyorlar ve hiç şüphe yok! Günaydın, beyefendi! Geçerken bir ara tekrar uğrayın."

Burton, Wenslow Meydanı'ndan çıktı ve Bay Waddington & Forbes'un ofislerine ve satış salonlarına biraz endişeyle yaklaştı. Şirketin yürüttüğü işin tuhaf doğasını aklında tutarak,
sadece Bay Waddington'ın pişmanlık dolu iştahının kaçınılmaz sonucu olarak, ani ve kesin bir yıkımın meydana geldiği sonucuna varabilirdi. Biraz çekinerek girdiği tanıdık ofiste buna dair hiçbir kanıt olmadığını görünce biraz rahatladı.

"Bay Waddington evde mi?" diye sordu.

Garip bir genç adam taburesinden kaydı ve soru soran kişiyi şaşkın bir şekilde etrafına bakarken buldu. Çevresinde gerçekten de şaşırtıcı olan çok şey vardı. Duvarlardan yırtık
paralar koparılmıştı, tozla kaplı kağıt dosyaları kaldırılmıştı, tavanlar ve duvarlar
boya ve duvar kağıdıyla kaplanmıştı. Eski karmaşanın yerini genel bir temizlik ve düzen duygusu almıştı. Sorusuna
cevap veren genç adam sessizce giyinmişti ve kayıp ofis çocuğuna hiç benzemiyordu.

"Bay Waddington şu anda mobilya satışı yapıyor," diye cevapladı. "İşiniz önemliyse mesaj gönderebilirim."

Merhum işverenine karşı her zaman belli bir sevgi hisseden Burton, şimdi ona karşı ani bir acımayla dolmuştu. Gerçek büyük ve harikulade bir şeydi, ancak buna ihtiyacı olan son kişi kesinlikle her türden sahte eşyanın satışıyla uğraşan bir müzayedeciydi! Bu adamı haksız bir duruma sokuyordu. Merhum şefine karşı belirsiz bir sadakat duygusu Burton'ın bir sonraki eylemini harekete geçirdi. Eğer yardım mümkünse, Bay Waddington bunu yapmalıydı.

"Teşekkür ederim," dedi, "Satış odasına kendim gireceğim. Yolu biliyorum."

Burton kapıları iterek açtı ve odaya girdi. Şaşkınlığına, mekan
doluydu. Her zamanki alıcı kalabalığı ve birçok garip yüz vardı; her zamanki kalitedeki mobilya yığınları ve daha az tanıdık olan diğer birçok şey. Bay Waddington her zamanki yerinde duruyordu ama her zamanki tavrında değildi. İçindeki değişim aşikardı ama bir anlamda acıklıydı. Sessizce giyinmişti ve tavırları yeni bir gerginlik, hatta utanç ifade ediyordu. Alnında ter damlaları vardı. Sesindeki tiz ton kaybolmuştu. Yeterince net ama daha yumuşak ve tanıdık tonlama olmadan konuşuyordu.

"Beyler, bayanlar ve baylar," dedi Burton içeri girerken, "katalogdaki bir sonraki
ürün 17 numara, meşe bir sandık olarak tanımlanıyor,
Winchester Katedrali'nden geldiği ve gerçek bir antika olduğu söyleniyor."

Bay Waddington kürsüden öne doğru eğildi. Sesi daha
ciddileşti.

"Hanımlar ve beyler," diye devam etti, "katalogda belirtildiği gibi satmaya mecburum ve söz konusu sandık bize gönderildiği gibi tarif ediliyor, ancak ben bir an bile Winchester'dan geldiğine veya herhangi bir şekilde antika olduğuna inanmıyorum. Kendiniz inceleyin - lütfen teklif vermeden önce iyice inceleyin. Benim izlenimim, yeni şeyleri eski gibi göstermekle görevli modern bir simsar tarafından işlenen sıradan bir meşe sandık olduğu yönünde. Size fikrimi söyledim, hanımlar ve beyler. Teklif vermeye ne kadardan başlayalım? Her neyse, kullanışlı bir eşya ve eğer burada biri gerçekten arkadaşlarını kandırmak isterse antika olarak kabul edilebilir. Her neyse, bunun bir sandık olduğu ve bir şeyler tutacağı konusunda şüphe yok. Bunun için ne kadar ödeyeceğiz?"

Küçük bir konuşma oldu. İnsanlar sandığı incelemek istedikleri için birbirlerine öfkeyle dirsek attılar. Kıvırcık siyah saçlı, belirgin bir burnu olan esmer, şişman bir adam,
şaşkın bir şekilde müzayedeciye baktı. "Thay, Waddington, ihtiyar, oyun ne, ha? Kolunda ne saklıyorsun ki, bu işi
çözmek istemiyorsun? Eğer yapabilirsem
beni vur!"

"Hiçbir oyun yok," diye kesin bir şekilde cevapladı Bay Waddington. "Size
temin edebilirim ki, Bay Absolom ve hepiniz, hanımlar ve beyler, ben
sadece mutlak gerçek olduğuna inandığım şeyi söyledim.
Bu amaçla bana gönderilen her şeyi satmak benim
işimdir, ancak
sizi hiçbir şekilde aldatmak
benim
işim veya niyetim değil, eğer yapabilirsem."

Bay Absolom meşe sandığı şaşkın bir ifadeyle yeniden inceledi.
Sonra
yürüdü ve konuları
tartışarak meşgul olan küçük bir komisyoncu grubuna katıldı. Birinden diğerine geçen çeşitli yorumlar,
zihinlerinin şaşkınlığını yeterince gösteriyordu.

"İhtiyarın kafası karışık!"

"O değil! Bir yerde oyun var!"

"Kamyonun bir kısmını satın almak istiyor!"

"Yaşlı Waddy ne yaptığını biliyor!"

Bay Absolom bir süre dinledi ve sonra kürsüye geri döndü.

"Bay Waddington," diye sordu, "burada bir veya iki tane gerçekten iyi
şeyin olması ve sonra Kent'teki yaşlı bir çiftçinin getirmesi doğru mu?"

"Kesinlikle doğru," diye hevesle ilan etti Bay Waddington. "Ne yazık ki, hepsi birlikte geldi ve aynı geçmişe sahip olmayan diğer
maddelerle birlikte geldi. Siz hangisi olduklarını seçebilirsiniz.
Ben seçemiyorum. Benim bu işte olmam gerekiyor ama
kendim bile farkı asla anlayamadım."

Bir kahkaha korosu koptu. Bay Waddington alnını bir mendille sildi.

"Kesinlikle doğru, beyler," diye yalvardı. "Her zaman bir yargıç gibi davrandım ama bu konuda çok az şey biliyorum. Aslında gerçek antika mobilyalarda
hiç deneyimim olmadı. Devam etmeliyiz, beyler. 17 numaralı lot için ne diyelim? Herhangi biri teklife bir altınla mı başlayacak?"

"İki!" diye önerdi Bay Absolom. "Değerinden fazla olabilir belki ama
bunu alacağım."

"Kesinlikle değerinden fazla," diye itiraf etti Bay Waddington, hüzünle. "Ancak, çöpe atacak paranız varsa - o zaman iki pound."

Bay Waddington sandığı devirmek için çekicini kaldırdı ama odanın her yerinden gelen bir
fırtınayla karşılaştı.

"İki-on!"

"Üç!"

"Üç-on!"

"Dört!"

"Dört-on!"

"Beş!"

"Altı pound!"

"Yedi!"

"Yedi-on!"

"On pound!"

Şimdiye kadar kendi parasını ödemiş olan Bay Absolom, son teklifte tereddüt etti.
Gri saçlı yaşlı bir beyefendi etrafına sertçe baktı.
Beyefendi görünüşte zengin görünüyordu ve Bay Absolom iç çekerek geri çekildi. Bay Waddington, olası alıcıya hüzünle baktı.

"Bunu kastettiğinizden oldukça emin misiniz, efendim?" diye sordu. "Sandık paraya değmez, biliyorsunuz."

"Siz işinize bakın, ben de benimkine!" diye cevapladı yaşlı beyefendi, vahşice. "Buna en uygunsuz davranış diyorum, kendi mallarınızı böyle
açıkça satın almaya çalışmak. Benim adım Stephen
Hammonde ve bunun veya almak istediğim başka bir şeyin parası cebimde."

Bay Waddington çekicini kaldırdı ve önündeki masaya vurdu.
Memuru satışa girdiğinde, müzayedeci başını kaldırdı ve Burton'la göz göze geldi. Ona hevesle el işareti yaptı. Burton kürsüye geldi.

"Burton," diye haykırdı Bay Waddington, "Seninle konuşmak istiyorum! Bana
ne olduğunu görüyor musun?" diye devam etti, mendiliyle alnını silerek.

"Evet, anlıyorum!

"O lanet fasulye!" diye ilan etti Bay Waddington. "Ama bak,
Burton, diğer insanlara ne olduğunu bana söyleyebilir misin?"

"Yapamam," diye itiraf etti Burton. "Belki de bir fikir edinmeye başlıyorum."

"Biraz bekle ve izle," diye yalvardı Bay Waddington. "Şimdi satışa devam etmeliyim. Daha sonra benimle küçük bir öğle yemeği ye. Beni
terk etme, Burton. Birlikteyiz."

Burton başını salladı ve kürsüden biraz uzakta bir koltuk buldu.
Buradan sabahın satışının geri kalanını izledi. Tüm
olay, sandığın satışının tekrarı olarak çözülmüş gibiydi. Müzayedecinin sunduğu malları doğru bir şekilde tarif etme girişimleri karışık bir şüphe ve inanmazlıkla karşılandı. Gerçekten gerçek gibi görünen ve tereddüt ettiği bir veya iki
makale muazzam fiyatlara satıldı ve bu arada hevesli müşterileri ona şüpheyle baktı. Kimse ona güvenmiyordu ve yine de her gün bir satış ilanı yapsaydı, odanın
dolu olacağı açıktı. Burton, işlemleri büyük bir ilgiyle izledi.
Bir veya iki kez onu tanıyan kişiler gelip ona sorular sordular,
ancak bunlara tatmin edici bir cevap veremedi.
Tam saat birde, müzayedeci, hafif bir rahatlama iç çekerek,
ertelemeyi duyurdu. Kürsüden ayrıldıktan sonra bile,
insanlar oradan ayrılmaya isteksiz görünüyordu.

"Bu öğleden sonra tekrar geliyor muyuz efendim?" diye seslendi biri.

"Saat iki buçukta," diye cevapladı müzayedeci, boğuk bir inlemeyle.

BÖLÜM VIII

TEREDDÜT

Bay Waddington bir taksi çağırdı.

"Altın Aslan'a daha fazla dayanamıyorum," diye açıkladı. "Bir şekilde, yer son bir haftadır
olağanüstü bir şekilde
değişmiş gibi görünüyor. Orada herkes çok fazla içki içiyor.
Masa örtüleri temiz değil ve barmenler çok samimi. Jermyn Sokağı'nda
küçük bir yer buldum, artık zamanım olduğunda oraya gidiyorum.
Orada konuşabiliriz."

Burton başını salladı. Aslında, yoğun bir şekilde ilgileniyordu. Daha birkaç hafta önce, eski işvereni, ofiste acilen hizmetlerine ihtiyaç duyulmadığında, zamanının neredeyse her anını Altın Aslan'da geçirmişti ve birden fazla kez tiyatroda ve başka yerlerde, barın arkasındaki altın saçlı hanımlardan biriyle birlikte görülmüştü. Bay Waddington - belki de şu anki durumu göz önüne alındığında! - bekardı.

Restoran, küçük olsa da, mükemmeldi ve zaten düzenli bir müşteri gibi muamele görüyormuş gibi görünen Bay Waddington, basit olmasına rağmen arkadaşına saygı
duyan bir öğle yemeği sipariş etti. Garson çekildi ve müzayedeci ile eski katibi oturup birbirlerine baktılar. Gözleri sorularla doluydu. Bay Waddington kötü bir hata yaptı.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini sanıyorsun, Burton?" diye sordu. "Bak, bende de var!"

"Elbette," diye cevapladı Burton. "Eminim," diye ekledi, biraz tereddütle, "seni tebrik ediyorum."

Bay Waddington o anda tebrik edilecek bir
konu gibi görünmüyordu. Sanki acı çekiyormuş gibi bir spazm aniden
yüzünden geçmişti. Sandalyesinin kenarlarına yapıştı.

"Harika!" diye mırıldandı. "Böyle tek bir kelime bile beni
tamamen tarif edilemez bir şekilde acıtıyor. Sürekli
bir şey beni çekiyor gibi görünüyor, dudaklarıma yükseldiğinde bile."

"Bunun için endişelenmemeliyim," diye cevapladı Burton. "Bu alışkanlıktan
vazgeçmelisin. Oldukça kolay. Çok yakında
güçlü dil kullanma isteğinin tamamen ortadan kalktığını göreceğini umuyorum."

Bay Waddington kasvetli olmaya meyilliydi.

"Bunların hepsi çok güzel," diye ilan etti, "ama geçimimi sağlayacak kadar param var."

"Şimdiye kadar gayet iyi gidiyor gibi görünüyorsun," diye hatırlattı Burton ona.

Bay Waddington kabul etti, ama coşkusuz bir şekilde.

"Bu böyle devam edemez, Burton," dedi. "Bunu söylemekten utanıyorum, ama tüm kalabalığım beni -yani- abarttığımı duymaya o kadar alıştı ki,
alışkanlık gereği söylediğim her şeye inanmıyorlar. Şimdi onlara
sunduğum malların olması gerektiği gibi olmadığını söylüyorum, çünkü buna engel olamıyorum ve bunun kolumda derin bir oyun olduğunu
ya da ayrılmak istemediğimi düşünüyorlar. Onlara en fazla bir hafta veya daha fazla süre veriyorum,
Burton--daha fazla değil."

"Sence," dedi Burton şüpheyle, "meslekte gerçeği söyleyen bir müzayedeci için bir fırsat olabilir mi?"

Bay Waddington üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Bu saçma, Burton," diye cevapladı, "ve sen de bunu biliyorsun."

Burton konuyu düşünceli bir şekilde düşündü. "İçgüdüsel dürüstlüğün avantaj sağlayacağı meslekler olmalı," diye mırıldandı Bay Waddington, "Aklıma hiçbir şey gelmiyor," diye kasvetli bir şekilde cevapladı. "Ayrıca, kesinlikle yeni olan hiçbir şey için çok yaşlıyım."

"Yeryüzünde Idlemay Evi'ni kiralamayı nasıl başardın?" diye sordu Burton, aniden.

"Çok dikkat çekici bir olay," diye açıkladı ev sahibi. "Bana son iki antika mobilya satışımı hatırlattı. Bu adam, yani Bay Forrester, tam o mahallede bir ev almak için çok istekli bir şekilde karısıyla birlikte yanıma geldi.
Başlangıçta en düşük kirayı sordum ve ona merhum ev sahibinin orada tifodan öldüğünü ve o zamandan beri giderlere neredeyse hiç dokunulmadığını söyledim."

"Ve yine de aldı mı?"

"Yirmi dört saat içinde aldı," diye devam etti Bay Waddington. "Ona
söyleme şeklimden hoşlanmış gibi görünüyordu ve korkmak yerine
bir kanalizasyon uzmanına gitti, o da ona sadece
çok küçük bir sorun olduğunu söyledi. Bazı odaları yenileyip iki hafta içinde taşınacak."

"Bu, dürüst bir emlakçı için bir fırsat olabilirmiş gibi görünüyor," diye önerdi Burton.

Bay Waddington kuşkulu görünüyordu.

"Daha önce hiç denenmedi. Sadece bir kez denedim, ama normal bir şey olarak buna güvenmemeliyim. İnsanlar
kandırılmayı sever. Bu şekilde yetiştirildiler. Yalan istiyorlar--dünyanın bu kadar çok yalanla dolu olmasının sebebi bu. Arz ve talep meselesi, biliyorsunuz."

"Size göre," diye belirtti Burton, biraz hüzünlü bir şekilde, "bizdeki bu değişimin bizi herhangi bir pratik hayata uygunsuz hale getirdiği anlaşılıyor."

Bay Waddington öksürdü. Öksürüğü bile artık tiz değildi.

"Bu," diye itiraf etti, "beni endişelendiriyor. Konuyu farklı şekilde görmekte zorlanıyorum. Biraz kişisel bir soru sormak gerekirse, bir meslek bulmayı nasıl başardın? Başarılı görünüyorsun," diye ekledi, arkadaşının temiz kıyafetlerine ve gri ipek kravatına bakarak.

"Şanslıydım," diye itiraf etti Burton açıkça. "Gerçekleri şüphelenmeyen bir halka yutturmanın mümkün olduğu tek yolu tamamen tesadüfen keşfettim."

Bay Waddington bıçağını ve çatalını bıraktı. Çok
ilgilenmişti.

"Sanat," diye mırıldandı Burton yumuşak bir sesle.

"Sanat mı?" Bay Waddington hafifçe belli belirsiz bir şekilde fısıldadı. Gözlerinde hala sorgulayıcı bir parıltı vardı.

"Resim, heykel, benim durumumda yazı," diye açıkladı Burton. "Yarı açlıktan ölmek üzereyken bir gazetede çıkan ve belli ki parası ödenmiş bir şey okudum ve hemen bunun tek noktasının adamın gördüğünü sandığı şey yerine gördüklerini yazması olduğunu anladım. Aynı şeyi denedim ve şu ana kadar, en azından, gayet iyi gidiyor gibi görünüyor."

"Bu tuhaf," diye mırıldandı Bay Waddington. "Biliyor musun," diye devam etti, sesini alçaltarak ve endişeyle etrafına bakarak, "Ruskin'i okumaya başladım. Ofiste 'Yedi Lamba'nın bir kopyası var ve ondan uzak duramıyorum. Birisi içeri girdiğinde, bir ofis görevlisi gibi, onu çekmeceme koyuyorum. Sokaklarda olduğum her an binalara bakıyorum ve Burton, bunun sıra dışı kısmı bu, mimari hakkında doğmamış bir bebekten daha fazla şey bilmiyorum, ama sana nerede yanlış olduklarını söyleyebilirim, her birinin. Geçemediğim bazı sokaklar var ve Buckingham Sarayı'na yaklaştığımda gözlerimi kapatıyorum. Öte yandan, geçen gün Güney Kensington'da mükemmel bir kemer görmek için bir mil yürüdüm ve Queen Anne Caddesi'nde tek bir hatalı çizgisi olmayan birkaç yeni apartman var." Burton, arkadaşının sipariş ettiği şişeden kendine bir kadeh şarap koydu.

"Bay Waddington," dedi, "bu başımıza gelen garip bir şey."

"Hiç kimse buna inanmaz," diye onayladı müzayedeci. "Hiç kimse buna
inanmaz. Güneşin altında yeni bir şey olmadığını
söyleyen kişi, bu fasulyeler hakkında hiçbir şey bilmiyormuş!"

Burton masanın üzerinden eğildi.

"Bay Waddington," diye devam etti, "bu sabah Idlemay House'daydım. Saksıya ne olduğunu görmeye gittim. Küçük odayı süpürülmüş halde buldum. İşçilerden biri bana eşyaların
çalındığını söyledi."

Bay Waddington biraz utanma belirtisi gösterdi. Arkadaşının devam etmesini bekledi.

"Fasulyelerin geri kalanını istiyordum," diye itiraf etti Burton.

Bay Waddington başını yavaşça salladı.

"Henüz onlar hakkında kararımı vermedim," dedi. "Onları
yalnız bıraksam iyi olur."

"O zaman nerede olduklarını biliyorsun," diye sordu Burton nefes nefese.

Müzayedeci bunu inkar etmedi.

"Onları biraz tuhaf bir şekilde kaldırttım," diye açıkladı. "Gerçek şu ki, yeni kiracı çok tuhaf bir adam ve ondan o küçük ağacı bana
vermesini istemeye cesaret edemedim. Sadece riski göze almaya
cesaret edemedim. Bu benim için acı verici bir konu, çünkü hırsızlığı keşfettiğimde öfkeli görünmeye çalıştım. Kelimeler neredeyse boğazıma düğümlendi ve sonrasında bir saat yatmak zorunda kaldım."

Burton rahat bir nefes aldı.

"Keşke bunu sana daha önce sorsaydım," diye ilan etti. "Öğle yemeğimin tadını daha iyi çıkarırdım."

Bay Waddington öksürdü.

"Fasulyeler," diye belirtti, "benim elimde. Sadece on bir tane var ve henüz onlarla ne yapacağıma karar veremedim."

"Bay Waddington," dedi Burton etkileyici bir şekilde, "evli bir adam olduğumu unuttunuz mu?"

Bay Waddington başladı.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı. "Bunu unutmuştum!

"Bir eş ve bir küçük oğlan," diye devam etti Burton. "Clematis Villa adlı küçük sıvalı bir binada, Garden Green'de yaşıyorduk. Eşim, hayatının bir kısmını ev hizmetlerinde, bir kısmını da banliyödeki bir terzi dükkanında geçiren enerjik bir kadın. Evi çok temiz tutuyor, bakkal ve petrolcü tarafından Noel zamanında bize verilen oleografları asıyor ve perşembe akşamları halka açık bahçelerde orkestrayı dinlemek için dışarı çıktığımızda ipek şapkayla çok zarif göründüğümü düşünüyor."

"Onu görebiliyorum!" diye inledi Bay Waddington. "Zavallı dostum!"

"Kendi kıyafetlerini kesiyor," diye devam etti Burton, "bir bayan kuruşluk kağıdının sunduğu desenlerden. Şapkalarını, o günlerde gökkuşağının her rengini bilen
tüylerden miras kalan bir mirasla süslüyor. Güçlü parfümleri seviyor ve ana renkler konusunda gayretli. Pazar öğleden sonraları çay içmek için püsküllü
bordürlü bir masa örtümüz var. Çiçekleri sevmiyor çünkü
odaları çok karıştırıyorlar, ama salonumuzu yün işi hatıralarla, cam bir vitrinin altında yapay güllerle ve bir sahil yerinin adının düzgünce
yazılı olduğu çanak çömleklerle süslüyor."

Bay Waddington alnındaki teri sildi ve yelek cebinden küçük bir gümüş kutu çıkardı.

"Dur!" diye yalvardı. "Kazandın! Neyi hedeflediğini görebiliyorum. İşte bir fasulye."

Burton elini sallayarak uzaklaştırdı.

"Dinle," diye devam etti. "Benim de bir çocuğum var - küçük bir oğlum. Adı Alfred. Kısaca Alf diye çağrılır. Annesi saçlarını yağlar
ve alnına gelen bir buklesi vardır. Ellerinin hem yapışkan hem de kirli olmadığı
bir zaman görmedim onu ​​- elleri ve dudakları.
Tatillerde, yağ lekeleri mürekkepli kadife bir takım elbise,
taklit dantel yaka ve mavi bir makyaj kravatı giyer."

Bay Waddington gümüş tabutu tekrar açtı.

"Kader," diye karar verdi. "İşte iki fasulye." Burton onları bir kağıt parçasına
katladı ve dikkatlice yelek cebine yerleştirdi.

"İkna oldum," dedi minnettarlıkla, "size yalvarışımı boşuna yapmayacağıma. Söyle bana, geri kalanıyla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Emin değilim," diye itiraf etti Bay Waddington kısa bir duraklamadan sonra. "Başından beri hikayemize inanacak
yaşayan bir ruhun olmadığı gerçeğiyle karşı karşıyayız. Bunu yayınlamaya çalışırsak, insanlar
sadece buna düşük seviyeli bir kurgu olarak bakar ve
bu fikrin daha önce kullanıldığını ilan ederler. Fasulyelerden birinin bileşenlerine ayrıştırılmasını düşündüm
ama bu konuyu ciddiye alacak birini bulacağımdan şüpheliyim. Elbette," diye devam etti,
"eğer fasulyelerden herhangi bir miktar olsaydı, böylece onlardan şüphe ettiğini iddia eden herhangi birine
ifadelerimizin doğruluğunu kanıtlayabilirdik, onları pratik bir şekilde kullanabilirdik. Şu anda," diye sonlandırdı, hafif bir iç çekişle, "gerçekten aklıma hiçbir şey gelmiyor."

"Bu fasulyeleri keşfedip onlardan kâr elde etmiş olabilecek yüksek mevkilerdeki insanların sayısı düşünüldüğünde," diye belirtti Burton, "bir müzayedeci ve geçimini sağlamak zorunda olan bir müzayedeci katibi için harcanmış gibi görünüyor."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," diye onayladı Bay Waddington. "Bazı açılardan kendimi daha mutlu hissettiğimi ve hayatın çok daha ilginç bir yer olduğunu
itiraf etmeliyim. Yine de geleceğe dair bazı endişelerden tamamen kaçamıyorum."

"Tavsiyemi dinlerseniz," dedi Burton kararlı bir şekilde, "işe şu anda yaptığınız gibi devam edeceksiniz."

"Bunu terk etmeyi hiç düşünmüyorum," diye cevapladı Bay Waddington. "Sorun şu ki, beni terk etmesi ne kadar sürecek?"

"Bu konuda kendime ait bir teorim var," diye açıkladı Burton. "Şu anda bunun hakkında konuşmayacağız - sadece bekleyelim ve görelim."

Bay Waddington hesabı ödedi.

"Bu arada," dedi, "olabildiğince çabuk Garden Green'e gitsen iyi olur. Acele edersem beni mazur görür müsün? Satışı tekrar başlatmanın zamanı geldi."

Burton ev sahibini sokağa kadar takip etti. Güneş parlıyordu ve restorana girmek için eşikten geçerken bir kadının elbisesindeki güllerden gelen bir koku ona saldırdı. Bir anlığına kıpırdamadan durdu. Amacına ulaşmıştı, ev hayatını ona geri kazandıracak olan fasulyeleri edinmişti ve herhangi bir tatmin duygusu yerine yoğun bir depresyon duygusunun bilincindeydi. Sonuçta, Ellen'ı ne kadar da büyü değiştirebilirdi! Bir anlığına mucizevi bir şekilde geçtiği uçurumu unuttu. Kendini şimdi olduğu gibi ve Ellen'ı da olduğu gibi düşündü. Garden Green'e yaptığı o ziyaretin anısı aniden bir kabus gibi geldi. Yolun bir kısmını yer altından geçiren ve boğucu kokular yayan trenin anısı onu ürpertti. Sıcak, tozlu, bakımsız sokak, iğrenç sıvalı villa sıralarıyla Gözlerinin önünde ve
bu son ve uğursuz adımı hemen atmaya karşı hızla doğan isteksizliğini doğruladı. Sürekli bir şey onu başka bir yöne çekiyor gibiydi, hoş kokulu bir anının belirsiz büyüsü -bir rüya mıydı-
boş günlerin vahşi doğasında farkında olmadan yanında taşıdığı? Tereddüt etti ve sonunda Victoria'ya giden bir omnibüsün bahçe koltuğuna tırmandı.

IX. BÖLÜM

BÜYÜLEYİCİ ÜLKE

"Sanırım," dedi mavi gözlü kız çekinerek, "sana burada oturman için izin verdiğimi.

"Sanmıyorum," diye itiraf etti Burton, "bunu istediğimi sanmıyorum. Yine de,
hayatını kurtardıktan sonra--"

"Hayatımı kurtardım!"

"Hiç şüphesiz," diye ısrar etti Burton, kararlı bir şekilde. Yüzüne güldü.
Güldüğünde, bakmaya değerdi. Sert beyaz dişleri, alnına bir tür saçak gibi düşen açık kahverengi saçları ve daha çok mizah dolu gözleri vardı. Uzun boylu değildi ve zayıf olmaya meyilliydi, ancak vücudu kıvraktı, güzel bir yay ve erişimle doluydu.

"Bir ineği kaçırdın!" diye haykırdı. "Sadece inekler konusunda biraz aptal olduğum için korkmuştum. Kesinlikle zararsız bir hayvan olduğundan eminim."

"Tam tersine," diye ciddi bir şekilde güvence verdi ona, "o ineğin gözünde neredeyse bana korku
veren bir şey vardı. Kuyruğunu
naştıran şekilde fark ettin mi?"

"Saçma!"

"En azından," diye itiraz etti, "benim leylak ağaçlarının gölgesinde seninle
oturmayı, o tozlu yolda daha fazla
yürümeye tercih etmemi saçma bulamazsın?"

"Burada olmaya en ufak bir hakkın yok," diye hatırlattı ona.
"Seni içeri davet bile etmedim."

İç çekti.

"Kadınların çok az sonuç duygusu var," diye mırıldandı. "Sen
veda demeden o kapıdan içeri girdiğinde, doğal olarak
benim de seni takip etmem gerektiği sonucuna vardım, özellikle de az önce burayı
en sevdiğin koltuk olarak işaret ettiğin için."

Tekrar güldü. Sonra aniden durdu ve ona baktı. Gerçekten
yerleştirilmesi zor bir insandı.

"Çok sinirli bir ebeveynim olmasaydı," diye ilan etti, "sanırım senden çay."

Burton çok üzgün görünüyordu.

"Bunu kafama takmana gerek yoktu," diye itiraz etti nazikçe. "Han, diğer insanların içtiği biranın kokusuyla çok kötü kokuyor. Ayrıca, seni bir an görebilmek için çok uzun bir yol kat ettim."

Bu ona sahte bir nota gibi geldi. Kaşlarını çattı.

"Bu," diye ısrar etti, "saçma."

"Öyle mi?" diye mırıldandı. "Bahçelerinde yürürken, seninle yol arasında sadece o alçak duvar varken, yanından geçenlerin
biraz da olsa bir vizyon getirip getirmeyeceğini hiç merak etmiyor musun? Güzel bir ortam, biliyorsun."

"Yanımızdan geçen insan sayısı az," diye cevapladı. "Biz ana yoldan çok uzağız. Sadece cumartesileri ve tatil zamanlarında, eğrelti otlarını toplayan, kol kola yürüyen ve şarkılar söyleyen gezginler,
korkak yaratıklar var. Bana neden sanki rüya görüyormuş gibi göründüğünü söyle, kurtarıcım?"

"Yol boyunca bak," dedi yumuşak bir sesle. "Onları göremiyor musun--yorgun atı hemen oradaki ortak alana çekilmiş arabacı--yorgun, bitkin görünümlü bir at, sinekleri uzak tutmak için kafasına bir parça eğreltiotu bağlanmış? Üç erkek, iki kadın ve bir küçük çocuk vardı. Oradaki çalılığın arkasında bira içip sandviç yiyorlardı. Birbirlerine Hristiyan isimleriyle sesleniyorlardı, yüksek sesle kişisel şakalar yapıyorlardı, kadınlardan biri şarkı söylüyordu. Boyalı tüylü büyük bir şapka takıyordu. Siyah, dağınık görünümlü saçları vardı ve yüzü kırmızıydı. Adamlardan biri eşlik etmek için dudaklarıyla bir ses çıkardı.
Küçük çocuk da vardı--alnında bir bukle olan solgun yüzlü küçük bir çocuk, çok fazla yediği için ağlıyordu. Adamlardan biri
diğerlerinden biraz uzakta oturdu ve sana baktı--sana uzun süre baktı."

"Çok iyi hatırlıyorum," diye açıkladı. "Geçen Whit-Pazartesi'ydi.
Nefret dolu insanlardı, hepsi. Ama sen nereden biliyordun?
Başka kimsenin geçmediğini gördüm."

"Ben oradaydım," diye fısıldadı.

"Ve seni hiç görmedim!" diye haykırdı hayretle. "Ama o Bank Holiday insanlarını hatırlıyorum, ne kadar iğrençlerdi."

"Beni gördün," diye ısrar etti nazikçe. "Ayrı oturup
bakan bendim."

"Elbette saçmalıyorsun!" diye iddia etti kadın, huzursuzca.

Başını iki yana salladı.

"Ben kıyıların arkasındaydım--bulut kıyıları, bilirsin," diye devam etti, biraz hüzünlü bir şekilde. "Sanırım bu, hayatımda hapishane evimden dışarı baktığım birkaç andan biriydi. Ne olacağını bilmiş olmalıyım. Sonradan hatırlamış olmalıyım--çünkü buraya geldim."

Ona şüpheyle baktı. Gözleri çok maviydi ve o da kararlılıkla onlara baktı. Yavaş yavaş ağzının kenarlarındaki çizgiler titremeye başladı.

"Aman, o iğrenç bir adamdı!" diye ilan etti. "Bana sanki gerçek olmayan bir şeymişim gibi
baktı. Ceketini çıkarmış ve gömleğinin kollarını yukarı kıvırmıştı. Parlak sarı çizmeler ve nefret
verici bir kravat takmıştı. Sen, gerçekten! Ben de," diye sonuca vardı, "bugün bir uçan makineden
düştüğüne inanmak isterdim."

"İnanalım buna," diye yalvardı içtenlikle. "Neden olmasın? Gerçekten, bir bakıma doğru. Türümden kopmuş durumdayım, hayat boyunca bir gezgin, belirli bir yeri veya insanı olmayan bir serseriyim. Kendime felsefenin en basit biçimlerini öğretmeye çalışıyorum. Bugün gökyüzü o kadar
mavi ve rüzgar batıdan esiyor ve güneş tam da
çalı ve fundalıkların kokusunu çekmeye yetecek kadar sıcak. Gel ve benimle
bataklıklarda yürü. Gölgelerle yarışacağız, çünkü kesinlikle
bu yumuşak bulut parçalarından daha hızlı hareket edebiliriz!"

"Elbette hayır," diye karşılık verdi, şüpheli bir şekilde vurgulanan bir kararlılıkla. "Tanımadığım biriyle hiçbir yere yürümeyi
düşünemedim! Ve ayrıca, birkaç dakika içinde gidip çay yapmam gerek."

Omuzunun üzerinden baktı ve iç çekti. Şık bir salon hizmetçisi sedir ağacının altında küçük bir masayı düzenlemekle meşguldü.

"Çay!" diye mırıldandı. "Bu talihsizlik."

"Kesinlikle hayır!" diye sertçe cevapladı. "Beş dakika makul bir insan gibi davranırsan, kalmanı isteyebilirim."

"Biraz talimat mı?" diye yalvardı. "Gerçekten oldukça uygunum. Görünen aptallığım sadece yanıltıcı."

"Dediğin gibi, serseri ve toplumdan dışlanmış biri olabilirsin ve bunun gibi şeyler, ama burası geleneksel bir İngiliz evi," diye ilan etti mavi gözlü kız, "ve ben dalgın ama katı bir ebeveyne sahip, gayet iyi huylu genç bir kadınım. "Adını bilmediğim
birini çaya davet etmeyi düşünemedim."

Ayaklarının dibinde duran öğleden sonra gazetesini işaret etti.

"Orada 'Bir Yoldan Geçen' olarak imzalıyorum. Gerçek adım Burton.
Yakın zamana kadar bir müzayedeci katibiydim. Şimdi bir serseriyim - ne derseniz deyin."

"Şafak vakti St. James's Park'taki izlenimleri sen mi yazdın?" diye sordu
hevesle.

"Yazdım."

Rahatlamış bir şekilde gülümsedi.

"Elbette mantıklı bir insan olduğunu biliyordum," dedi.
"Neden hemen söyleyemedin? Çaya gel."

"İsteyerek," diye cevapladı adam ayağa kalkarak. "Çimlerin üzerinden gelen baban mı?"

Kadın başını salladı.

"Oldukça tatlı biri. Asur hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey."

"Yazık," diye pişman oldu. "Gel. Baba, bu Bay Burton.
Çok sıcak ve bizimle çay içecek ve bana okumam için verdiğin Piccadilly Gazette'e o izlenimleri yazmış.
Babam bir Doğu bilgini, Bay Burton, ama aynı zamanda
modern şeylerle de ilgileniyor."

Burton elini uzattı.

"Londra'yı anlamaya çalışıyorum," dedi. "Benim için yeterli. Asur hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

Bay Cowper, nazik mavi gözleri ve uzun beyaz saçları olan, pitoresk görünümlü yaşlı bir beyefendiydi.

"Bu oldukça doğal," diye onayladı. "Londra'da doğdun, hiç şüphe yok, bütün günlerini orada geçirdin ve gören biri olarak yazıyorsun.
Ben bir kütüphanede doğdum. Üniversiteye girene kadar hiçbir şehir görmedim. Ben
kendim için şehirler tasarlamıştım ve içlerinde yaşamıştım."

Kız çay masasındaki yerini almıştı. Burton'ın gözleri hayranlıkla onu
takip ediyordu.

"Kırsalda mı büyüdünüz?" diye sordu ev sahibine.

"Ben Garip Hayaller Şehri'nde doğdum," diye cevapladı Bay Cowper. "Hayal gücünün gerçek sanatını öğrenene kadar
okudum ve okudum. Bunu
öğrenmiş olan hiç kimse başka bir yerde ikametgah aramaya ihtiyaç duymaz. Beni bu kadar
büyüleyen şey, yazınızın gerçekçiliğidir, Bay Burton. Keşke
burada kalıp bahçem hakkında yazsanız; bataklık da
güzel."

"Çok isterdim," dedi Burton.

Bay Cowper ona hafif bir merakla baktı.

"Siz benim için bir yabancısınız, Bay Burton," diye belirtti. "Kızım
ziyaretçileri pek sık teşvik etmez. Lütfen bana söyle, onunla
nasıl tanıştın?" "Bir boğa vardı," diye başladı, "Bir inek," diye
sözünü kesti yumuşak bir şekilde.

"Dışarıdaki bataklıkta. Kızın biraz korkmuştu.
Hayvanı
kovduktan sonra refakatçimi kabul etti."

Yaşlı beyefendi sanki bunun dünyadaki en doğal şey olduğunu
düşünüyormuş gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım," dedi, "ne kadar ilginç! Edith, bu
öğleden sonraki çilekler çok lezzetli. Bay--Bay Burton'a mutfak bahçelerimizi
göstermelisin. Güney duvarımız meşhurdur. "

Bu, mahallede ilk kez
son derece itiraz edilebilir bir gezgin olarak görünen Alfred Burton'ın
çok seçkin küçük bir evde neredeyse aileden biri olarak kabul edilmesinin mucizesiydi. Edith, zarif bir şekilde döşenmiş çay masasının arkasındaki hasır sandalyesinde arkaya yaslanmış, sakin ve zarif bir şekilde, her şeyi hafife almış gibi görünüyordu.
Bay Cowper, bir süre gevezelik ettikten sonra bir bahane uydurdu ve
kütüphanesinin Fransız pencerelerinden dışarı çıktı. Daha sonra, Burton
genç ev sahibesiyle eski moda duvarlı bahçede yürüdü.

Ona ayrıcalıklı bir yakınlığın rahat gayriresmiyetiyle davrandı.
O, geçmişlerine ilişkin zarar verici ifadelerine rağmen onu ait olarak kabul etmişti ve o,
hiçbir gariplik veya gerginlik izi olmadan ilahiliğinin yanında yürüdü. Bu Hakikat dünyası gerçekten de
kolay yolların dünyasıydı! . . . Bahçe parfümlerle doluydu;
tam açmış güller--büyük pembe, sarı ve beyaz çiçekler,
ağaçlardan ve çalılardan salkımlar halinde sarkıyor; eski bir
yataklıktan lavanta; stoklar--pembe ve mor; ötede bir çitte büyüyen tatlı diken. Çakıl patikalar boyunca ve derin yeşil çimenlikte amaçsızca yürüdüler ve Burton o bahçenin dünyasından başka hiçbir dünya bilmiyordu, hiçbir şey düşünmüyordu. Fakat kız, sınıra vardıklarında,
demir kapının üzerinden eğildi ve gözleri kuzeye dikildi. Bu
eski hikayeydi--o yaşam için iç çekiyordu, o ise güzellik için. Hapishanesinin
duvarları güzel şeylerdi, fakat liken, yosun ve kalın yaprakların arkasında kehribar ve kırmızı renkte asılı duran şeftaliler bile, bir anlamda,
hayatının sembolik duvarları olduklarını tamamen unutturamadı.

"Burada yaşamak," diye mırıldandı, "Cennette yaşamak gibi olmalı!"

İçini çekti. Dudaklarında hafif bir hüzünlü sarkma vardı; gözleri
hala kuzeye dikilmişti.

"Sana bir peri masalı anlatmak istiyorum," dedi, "bir eş ve küçük bir çocukla ilgili."

"Kimin karısı?" diye sordu hemen.

"Benim," diye cevapladı.

Kısa bir sessizlik oldu. Yüzünden bir gölge geçmişti. Çok
gençti ve gerçekten çok basitti ve belki de
onu vaat edilmiş topraklara çağıracak sesin
kendisi olabileceği fikri, ne kadar belirsiz olursa olsun, çoktan kendini göstermişti. Kesin olan şu ki
o sessizlikten sonra yaz akşamından biraz ihtişam geçmiş gibiydi.

"Bu bir peri masalı ve yine de gerçek," diye devam etti neredeyse alçakgönüllülükle.
"Bir şekilde kimse inanmayacak. Dener misin?"

"Deneyeceğim," diye söz verdi.

Daha sonra, iki fasulyeyi avucunun içine aldı ve merakla
çevirdi.

"Karın nasıl biri?" diye sordu.

Acımasız gerçeği ona söyledi ve sonra uzun bir sessizlik oldu.
Karının önünde dururken, bahçenin üzerinden hafif bir rüzgar esintisi geçti.
Çirkin yerlerin dünyasından büyülü diyara geri döndü.
Kesinlikle üzerinde bir büyü vardı. Dünyanın ötesinde uzanan bir
bahçeye girmişti. Birdenbire, baharatlı parfümlerin garip bir karışımının, hafif bir sarhoşluk hissinin,
boğazındaki nefesi yakalayan ve
kanını damarlarında dans ettiren, yeni ve harika bir
müziğe ısıtan tuhaf, narin duyguların bilincine vardı. Mavi gözleri biraz soluktu, başının sarkması biraz hüzünlüydü. Onlara oldukça yakın bir yerde kalın bir lavanta yatağı vardı.
Elindeki fasulyelere baktı ve gözleri,
yaprak ve çiçek kümelerinin en kalın kısmını aradı. Şimdi gözlerini kaldırmıştı ve
ona amacını sezmiş gibi geldi - hatta onaylamıştı bile.
İnce, beyaz giysili bedeni ona doğru sallanıyordu.
Sonunda tavrının belirsiz mesafeliliğini terk etmiş gibi görünüyordu.
Elini kaldırdı.
Sonra onu durdurdu. O an, tehlikeleri ne olursa olsun, geçmişti.

"Hikayenizin bir alegori olup olmadığını bilmiyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Gerçekten önemli değil, değil mi? Tekrar gelip beni görmelisin - daha sonra. "

BÖLÜM X

UZLAŞMA YOK

Burton ertesi sabah nefret ettiği metroyla Garden Green'e gitti ve kalbinde nefretle
alışılmış caddede yürüdü. Ellen'ın evde olduğundan şüphe yoktu. Arka bahçenin birkaç ayaklık kısmı, yeni yıkanmış ve rüzgarda uçuşan çirkin şekilli beyaz giysilerle doluydu.
Ortam sabun köpüğüyle doluydu. Ellen, eteklerini
beline iğnelemiş ve ağzında bir mandalla kapıyı ona açtı.

Burton onu nazik olmaya çalışarak karşıladı. "Günaydın, Ellen," dedi. "Seni evde bulduğuma sevindim. İçeri girebilir miyim?"

Ellen ağzından mandalı çıkardı.

"Burası senin evin, değil mi?" diye yanıtladı, sesinde şüpheli bir titremeyle. "Sanırım salona girmeyi
unutmuşsundur. Benden uzak dur yoksa güzel
giysilerine biraz sabun köpüğü bulaşabilir."

Kırmızı kollarını başının üstüne kaldırdı ve özenle
duvara yaslandı. Burton, kendinden ve tüm durumdan nefret ederek salona girdi. Ellen onu eşiğe kadar takip etti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, hala bir ayağını koridorda tutarak. "Meşgulüm. Cuma sabahı olduğunu unutmadın değil mi?"

"Biraz konuşmak istiyorum seninle," dedi nazikçe. "İlişkilerimizi geliştirebilecek
bir şey önereceğim."

Ellen'ın tavrı, hafif bir titremeyle karışık şiddetli bir küçümsemeye dönüştü.

"Bu kadar saçma sapan şeyler ve konuşma biçimleri!" diye mırıldandı. "Peki,
bana söyleyecek bir şeyin varsa biraz beklemen gerekecek, hepsi bu.
Bu şekilde telaşla bırakamayacağım birkaç kıyafetim var. Alf'i sana eşlik etmesi için göndereceğim."

Burton içini çekti ama kaderini kabullendi. Birkaç dakika kanepeye oturdu ve umutsuz küçük odaya baktı. Sonra, zamanı gelince,
kapı açıldı ve Alfred belirdi, saçları parlaktı, yanakları yeni abdestinin kokusunu
vermişti, biraz isteksizdi.
Sohbeti birkaç tek heceli kelime ve bir şilin aldığında duyduğu sevinç çığlıklarıyla sınırlıydı.
Sonraki kaçma çabaları o kadar acınasıydı ki, Burton sonunda onu pencereden dışarı çıkardı ve o da hızla bir şekerlemeci dükkanına doğru koşarak gözden kayboldu.

Sonra Ellen geri döndü. Geçici yokluğunun tamamen ev işinin zorunluluklarından kaynaklanmadığı son derece açıktı. Eteği çözülmüştü, boynunu mor bir fiyonk süslüyordu, yine mor renkli, tüllü bir kumaştan bir eşarp, boynunun etrafında
yüzüyordu. Kanatlı bir şapka takıyordu, bir zamanlar hayran olduğunun suçlulukla farkındaydı ve havadar ama fazlasıyla ikna edici olmayan bir şekilde açıklamaya çalıştı.

"Doğrudan sokağa çıkmalıyım," dedi, sarsak bir şekilde. "Ne oldu?"

Burton ne kadar az kelime kullanırsa o kadar
iyi olacağına karar vermişti.

"Ellen," diye başladı, "belki de son birkaç haftadır bende bir değişiklik fark ettin?"

Ellen'ın göğsü inip kalkmaya ve gözleri parlamaya başladı. Burton hızla devam etti.

"Bütün bunların nasıl gerçekleştiğine inanmakta zorlanacaksın," diye devam etti.
"Ama eğer yapabilirsen inanmanı istiyorum. Diyetin ahlakı etkilediğine dair birçok örnek oldu, ama hiçbiri tam olarak--"

"Diyet ne işe yarıyor?" Ellen araya girdi. "Ne oldu?" Burton hemen konuya girdi.

"İçimdeki bu değişim," diye açıkladı basitçe, "sadece
mutlak gerçek dışında bir şey söylememi veya görmemi imkansız kılan bir şey aldığım içindir. Denesem bile size bir yalan söyleyemem.
Nereye baksam veya ne zaman dinlesem, her zaman gerçeği görebilir veya duyabilirim.
Müzik hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak bu şey olduğundan beri benim için harika bir
sevinç oldu. Bir saniyede yanlış bir notayı ayırt edebiliyorum,
gerçek müziği yanlıştan ayırt edebiliyorum. Sanat hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak aniden onu ve tüm harikalarını hissedebiliyorum. Belki bunun ne anlama geldiğini biraz anlayabilirsiniz.
Güzel nesneler ve ilhamlarla dolu yepyeni bir dünya aniden hayatıma girdi. "

Ellen ona boş boş baktı.

"Sen kafayı mı yedin, Alfred?" diye mırıldandı.

Başını iki yana salladı.

"Hayır," diye nazikçe cevapladı. "Eğer bir şey varsa, daha önce olduğumdan çok daha akıllıyım. Sadece cezalar var. Seninle bu cezalar hakkında konuşmak istiyorum."

Ellen'ın kolları büküldü ve eklemleri beline
vidalandı. Bu onun talihsiz ve miras aldığı bir alışkanlıktı ve duygusal durumlarda sık sık tekrar ederdi.

"Şu soruyu cevaplayacak mısın?" diye ısrar etti. "Bütün bunlar neden
karını ve evini terk etmene sebep oldu? Bana bunu söyle, olur mu?"

Burton son çitine doğru cesurca yürüdü.

"Çünkü buradaki hayatımız iğrenç," diye ilan etti, "ve buna dayanamıyorum.
Evimiz çirkin, mobilyalarımız imkansız, mahalle korkunç. Giysilerin hepsi yanlış ve Alfred'inki de öyle. Şimdiye kadar yaşadığımız şekilde burada daha fazla yaşayamam." 

Ellen hafifçe soluk verdi. 

"O zaman şimdi burada ne yapıyorsun?" 

"Sana geri dönemem," diye devam etti. "Bana gelmeni istiyorum. 
Bu, hikayemin sana gülünç olmasa bile mucizevi gelecek kısmı, ama benim sözüme güvenmek zorundasın. Bir an için hayatta bilgimizin ötesinde şeyler olduğunu, sadece inançla kabul etmemiz gereken şeyler olduğunu hatırlamaya çalış. Bana gelen değişim, Asya'dan büyük bir bilgin tarafından eve getirilen yaşlı bir adamın yetiştirdiği bir tür fasulyeyi yememle oldu. Bu fasulyelerin Hakikat'in tohumunu içermesi gerekiyor. Burada iki tane var - biri senin için, biri de Alfred için. Onları yemeni istiyorum ve sonrasında, umduğum ve inandığım şey, her şeyi aynı şekilde göreceğimiz ve tekrar bir araya geleceğimizdir."

Cebinden fasulyeleri çıkardı ve Ellen bir adım öne çıktı.
Nefesinin daralması ve gözlerindeki parıltı onu uyarmalıydı. Ancak, konusunun büyüklüğü onu
uzaklaştırmıştı. Dikkatini avucunun içinde yatan fasulyelere
çekmişti. Onlara neredeyse saygıyla baktı.

"Bunlar o şeyler mi?" diye sordu.

Onları ona doğru uzattı. Hafif bir pişmanlık sancısı yüreğini harekete geçirdi.
Bir saniyeliğine güzel bir bahçenin resmi gözlerinin önünde parladı ve soldu. Nefis bir parfüm dalgası gelip geçti.
Zayıf, beyaz giysili kız ona hüzünlü mavi gözleriyle biraz hüzünlü baktı. Geçen bir seraptı, bir serap ya da sevgili, kaybolan bir rüya.

"Sen de bir tane al, Ellen," diye yönlendirdi. "Diğerini Alfred için dikkatlice sakla."

Onları elinden kaptı ve Alfred onu durduramadan
onları açık pencereden sokağa fırlattı. Bir an
için, dilsiz kaldı.

"Ve sen," diye bağırdı şiddetle, "sen fasulyelerini takip edebilirsin, istediğin
zaman!"

Ona baktı ve ne kadar tamamen başarısız olduğunu fark etti. Gerçekten de doğasının en derinlerine kadar etkilenmişti, ancak onu ele geçiren duygu tutkulu ve kıskanç bir öfkeydi.

"Bizim gibi senin için yeterince iyi değil, ha?" diye bağırdı. "Ne kıyafetlerimizi ne de tavırlarımızı beğenmiyorsun! Beş dakikada iyi bir beyefendi olmak zorundasın, değil mi? Haftada otuz şilin bizi borçtan kurtarmaya yetmediğinde senin için yeterince iyiydik ve parmaklarımı tuhaf elbise dikişleriyle kemiğe diktim. O zaman senin için yeterince iyiydi, dostum, yemeğini pişirdiğimde, kıyafetlerini yıkadığımda, evini temiz tuttuğumda ve oğlunu doğurduğumda, başım dönene ve dizlerim titreyene kadar son ana kadar çalıştım. Gerçek! Gerçekten gerçek! Hayatımda gerçek dışında ne var, bilmek istiyorum? Sana hiç yalan söyledim mi? O yüzüğü taktığın günden beri hiç başka bir erkeğe baktım mı veya birinin parmaklarıma dokunmasına izin verdim mi? Ve şimdi - al - ve defol!"

Evlilik yüzüğünü parmağından çekip çıkardı ve ikisinin arasına, yere fırlattı. Göğsü inip kalkıyordu; yanakları kırmızıydı ve
gözleri parlıyordu. Saçının birkaç tutamı heyecana dayanamayıp
aşağı sarkıyordu. Leylak rengi fiyonk bir tarafa doğru yol almıştı - kulağının hemen altına. Hiçbir aldatmaca ya da yapmacıklık yoktu. Bir çamaşırcının ve bir manavın kızıydı ve kalıtım zaferle kendini göstermişti. Yine de, onun şiddetli saldırısından önce kapıya doğru geri çekilirken, Burton, bu yeni şey geldiğinden beri ilk kez, ona kesinlikle hayrandı.

"Ellen," diye itiraz etti, "aptalca davranıyorsun. Senin ve çocuğun anlamasını istedim. Benim bulduğum şeyleri paylaşmanı istedim. Birlikte mutlu olabilmemizin tek yolu buydu."

"Alfred ve ben kendimize ve kendi mutluluğumuza bakacağız," diye ilan etti, küçük bir yudumla.

"Başka kadınlar kocalarını kaybetti. Buna dayanabilirim. Neden sen gitmiyorsun? Çıkış yolunu bilmiyor musun?"

Burton elini uzattı. Kadın ona açıkça alay etti.

"Gerçekle ilgili tüm bu saçmalıkları anlamıyorum," diye sonuca vardı, "ama
ben bir tür aldatmacadan değilim. Dışarı çık, dostum ve dışarıda kal!"

Kapıyı çarptı. Burton kendini sokakta buldu.
İçgüdüsel olarak onun aceleyle kovmasının, yaklaşan
gözyaşları selini kendisinden gizlemek için olduğunu hissetti. Biraz sersemlemiş bir şekilde
hâlâ Ellen'ın fasulyeleri attığı yere doğru yolunu bulmaya çalışıyordu. Bir
adam meyve arabasıyla oradaydı, görünüşe göre stoklarını yeniden düzenlemekle meşguldü. Görünüşündeki bir şey Burton'da ürpertici bir
önsezi uyandırdı. Durup ona baktı.

"Meyve almak istediniz mi, efendim?" diye sordu adam, sınıfından biri için alışılmadık derecede
yumuşak bir tonda.

Burton başını iki yana salladı.

"Sadece ne yaptığınızı merak ediyordum," diye belirtti.

Adam tereddüt etti.

"Doğrusu, efendim," diye itiraf etti, "elmalarımı ve muzlarımı biraz karıştırıyordum. Görüyorsunuz ya, en üsttekiler en iyileriydi,
ve oraya alttan birkaç tane eklemek benim âdetimdi--çoğu biraz bozuluyordu. Bu," diye ekledi iç çekerek,
"kar elde etmenin tek yoluydu. Yine de,
ya onları atmaya ya da değerlerine göre ayrı ayrı satmaya karar verdim, ki bu da pek bir şey değil. Halkı kandırmaktan bıktım. Eğer bu el arabasıyla dürüstçe geçinemezsem, başka bir iş deneyeceğim."

"Son zamanlarda bir şey yedin mi?" diye sordu Burton,
yüreği burkulurcasına.

Adam, bir an için soru soran kişiye şüpheyle baktı.

"Sabah kahvaltımı yedide yaptım," diye cevapladı. "O zamandan beri sadece bir lokma ekmek ve peynir, sabah biramla birlikte."

"O zamandan beri hiçbir şey--hiçbir şey?" diye ısrar etti Burton.

"Birkaç dakika önce garip renkli bir fasulye aldım ve yedim. Garip
bir tadı da vardı. Aklıma gelen başka bir şey yok."

Burton adama ve el arabasına baktı. Geçimini sağlamak zorunda olduğu
mahalleye şöyle bir göz attı. Sonra kendi kendine
yumuşak bir şekilde homurdandı.

"Sana iyi şanslar!" diye mırıldandı ve arkasını döndü.

BÖLÜM XI

CENNETE GİDEN KAPI

Kız oturduğu yerden şaşkınlıkla başını kaldırdı. Gelişi biraz
aceleci olmuştu. Görünüşü de rahatsız bir zihnin habercisiydi.

"Bir ön kapı var," diye hatırlattı ona. "Ayrıca çanlar da var."

"Sabırsızlanıyordum," diye cevapladı basitçe. "Yol boyunca gelirken elbisenin uçuştuğunu gördüm ve
duvara tırmandım. Aşağıya doğru
tamamen mavi giydiğini düşündüm."

Onun için özenle hazırladığı hafif bir çekingenlik havası
yok oldu. Ne işe yarıyordu? O kadar sıra dışı bir insandı ki! Onu
alışılmış standartlarla ölçmek mümkün değildi. Gülümsemek zorundaydı.

"Maviyi buluyorsun--olgunlaşıyor mu?"

"Çok sevimli," diye cevapladı hararetle. "Seni mavi içinde hayal etmiştim.
Daha önceki gece, 'Bir Yaz Öğleden Sonrası Bond Sokağı'nın Kaldırımları' adlı küçük taslağımı yazdığımda mavi giymiştin."

Ayaklarının dibinde duran günlüğü işaret etti.

"Elbette kendimi tanıdım," diye ilan etti, sert bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Bu çok uygunsuzdu."

"Öyle bir şey değildi," diye cevapladı açıkça. "Resme girdin ve seni
dışarıda tutamadım. Sen oradaydın, bu yüzden kalmak zorundaydın."

"Çok fazla iltifattı," diye itiraz etti.

Yine de onu yalanladı.

"Denesem bile iltifat edemem," diye güvence verdi. "Sadece sen."

Yumuşak bir şekilde güldü.

"Seninle tartışmak çok zor," diye mırıldandı. "Yine de, bence bu çok uygunsuzdu. Ama yaptığın her şey
uygunsuz. O duvarın üzerinden tırmanmaya hakkın yoktu, diğer öğleden sonra benimle buraya yürümeye hakkın yoktu, evcil bir
inek kovmuş olmana rağmen. Bugün burada olmaya hakkın yok. Peki ya karın?"

"Garden Green'e gittim," diye duyurdu. "Ona
özgürleşmeyi, benim
elde ettiğimle aynı özgürlüğü
teklif ettim. Kesinlikle reddetti. Garden Green'den memnun."

"Yani," diye sordu kız, "o-----"

"Fasulye," dedi. "Kesinlikle! Reddetmekten daha fazlasını yaptı- ... "Sevgili Bay Burton," diye itiraz etti, yanına oturması için ona yer açarak, "Karınız fasulye yutmayı reddettiği için sizinle sevişmenize kesinlikle izin veremem!"

"Ama onları pencereden dışarı attı!" diye ısrar etti. "Ne yaptığını gayet iyi anlamıştı. Yaptığı hareket tamamen sembolikti.
Garden Green ve kaba yaşamdan yana olduğunu ilan etti."

Eski moda bir bahçede yaşayan ve kendini
bir peri masalının parçası gibi
gören bir kız için Edith kesinlikle duruma pratik bir
bakış açısıyla bakıyordu.

"Korkarım ki," diye mırıldandı, "Boşanma Mahkemeleri'nin davanız üzerinde hiçbir yetkisi yok. Bu nedenle evli bir adamsınız ve
evli kalmaya devam etmeniz muhtemel. Elimi tutmanıza kesinlikle izin veremem."

Bir an başı döndü. Altın saç bulutlarının arasında kalan soluk yüzü, hafifçe kırışmış alnı, büyüleyici bir şekilde pişmanlık dolu gülümsemesiyle çok baştan çıkarıcıydı - pişmanlık dolu ama bir bakıma kışkırtıcı.

"Sana aşığım," diye ilan etti.

"Doğal olarak," diye cevapladı. "Soru şu--" Durakladı ve terliğinin ucuna dikkatle baktı. Çok küçük ve çok sivriydi
ve inanılmaz derecede güzel bir ayağı olduğu ve beyaz ipek çoraplar giydiği gerçeğini görmezden gelmek imkansızdı. Burton daha önce beyaz ipek çorap giyen birini tanımamıştı.

"Sana çok aşığım," diye tekrarladı. "Elimde değil. Bu
benim hatam değil--yani, benim kadar senin de hatan."

Ağzının köşeleri seğirdi.

"Öyle mi? Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

"Seni küçük kapıdan geçip bahçeye götüreceğim,
ve tahtanın üzerinden samanlığa," diye cesurca duyurdu. "Meşe ağacının altında seninle oturacağım, tepelerdeki çukurdan bataklığın manzarasını görebileceğimiz bir yer. Arkamıza yaslanıp bulutları izleyeceğiz -o küçük beyaz, tüylü, kırık parçalar- ve ben sana peri masalları anlatacağım. Orada tamamen yalnız olacağız ve belki de
elini tutmama izin verirsin."

Başını hafifçe ama çok kararlı bir şekilde salladı. "Böyle şeyler
imkansız."

"Çünkü Garden Green'de bir karım var?"

Başını salladı.

"Çünkü senin bir karın var ve çünkü--daha önce bundan bahsetmeyi
gerçekten unutmuştum ama aslında kendim de biriyle yarı nişanlıyım."

Birden bembeyaz oldu.

"Ciddi misin?" diye sordu. "Kesinlikle," diye güvence verdi ona. "Bunu
nasıl unuttuğumu hatırlayamıyorum."

"Seni görmeye mi geliyor?" diye sordu Burton kıskançlıkla.

"Çok sık değil. Çok çalışması gerekiyor." Burton koltuğuna yaslandı. Hayatın müziği aniden uzaklarda çalmaya başladı - o kadar uzak ki
sadece belli belirsiz bir şekilde tınıları duyabiliyordu. Rüzgar da değişmiş olmalıydı - güllerin kokusu artık ona ulaşmıyordu.

"Anladığını sanıyordum," dedi yavaşça.

Birkaç dakika boyunca tekrar konuşmadı. Sonra biraz
aniden ayağa kalktı.

"Benimle samanlığa kadar yürüyebilirsin," dedi.

Dar bahçe yolundan tek sıra halinde geçtiler.
Gece bir fırtına olmuştu ve pembe ve beyaz stok yatakları
parıldayan yağmur damlalarının ağırlığıyla parçalanmış ve sarkmıştı. Yol
gül yapraklarıyla doluydu ve hava her zamankinden daha taze ve narin bir kokuyla
doluydu. Bahçenin sonunda küçük bir kapı meyve bahçesine açılıyordu. Yan yana ağaçların altından geçtiler.

"Bana," diye yalvardı alçak bir sesle, "sevgilin hakkında bir şeyler anlat!"

"Anlatılacak çok az şey var," diye cevapladı. "Babam için kitap yayınlayan
şirketin bir üyesi. İkimize de oldukça nazik davranıyor. Eskiden buraya şimdikinden daha sık gelirdi ve bir gece
babama benimle konuşup konuşamayacağını sordu."

"Peki baban?"

"Babam çok memnun oldu," diye devam etti. "Çok az paramız var
ve babam da pek güçlü değil. Bana bunun kafasından bir yükü
aldığını söyledi."

"Ne sıklıkla geliyor?" diye sordu Burton.

"Geçen hafta pazar günü buradaydı."

"Geçen hafta pazar günü! Ve sen ona sevgilim diyorsun!"

"Hayır, ona öyle demedim," diye hatırlattı ona nazikçe. "O öyle bir adam değil. Sadece onun benim evleneceğim kişi olduğunu düşünüyorum - bir gün."

"Benden hoşlanmaya başladığından eminim," diye ısrar etti.

Döndü ve ona baktı - boş gözlere, titrek ağza sahip soluk, hevesli yüzüne - tuhaf bir şekilde olumsuz ve tamamen tarif edilemez bir figür, yine de belirsiz bir şekilde gizli gücün belirli söylenmemiş imalarıyla etkileyici. O günlerde onu kimse tarif edemezdi, ancak algıları olan hiç kimse kişiliğinde alışılmadık olan pek çok şeyi fark etmemiş olamazdı.

"Bu doğru," diye itiraf etti. "Senden hoşlanıyorum. Anlamadığım bir
nitelik taşıyor gibisin. Acaba nedir? Bana yazdıklarını hatırlatan bir şey."

"Bence bu doğruluk," dedi ona. "Bu benim açımdan bir erdem değil. Tamamen zorunluluk. Eminim ki, eğer mecbur olmasaydım, sana oradaki Ortak Alan'dan sana bakanın ben olduğumu asla söylemezdim, iğrenç küçük bir gezgin grubundan biriydim. Sana karımdan bile bahsetmemeliydim. Hepsi çok aşağılayıcı."

"Kendini mecbur eden sendin," diye belirtti, "Yani, doğruluk senin bir parçandı. Biliyor musun, beni çok sık düşünmeye sevk etti. Keşke insanlar mutlak sadeliğin, mutlak dürüstlüğün ne kadar çekici olduğunu fark etselerdi, dünya yaşamak için çok daha kolay bir yer olurdu ve çok daha güzel olurdu! Hayat o kadar çok küçük aldatmacayla, pek çok kusurlu şekilde gizlenmiş küçük aldatmacayla dolu ki. Bana kendinle ilgili bu garip hikayeyi anlatmamış olsaydın bile, sanırım yine de senin hakkında bu niteliği hissederdim."

"Gerçeğe karşı bir tutku duymanı isterim," diye ilan etti, ". Hiçbir şekilde veya başka bir yerde, onun ışığından başka bir şekilde yaşamanın mümkün olmadığını hissetmeni isterim. Eğer gerçekten bunun senin için hayat boyunca bir yol gösterici yıldız gibi olacağını hissedersen, sevmediğin bir adamla evliliği asla düşünemezsin."

"Bu akşam," dedi yavaşça, "aşağı iniyor. Bu öğleden sonra her şeyi düşündüm. Senin hakkında hiçbir şey söylememeye karar vermiştim. Ancak sen geldiğinden beri farklı hissediyorum. Ona her şeyi anlatacağım."

"Belki," diye önerdi Burton, umutla, "kıskanç olabilir."

"Mümkün," diye onayladı. "Öyle görünmüyor ama asla belli olmaz."

"Hatta senden vazgeçebilir!"

Gülümsedi.

"Eğer öyle olsaydı," diye hatırlattı ona, "hiçbir fark yaratmazdı."

"Bunu kabul etmeyeceğim," diye ilan etti. "Sevgini istiyorum--tüm sevgini istiyorum. Aynı şeyleri, aynı şekilde hissetmeni istiyorum. İki yerde yaşıyorsun - gerçek bir bahçede ve bir peri bahçesinde, hayallerimin peri bahçesinde. Gerçek bahçeyi terk etmeni ve hayaller bahçesinin ne kadar güzel olabileceğini sana öğretmeme izin vermeni istiyorum."

İç çekti.

"Ah!" dedi, "Seni sonsuza dek o peri bahçesinde yaşayamayacağım için göndereceğim."

"Yapma!" diye yalvardı, "tamamen değil, en azından. Hayat çok kısa, acınacak derecede eksik. Çok fazla çağdan geçiyoruz ve her çağın kendine özgü bir kişiliği var. Ellen ile evlenen ben değildim. Müzayedecinin katibi Burton'dı. O adamın aptalca hatalarının yükünü sonsuza dek omuzlarımda taşıyamam."

"Korkarım," diye mırıldandı, "bugünkü Bay Burton ne kadar akıllı olursa olsun, selefinin yüklerinden
tamamen kurtulamayacak."

Kapıya yaslanmış, ıssız samanlığa bakıyorlardı.
Akşamın sessizliği üzerlerine çökmüştü. Ona biraz daha
yaklaştı.

"Canım," diye fısıldadı, "gerçekten Ellen diye biri yok, düşüncelerimin dünyasında, yaşadığım dünyada, senden başka
gerçekten bir kadın yok."

Kadın neredeyse onun kollarındaydı. Karşı koymadı ama yüzüne biraz
acıklı bir şekilde baktı. "Yapmayacaksın--lütfen!" diye yalvardı.

Bir kez daha müzik bulutlara karıştı. Eğildiği yer Cennet'e açılan kapıydı, ama kapı kilitliydi ve orada
dururken daha da yükseğe çıktı, ta ki
üstünü göremeyecek hale gelene kadar. Neredeyse kaba bir şekilde arkasını döndü.

"Tamamen doğru," diye mırıldandı. "Peri bahçemin Prensesine dokunmamalıyım.
Sadece şimdi geri dönelim, lütfen. Burada daha fazla kalamam."

Hemen itaat etti. Dudaklarının köşelerinde tuhaf, acıklı küçük bir sarkma vardı ve gözlerini ondan kaçırdı.

"Elveda!" dedi.

Tonu donuk ve ruhsuzdu. Bir an için ondan bir şey
geçmiş gibiydi. Gerçekten de hem ilhamdan hem de cesaretten yoksun görünüyordu. Parmakları hafifçe onun parmaklarına yapışmıştı. Hatta,
dile getirilmeyen
yaklaşımını küçümsemek için gülmesini bile dua ediyordu. Adam bir metre uzaklaştı
ve ona baktı. Kalbi çılgınca atmaya başladı. Kesinlikle
duası kabul olacaktı! Hayranlık ışığı gözlerine geri dönüyordu.

"Gerçeği göremiyorum!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Sen bana aitsin--sen bana aitsin gibi hissediyorum! Sen büyük hayatın bir parçasısın. Seni
buldum--sen benimsin! Ve yine de... Sana dokunmamam gerektiğini hissediyorum. Anlamıyorum. Belki geri dönerim."

Arkasını döndü ve aceleyle uzaklaştı. Kadın onu yolda bir leke olana kadar izledi; o zaman bile ağaçların gölgeleri arasından onu izledi.
Boğazında bir yumru ve gözlerinde sisli bir ışık vardı.
Bu garip küçük aşkta kendisine saçma gelen her şeyi unutmuştu.
Gözleri ve kolları, neredeyse dudakları, onu kendisine çağırıyordu.

BÖLÜM XII

MAVİDEN BİR CİVCİV

Burton'ın hayatı bir süre kolay yerler arasında ilerledi.
Hala katkıda bulunduğu Piccadilly Gazette'in yardımcı editörü, gönüllü olarak
maaşını artırdı ve kopya talebinde doymak bilmezdi.
Burton, eski moda bir meydanın güneşli bir köşesindeki hoş odalara taşındı. Ellen'a haftada üç pound gönderdi - Ellen'ın kabul edeceği tek şeydi - ve
kalbinde onu nadiren terk eden donuk bir acı dışında, hayatta
çok
zevk. Sonra berrak gökyüzünde ilk küçük mola geldi.
Bay Waddington bir gün onu görmeye geldi ve Bay Waddington
açıkça endişeli görünüyordu. Temiz ve zevkli giyinmişti ve
davranışı eski saldırganlığını kaybetmişti. Tavırları da
çok
iyileşmişti. Tonu neredeyse nazikti. Yine de,
alnında şaşkın bir kaş çatması ve gözlerinde endişeli bir bakış vardı.

"İşler yolundadır umarım?" diye sordu Burton, merhum işverenini karşıladıktan sonra, onu rahat bir koltuğa oturttuktan ve bir kutu sigarayı ona doğru ittikten sonra.

"Her şey yolunda olmaktan daha iyi," Bay Waddington cevap verdi. "Harika. Satışlarda hiç bu kadar kalabalık olmamıştı ve ev kiralama bölümünde dört katip daha aldım."

Burton hafifçe güldü. Müzayedecinin pozisyonunun mizahı ona çok
çekici geldi.

"Hızlı para kazanıyorum," diye itiraf etti Bay Waddington, coşku duymadan.
"Bir iki yıl daha böyle devam ederse rahatça emekli olabilirim."

"Peki," diye sordu Burton, "endişe nedir?"

Bay Waddington bir an için kuvvetlice sigara içti. "Hiç aklına geldi mi, Burton," diye sordu, "kendini, senin ve benim kendimizi içinde bulduğumuz bu tuhaf
durumun tamamen kalıcı olup olmadığını kendine sormak?"

Burton gerçekten şaşırmıştı. Ziyaretçisine taş kesilmiş biri gibi bakıyordu. Bu basit soruyla çağrıştırdığı olasılık
dehşet vericiydi. Sigarası parmaklarının arasında öylece yanıyordu. Gözlerinde korkunun gölgesi gizlendi.

"Kalıcı değil mi?" diye tekrarladı. "Bunu hiç düşünmemiştim. Neden soruyorsun?"

Bay Waddington çenesini düşünceli bir şekilde kaşıdı. Bu zarif bir
işlem değildi ve Burton, yüreği
batarak bunun işvereninin eski alışkanlıklarından biri olduğunu hatırladı. Ziyaretçisini daha
yakından inceledi. İlk bakışta görünüşü kusursuz olsa da, fark edilmesi gereken bazı
tehlikeli belirtiler vardı. Keten yakası kesinlikle ikinci kez işe yarıyordu ve Burton, müzayedecinin gömleğinde ve çoraplarında canlı renklere olan zevkinin hafifçe canlandığını dehşetle fark etti.

"Dün öğleden sonraydı," diye devam etti Bay Waddington. "Bir meşe sandığı satıyordum. Bunun gerçek bir antika olmadığını ama
tasarımından dolayı kesinlikle antikalık iddiaları olduğunu açıkladım. Bana
bu çok adil bir ifade gibi geldi. Sonra onu satın almaya çok hevesli bir adamın pirinç kulplarını incelediğini gördüm. Bana
bana baktı. 'Neden, kulplar gerçek!' diye haykırdı. 'Ne de olsa gerçek eski pirinç!' Şimdi gayet iyi biliyordum, Burton, o kulplar,
gerçek olana çok yakın olsalar da, gerçek değildi.
Bunu ona söylemek için ağzımı açtım ve sonra, Burton, tereddüt ettiğimi biliyor musun?"

"Ona söylemedin - gerçek olduklarını!" diye soludu Burton.

Bay Waddington başını iki yana salladı.

"Hayır," diye itiraf etti, "Bu kadar ileri gitmedim. Yine de, benim için neredeyse
büyük bir şoktu. Ona olduklarını söylemek için belirgin bir dürtü hissettim. Birkaç gün önce, böyle bir fikir asla aklıma gelmezdi.
Bu tamamen imkansız olurdu."

"Başka bir şey?"

Bay Waddington tereddüt etti. Bu itirafların utancını hissediyor gibiydi.

"Bu sabah," diye itiraf etti, "ofise giderken Altın Aslan'ın kapısından geçtim. O zamandan beri ilk kez - bilirsin işte - içeri girip Milly'yi
çamaşır ve bir kupada bir pint bira içmek için bir arzu hissettim - hafif bir arzu ama yine de vardı. Gitmedim, elbette, ama yine de dürtüyü hissettim."

Burton çok solgunlaşmıştı.

"Bu," diye haykırdı, "korkunç! Fasulyelerin geri kalanına ne yaptın?"

"Dokuz tane var," diye cevapladı Bay Waddington. "Onları yeleğimin cebinde taşıyorum. Şimdi kesinlikle önümüzde bir sorun olduğuna ikna oldum, çünkü
buraya doğru merdivenlerden çıkarken, eğer isterseniz diye
size onları kaybettiğimi söylemek için güçlü bir istek duydum."

"Onları bölmek adil olur," diye sıcak bir şekilde ilan etti Burton, "." Bay Waddington kaşlarını çattı.

"Bunun için hiçbir neden göremiyorum," diye itiraz etti, yeleğinin cebini yoklayarak. "Fasulyeler benim elimde."

"Ama eski barbarlık halimize geri döneceksek," diye ısrar etti Burton, "en azından birlikte yapalım."

"Sen benden biraz öndesin," diye belirtti Bay Waddington. "Bu uyarıların hiçbiri henüz sana ulaşmadı. Mizacımda veya fasulyemi yutma şeklimde bir sorun olabilir. Seninki kalıcı bir ilişki olabilir."

Burton tereddüt etti. Sonra kendini bir sandalyeye attı ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Benim de zamanım geliyor!" diye itiraf etti kederle. "Ben de aynı durumdayım. Az önce konuşurken bile, seni kandırmak, seninkine benzer bir deneyim icat etmek için güçlü bir istek duydum."

"Bundan emin misin?" diye sordu Bay Waddington endişeyle.

"Kesinlikle eminim!" diye homurdandı Burton.

"O zaman ikimiz de bunun içindeyiz ve bu bir gerçek," diye onayladı Bay Waddington.

Burton başını kaldırdı.

"Şu fasulyeler hakkında?"

Bay Waddington birkaç dakika düşündü.

"Beş tanesini saklayıp sana dört vereceğim," diye karar verdi. "Sana çok cömert davranıyor. Sana hiç vermek zorunda değilim, biliyorsun. Bunu yapıyorum çünkü iyi huyluyum ve bu işte birlikteyiz. En kötüsü olursa, şirketteki eski yerine geri dönebilirsin. Bir şekilde idare edeceğimizi söyleyebilirim."

Burton baştan ayağa ürperdi. Her şeyin önünde planlandığını gördü - sıkıcı, onursuz işin sefil rutini, o günlük hayatın tüm dayanılmaz görünümü. Elleriyle yüzünü örttü ve bu ihtimali görmezden geldi.

"Geri dönemem!" diye mırıldandı "Dönemedim!"

"Bu çok güzel," diye itiraz etti Bay Waddington, "ama bu şey gerçekten geçerse, buna çok sevineceksin. Sanırım Milly ile tekrar flört edeceğim, bira içeceğim, Ruskin'i Sporting Times için bırakacağım,
gürültülü kıyafetler giyeceğim, o korkunç mobilyayı sattığımda en korkunç yalanları söyleyeceğim ve pazar günleri sürmek için başka bir dörtnala at alacağım. Aman Tanrım!"

Bay Waddington yavaşça ayağa kalktı. Bir sigara yaktı, kokladı ve küçümseyerek baktı. Çok kaliteli bir Türk tütünüydü
ve Burton'ın abartılılıklarından biriydi.

"Sonuçta," diye ilan etti, "İngiliz purolarında daha fazla tat olmadığından emin değilim."

Burton ürperdi

"Hemen bir çekirdek alsan iyi olur," diye homurdandı. "Bu sigaralar ithal edilen
en kaliteli tütünden yapılıyor."

Bay Waddington titreyen parmaklarıyla yelek cebini yokladı,
yavaşça küçük bir gümüş kutu çıkardı, bir çekirdek çıkardı ve dişlerinin arasında
çıtırdattı. Birdenbire yüz hatlarına büyük bir rahatlama ifadesi yayıldı. Sigarasını derin bir takdir
edişle kokladı ve kalan çekirdeklerin payını bilerek Burton'a verdi.

"Yine kendim oldum," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Değişimi şimdiden hissedebiliyorum."

Burton ona endişeyle baktı.

"Sigara tadı şimdi iyi mi?"

"Lezzetli!" diye cevapladı Bay Waddington. "En nefis tütün! O diğer pis
çöpü nasıl içebildiğimi düşünmek içimi ürpertiyor."

"Geri dönerken Golden Lion'a uğramayı hiç düşünmüyor musun?" diye ısrar etti Burton.

Bay Waddington'ın ifadesi sitem doluydu. "Bayat bira kokusu ve barın arkasındaki o korkunç yaratıklarla
o yerin düşüncesi bile beni ürpertiyor," diye itiraf etti. "Öğle yemeğinden önce Kensington Bahçeleri'nde bir saat yürüyeceğim. Boş vaktim olursa Müze'ye gidip mozaiklerle biraz vakit geçireceğim.
Ağaçların arasından gelen güneş ışığının ne kadar da büyüleyici bir etkisi var,
Burton! Bir ara gelip odalarımı görmeni istiyorum. "Beğeneceğinizi düşündüğüm birkaç önemsiz şey aldım."

"Memnuniyetle gelirim," diye yanıtladı Burton. "Bu öğleden sonra, birkaç dakikanızı ayırabilirseniz?" diye önerdi müzayedeci. "Az önce ortaya çıkarılan Romney'e gidip bakabiliriz. Christie's'e üç kez gittim ama sizi de götürmek isterim. Yüzünde tam olarak anlayamadığım bir şey var. Orada bir de kır evinden yeni gönderilmiş bir manzara var, ilginizi çekeceğini düşünüyorum."

Burton başını iki yana salladı ve hararetle masasına doğru yürüdü.

"Çalışmaya gidiyorum," diye ilan etti. "Beni biraz korkuttun. Zamandan tasarruf etmeliyim. Bir roman yazacağım, gerçek hayattan bir roman. "Hala mükemmel gerçeği görebildiğim
zaman yazmalıyım."

BÖLÜM XIII

OLUMLU KANIT

Burton romanıyla pek ilerleme kaydedemedi. Aynı akşam saat dokuz civarında, kitaplarıyla bir iki saat sessiz kalan Bay Waddington, odasının kapısının aceleyle çalınmasıyla rahatsız oldu. O, çağrıya cevap vermek için isteksizce sandalyesinden kalktı.

"Burton!" diye haykırdı.

Burton hızla içeri girdi. Her zamankinden daha solgundu ve gözlerinin altında siyah gölgeler vardı. Yüzünde tarif edilemez ama çok belirgin bir değişiklik vardı.
Gözleri hayalperest bakışlarını kaybetmişti,
gizlice etrafına baktı, suç işlemiş ve yakalanmaktan korkan bir adamın havasına sahipti.
Elbiseleri her zamanki kadar düzgün değildi. Bekarlığa veda geceliği olan Bay Waddington, bol bir
ceket ve dikkatlice bağlanmış siyah kravatı tam olması gerektiği gibiydi, ziyaretçisine küçümseyici bir şekilde baktı.

"Sevgili Burton," diye soluk soluğa söyledi, "ne oldu sana?
Hepiniz bitkin görünüyorsunuz."

Burton kendini bir sandalyeye atmıştı. Cebinden çıkardığı küçük gümüş kutuyu düşünüyordu.

"Bunlardan birini almam gerek," diye mırıldandı, "hepsi bu. Yediğimde, üç tane kalmış olacak. Sonuncusunu tam iki ay dört gün önce aldım. Aynı şekilde, sadece sekiz ay on altı gün sonra tekrar esaret altında olacağım."

Bay Waddington çok ilgiliydi. Aynı zamanda biraz da
üzülmüştü.

"Belirtilerinizden emin misiniz," diye sordu, "?

"Kesinlikle eminim," diye üzüntüyle ilan etti Burton. "Bu akşam kendimi hiç de yakışıklı olmayan ev sahibimin kızını öpmeye çalışırken buldum. Bir müzikholün programına ilgi duydum ve oraya gitmemek için çok çabaladım. Az önce bir adam bana Leicester Meydanı'na giden yolu sordu ve yalan söylemenin zevki için neredeyse onu yanlış yönlendiriyordum. Strand'daki bir kıyafet mağazasından neredeyse kravat alacaktım - ne kadar da kravatlar! Korkunç - berbat, Bay Waddington!"

Bay Waddingon şefkatle başını salladı.

"Sanırım ne hakkında konuştuğunu biliyorsun," dedi. "Görüyorsun ya, ikinci fasulyemi çoktan aldım ve bana bahsettiğin şeyler inanılmaz görünüyor. Kendimi, senin veya benim için o eski korkunç koşullara mutlak bir dönüşün mümkün olabileceğine inandıramadım. Bu arada," diye ekledi, aniden tonunu değiştirerek, "Sana bahsettiğim Romney'nin bir fotoğrafını çekmeyi başardım."

Burton elini salladı.

"Hiç ilgimi çekmiyor," diye kasvetli bir şekilde ilan etti. "Buraya gelirken neredeyse Ally Sloper'ın bir kopyasını satın alacaktım."

Bay Waddington titredi.

"Sanırım senin için hiçbir umut yok," dedi. "Seni bu halde görmek benim için aşırı derecede acı verici. Genel olarak, fasulyeyi ne kadar erken alırsan o kadar iyi olur."

Burton aniden sandalyesinde doğruldu.

"Masada duran o kağıtlar ne?" diye sordu
hızla.

"Bunlar Idlemay Evi'nin odasındaki küçük saksının yanında kalan kağıtlar," diye cevapladı Bay Waddington. "Sadece onlara bakıyordum ve hangi dilde yazıldığını merak ediyordum. Arkadaşımızın sadece son birkaç satırı çevirmiş olması da ilginç."

Burton sandalyesinden kalktı ve masanın üzerine eğilerek onlara
büyük bir ilgiyle baktı.

"Seni görmeye gelmemdeki amaç bu kağıtlardı," diye açıkladı. "Bu fasulyelerin hareketini daha kalıcı hale getirmenin bir yolu olmalı. Sayfaların geri kalanını
çevirmemizi öneriyorum. Onları çok değerli bulabiliriz."

Bay Waddington bu fikri desteklemeye oldukça meyilliydi.

"Daha önce neden hiç aklımıza gelmediğini anlayamıyorum," diye itiraf etti.

Onları kime götürmeyi düşünüyorsunuz?"

"Tanıdığım biri var, biraz aşağıda, kırsalda yaşıyor," diye cevapladı Burton. "O harika bir antikacı ve Mısırbilimci ve eğer biri bunları
çevirebilirse, bence o da yapabilir. Bana
el yazması sayfaları olduğu gibi ödünç ver, yarın
onlara götüreyim. Belki de bize bitkiyle nasıl başa çıkacağımızı söyler, böylece daha fazla fasulye
alabiliriz. Sekiz ay benim için işe yaramaz. Böyleyken, sadece geriye doğru sürüklenirken, her şey mümkün görünüyor. Kendimi Clematis Villa'da, Ellen'la yürürken, grubu dinlerken, Golden Lion'ın barına yaslanmış halde hayal edebiliyorum. Dinleyin!"

Bir an durdu. Dışarıda bir org bir müzikhol şarkısı çalıyordu.
Başı müziğe ayak uyduruyordu.

"Keşke banjom olsaydı!" diye haykırdı, dürtüsel bir şekilde. Sonra titredi.
"Duydun mu? Bir banjo! Eskiden çalardım, biliyorsun."

Bay Waddington şok olmuş gibi görünüyordu.

"Banjo!" diye tekrarladı. "Gerçekten şu anda çalmak mı istiyorsun?"

"İsterim," diye cevapladı Burton. "Şu anda yanımda olsaydı, o melodiyi çalardım. Onun gibi başka melodiler de çalardım. Her şey benden
kayboluyor gibi. Clematis Villa'daki küçük mutfağımda pişen akşam yemeğinin kokusunu alabiliyorum. Nefis! Tanrım, artık dayanamıyorum! İşte
gidiyor!"

Titreyen parmaklarıyla cebinden bir fasulye çıkarıp yuttu.
Sonra birkaç dakika gözlerini kapalı bir şekilde sandalyesine yaslandı.
Gözlerini tekrar açtığında, yüzünde yoğun bir rahatlama ifadesi vardı.

"Zaten geri dönüyorum," diye belli belirsiz söyledi. "Tanrıya şükür! Bay Waddington, odanız büyüleyici, efendim. Japon baskıları da! Bunlarla ilgilendiğinizi
hiç bilmiyordum. Üçüncüsü enfes.
Ve ne bir dado!"

"Hewlings bunu benim için kendisi tasarladı," diye gözlemledi Bay Waddington memnuniyetle. "Burton, fark etmeni istediğim birkaç şey var.
O lake kutu!"

Burton onu çoktan parmaklarının arasında tutuyordu ve ona sevgiyle bakıyordu.

"Mükemmel," diye itiraf etti. "Ne işçilik! Gerçekten
şanslısınız, Bay Waddington. Ve duvarlardaki Mona Lisa değil mi? Ne güzel bir reprodüksiyon! Orijinalini görmek için Paris'e gitmek için bile para biriktiriyorum. Daha birkaç gece önce Pater'in
bu esere ilişkin takdirini okuyordum."

Ayağa kalktı ve odada dolaşıp sürekli mırıldanarak yorumlarda bulundu.
Sonra masaya geri döndü ve el yazması sayfalarına baktı.

"Bay Waddington," dedi, "bunları arkadaşıma götürmeme izin verin. Son birkaç saatin bir tür kabus olduğunu hissediyorum ve yine de--"

Yeleğinin cebinden küçük bir kutu çıkardı ve içine baktı.
Birdenbire ciddileşti.

"O zaman kabus değildi," diye mırıldandı. "Gerçekten bir fasulye yedim."

"Daha çeyrek saat önce yedin," dedi Bay Waddington ona.

Burton içini çekti.

"Buna ihtiyacım olduğunu hayal etmek korkunç," diye itiraf etti.
"Bundan kurtulmanın bir yolu olmalı. Bu
çarşafları bana emanet mi edeceksiniz, Bay Waddington? Eğer kırsaldaki arkadaşım bizim için
bir şey yapamazsa, onları British Museum'a götüreceğim."

"Elbette," diye cevapladı Bay Waddington. "Onlara iyi bakın ve
güvenli bir şekilde geri getirin. Mümkünse, yazılı bir
çevirisini istiyorum. Gerçekten de çok ilginç olmalı."

Burton cebinde misk kokulu çarşaflarla dışarı çıktı. Akşamın daha erken saatlerindeki tüm cazibeler
tamamen
geçmişti. Yavaşça yürüyordu çünkü gökyüzünden büyük sarı bir ay sarkıyordu ve Bay Waddington'ın odaları yapraklı
meydanlar ve pitoresk evlerin olduğu bir mahalledeydi. Ancak daha çok seyahat edilen yollara geri döndüğünde etrafına bakmayı bıraktı. Westminster'a giden bir 'otobüse' bindi ve odalarına geri döndü. Bir şekilde çarşaflara sahip olmak
bir sakinleştirici gibi etki etti. Kendine
yeni bir güven
du. Eski haline dönmenin saçmalığı hiç bu kadar yerleşmemişti. Gecenin geri kalanını diğer birçok kişiyle aynı şekilde geçirdi. Yazı masasını açık pencereye çekti ve
şehrin ve nehrin ışıkları önünde yayılırken ve odaya hafif bir
rüzgar estiğinde, roman.

BÖLÜM XIV

MÜKEMMEL YEMEĞİN EFSANESİ

Sonbaharın bir ön tadı yaz ortasına doğru süzülmüştü. Gökyüzünde
gri bulutlar vardı, kuzey rüzgarı bataklıklarda esiyordu. Burton
tepeden aşağı, yaşadığı eve yürürken bile titriyordu. Bahçede hala funda, funda, birkaç gül vardı
ve arka planda diğer çiçek tarhlarının parıltılı bir görüntüsü.
Ama onlara hayat veren güneş saklıydı. Burton hevesle bahçeye baktı
ve yüreği daraldı. Orada yaşayan herhangi bir insana dair hiçbir işaret yoktu. Bir anlık tereddütten sonra kapıyı açtı, düzgün küçük patikadan geçti ve zili çaldı. Şık salon hizmetçisinin kısa bir gecikmesinden sonra
açıldı.

"Hanımınız evde mi?" diye sordu.

"Bayan Edith iki günlüğüne Londra'ya gitti, efendim," diye duyurdu kız.
"Profesör çalışma odasında, efendim."

Burton bir an hareketsiz durdu. Kalbinin aniden bu kadar ağırlaşması, tüm canlılığın ve canlılığın
kaybolması saçmaydı! Bir saat önce odasından ayrıldığından beri düşüncelerinin hangi yöne gittiğini ilk kez fark etti. Kendisine, görmeye geldiği kişinin profesör olduğunu hatırlatması gerekiyordu.

Bay Cowper onu nezaketle, biraz belirsiz de olsa, karşıladı. Ancak Burton, görevinin niteliğini açıklamakta vakit kaybetmedi.
Çarşafları çıkarır çıkarmaz profesör ilgi duymaya başladı.
Çarşaflardan odaya doğru yayılan hafif koku, merakını
canlandırdı. Büyük bir memnuniyetle kokladı.

"Tuhaf," diye belirtti, "çok tuhaf. O parfümü,
Kaldea'daki kazıcılarla birlikte olduğumdan beri koklamamıştım.
Gerçek bir Doğu havası, genç adam, el yazman hakkında."

"Çok az var," dedi Burton, "sadece yazarın bitirmeye
hiç vakit bulamadığı bir sayfa kadar. Sayfalar elime oldukça tuhaf bir şekilde ulaştı ve bunların tam bir çevirisini çok isterdim. Dilin ne olduğunu bile bilmiyorum. Belki de bana yardım edebileceğinizi düşündüm. Eğer izin verirseniz, onlara olan ilgimin tam olarak ne olduğunu size daha sonra açıklayacağım."

Bay Cowper sayfaları eline aldı ve iyiliksever bir gülümsemeyle. Ancak ilk bakışta ifadesi değişti. Çok ilgilendiği açıktı. Ayrıca, buna bağlı olarak şaşırdığı da açıktı.

"Sevgili genç adam," diye haykırdı, "sevgili Bay--Bay Burton--neden, bu
harika! Bu sayfaları nereden buldunuz, öyle mi diyorsunuz? Dürüstçe bana bunların son bin
yılda yazıldığını mı söylüyorsunuz?"

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı Burton. "Birkaç ay önce Londra'da yazılmışlardı."

Bay Cowper zaten etrafını garip görünümlü ciltlerle
doldurmakla meşguldü. Yüzünde görevine karşı en büyük coşku vardı.

"Bu çok şaşırtıcı," diye ilan etti, bir sandalyeyi masaya
çekerek. "Bu sayfalar iki bin yıldan fazla bir süredir gerçek bir iletişim aracı olarak
ölmüş bir dilde yazılmış. Bazen eski Mısır el yazmalarında
karşılaşırsınız. Suriye'de yürütme şerefine eriştiğim kazıların
yakınlarında bir manastır vardı, orada bu dilde birkaç dua içeren
eski bir dua kitabı vardı. Bunu sizin için tam anlamıyla tercüme edemem; aslında edeceğim.
Anlamı anlayabiliyorum--anlamı gayet iyi anlayabiliyorum. Ama keşke
bunu yazan adamı bulabilseydik! Görmek isteyeceğim adam o, Bay Burton. Sayfalar bu kadar yakın zamanda yazılmışsa,
yazar nerede?"

"Öldü," diye cevapladı Burton.

Bay Cowper içini çekti.

"Eh, eh," diye devam etti, görevine hevesle başlayarak, "onun hakkında hemen konuşacağız. Bu gerçekten mucizevi. Bana bu el yazmasını getirdiğin için sana çok
minnettarım--derinden minnettarım."

Bay Cowper bir sonraki çeyrek saat boyunca meşguldü.
Sözlükleri açıp notlar alırken ifadesi hala en canlı ve en yoğun ilgiyle doluydu. Hemen sandalyesine yaslandı. Bir elini gevşek el yazması sayfalarının üzerinde tutarken, diğeriyle gözlüklerini çıkardı. Sonra bir anlığına gözlerini kapattı. "Genç dostum," dedi, "hiç Asya'ya özgü tuhaf bir efsane duydun mu - belki de bir efsane değil, bir batıl inanç - dört bin yıl önce birçok ve birçok bilge adam, gecelerini ve günlerini, birkaç yüz yıl öncesinin daha modern bilim insanlarının yaptığı gibi, daha basit metalleri altına dönüştürmeye çalışmakla değil, basit elementlerden insan için mükemmel gıdayı oluşturmaya çalışmakla geçirdi?"

Burton başını iki yana salladı. Biraz şaşkındı.

"Daha önce böyle bir şey duymadım," diye itiraf etti.

"Antik Mısır ve komşu ülkelerin tüm edebiyatı," diye devam etti Bay Cowper, "bu mükemmel
yiyeceğe dair mistik hikayelerle doludur. İnsana bir meyvenin doğasında gelecekti. Ona sonsuz yaşam değil -çünkü o değersizdi- ama sonsuz ve mutlak
anlayış verecekti, böylece hayatta hiçbir şey zararlı olamazdı, güzellik nesneleri ve düşünceleri dışında hiçbir şey, bundan yiyen şanslı kişinin anlayışına sunulamazdı. Bana çevirmem için getirdiğiniz bu sayfalar, bu batıl inançla ilgilidir. Yazar burada, ailesinin rahipleri tarafından, her biri rahiplik görevinin mirasıyla birlikte, bu meyvenin büyümesiyle ilgili birçok harika gerçeği kesintisiz olarak sürdüren, yüzyıllarca süren araştırma ve harmanlama ve aşılamadan sonra, bu satırların yazarı, soyunun sonuncusu olarak, her şeyin kaba olduğu tek mükemmel yiyeceği üretmeyi başardığını iddia ediyor. ortadan kaldırılır ve normal bir insan üzerindeki ruhsal sonucu onu kilden bir şeyden tanrıya yaklaşan bir şeye dönüştürür."

"Fasulyelerden bahsediyor mu?" diye sordu Burton endişeyle.

Bay Cowper şefkatle başını salladı.

"Bahsedilen mükemmel yiyecek," dedi, "küçük fasulyeler şeklinde üretilmiş gibi görünüyor. Bunlar büyük bir özenle yenmelidir ve
sonuçların kalıcılığını sağlamak için, fasulyenin tüketimini küçük ağacın yeşil bir yaprağı takip etmelidir."

Burton ayağa fırladı.

"Binlerce teşekkür, profesör!" diye haykırdı. "Keşfetmeye çalıştığımız tek şey buydu. Elbette yapraklar!"

Bay Cowper ziyaretçisine şaşkınlıkla baktı.

"Genç dostum," dedi, "bana bu fasulyelerden birini gördüğünü mü söyleyeceksin?"

"Sadece bu değil, bir tane de yedim," diye duyurdu Burton, "aslında iki tane yedim."

Bay Cowper çok heyecanlanmıştı.

"Neredeler?" diye haykırdı. "Bana bir tane göster! Ağaç nerede?
Adam bunu nasıl yazdı? Nereden yazdı?
Bana fasulyelerden birine bakayım!"

Burton, fasulyeleri taşıdığı küçük gümüş enfiye kutusunu çıkardı.
Sol eliyle profesörü uzak tuttu.

"Bay Cowper," dedi, "Onlara dokunmanıza veya onları tutmanıza izin veremem.
Size anlatabileceğimden daha fazla şey ifade ediyorlar, ama işte oradalar. Onlara
bakın. Ve size şunu söyleyeyim. Bahsettiğiniz o eski batıl inançta doğruluk payı var. Bu fasulyeler gerçekten de ruhsal bir yiyecek.
Karakteri değiştiriyorlar.
Bir adamın ahlaki
sistemini en şaşırtıcı şekilde etkiliyorlar."

"Genç adam," diye ısrar etti Bay Cowper, "Bir tane yemeliyim."

Burton başını iki yana salladı.

"Bay Cowper," dedi, "sizi hiçbir şeyden mahrum bırakmamın çok zor olmasının nedenleri var, ancak o üç fasulyeye gelince, ne bir tane yiyeceksiniz ne de elinizde tutacaksınız. Oturun ve size sanki bin yıl önce yaşanmış gibi görünen bir hikaye anlatacağım. Son üç ay içinde oldu. Dinleyin."

Burton hikayesini mutlak bir samimiyetle anlattı. Profesör yoğun bir ilgiyle dinledi. Belki de garipti, olağanüstü olmasına rağmen, duyduklarının doğruluğundan bir an bile şüphe etmemiş gibi görünüyordu. Burton bitirdiğinde, büyük bir heyecanla ayağa kalktı.

"Bu gerçekten harika," diye ilan etti. "Hatta, bildiğinizden daha harika. Mükemmel yemeğin efsanesi, yüzyıllardır yazılmış el yazmalarında görülür. Edebiyattan nesiller öncesine dayanır. Japonya'nın iç kesimlerinde, bu fasulyenin üretimi için yetmiş yıl çalışan bir azize ait kutsal bir mezar vardır. Size şunu söyleyeyim, bu üç bin yıl önceydi. Genç dostum, gerçekten de
lütuf gördünüz!"

"Şunu anlamama izin verin," dedi Burton endişeyle. "O sayfalarda, fasulyeden sonra bir yeşil yaprak
yediğinizde, kişide meydana gelen
değişimin kesinlikle kalıcı olacağı yazıyor?"

"Öyle," diye onayladı profesör. "Şimdi yapmanız gereken tek şey, küçük ağaçtan bir yeşil yaprak yemek. Ondan sonra, o üç fasulyeye
ihtiyacınız olmayacak ve bu nedenle onları bana verebilirsiniz."

Burton küçük gümüş kutusunu çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Öncelikle," dedi, "bunun doğruluğunu test etmeliyim. Hiçbir
riske giremem. Gidip bir yaprak yemeliyim. Üç ay içinde bende hiçbir değişiklik olmazsa, incelemeniz için size bir fasulye ödünç veririm. Bundan daha fazlasını yapamam. Bu konu kesin olarak çözülene kadar, bunlar benim için
hayattan daha değerlidir."

Bay Cowper rahatsız olmuş gibiydi.

"Elbette," diye itiraz etti, "bunlardan birini inceleyebilmem için üç ay beklememi mi isteyeceksiniz?"

"Üç ay yakında geçecek," diye yanıtladı Burton. "O zaman dolana kadar, onlardan ayrılamam."

"Ama," diye yalvardı profesör, "bunun benim için ne kadar
harika
ilginç olduğunu hayal bile edemezsiniz. Tüm hayatımı bu Mısır öncesi halkların
arşivleri, edebiyatı ve batıl inançları arasında araştırma yaparak geçirdiğimi unutmayın. Siz, küçük bir meslektaş çevresinin dışında, bana bu mükemmel
yiyecekten bahseden dünyadaki ilk kişisiniz. Elinize nasıl ulaştığına dair hikayeniz şimdiye kadar duyduğum en
şaşırtıcı
romantik hikaye. Birçok
teorimi doğruluyor. Harika. Neler olduğunun farkında mısınız? Siz,
efendim, siz önemsiz kişiliğinizle," diye devam etti profesör,
ziyaretçisine parmağını sallayarak, "binlerce yıllık aralıksız çalışmanın sonucunu tattınız. Atina inşa edilmeden önce,
Piramitler tasarlanmadan önce hücrelerindeki bilge adamlar, bu konuyu
Mısır'ın
tuhaf bölgelerinde, Suriye ve Asya'nın unutulmuş bölgelerinde düşünüyorlardı. Nesiller boyunca
düşleri, felsefe taşı, metallerin dönüşümü gibi ulaşılması zor bir şey olarak görüldü - bu çözülmemiş
problemlerden herhangi biri. Beş yüz yıldır - Karadeniz'de yaşayan ama adını, şimdilik, unuttuğum
bir Rus bilim adamının günlerinden beri - tüm konu ölü yatıyor. Gerçekten de bir neslin masallarının bir sonrakinin bilimi haline geldiği doğrudur. Bizim bilgili adamlarımız kördü. Tüm mantık zinciri çok açıktır.
İnsan gıdasının her bir maddesi, ahlaki ve fiziksel sistemi etkileyen ayrı parçacıkları içerir. Bu parçaları birleştirmeye, dikkatli bir şekilde eleme yaparak evrimleşmeye ve mükemmel gıdayı değiştirmeye çalışmak neden büyücülük olarak kabul edilsin? Bana bahsettiğin evde, genç adam, dünyanın yörüngesinde dönmeye başladığından beri yapılmış en büyük keşfin kahramanı öldü."

"Bayan Edith yarın geri dönecek mi?" diye sordu Burton.

Profesör ona baktı.

"Bayan Edith mi?" diye tekrarladı. "Ah! Kızım mı? O evde değil mi?"

"İki günlüğüne uzakta, hizmetçiniz bana söyledi," diye cevapladı Burton.

"Belki de öyledir--belki de öyledir," diye kabul etti profesör. "Büyük olasılıkla Chelsea'deki
teyzesinin yanına gitti. Kız kardeşimin Bromsgrove Terrace'ta bir evi var."

Burton ayağa kalktı. Elini el yazmasına doğru uzattı.

"Size çok minnettarım," dedi. "Şimdi gitmeliyim."

Profesör el yazmasını elinde sıktı. Artık
zararsız ve iyiliksever bir yaşlı beyefendi değildi. Avından
soyulmak üzere olan vahşi bir hayvan gibiydi.

"Hayır," diye bağırdı. "Bunları götürmemelisin. Bunu
düşünmemelisin. Sana hiçbir faydası yok. Çarşafları olduğu gibi bırak.
Daha geriye gideceğim. Anlamlarını sadece
tahmin ettiğim birkaç kelime var. Birkaç gün bana bırakın, size
tam bir çeviri yapacağım."

"Peki," diye onayladı Burton.

"Ve bir fasulye?" diye yalvardı profesör. "Bana sadece bir fasulye mi bırakacaksınız? Onu
yemeyeceğime, onu parçalamayacağıma,
hiçbir tür deneye tabi tutmayacağıma söz veriyorum. Bana sadece bakmama izin verin, böylece bana söylediklerinizin bir halüsinasyon olmadığından emin olabilirim."

Burton başını iki yana salladı.

"Bir tanesinden ayrılmaya cesaret edemem. Yaprak teorisini test etmek için hemen geri döneceğim. Eğer doğruysa, sözümü tutacağım. Ve--Bayan Edith döndüğünde beni ona hatırlatır mısınız, profesör?"

"Bayan Edith'e mi? Evet, evet, tabii ki," diye açıkladı Bay Cowper sabırsızlıkla. "Ne zaman tekrar aşağı ineceksin, genç dostum?" diye devam etti ciddiyetle. "Deneyimlerinizden daha fazlasını duymak istiyorum. Bana her şeyi tekrar anlatmanı istiyorum. Senden imzalı bir
ifade almak istiyorum. Söylediklerinle bağlantılı olarak benim en sevdiğim teoriyi destekleyen birkaç nokta var."

"Birkaç gün içinde gelirim, eğer izin verirsen," diye güvence verdi Burton.

Profesör misafiriyle birlikte ön kapıya yürüdü. Onu
bırakmaya isteksiz görünüyordu.

"Kendine iyi bak, Bay Burton," diye emretti. "Senin hayatın değerli. Hiçbir şekilde kendini herhangi bir riske
atma. Geçişlere dikkat et. Kötü hava koşullarına maruz kalma. Bulaşıcı hastalık barındırma olasılığı olan
herhangi bir yerden uzak dur. Birkaç arkadaşımla Londra'da bir toplantı yapmak isterim, eğer sizin varlığınızı garanti edebilirsem."

"Tekrar aşağı indiğimde," diye söz verdi Burton, "bunu tartışacağız."

El sıkıştı ve aceleyle uzaklaştı. Bir buçuk saatten kısa bir süre sonra Bay Waddington'ın odasındaydı. Bay Waddington ofisten yeni gelmişti.

"Bay Waddington," diye haykırdı Burton, "fasulyelerin yetiştiği küçük ağaç - nerede?"

Bay Waddington şaşırmıştı.

"Ama bütün fasulyeleri topladım," diye cevapladı. "Sadece yapraklar kalmıştı."

"Önemli değil!" diye haykırdı Burton. "İstediğimiz yapraklar! Ağaç - nerede? Çabuk! Kendimi kesinlikle güvende hissetmek istiyorum."

Bay Waddington'ın yüzü ifadesizdi.

"O sayfaların tercümesini duydun mu?"

"Duydum," diye cevapladı Burton aceleyle. "Sana her şeyi doğrudan anlatacağım - ağacı bana getirir getirmez."

Bay Waddington biraz solgunlaşmıştı.

"Idlemay Evi'nden eve dönerken sokaktaki bir çocuğa verdim," diye açıkladı. "Daha fazla fasulye geleceğine dair hiçbir işaret yoktu ve taşıyabileceğimden
fazlasıyla vardı."

Burton bir sandalyeye çöktü ve inledi.

"Kaybolduk," diye haykırdı, "eğer o çocuğu bulamazsan! Bizim tedavimiz
sadece geçici. Ağaçtan her birimizin bir yaprağa ihtiyacı var. Sadece
sekiz ayım ve iki haftam daha var!"

Bay Waddington sendeleyerek bir koltuğa oturdu. Kendi fasulyelerini çıkardı ve
hevesle saydı.

"On bir aydan biraz az!" diye mırıldandı. "Ağacı bulmalıyız!"

BÖLÜM XV

PROFESÖR ISRAR EDİYOR

Her tarafında el yazması sayfalarıyla yazı masasının üzerine çömelmiş Burton, romanı üzerinde bir köle gibi çalışıyordu. Bay Waddington ve kendisinin kayıp bitkiyi aramaya
adan bir haftadan sonra, konuyu özel bir dedektife devretmişlerdi ve Burton önündeki zamanı en iyi şekilde değerlendirmek için yerleşmişti. Günlerce
tuhaf sevinçler doğup gitmişti. Odasını
gölgelerle doldurmuştu. Edith ona harika gözleriyle bakmıştı,
yanında diz çökerken parmaklarının dokunuşunu hissetmişti,
ona kitap parçalarını okurken yüreğine sızan parıltıyı hikayesini
anlattı ve onun övgü dolu sözlerini dinledi. İnşa ettiği duvar
sağlam ve sabit duruyordu. Yeni günlerinde yaşıyordu. Hayat tamamen
ön plandaydı ve saat saat muhteşem hayaller geliyordu.

Bu onun kompozisyondaki ilk büyük çabasıydı.
Sokaklarda ve kalabalık yerlerde ileri geri gidip gelirken yaptığı o küçük çalışmalar pek işe yaramamıştı. Burada yeni
kapasitesine ciddi taleplerde bulunuyordu. Bir bakıma her şey çok kolaydı, her şey
çok harikaydı, ancak bazen umutsuzluk geliyordu. Sonra başı
kollarının üzerine düştü, kendinden ve işinden şüphe etti, kendine
aptalların cennetinde yaşadığını söyledi - gerçekten aptalların cenneti!

Bir öğleden sonra kapısına ürkekçe bir vuruş geldi. Sandalyesinde biraz sabırsızlıkla döndü. Sonra kalemi parmaklarından kaydı.
Sol eli masanın kenarını, sağ eli sandalyesinin kolunu kavradı. Elbette bir rüyaydı!

"Umarım sizi rahatsız etmeyiz, Bay Burton?" diye sordu profesör,
endişeli bir cana yakınlıkla. "Kızım ve ben mahalledeydik
ve ziyarete karşı koyamadım. İlk başta sizi bulmakta biraz zorluk çektik."

Burton ayağa kalktı. Profesörün yanından, doğrudan Edith'in gözlerinin içine bakıyordu. Beyaz muslin elbisesi, beyaz şapkası ve uçuşan beyaz duvağıyla, ona gece gündüz odasından geçen, düşüncelerinin müziğiyle birlikte, onun için değerli olan tüm hayallerinden daha muhteşem görünüyordu.

"Memnunum," dedi basitçe. "Elbette sizi gördüğüme sevindim! Lütfen içeri
girin. Burası çok dağınık. Çok çalıştım."

Onlar için sandalyeler yerleştirdi. Profesör odaya biraz memnuniyetle
baktı. Oda bomboştu, ancak duvarlarda veya mobilyalarda uyumsuz hiçbir şey yoktu. Ayrıca, akademik ve kültürlü bir zevkin birçok kanıtı vardı. Edith, onun yanından pencereye doğru kaymıştı
ve manzarayı övüyordu.

"Hayatımda nehrin bundan daha güzel bir manzarasını hiç görmedim," diye ilan etti, "ve büyük pencerenizi seviyorum. Burası neredeyse açık havada yaşamak gibi. Ve ne kadar çalışkandınız!"

Masayı ve zemini kaplayan gevşek çarşaf denizini işaret etti. Gülümsedi. Kendine gelmeye başlıyordu.

"Çok çalışıyorum," diye itiraf etti.

"Ama neden?" diye mırıldandı. "Gençsin. Elbette bolca
zamanın var? Bunun sebebi, düşünceler aklına gelip de onlarla her gün
birlikte olmaya cesaret edememen mi? Yoksa sen de herkes gibisin - zengin ve ünlü olmak için
çok
acele ediyorsun?"

Başını iki yana salladı.

"Öyle değil," dedi. "İkisini de düşünmüyorum. Ne yazık ki!" diye ekledi, gözlerinin içine bakarak, "Büyük teşvikten yoksunum!"

"O zaman neden?" diye fısıldadı.

"Genç arkadaşımıza çok fazla soru sormamalısın," diye söze girdi profesör, biraz sabırsızca. "Söyle bana, Bay Burton, durumunda
herhangi bir değişiklik oldu mu--şey--?"

Burton bir an titredi.

"Şu anda yok," diye itiraf etti. "Daha zamanı gelmedi."

Bay Cowper sandalyesini biraz daha yaklaştırdı. Yüzünde en canlı ilgi
belirginliği vardı. Edith bir an pencerede durdu ve sonra
arka plandaki bir sandalyeye gömüldü.

"Son sözünüze atıfta bulunarak," diye devam etti profesör, "sanırım
bu fasulyelerin eşit güçte olduğu henüz kanıtlanmadı. Beni anlıyor musunuz, eminim Bay Burton? Demek istediğim, bunlardan birinin sizi iki ay boyunca anormal bir durumda tutabilmesinden dolayı, bir sonrakinin sizi aynı süre boyunca orada tutacağı sonucu çıkarılmamalı."

Burton açıkça şaşırmıştı.

"Çeviride bununla ilgili bir şey var mı, efendim?" diye sordu.

"Size okuyacağım şu cümle var," diye telaffuz etti profesör, cebinden bir rulo kağıt çıkarıp gözlüklerini düzelterek. "Artık bana bıraktığınız
sayfaların az çok doğru bir çevirisine sahibim, bir kopyası da emrinizde. İşte
şöyle:--'_Formül artık ifade edildi ve kanıtlandı. Alacakaranlık çağlarından beri dünyanın bilgelerine meydan okuyan sır,
kendini bana, gerçeğin peşindeki on dokuzuncu arayıcıya, teslim etti.
Sadece küçük bir ayrıntı bile beni şaşırtıyor. Şu ana kadar gittiğim kadarıyla,
her zaman aynı unsurları içeren ve bu nedenle aynı etkiyi
üreten bileşen parçalar, şu anda anlayamadığım sebeplerden dolayı, değişken boyutlarda veya
güçlerde görünüyor. Formülüm hakkında artık hiçbir şüphe yok. Ürettiğim bu madde
dünyayı arındıracak ve kutsallaştıracak._'"

Profesör kağıttan başını kaldırdı. "İlginç arkadaşımız," diye belirtti, "bu noktada, muhtemelen, ne yazık ki, ölümcül bir sonuca yol açan hastalığın başlamasıyla kesintiye uğramış gibi görünüyor. Yine de yazdıklarının anlamı
tamamen açık. İnanıyorum ki, sizin bir fasulye olarak adlandırdığınız şeye dönüşen bu madde eşit olarak dağılmamış. Bu nedenle, şu anki durumunuzda daha uzun veya daha kısa bir süre kalabileceğinizi düşünüyorum. İlk -yani- dozun gücü, hiçbir şeye benzemiyor. Ancak, şu anki durumunuzu nasıl ebedi kılacağınızı çoktan öğrendiniz."

Burton içini çekti.

"Bilgi çok geç geldi," dedi. "Ağaç kaybolmuştu. Size bahsettiğim Bay Waddington tarafından sokakta karşılaştığı bir çocuğa verildi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Cowper ciddi bir şekilde. "Bu çok hayal kırıklığı yaratıyor.
Bunu geri alma şansımız yok mu?

"Denemeye çalışıyoruz," diye yanıtladı Burton. "Bay Waddington özel bir dedektif tuttu ve ayrıca gazetelerde ilan veriyoruz."

"Her neyse, fasulyeler hala sende," diye belirtti profesör, umutla.

"Fasulyeler bizde," diye itiraf etti Burton, "ama birinin durumunun ne kadar süreceğini bilmemek çok garip. Bir gün fasulyelerim olmadan dışarı çıkabilirim ve kendimi her türlü
şaşırtıcı eğilimin saldırısına uğramış bulabilirim."

"Sevgili genç adam," dedi profesör içtenlikle, "sana şunu belirtmeme izin ver, bulunduğun yer harika.
Çok gururlu ve minnettar olmalısın. Bunun sonucunda ortaya çıkabilecek herhangi bir önemsiz rahatsızlık, cesaret edip söylüyorum ki, senin tarafından tamamen görmezden gelinmeli.
Şimdi gel, sana bir soru sorayım. Bugün kesinlikle
kendini--nasıl adlandırsam--yeniden düzenlenmiş hissediyor musun?"

"Kesinlikle, Tanrıya şükür!" diye ilan etti Burton hararetle.

Profesör başını salladı. Gözleri sürekli Burton'ın etrafında dolanıyordu, sanki anatomisini ayrıntılı bir şekilde incelemek istiyormuş gibi.

"Durumunuzdaki herhangi bir değişikliğin başlangıcını izlemek çok ilginç olurdu," dedi, ". Bir teklifle buradayım, Bay Burton. Hem bilim adına hem de misafirperverlik adına size sesleniyorum. Değişim, siz buradayken size gelebilir. Bunu yorumlayacak kimse olmazdı, ilerlemenin haklılığı adına, yetenekli biri tarafından, örneğin -affedin--benim gibi biri tarafından yapılması gereken o ilginç ve öğretici notları alacak kimse olmazdı. Bu nedenle, eşyalarını toplayıp bizimle birlikte Leagate'e dönmenizi rica ediyorum. Kendinize bir çalışma odası ayıracaksınız, kızım işinizde size yardımcı olmaktan çok memnun ve gururlu olacak ve ayrıca benim için daktilo yazmaya gelen genç bir bayanım var, onun hizmetlerini tamamen
emredebilirsiniz. Tereddüt etmeyeceğinize güveniyorum, Bay Burton. Sizi
gelmeniz için çok endişeliyiz -aslında çok endişeliyiz, değil mi, Edith?-."

Burton başını çevirdi ve kıza doğru baktı. Kız peçesini
kaldırmıştı. Kızın gözleri onunkilerle buluştu, sorusuyla buluştu ve kaçamak bir cevap verdi. Halının desenini
inceledi. Tekrar başını kaldırdığında yanakları
pembeydi.

"Bay Burton çok hoş karşılanacak," dedi.

Odada kısa bir sessizlik oldu. Güneş ışığı tozlu odanın üzerine uzun, titrek bir şaft halinde düştü. Dışarıda, rüzgarda sallanan bir karaağacın dalları zemine bir gölge düşürüyordu. Profesör, kollarını kavuşturmuş, tetikte ve beklenti içinde oturuyordu. Burton, son on günün emekleriyle solgun ve küçülmüş bir şekilde, yakıcı gözleriyle kıza baktı. Kız bir an için başını kaldırmış, onun şiddetli sorusunu belli bir hüzünlü acıma, kafa karıştırıcı,
eksik bir duyguyla karşılamıştı. Şimdi o da sanki bekleme
durumunda oturuyordu. Burton kalbinin aniden sıçradığını hissetti. Duvarın ötesinde ne olabileceği önemli değildi. Yaşamak için sadece birkaç kısa ayı olan bir adamdı, hayatı anlamıştı. Ebedi felsefeyi takip edecekti. Diğerleri gibi yapacak ve onlardan en iyi şekilde yararlanacaktı.

"Çok naziksin," dedi. "Bir ziyarete hazır değilim, yani giysilerim ve bu tür şeyler, ama beni olduğum gibi kabul ederseniz, memnuniyetle gelirim."

Bay Cowper'ın yüzü en canlı memnuniyeti gösteriyordu. Edith ise, Burton'ın gözlerini üzerinde hissetmesine rağmen, asla başını çevirmedi.

"Başarı!" diye ilan etti profesör. "Şimdi sizi kaçırmaya çalıştığımızı düşünmeyin, ama dışarıda bir araba var. Sizi doğruca eve götüreceğiz. Bu güzel öğleden sonra biraz eğlenebilirsiniz, fundalıklarda yürüyüş veya Edith ile tenis. Size keyifli vakit geçirmeniz için elimizden geleni yapacağız. Şimdi işinizi toplayıp, eşyalarınızı
bir araya getirmelisiniz. En ufak bir acelemiz yok. Bekleyeceğiz."

Burton biraz dengesizce ayağa kalktı. Çok fazla
çalışmadan yorgundu, aynı evde yaşamanın, onun sürekli yanında olmasının bu harika ihtimali onu biraz yordu. Bunu fark etmek
çok
şaşırtıcıydı. Kız ona doğru hareket ettiğinde ve
biraz utangaç bir şekilde yüzüne baktığında kalbi büyük bir sıçrama yaptı.

"Bu çarşafları toplamanıza yardım edebilir miyim? Hepsini
numaralandırdığınızı görüyorum. Onları doğru sıralarında tutacağım. Belki
siz çantanızı toplayıp giderken bunu yapmama güvenebilirsiniz?"

"Kesinlikle doğru, canım--kesinlikle doğru," diye belirtti profesör onaylayarak. "Kızımın bu tür konularda çok dikkatli olduğunu göreceksiniz,
Bay Burton. Önemli işlerle ilişkilendirilmeye alışkındır."

"Çok naziksiniz," diye mırıldandı Burton. "O zaman, birkaç dakikalığına beni mazur görün?"

"Elbette," diye ilan etti profesör. "Ve lütfen
tamamen kendinize uygun olsun, Bay Burton, getirdiğiniz kıyafetler ve ziyaretiniz için yaptığınız hazırlıklar konusunda. Akşam için değişmeyi tercih etmiyorsanız, ben de
aynısını yapacağım. Mahallede özellikle
sadeliğim ve halı terliklerimle ünlüyüm."

Burton eşikte durdu ve geriye baktı. Edith masanın üzerine eğilmiş, gevşek el yazması sayfalarını topluyordu. Güneş ışığı
saçlarını neredeyse alev rengine çevirmişti. Açık pencerenin
arka planında, şık bir dantel ve muslin
giysisine bürünmüş ince, narin vücudu ona yoğun bir şekilde
modern bir heykel gibi görünüyordu. Profesör, kollarını hâlâ kavuşturmuş bir şekilde, dudaklarında hayırsever ama düşünceli bir gülümsemeyle aralarında oturuyordu.

BÖLÜM XVI

GİRİŞ BAY BOMFORD!

"Karar verdim," diye belirtti Edith, hamakta sallanmayı ayağıyla durdurarak, "yazmaya ve Bay Bomford'a gelip hafta sonunu burada geçirmesini istemeye."

Burton başını iki yana salladı.

"Lütfen bunu düşünme," diye yalvardı. "Bu beni tamamen üzer.
Başka bir iş yapamam."

"Sen ve işin!" diye mırıldandı Edith, ona bakarak. "Peki ya ben? Nişanlım ara sıra gelip beni göremeyecekse nişanlı olmanın ne faydası var?"

"Onu istemiyorsun," diye ilan etti Burton, kendinden emin bir şekilde.

"Ama istiyorum," diye ısrar etti, "sadece benimle sevişmeni engellemek için."

"Seninle sevişmiyorum," diye iddia etti. "Sana aşığım.
Bir fark var."

"Ama bana aşık olmamalısın - senin bir karın var," diye hatırlattı ona.

"Garden Green'de yaşayan bir eş sayılmaz," diye güvence verdi ona.
"Ayrıca, onunla evlenen diğer adamdı. O aslında benim
karım değil. Onun öyleymiş gibi davranmam çok uygunsuz olurdu."

"Aynı evde yaşamak için çok karmaşık bir insansın," diye iç çekti. "Söylediğimi yapacağım. Bay Bomford'u hafta sonu için çağıracağım."

"O zaman Londra'ya geri döneceğim," diye kesin bir şekilde söyledi.

Çimlerin üzerine bir gölge düştü.

"Bu ne--bu ne?" diye sordu profesör endişeyle.

İkisi de hemen yukarı baktılar. Profesör az önce beklenmedik görünümlerinden birini yapmıştı. Tamamen duyulmayan keçe terliklerle dolaşma alışkanlığı vardı.

"Bayan Edith bir ziyaretçiyi--Bay Bomford'u--hafta sonu için çağırmaktan bahsediyordu," diye açıkladı Burton nazikçe. "Bir şekilde ondan hoşlanmamam gerektiğini hissettim. Her neyse, bir haftadır buradayım ve gerçekten
gerekirdi--"

"Edith böyle bir şey yapmayacak," diye sertçe ilan etti profesör.
"Duyuyor musun, Edith? Burada hiç kimseye soru sorulmayacak. Bay
Burton'ın uygunluğu, herhangi birinin uygunluğundan önce danışılmalıdır."

Esnedi ve Burton'a surat astı.

"Tamam, baba," diye uysalca cevapladı, "ama hiç nişanlanmasam da olur."

"İyi ki de!" diye çıkıştı profesör. "Ne saçmalık!"

Edith hamakta doğruldu, eteklerini düzeltti ve öfkeyle
babasına baktı.

"Ne kadar da korkunç!" diye haykırdı. "Sadece seni memnun etmek için nişanlandığımı biliyorsun, çünkü Bay Bomford'un kitaplarını yayınlamakla daha fazla ilgileneceğini
düşündün. Eğer onu asla burada göremezsem,
bu ilişkiyi bitireceğim. Sorulmasını bekliyor--eminim öyledir."

Profesör sabırsızlıkla kaşlarını çattı.

"Sen çok mantıksız bir çocuksun," diye ilan etti. "Bay Bomford bize her an
muhtemelen uğrayabilir ve sen bundan
memnun olmalısın."

Edith içini çekti. Birkaç dakika ayakkabılarının uçlarını düşündü.

"Bugün başım dertte gibi görünüyor," diye belirtti, "önce Bay Burton'la sonra da seninle."

Profesör duygusuzca arkasını döndü.

"Sen bundan nasıl uzak duracağını gayet iyi biliyorsun," dedi ve eve doğru
yürüdü.

"İkiniz arasında," diye devam etti Edith, "gerçekten oldukça
zor zamanlar geçiriyorum. Bu, bardağı taşıran son damla. Genç adamımdan mahrum bırakıldım
şimdi, sadece seni memnun etmek için."

"O genç bir adam değil," diye itiraz etti Burton.

Edith ellerini başının arkasında birleştirdi ve sabit bir şekilde
mavi gökyüzüne baktı.

"Yaşını boş ver," diye mırıldandı. "Gerçekten çok hoş."

"Onun resmini salonda gördüm," diye hatırlattı Burton ona.

Edith kaşlarını çattı.

"Gerçekten ondan çok daha güzel görünüyor," dedi vurgulayarak.

"Belki de daha iyi," diye karşılık verdi Burton, "özellikle de gözetimsiz dolaşma alışkanlığı varsa."

Edith onun son konuşmasını tamamen görmezden geldi. "Bay Bomford da," diye devam etti, "son derece hoş ve dikkate değer derecede iyi okumuş. Davranışları
çekici."

"Onu bu kadar özlediğin için üzgünüm," dedi Burton.

"Bir kız," diye ilan etti Edith, başı havada, "doğal olarak nişanlısından
alışkın olduğu küçük ilgiyi özler."

"Eğer değersiz bir yedek bir şey yapabilirse," diye başladı Burton,--

"İyi kızlar nişanlıları için yedek kabul etmezler," diye sözünü kesti Edith, acımasızca. "Gerçekten çok iyi bir kızım. Bence
bu öğleden sonra çok tembelsin. Saçma sapan konuşmaktansa
işte çalışsan daha iyi olur."

Burton iç çekti.

"Bu sabah çalışmaya çalıştım," diye ilan etti. "Bıraktım çünkü
kendimi sürekli seni düşünürken buldum. Deha, dikkati dağılmaya
çok açıktır. Bu öğleden sonra sakinleşemedim çünkü sürekli
mavi keten mi yoksa beyaz
muslin mi giydiğini merak ediyordum. Pencereden dışarı baktım ve gördüm ki sen hamakta uyuyordun... cadı!" diye mırıldandı yumuşak bir sesle. "Aklımı nasıl koruyabilirdim?
Ve kendimi nasıl toparlayabilirdim! Dünyadaki herhangi biri veya herhangi bir şey hakkında nasıl yazabilirdim?
Sen hariç! Rüzgar o küçük saç tutamlarını yüzüne doğru savuruyordu.
Sol kolun aşağı sarkıyordu; peki; bir kol neden bu kadar zarif bir
şeydir acaba? Sol dizinin yukarı doğru çekilmişti - bir kitabı ona dayamıştın ve--"

"Başka bir kelime duymak istemiyorum," diye itiraz etti Edith hemen.

İç çekti.

"Aşağı inmem yaklaşık otuz saniyemi aldı," diye mırıldandı. "Kıpırdamamıştın."

"Çayımızı burada mı yoksa çalışma odasında mı içelim?" diye sordu Edith.

"Buradan kaçabildiğimiz sürece herhangi bir yerde," diye cevapladı Burton, çimenlere bakarak. "Ne oldu?"

Bir adam evden onlara doğru geliyordu, kesinlikle biraz tuhaf bir görünüme sahip bir adam. Uzun bir keten toz bezi, kulaklarını örten bir motor şapkası ve çıkarmakla meşgul olduğu bir çift gözlük takıyordu. Edith ayağa kalktı.
Geçmiş ağıtlarını düşününce, sesindeki dehşet biraz
şaşırtıcıydı. "Bay Bomford!" diye bağırdı.

Burton iç çekti - rahatlayarak.

"İnsan olduğunu duyduğuma sevindim," diye mırıldandı. "Bunun bir Wells kabusu olduğunu ya da yeraltından bir şeyin serbest bırakıldığını düşündüm."

Ona öfkeli bir bakış attı. Bay Bomford'a selamı neredeyse başını çevirmeye yetecekti. İki elini de uzattı.

"Sevgili Bay--sevgili Paul!" diye haykırdı. "Seni gördüğüme ne kadar sevindim! Motorla mı geldin?"

"Elbette, canım, elbette," diye belirtti yeni gelen, kılık değiştirmesinin daha fazla kısmını çıkarıp, orta boylu, mütevazı görünümlü, hafif kumlu sakallı ve bıyıklı orta yaşlı bir adamı ortaya çıkararak. "Çok sıcak ve tozlu bir yolculuktu. Yine de babanın mesajından sonra bir saniye bile tereddüt etmedim. Nerede o, Edith? Ne istediğini biliyor musun?"

Başını iki yana salladı.

"Seni çağırdı mı?" diye sordu.

"Beni çağır!" diye tekrarladı Bay Bomford. "Bence o çağırdı."

Merakla Burton'a baktı. Edith onları tanıştırdı.

"Bu," dedi, "babamın bir arkadaşı olan Bay Burton, birkaç gündür bizimle kalıyor. Bir kitap yazıyor. Belki de ona karşı çok nazik olursanız kitabı yayınlamanıza izin verir. Bay Bomford--Bay Burton."

İki adam ciddiyetle el sıkıştı. İkisi de toplantıdan hiç memnun olduklarını ifade etmedi.

"Eminim bir içki istersiniz," diye önerdi Edith. "Seni eve götüreyim ve babanı bulabiliriz. Umursamaz mısın, Bay Burton?"

"Hiçbir şekilde," diye güvence verdi ona.

Eve girdiler. Burton kendini bir kez daha çimenlere attı, ellerini başının arkasında kavuşturdu, yapraklı dalların arasından yukarı, mavi gökyüzüne baktı. Demek Bay Bomford buydu! Duyduğu
rakip bu! Çok da korkutucu bir insan değildi, tek bir şey dışında hiç korkutucu değildi - onunla evlenmekte özgürdü, Edith ile evlenmekte özgürdü. Burton güneş ışığında uzanıp hayal kurdu. Bir ardıç kuşu
çıktı ve ona şarkı söyledi. Batıdan esen bir rüzgar ona aşağıdaki bahçelerden gelen
güzel kokular getirdi. Mükemmel öğleden sonrasının dinginliği onun rahatsız
ruh haliyle alay ediyordu. Tüm bunların ne faydası vardı? Burada
kaldıkça daha da sefilleşiyordu! . . . Aniden Edith
tek başına tekrar belirdi. Alnında hafif bir
kaş çatmayla çimenlerin üzerinden ona doğru geldi. Orada yattı ve son ana kadar onu izledi.
Sonra ayağa kalktı ve onun için bir sandalye çekti.

"Demek ki aşıkların görüşmesi bitti!" diye gözlemlemeye cesaret etti. "Tamamen
keyiften uçmuş gibi görünmüyorsun."

"Bay Bomford'u gördüğüme gerçekten çok sevindim," diye temin etti onu.

"Ben," diye mırıldandı, "onu gördüğüme sevindim."

Edith ona gizlice baktı.

"Sanırım," dedi, "bu öğleden sonraki tonunu pek onaylamıyorum."

"Eminim ki," diye karşılık verdi, "senin tonunu onaylamıyorum."

Ona hafifçe yüzünü buruşturdu.

"O zaman karşılıklı olarak tatminsiz olmaya karar verelim. Keşke," diye ekledi yumuşak bir sesle, "babamın Bay Bomford'u neden çağırdığını bilseydim. Bunun
işiyle hiçbir ilgisi yok, bundan eminim. Paul'ün hafta içi
ofisten ayrılmaktan nefret ettiğini biliyor."

Burton homurdandı.

"Adı Paul mü?"

"Elbette öyle," diye cevapladı.

"Çok tanıdık geliyor."

"Öyle bir şey değil; biriyle nişanlandığınızda,
doğal olarak ona Hristiyan adıyla hitap edersiniz. Yine de,
babamın bize geleceğini neden söylemediğini anlayamıyorum."

"Bir fikrim var," diye ilan etti Burton, "gelişinin benimle bir ilgisi var."

"Seninle mi?

"Neden olmasın? Spekülasyon için ilginç bir konu değil miyim? Bay Bomford, bana birkaç gün önce söyledin, bir bilim adamı, bir Mısırbilimci, bir filozof. Neden babanızın ilgilendiği şeylerle o da ilgilenmiyor?"

"Bu kesinlikle doğru," diye itiraf etti. "Bunu düşünmemiştim."

"Şu anda," diye devam etti Burton, bir kenara doğru hafifçe kayarak,
"muhtemelen yemek odasında Hock ve seltzer içiyorlardır ve
babanız nişanlınıza benim deneyimlerimin fenomenini anlatıyordur. Acaba inanır mı?"

"Bay Bomford," dedi, "babamın ona söylediği her şeye inanacaktır."

"Çok aşık mısın?" diye sordu Burton alakasız bir şekilde.

"Çok saçma sorular soruyorsun," diye cevapladı. "Günümüzde, hiç kimse
aşık
olmuyor."

"Günümüzde neler olup bittiği hakkında ne kadar az şey biliyorsun!" diye iç çekti. "Ya ben? Sana umutsuzca aşık olduğumu söylememe gerek var mı?"

"Sen," diye ilan etti, "bir fenomensin. Sen sayılmazsın."

Profesör ve konuğu Fransız penceresinden içeri girdiler, kol kola,
ciddi ciddi konuşuyorlardı.

"Şunlara bak!" diye homurdandı Burton. "Benim hakkımda konuşuyorlar--gizli tavırlarından anlayabiliyorum. Bay Bomford bütün hikayeyi duymuş. Biraz
inanmıyor ama gelecekteki
kayınpederine karşı nazik olmak istiyor. Ne yazık ki o buradayken tekrar nüksetmedim!"

"Sen yapamaz mısın?" diye haykırdı. "Çok eğlenceli olurdu!"

Burton başını iki yana salladı.

"Sadece gerçek," diye üzgün bir şekilde ilan etti.

Bay Bomford, motor kıyafeti olmadan bile hala gösterişsiz bir figürdü. Bir pince-nez takıyordu; tavırları titiz ve biraz küçümseyiciydi. Başarısız bir pedagogun havasına sahipti. Burton'a yeni bir ilgiyle baktığı açıktı. Çay saatinde çoğunlukla biraz gergin görünen Edith ile sohbet etti ve sorularının çoğunu tek heceli kelimelerle yanıtladı. Burton ve profesör sessizdi. Burton, Edith'i izliyordu ve profesör de Burton'ı izliyordu. Yemek biter bitmez profesör ayağa kalktı.

"Edith, canım," dedi, "bizi bir iki dakika.
Bay Bomford ve ben Bay Burton'a söyleyecek bir şeyimiz var."

Edith, omuzlarını hafifçe silkerek ayağa kalktı.
Burton'dan bir bakış yakaladı ve hemen nişanlısına döndü.

"Bu akşam bir gezintiye çıkarılacak mıyım?" diye sordu.

"Biraz sonra, kesinlikle, sevgili Edith," diye ilan etti Bay Bomford.
"Biraz sonra, kesinlikle. Babanız beni nazikçe kalmaya ve
yemeğe davet etti. Bana çok zevk verecek. Belki de kısa bir mesafe için - diyelim ki üç çeyrek saat içinde gidebiliriz?"

Edith yavaşça eve geri döndü. Burton onun kaybolmasını izledi.
Profesör ve Bay Bomford sandalyelerini biraz daha yaklaştırdılar.
Profesör boğazını temizledi.

"Bay Burton," diye başladı, "Bay Bomford ve benim size
sunacağımız bir teklifimiz var. Lütfen bana bölünmemiş bir ilgi göstermenizi rica edebilir miyim?"

Burton gözlerini Edith'in kaybolduğu Fransız penceresinden çekti.

"Hizmetinizdeyim," diye cevapladı sessizce. "Lütfen bana
söyleyeceklerinizi tam olarak duymama izin verin."

BÖLÜM XVII

BURTON REDDEDİYOR

Profesör boğazını temizledi.

"Öncelikle, Bay Burton," dedi, "size bir özür borçlu olduğumu hissediyorum. Çok büyük bir cüretkarlık ettim. Bay Bomford benim en eski ve en yakın arkadaşlarımdan biridir. Bana çevirmem için getirdiğiniz
el yazmasından bahsettim. Ona hikayenizi anlattım."

Bay Bomford favorilerini kaşıdı ve küçümseyici bir şekilde başını salladı.

"Çok dikkat çekici bir hikaye," diye ilan etti, "gerçekten çok dikkat çekici bir hikaye. Size temin ederim ki, Bay--Bay Burton, daha önce hiç bu kadar
şaşırtıcı bir şey dinlememiştim. Burada eski dostum dışında biri bana bundan bahsetseydi, gülerdim. Her şeyi bir anda inanılmaz ve saçma olarak reddederdim. Şimdi bile, itiraf etmeliyim ki
hikayenin tamamını kabul etmem neredeyse imkansız."

Burton soğuk bir şekilde gözlerinin içine baktı. Bay Bomford onu memnun etmemişti.

"Hikaye tamamen doğru," dedi. "Buna inanmanız için en ufak bir
gereklilik yok -aslında, benim açımdan, inanmanız veya inanmamanız
en ufak bir önem taşımıyor."

"Bay Burton," diye araya girdi profesör, "Bay Bomford'u yanlış anlamamanızı rica ediyorum. Bu, militan bir inançsızlık değil, sadece bir yargıyı askıya alma durumu. Bu arada, bize anlattıklarınızın doğru olduğunu varsayarak -ve ben, hatırlamalısınız ki, Bay Burton, hikayenize tamamen inanıyorum--doğru olduğunu varsayarak, Bay Bomford
çok ilginç bir teklifte bulundu."

Burton, yarı kapalı gözlerle, bir ardıç kuşunun şarkısını dinliyordu
ve sedir ağaçlarının koyu yaprakları arasından süzülen güneş ışığını izliyordu. Sadece biraz ilgilenmiş gibiydi.

"Bir teklif mi?" diye mırıldandı.

"Kesinlikle," diye onayladı Bay Cowper. "Size bir çağrıda bulunacağız,
bilim adına bir çağrı,
diğer yaratıklar adına bir çağrı, kendiniz adına bir çağrı. Yaşadığınız inanılmaz
deneyimin analiz edilip dünyaya verilmesi gereken bir deneyim."

"Sanırım istediğiniz şey," diye belirtti Burton, "fasulyelerimden biri."

"Kesinlikle," diye itiraf etti profesör, hevesle.

"Zaten," dedi Burton, "bu konudaki hislerimi anlamanız için elimden geleni yaptım. O fasulyeler benim için her şeyi temsil ediyor. Hiçbir şey beni tek bir tanesinden bile vazgeçmeye ikna edemez."

"Bunu anlayabiliriz," diye kabul etti profesör. "Bunlarla ilgili olarak size
tamamen farklı bir şekilde yaklaşıyoruz. Bay Bomford
bir iş adamı. Size bir teklifte bulunmak istiyoruz."

"Yani bir tane satın almak mı istiyorsunuz?"

"Kesinlikle," diye cevapladı profesör. "Size, aramızda, o fasulyelerden biri için bin pound vermeye hazırız."

Burton başını iki yana salladı. Konuşma onun için tamamen ilgisiz görünüyordu.

"Bin pound," dedi, "sanırım, çok büyük bir para. Hayatımda hiç bu kadar çok param olmadı. Ama sonuçta para, ancak
satın alabildiği şeyler için değerlidir. Fasulyelerimin her biri gerçek hayattan iki ay, belki daha fazla, demektir. Hiçbir para bunu satın alamaz."

"Genç dostum," diye ısrar etti profesör ciddiyetle, "bu konuya bencil bir bakış açısıyla bakıyorsun. Sizin
geçirdiğiniz türden deneyimler dünyaya aittir. Siz sadece bir aracı, onların
maddileştiği
şanslı bir aracısınız."

Burton omuzlarını silkti.

"Şimdiye kadar," diye cevapladı, "insanlığa hiçbir borcum yok. Yaşadıkça ve
daha da akıllandıkça,
öz bakımın mutlak önemini daha da çok anlıyorum. Bireyselcilik tek gerçek ve mantıklı inançtır.
Başka hiç kimse sizin çıkarlarınızı gözetmez. Dünyada kendinizden başka hiç kimse
gerçek bir değere sahip değildir."

"Bin pound," diye araya girdi Bay Bomford, "sizin pozisyonunuzdaki genç bir adam için
çok büyük bir para."

"Çok büyük bir para," diye itiraf etti Burton. "Ancak siz ve Bay Cowper'ın unuttuğu şey, paranın gerçek mutluluğun
edinilmesinde oynadığı çok küçük roldür. Para, hayatı yaşamaya değer kılan
neşe satın alamaz, takdir etme gücünü,
ayrımcılık yapma gücünü satın alamaz. Zevk veya daha ince duygular satın alamaz,
sahip olmadan bir aptala, dünyanın yüzünde
sürünen bir şeye dönüşür. Teklifiniz için teşekkür ederim, profesör ve
Bay Bomford, ama satacak hiçbir şeyim yok. Eğer beni mazur görürseniz!"

Sandalyesinden yarı doğruldu ama Bay Cowper onu tekrar geriye itti.

"Henüz bitirmedik, sevgili Bay Burton," dedi hevesle. "Çok
acele karar veriyorsunuz."

"Bin pound," diye tekrarladı Bay Bomford küçümseyerek, "çok
faydalı bir miktar. O tuhaf hediyeleriniz kaybolabilir. Bir iş adamının
tavsiyesine kulak verin. Hala iki veya üç fasulyenizin
kalacağını unutmayın. Sadece bir tane istiyoruz. Konuyu olabildiğince geniş bir
temelde ele almak istiyorum. Çağrımızı bilim adına yapıyoruz. Bizi reddetmemelisiniz." Burton kararlı bir şekilde ayağa kalktı.
"Sadece reddetmekle kalmıyorum," dedi, "ama bu daha fazla tartışmaya meyilli olduğum bir konu değil. Hayal kırıklığına uğradıysanız üzgünüm, ama
hikayem gerçekten Bay Cowper'a burada gizlice anlatıldı." İkisini de orada otururken bıraktı. Edith'i uzun oturma odasının bir köşesinde buldu. Okuyormuş gibi yapıyordu.

"Ne oldu?" diye sordu. "Seni bu kadar erken beklemiyordum. Bay Bomford ve babamın seninle konuşmak istediğini
düşündüm." "Öyle de yaptılar," diye cevapladı. "Bana aptalca bir teklifte bulundular. Eminim Bay Bomford'un fikriydi, babanın değil. Yorgunum, Edith. Gel ve benimle
yürü."--Pencereden dışarı baktı.

"Sanırım," dedi çekingen bir şekilde, "Bay Bomford ile bir gezintiye çıkmam bekleniyor."

"O zaman lütfen onu hayal kırıklığına uğrat," diye yalvardı. "Arkadaşınız Bay Bomford'dan hoşlanmıyorum. O bencil ve cahil bir insan. Bataklıkları
geçeceğiz, küçük tepemize tırmanacağız. Belki
gün batımına kadar orada bekleyebiliriz."

"Kesinlikle," dedi kararlı bir şekilde, "Bay Bomford'un bundan
hoşlanmayacağından oldukça eminim."

"Ne önemi var?" diye cevapladı. "Bay Bomford gibi bir adamın sizin üzerinizde hiçbir otoriteye sahip olma hakkı yok. Siz farklı bir
topluluktansınız. Onunla asla evlenmeyeceğinizden eminim. Eğer benimle
yürümezseniz, ben çalışırım ve ben çalışmaya uygun bir ruh halinde değilim. Muhtemelen
en iyi bölümlerimden birini mahvedeceğim."

Ayağa kalktı.

"Romanınızın çıkarları için!" diye mırıldandı. "Gelin! Sadece
arka kapıdan çıksak daha iyi olur."

Çocuklar gibi evden gizlice çıktılar. Vadinin diğer tarafındaki tepeye ulaşana kadar engebeli
bataklığa tırmandılar.
Nefes nefese, sırtını küçük bir İskoç köknarının gövdesine yaslayarak oturdu.
Burton kendini onun yanındaki yere attı.

"Her zaman sonuçları çok fazla düşünüyoruz," dedi. "Bu akşamdan sonra,
her şeyin ne önemi var? Karaçalı alev gibi sarı;
uzakta altın bir tarlaya
benziyor, görüyor musun? Sadece pus onu
mavi gökyüzünden ayırıyor. Aşağıya, işaret ettiğim yere bak, Edith. Bahçeye ilk baktığım yer yolun kenarıydı
ve seni gördüm."

"Bakan sen değildin," diye itiraz etti başını sallayarak. "Diğer
adamdı."

"Hayatta kalan kısım hangisi?" diye sordu biraz buruk bir şekilde. "Neden
yeni adam hafızayla lanetlensin? O zaman bile iki tane daha olmam gerektiğini düşünmüyor musun, biri diğerine karşı mücadele ediyor olmalı - biri büyük şeyleri arıyor, diğeri daha aşağıyı tutuyor? Hepimiz böyleyiz, Edith! Şimdi bile bazen çekişi hissediyorum,
her ne kadar başka yönlere götürse de."

"Garden Green'e mi?" diye mırıldandı.

"Asla öyle değil," diye cevapladı sertçe, "ve sen de biliyorsun. Yine de en kültürlü yaşamlarda bile daha düşük zirveler vardır. Delilik anları vardır, insanı ayaklarından yerden kesen anlar, köleye ve efendisine aynı şekilde gelir. Sevgili Edith, burada insan konuşabilir. Bu çok
güzel bir dünya. İnsan gözlerini açabilir, nefes alabilir, etrafına bakabilir. Damarlarımızda atan şey basit şeylerin sevinci, hayatın gerçek sevincidir. Böyle bir dünyada mutsuzluk için mi yaratıldığımızı düşünüyorsun, Edith?"

"Hayır!" diye fısıldadı hafifçe.

"Tanrı'nın dünyasında benim için kalbimdeki sana olan sevgi kadar güzel bir şey yok," diye devam etti, "bunu sana bu akşam söylemek istedim. Seni buraya, sana bunu söylemek için getirdim -- bu özel noktaya. Bana bir şey bunun neredeyse son şansımız olabileceğini söylüyor. O ikisini çimlerde fısıldayarak bıraktım. Acaba ne planlıyorlar? Bomford denen adam babanın arkadaşı değil. Ona benim ve hikayem hakkında bir fikir verdi. Acaba ne? Beni soymak, beni dışarı atmak, hazinemi zorla almak mı?"

"Sen babamın misafirisin," diye hatırlattı ona yumuşak bir sesle. "Bunu
unutmayacak."

"Dünyada," diye devam etti, "misafirperverliğin yükümlülüklerinden daha büyük şeyler var. Doğanın kendi sınır taşlarını
silip süpüren gelgitler var. Baban bilgiye susamış.
Bu adam Bomford onun arkadaşı. Dünyada, yüksek amaçlarla işlenen suçlar
duyulduğundan daha fazla."

Biraz öne eğildi. Aşağıdaki evden yükselen dumanı görebiliyorlardı, bahçeleri patchwork gibi düzenlenmişti, alçak ev
kendisi sarmaşıklarla kaplıydı.

"Bir pastoraldi," diye devam etti. "Bomford'un izi şimdi orada, zehirli bir yaratığın izi. Hiçbir şey
bir daha asla aynı olmayacak. Dün akşamı hatırlamak istiyorum. Hayata tepelerden baktım ve düz yollardan baktım,
ama onda bu kadar güzel bir şey görmedim, onda bu kadar
harika bir şey hissetmedim, sana olan aşkım kadar. Sen benim için daha önce yarı gizli, sadece kısmen gerçekleştirilmiş bir rüyaydın. Yakında yine benim için bir rüya olacaksın.
Ama asla, asla canım, sihirli fırça gökyüzüne maviyi, fundalığa moru, çimenlere yeşili, çalılara sarıyı, gözlerine maviyi
boyadığından beri benimki gibi bir aşk
var mıydı!"

Ona doğru eğildi. Parmakları soğuktu ve sesi titriyordu.

"Yapmamalısın!" diye yalvardı.

O, kolunu onun omzuna doladığında gülümsedi.

"Tepede değil miyiz canım?" dedi. "Korkmana gerek yok.
Sadece bu gece sana bunları söylemem gerektiğini hissettim,
temsil ettikleri tutku, kelimelerin kendileri kadar sonsuza dek etkisiz kalsa bile. İçimde bir his var, bilirsin, bugünden sonra her şey
farklı olacak."

"Neden olsun ki?" diye sordu. "Her neyse, senin zamanın
henüz gelmedi."

Bir kez daha vadiye doğru baktı. Yol boyunca küçük bir leke gibi
bir motorlu araç sürünüyordu.

"Bay Bomford," dedi. "Seni aramaya geliyor."

Ayağa kalktı. Birlikte, bir an, el ele,
alev alev manzaraya bakarak durdular. Ayaklarının dibindeki tarlalar
renkle parlıyordu; uzakta denizin sisi.
Parmakları birbirine kenetlenmişti.

"Bay Bomford," diye içini çekti, "tepeye doğru geliyor."

"O zaman," dedi sessizce, "aşağı inmemiz gerektiğini düşünüyorum!"

BÖLÜM XVIII

BİR RÜYANIN SONU

O akşamki akşam yemeği, kısmen kısıtlanmış, kısmen de profesörün garip küçük nezaket
patlamalarıyla canlandırılmış tuhaf bir yemekti. Bay Bomford, çok fazla çabayla ve eğer yapabilseydi kendini hoş hale getirecek bir adamın havasıyla uzun ve anlamsız hikayeler anlattı. Edith sandalyesine yaslandı, çok az yedi, gözleri iri, yanakları solgundu. En kısa sürede kaçtı ve
Burton, serin karanlığa doğru bayıldığında onu özlem dolu gözlerle izledi. Gerçekten de, onu takip etmek için yarı kalktı, ancak ev sahibi ve Bay Bomford sandalyelerini hareket ettirerek onun iki yanına oturdular.
Profesör bardakları kendi eliyle doldurdu. Bu, onun özel
bordo şarabıydı, harika bir şarap, örümcek ağlarıyla kaplı şişesini hasır bir beşikte duran, kıskanç bir özenle tuttu.

"Bay Burton," diye başladı, sandalyesine yerleşerek, "size karşı haksızlık ettik, Bay Bomford ve ben. Özür dileriz. Sizden affınızı istiyoruz."

"Adaletsizlik mi?" diye mırıldandı Burton.

"Adaletsizlik," diye tekrarladı profesör. "Buna belli bir
miktarda utançla değiniyorum. Size bu harika ruh halinizdeki
değişimi borçlu olduğunuz o--şey--tuhaf ürünün bir kısmı için bin pound teklif ettik. Biz yanılmışız. Aklımızda sizinle paylaşmamız gereken düşünceler vardı. Bay Burton, Bay Bomford'un burada tasarladığı gibi bir planı, sizi dahil etmeden uygulamaya çalışmak adil değildi." Profesör, sözlerinden hoşnut bir şekilde başını salladı. Burton şaşkınlığını sürdürdü. Bay Bomford topu aldı.

"Biz, Bay Burton," dedi, "tüm iş adamlarının doğal dürtüsüne boyun eğdik. Kendimiz için yapabileceğimiz en iyi pazarlığı yapmaya çalıştık.
Küçük bir düşünme ve - şey - teklifimizi reddetmeniz, bizi daha makul bir zihin çerçevesi bulacağınıza
inandığım bir noktaya getirdi. Şimdi size en büyük güvenle davranmak istiyoruz. Tüm planımızı önünüze koymak istiyoruz."

"Ne demek istediğinizi bilmiyorum," dedi Burton, biraz yorgun bir şekilde. "Fasulyelerimden birini istiyorsunuz, karşılığında belirli bir miktar para teklif ettiniz. Üzgünüm. Eğer yapabilseydim size bir tane verirdim ama bunu ayıramam. Onlar
benimle, düşünmekten ürperdiğim bir varoluş durumuna geri dönmem arasında duran tek şey. Bunu daha fazla tartışmamıza gerek var mı? Bence,
eğer sakıncası yoksa--"

Yarım ayağa kalktı, gözleri bahçenin gölgelerini
araştırıyordu. Profesör onu aşağı çekti.

"Mantıklı olun, Bay Burton--mantıklı olun," diye yalvardı. "Bay Bomford'un söyleyeceklerini dinleyin."

Bay Bomford boğazını temizledi, bir an çenesini kaşıdı
düşünceli bir şekilde ve bordo şarabı bardağının yarısını boşalttı.

"Genç dostum," dedi küçümseyerek, "planımız sizin bile dikkate değer. Anladığım kadarıyla, bazı gözlem yeteneklerine sahipsin ve bunları kazançlı bir hesaba çevirdin. O zaman, hayat üzerine çalışmalarında, doğal olarak, mevcut nesilde gerçekleşen en büyük servet birikimlerinin, bireyin kişisel refahını ismen veya fiilen etkileyen keşifler yoluyla gerçekleştiği aklına gelmiştir. Kendimi açıklayabildim mi?

"Şüphesiz," diye mırıldandı Burton, "hemen anlayacağım."

"Bir adamı," diye devam etti Bay Bomford, "ona sağlığını iyileştirecek bir şey teklif ettiğine ikna ettiğinde, o senindir, ya da daha doğrusu, parası senindir - iki ve altı penisi veya onu kurtarmak için tasarladığın herhangi bir miktar. Bu nedenle, dergi ve gazetelerin sayfalarını eski hastalıklara yönelik yeni tedavilerin reklamlarıyla dolu görüyorsun. Ülkede her zamankinden daha fazla para var, ancak gerçek ve hayali hastalıklar aynı sayıda. İnsanlık, mümkünse, tarihimizin herhangi bir döneminde olduğundan daha saf. Gerçek veya hayali bir rahatsızlıktan kurtulmak için en ufak bir şansı bile değerlendirecek milyonlarca insan var. Büyük dergiler, kahvaltıdan önce banyoda on dakika başınızın üstünde durarak mükemmel sağlığa kavuşabileceğinize bizi ikna etmeye çalıştı. Her sabah ev yatak odasında garip şekillere bürünmüş bir milyon vücut görülebilir. Eski kemiklerden yapılmış bir sağlık
gıdası, bu neslin parlak başarılarından biri olmuştur. Şimdi sloganımı dinleyin. Bu, bu ülkenin her sakinine getirmek istediğim şey. Bunu, her gazetede, her reklam panosunda ve mümkünse gece gökyüzüne yansıtılmış büyük siyah harflerle görmek istiyorum: 'Önce zihni iyileştir; zihin bedeni iyileştirir.' Bay Bomford, mütevazı bir şekilde, "Benim ön reklamlarımızdan birinin fikri bu." diye sonlandırdı.

Profesör onaylayarak başını salladı. Burton, neredeyse acınası bir anlayışsızlık havasıyla iki adamdan birine, diğerine baktı.
Bay Bomford, bordo şarabını bitirdikten sonra yeniden başladı.

"Kısacası fikrim şu," diye devam etti, "şöyle. Üçümüz güçlerimizi birleştirelim.
Bay Burton'ın gizemli bir şekilde sahip olduğu bu harika ürünü analiz edelim.
Bileşenlerini olabildiğince harmanlayarak,
vücut için değil, zihin için sağlıklı bir gıdayı pazara sunalım. Şimdi beni takip ettiğinizden eminim?
Akıl kültürü şu anın çılgınlığı. İlkelerindeki belirsizlik, doğrudan enerjilere yönelik bir çekim eksikliği olmasa, milyonların çılgınlığı olurdu. Davayı vaaz edeceğiz. Halkın satın alabileceği bir şey vereceğiz. Onlardan her seferinde on şilin altı peni isteyeceğiz ve onlar da memnuniyetle ödeyecekler. Dahası, Bay Burton, halk bunu dünyanın her yerinde ödeyecek. Amerika bizim en büyük
pazarımız olacak. Daha önce böyle bir şey düşünülmedi, 'Bedenlerinizi bir süreliğine rahat bırakın,' diyeceğiz. 'Yiyeceklerimizi alın ve ahlaki
sisteminizi geliştirin.' Ticaretin haçlıları olacağız. Hikayeniz
dünyanın her yerinde anlatılacak,
akla gelebilecek her dile çevrilecek. Resminiz büyük ihtimalle kutularımızın
kapağını süsleyecek. Gerçekten de, bu büyük keşfe sizin adınızı verip vermeyeceğimiz konusu üzerinde düşünülmesi gereken bir konu olacak."

"İşte bu yüzden," diye haykırdı Burton, "bana o bin poundu teklif ettiniz!"

"Biz suçluyduk," diye itiraf etti Bay Bomford.

"Çok suçluyuz," diye yankıladı profesör.

"Yine de," diye ısrar etti Bay Bomford, "unutmanız gereken bir olay. İnsanın ilk dürtüsü, kendisi için yapabileceği en iyi pazarlığı yapmak değil midir? Biz denedik ve başaramadık. Gelecek için bu tür fikirlerin hepsini terk ediyoruz, Bay Burton. Sizi hem isim olarak hem de fiilen, eşit ortaklar olacağımız girişimimize bağlıyoruz. Profesör sermayeyi bulacak, ben ticari deneyimi bulacağım, siz fasulyeyi teslim edeceksiniz. Size söz veriyorum ki, beş yıl geçmeden, hayal edebileceğinizden daha fazla servete sahip olacaksınız."

Burton sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Ama ben hiçbir zaman servet hayali kurmadım," diye itiraz etti.
"Zengin olmak gibi bir arzum yok. Bana göre servet, bayağılığa ek bir heyecandan başka bir şey değil. Ayrıca, servet sahibi olmak
kendi başına doğal olmayan bir varoluş durumuna eğilim gösterir. İnsan ancak
hayatın gerekliliklerini satın alabilecek parayı kazanırsa mutlu olur."

Bay Bomford, bir deliyi dinler gibi dinliyordu. Ancak Bay Cowper,
nazik bir hoşgörüyle başını salladı.

"Böyle düşünceler," diye itiraf etti, "genç dostum, çalışma odamın inzivasında bana geldi. Belki de ilham
anlarında geldiler, ancak ilham anlarında, bu gezegendeki varoluş koşullarının bize dayattığı o günlük ve gerekli hayatı yaşamıyoruz. Hayatın tüm planında paradan daha büyük hiçbir şey yoktur. Onunla, Kaderin bize bahşettiği o doğal olmayan arzuların her birini tatmin etme araçlarını satın alabilirsiniz. Örneğin benim durumumu ele alalım. Eğer bu zenginlik bana gelirse, yediğim, içtiğim veya giydiğim şeylere daha fazla harcama yapmayacağım, ancak öte yandan, hayatımın hayallerinden birini tatmin edeceğim. Doğu'ya doğru yola çıkacağım, insan zihninin tasarladığı her modern buluşla donatılmış bir arama ekibiyle. Mısır'ın harap şehirlerinin bir yerinden diğerine gideceğim. Hiç kimse keşfedemeyeceğim hazineleri hayal bile edemez. Hatta Afrika'nın bir bölümüne bile gideceğim - ama sizi bununla yormam gerekmiyor. Sadece şunu anlamanızı istedim ki, zenginlik arzusu
mutlaka kaba değildir."

Burton hafifçe esnedi. Gözleri bir kez daha çimenlerin üzerinde asılı duran kadifemsi gölgeleri aradı. O loş caddelerden hangisinden geçtiğini merak etti.

"Çok üzgünüm," dedi özür dilercesine. "Siz bir iş adamısınız, Bay Bomford ve siz profesör, hayatta benden çok daha ileriyi görüyorsunuz,
ama sizin planınız ile hiçbir şekilde ilgilenmek istemiyorum. Bana hiç çekici gelmiyor - aslında beni rahatsız ediyor. Kabaca kaba görünüyor, kişisel olarak nefret etmem gereken bir konuma ulaşmanın kaba bir yolu."

Ayağa kalktı.

"Eğer beni mazur görürseniz, profesör," dedi. Bay Bomford, daha önce gösterdiğinden daha büyük bir canlılık gösterisiyle ayağa kalktı ve elini genç adamın omzuna koydu. Sert yüzü aniden kötü tutkuların isyan ettiği yer haline gelmiş gibiydi. Dudakları
biraz aralanmıştı ve dişleri hoş olmayan bir şekilde görünüyordu.

"Genç adam," diye haykırdı, "bize katılmayı reddettiğini mi kastediyorsun?"

"İletmek istediğim buydu," diye soğuk bir şekilde cevapladı Burton.

"Planımıza katılmayı veya bize fasulyelerden birini vermeyi mi reddediyorsun?"

Burton başını salladı.

"Onları kendime emanet ediyorum." Bir an sessizlik oldu. Bay Bomford kelimeler bulmakta zorlanıyor gibiydi. Profesör aşırı hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
bakıyordu.

"Bay Burton," diye itiraz etti, "Bakış açınıza karşı belli bir hayranlık duymaktan kendimi alamıyorum, ama inanın bana, tamamen
yanlışsınız. Bu konuyu düşünmenizi rica ediyorum."

"Bunun işe yaramayacağından eminim," diye cevapladı Burton. "Hiçbir şey
fikrimi değiştirmeme neden olamaz."

"Hiçbir şey mi?" diye sordu Bay Bomford, sesinde tuhaf bir anlamla.

"Hiçbir şey mi?" diye sordu profesör yumuşak bir sesle.

Burton gözlerini bahçenin küçük gölgeli manzarasından çekti ve iki adama kararlı bir şekilde baktı. Sonra kalbi çarpmaya başladı.
Akıllarında olduğundan emin olduğu şeyi
söylemelerinden korktuğu için bir tür korkuyla
doldu. Bu bir küfür gibiydi. Kutsal olmayan bir şeydi.
Gözleri, parfümlü karanlığın daha aydınlık yerlerinden birinden geçen beyaz bir elbisenin çırpınışına takılmıştı.
Onu izliyorlardı. Sadece konuşmasının
sonuna ulaşana kadar sözünü kesmemeleri için dua ediyordu.

"Profesör," dedi yumuşak bir sesle, ev sahibine dönerek, "çok
istediğim bir şey var ki bunun için hayatımı bile veririm.
Bu gece istediğiniz şeyi bile verir ve çok daha kısa bir sürede
dünyayı terk etmekten memnun olurum. Ama sizden isteyemeyeceğim bir şey var, çünkü size anlattığım o günlerde, o harikulade macera gelmeden önce, evliydim. Karım şimdi Garden Green'de yaşıyor. Ayrıca
küçük bir oğlum var. Beni affedin."

Açık Fransız pencerelerinden geçti ve ikisi de onu daha fazla alıkoymaya
çalışmadı. Sessizlikleri biraz doğal değildi ve
dışarıdaki yürüyüşten bir an arkasına baktı. İki adam
tam olarak aynı pozisyonlarda oturuyorlardı, yüzleri ona dönüktü ve gözleri onun hareketlerini takip ediyor gibiydi. Yine de
bir değişiklik vardı. Profesör artık dalmış, hafifçe hayırsever bilim adamı değildi. Bay Bomford sıradan
ifadesini kaybetmişti. Yüzlerinde yeni bir şey vardı, hevesli, uğursuz bir şey. Burton arkasını döndüğünde aniden bir depresyon hissetti.
Ayın ince dairesine rahatlayarak baktı, şimdi bahçenin dibindeki sallanan karaağaçların arasından görülebiliyordu.
Sedir ağacının sessiz dallarından gecenin çektiği lezzetli parfümden sevinçle uzun bir nefes çekti. Açık Fransız pencerelerinden baktığı o çirkin küçük çerçeveli resmin görüntüsünden kararlılıkla uzaklaştı - lambanın iki yanında onu izleyen iki adam.

"Edith!" diye seslendi yumuşak bir sesle.

Kadın ona küçük bir kahkahayla cevap verdi. Neredeyse yanındaydı. Adam
hızlı bir adım attı. Kadın en derin gölgelerin arasında,
sedir ağacının gövdesine yaslanmış, ince vücudu hafifçe
yaslanmıştı. Ona yüzünün her zamankinden daha beyaz, gözlerinin daha yumuşak
olduğunu düşündü. Adam kadının elini tuttu.

Kadın gülümsedi.

"Buraya gelip bana yaklaşmamalısın," diye fısıldadı. "Bay Bomford bundan
hoşlanmayacak. Çok uygunsuz."

"Ama bu bizim vedamız olabilir," diye yalvardı. "Bay Bomford ve baban, benden bir şey yapmamı istiyorlar, iğrenç, tamamen
grotesk bir şey. Ben reddettim ve onlar çok öfkeliler."

"Senden ne yapmanı istiyorlar?"

"Canım," diye cevapladı, "eminim ki anlayacaksın. Fasulyelerimden birini onlara vermemi istiyorlar. Ondan berbat bir ilaç veya ilaç yapmak, bunu tüm dünyada duyurmak, büyük bir servet elde etmek istiyorlar."

"Ciddi misin?" diye bağırdı.

"Kesinlikle," diye temin etti onu. "Bu Bay Bomford'un planı. Diyor ki
hepimiz için büyük bir servet anlamına gelecek. Baban da
övüyor. O da -en azından şimdilik- lanetlenmiş gibi görünüyor. O da paraya açgözlü."

"Ya sen?" diye fısıldadı. "Ne dedin?

"Ne dedim?" diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Ama tabii ki biliyorsun!
Bunun dehşetini hayal et--zihin için sağlıklı bir besin! Saf insanların ceplerinden akan büyük miktarda
para, bayağılık ve şarlatanlığın
kötü kokusuyla kokan para! Bunu burada söylemek neredeyse sahte bir nota gibi, canım, ama sana söylemeliyim çünkü
bana kızgınlar. Babanın beni göndereceğinden korkuyorum ve
küçük rüyamızın sona erdiğinden ve artık
bu serin karanlıkta, günün sıcağı geçtiğinde ve sedir ağacının ve güllerinin kokusu havayı doldurduğunda
ve sen, tatlı benliğin, Edith, burada olduğunda seninle
bir daha dolaşmayacağımdan korkuyorum."

Ona çok dik dik bakıyordu. Dudakları biraz aralıktı,
gözleri nemliydi, göğsü sanki harikulade bir duyguyla sarsılmış gibi
inip iniyordu.

"Canım!" diye mırıldandı.

Ona biraz ona doğru eğilmiş gibi geldi. Kalbi özlemle
ağrıyordu. Çok yavaşça, neredeyse saygıyla, elleri onun omuzlarına dokundu, onu kendine doğru çekti.

"Sen ve ben," diye fısıldadı, "en azından aynı dünyada yaşıyoruz. Hiçbir şey
bu düşüncenin sevincini kalbimden alamaz."

Oldukça pasif kaldı. Gözlerinde uzaklara dalmış bir bakış vardı.

"Canım," dedi kulağına yumuşakça, "sen ne kadar da hayalperestsin, değil mi?
Sen--çok tatlı, pratik olmayan bir insansın? Hiç o harikulade hayal gücünü kullanarak paranın gerçekte ne anlama gelebileceğini kendine sormadın mı? Güzel şeylerle dolu bir
dünya satın alabilirsin, erkeklerin ve kadınların ruhlarını satın alabilirsin,
yasayı satın alabilirsin."

Kalbinde soğuk bir acı hissetti. Alacakaranlıkta ona bakarken,
yüzünde babasının gözlerinden parladığını gördüğü bir şeyin
parıltısı olduğunu hayal edebiliyordu. Kolları ondan
uzaklaştı. Daha bir an önce onu heyecanlandıran tutku, kontrol edemediği o büyük yeniden canlanan dürtü tarafından eziliyor gibiydi.

"Bunu yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye bağırdı boğuk bir sesle.

"Neden olmasın?" diye cevapladı kadın. "Para ancak onu kaba bir şekilde harcarsan kaba olur. Senin ve benim için çok şey ifade edebilir."

"Nasıl olduğunu söyle bana?" diye kekeledi kadın.

"Bay Bomford paraya çok düşkün," diye devam etti kadın. "Sanırım paraya benden daha düşkün. Ve sonra," diye ekledi, sesi fısıltıya dönüşerek, "Garden Green var. Elbette, bu konularda fazla bir şey bilmiyorum, ama sanırım gerçekten istersen ve çok para harcarsan özgürlüğünü satın alabilirsin, değil mi?"

Hava şıngırdayan uyumsuzluklarla dolu gibiydi. Gözlerini kapattı. Sanki etrafında bir gemi kazası oluyordu. Rüyası
parçalara ayrılıyordu. Sarı saçlı kız
geldiği
gölgelere geçiyordu. Çimlerin üzerinden ona seslendi, o aceleyle
önce yumuşakça sonra ısrarla. Ama Burton
geri dönmedi. Gecesini Common'da geçirdi.

BÖLÜM XIX

KÖTÜ BİR YARIM SAAT

Burton o gece bir funda çalısının altında uyudu. Genişlik hissi, serin sessizliği, yıldızlarla
dolu muhteşem
gök kubbesiyle büyük, karanlık Common'da yalnız kaldığı anda, tüm öfkesi ve hayal kırıklığı geçmiş gibiydi. Profesörün ve Bay Bomford'un beyaz, tehditkar yüzleri artık onu rahatsız etmiyordu. Hatta Edith'in kendisinin hatırası bile artık yüreğini sızlatmıyordu. Neredeyse bir çocuk gibi
uyurdu ve uyandığında çiy damlalarında parıldayan milyonlarca güneş ışığı noktasına
baktı. Nefis bir batı rüzgarı esiyordu. Küçük, yığılmış beyaz bulut kümeleri mavi gökyüzüne dağılmıştı.
Çalı çalıları bile gıcırdıyor ve titriyordu. Yakınındaki küçük bir korudaki köknar ağaçları her türlü şekle bürünmüştü. Burton birkaç dakika müziklerini dinledi ve birkaç metre ötedeki bir funda kümesinin üzerinde oturan benekli göğüslü bir ardıç kuşuyla nezaket alışverişinde bulundu.
Sonra ayağa kalktı, temiz sabah havasını derin derin içine çekti ve en yakın tren istasyonuna doğru Common'dan hızla yürümeye başladı.

İlk birkaç adımdan sonra, yaklaşan bir değişimin belirsiz bir önsezisinin farkındaydı. Bu, ruhlarının hafifliğini etkilemiyordu -aslında, artırıyor gibiydi- ancak beyninin arkasında kelimelerle ifade edemediği bir korkunun farkındaydı. Gerçek bir belanın ilk belirtisi, istasyon bahçesine girerken 
"Yip-i-addy-i-ay" diye ıslık çaldığını fark etmesiydi. O zaman ne olacağını biliyordu.

İlk kalkıştan sonra, çöküşünün hızı dehşet vericiydi.
Biletinin kendisine hak kazandırdığı ve
biraz tuhaf tuvaletinin kesinlikle tavsiye edilebilir kıldığı birinci sınıf vagonun inzivası
birdenbire aşırı derecede tatsızdı. Kitapçıdan Tit-bits ve Ally Sloper aldı, kalabalık bir üçüncü sınıf kompartımana sıkıştı
ve buruşuk yemek kıyafetleri hakkında şakalarla dolu yarım düzine neşeli genç katiple gürültülü bir şekerleme oyununa katıldı. Londra'ya vardığında, yıkandığı ve tıraş olduğu istasyon tuvaletinde sergilenen kırmızı ve sarı kravatı satın almaktan kendini alıkoymakta büyük zorluk çekti ve bir yakalık iğnesi satın alma zorunluluğu onu birkaç dakikalığına sahte elmas başlı büyük pirinç saplı bir ürün edinme tehlikesiyle karşı karşıya bıraktı. Odasına koştu, etrafına bakmaya bile cesaret edemedi, gardırobundaki kıyafetleri tuhaf bir memnuniyetsizlikle karıştırdı ve eline geçirebildiği en iğrenç giysi kombinasyonunu aceleyle giydi. Birkaç tane sıradan Virginia sigarası satın aldı ve Bay Waddington ve Forbes'un ofisine doğru yola koyuldu. Bay Waddington onu gördüğüne samimiyetle sevinmişti. Ofisi, ticari açıdan pek de tatmin edici görünmeyen bir tür çalışkan sükunetle doluydu. Bay Waddington'ın kendisi 
Ruskin'in baldır ciltli bir kitabına dalmış gibi görünüyordu. Merakla 
merhum çalışanına baktı.

"Acele mi giyindin, Burton?" diye sordu. "Gri pantolon ve kahverengi ceket ile mavi kravatın kombinasyonu senin
her zamanki tarzına pek uymuyor."

Burton merhum işverenin masasının yanına bir sandalye çekti.

"Bay Waddington," diye yalvardı, "başka bir fasulye alana kadar beni gözünün önünden ayırmayın. Bu sabah erken geldi. Yanlış türde kıyafetler bulmak için
tüm gardırobumu karıştırdım ve beni tatmin eden tek şey garip kıyafetler giymekti. Ne yaparsan yap,
beni gözden kaybetme. Birkaç saat içinde hiç fasulye almak
istemem. Seni Golden Lion'da öğle yemeğine davet etmeli, öğleden sonra bilardo oynamalı ve bir müzikhol gecesine çıkmalıyım."

Bay Waddington sempatik bir şekilde başını salladı.

"Zavallı adam!" dedi. "Bu sabah gelmen tuhaf görünüyor. Seni anlayabiliyorum. Kravatımı fark ettin mi?"

Burton onaylayarak başını salladı.

"Gerçekten çok güzel," diye ilan etti.

"Bu fasulyeyi yediğinde öyle düşünmeyeceksin," diye homurdandı Bay Waddington.
"Yaklaşık bir saat önce bende de başladı. Kendimi bu kıyafetlere
zorladım ama kravat beni yere serdi. Önümde bir Ruskin cildi var ama altında, görüyorsun," diye devam etti, kurutma kağıdını kaldırarak, "Snapshots'ın bir kopyası var. Elimden geldiğince
savaşacağım. Gerçek şu ki, bu öğleden sonra bir indirim var. Ondan sonrasına kadar dayanabilirsem fena olmaz diye düşündüm."

"İşler nasıl gidiyor?" diye sordu Burton eski neşeli havasıyla. "Güçlü gidiyor, ha?"

"Ne çok iyi ne de çok kötü," diye itiraf etti Bay Waddington. "İnsanların bir şeyleri anlamadığı ilk zamanlarda başlayan
o patlamayı atlattık.
Şimdi bana şüphe ve küçümseme karışımıyla bakıyorlar gibi görünüyor.
Yine de, dışarıdan epey alıcı geliyor ve şu ana kadar
iyi idare ettik. Hayatımın en iyi birkaç ayıydı," diye devam etti Bay Waddington, "çok uzun bir yol kat ettim ama korkmaya başladım ve bu bir gerçek."

"Kaç tane fasulyen kaldı?" diye sordu Burton.

"Dört," diye cevapladı Bay Waddington. "Onlar gittiğinde ne yapacağımı hayal bile edemiyorum."

Burton bir an başını biraz yorgun bir şekilde tuttu.

"Bazen," diye itiraf etti, "özellikle de böyle iki şey arasında kaldığımda, önümü hiç göremediğimde. Dün gece birlikte kaldığım adamın -Oxford Üniversitesi'nde profesörlük yapmış eğitimli bir adam- ve daha ticari bir Johnny olan bir diğerinin, analiz etmeleri için fasulyelerden birini verirsem, piyasaya yeni bir zihinsel sağlık gıdası sürmek için büyük bir girişimde üçüncü bir ortaklık teklif ettiğini biliyor musun? Milyonlar kazanmamız gerektiğine ikna olmuşlardı."

Bay Waddington bu fikirden etkilenmişti.

"Harika bir plan," dedi tereddütle. "Sanırım dün gece bunun sadece önemsiz bir şey olduğunu düşündün - ha? - sadece biraz kaba?" diye sordu çekinerek.

Burton kasvetli bir şekilde onayladı.

"Dün gece," diye açıkladı, "bana bir suç gibi göründü. Onlar bundan bahsederken
tüm vücudum titredi. Bugün, eh, yarı mutluyum
ve yarı üzgünüm ki burada değiller. Eğer şimdi bu ofise girselerdi, olabildiğince çabuk bir fasulye yutardım, ama size şunu söylüyorum
açıkçası, Bay Waddington, şu anda bana tamamen
makul görünüyor. Sonuçta, paraya değer, değil mi?--birinin arkanıza yaslanıp sadece iyi vakit geçirebileceği hoş
bir miktar.
Bana öyle bakmayın. Elbette, söylediklerimden yarı utanıyorum. Diğer bir kısmı da sürekli çekiştirip durmam
kendime tekme atmama sebep oluyor, ama engel olamıyorum. Biliyorum ki
bu zenginlik yoluyla elde edilen yarı şekillenmiş zevk fikirleri sadece
aşağılayıcıdır, o batar--ah, hepsini asın, Bay Waddington, ne
bir karmaşa!"

Bay Waddington masasını indirdi.

"Bunu yapmalıyız, Burton," dedi kararlı bir şekilde. "Bu konuda benden daha
ilerisin, görebiliyorum. Fasulyene hemen
ihtiyacın olacak. Satıştan sonraya kadar bekleyebileceğime inanıyorum. Ama--şu anda
tuhaf bir ayartma var içimde, Burton. Sana ne olduğunu
söyleyeyim mi?"

"Devam et," diye cevapladı Burton kasvetli bir şekilde.

Bay Waddington pantolon cebine vurdu.

"Başka bir şey yapmadan önce," diye önerdi, "Golden Lion'a gidip sadece bir şişe bira içelim--sadece nasıl bir şey olduğunu hissetmek için, ha?"

Burton ayağa fırladı.

"Aman Tanrım, hadi!" diye haykırdı. "Kahvaltı yapmadım. Çok açım. Orada hala o peynir ve çıtır ekmek var mı?"

Bay Waddington saate baktı.

"Artık başladı," diye ilan etti. "Hadi gelin."

Birlikte dışarı çıktılar ve Altın Aslan'a giden çok bilinen yolu hevesle ama biraz da utangaç bir şekilde yürüdüler. Barın arkasındaki sarı saçlı genç bayan, küçük bir şaşkınlık çığlığıyla onları karşıladı.
Başını salladı. Davranışları tanıdıktı ama bir miktar kızgınlık hissi
vermeyi amaçlıyordu.

"İkinizi tekrar görmeyi düşünmek!" diye haykırdı. "Siz, Bay Waddington, dünyadaki tüm beyefendiler arasında! Eh, ilan ediyorum!" diye devam etti, elini tezgahın üzerinden uzatarak, küçük bir toz beziyle önceden sildikten sonra. "Bir firariden bahsediyoruz! Her sabah
nereye gittin, bilmek isterim?"

"Başka hiçbir yere gitmedim, canım," diye aceleyle iddia etti Bay Waddington, "size temin edebilirim ki. Son zamanlarda bira veya sabahları bir şey içme zevkimi
kaybettim sanırım. Sanırım sindirim meselesi. Doktorlarımıza uymamız gerek, ha? Her birimiz birer kupa alalım lütfen. Öyle, değil mi, Burton?"

Ağzı ekmek ve peynirle dolu olan Burton başını salladı. İki adam küçük, kapalı bir bölmeye oturdular. Sarı saçlı genç bayan, sohbet etmeye istekli birinin havasıyla tezgahın üzerinden eğildi.

"Sizin hakkınızda duyduğum tuhaf şeyler, Bay Waddington," diye başladı.
"Aman Tanrım! insanların konuşma şekli!"

"Öyle mi?" diye mırıldandı Bay Waddington. "Keşke kendi işlerine baksalar."

"Günümüzde insanlardan bunu beklemek çok fazla," diye devam etti genç bayan. "Bazıları senin bir servet kazandığını
ve tüm zamanını batı yakasında geçirdiğini, bazıları senin dindar olduğunu
ve diğerleri de biraz delirdiğini söylüyordu. Söylemeliyim ki sen ve Bay Burton da
bir şekilde farklı görünüyorsunuz. Yine de sizi orada birlikte otururken görmek eski zamanlara benziyor. Her satıştan sonra içeri gelir ve şu an oturduğun yerde oturup gazeteleri
karıştırırdın. İşler nasıl?"

"Çok iyi," diye itiraf etti Bay Waddington. "Nasıl gidiyor, ha?"

Genç hanım içini çekti. Bay Waddington'a gözlerini devirdi, bu da çıldırtmak içindi.

"Gerçekten çok kötü," diye ilan etti, "senin sayende, ihmalkâr, nankör adam! Daha önce de kararsız adamlar duymuştum ama
adını koyabileceğim birine rastlamamıştım."

Bay Waddington yerinde biraz tedirgin bir şekilde kıpırdandı.

"Son zamanlarda tiyatroya gittin mi?" diye sordu.

Tiyatro görünüşe göre hassas bir noktaydı.

"Gerçekten de tiyatroya gittim!" diye tekrarladı. "Neden, seninle gelmek için diğer tüm beyefendileri reddettim ve güzelce
başladığımız anda, neden, bir daha hiç yaklaşmadın! Gitme şansım olmadı."

Bay Waddington küçük bir kitap çıkardı.

"Acaba," diye önerdi, "herhangi bir akşam--" "Önümüzdeki perşembe akşamı saat yedide, müsait olacağım," diye hemen sözünü kesti genç bayan.
"Önce küçük bir akşam yemeği yiyeceğiz, eskiden olduğu gibi ve ben Gaiety'ye gitmek istiyorum. İyi ki geldin," diye devam etti, "çünkü seni temin ederim ki
daha fazla beklememeliydim. Başkaları da var, bilirsin,
davetiyeleriyle yeterince müsaitler."

Başını salladı. Ellerini saçlarının arkasına götürerek
bir anlığına barın içini kaplayan aynalardan birinde kendine bakmak için döndü. Burton merhum işverene sırıttı.

"Şimdi gidip yaptın!" diye fısıldadı. "Neden, o zamana kadar bir
fasulye yemiş olacaksın!"

Bay Waddington başladı.

"Bir bahane uydurmam gerekecek," dedi.

"Bunu yapamayacaksın," diye hatırlattı Burton ona. "Bahaneler bize göre değil,
günümüzde. Gerçeği söylemek zorunda kalacaksın. Korkarım ki
acele ettin."

Bay Waddington düşünceli bir hal aldı. Diğer birkaç müşteriyi
elinden alan genç bayan,
yerine döndü.
Belindeki kemerden sarkan bir toz beziyle tezgahı birkaç dakika ovuşturdu.
Sonra bir kez daha onlara doğru eğildi.

"Maud'un görevde olmaması üzücü, Bay Burton," diye belirtti. "Neredeyse her
gün seni soruyor."

Burton'ın gözlerinin önünde Maud'un bir görüntüsü belirdi. Her şeyden önce
titriyordu. Sonra belirsiz, sağlıksız bir şekilde
görüntüyü çekici bulmaya başladı. Aslında onun orada olmasını isterken buldu kendini--boyalı saçları ve yan bakışları, yüksek sesi ve flörtlere karşı belirgin bir düşkünlüğü olan dolgun göğüslü genç bir kadın.

"Umarım iyidir?" dedi.

"Ah, Maudie iyi!" diye cevapladı genç bayan. "Neyse ki onun için,
o da benim gibi--siz beylerin içeri girdiğinizde söylediği şeylere fazla önem vermiyor. Aylarca uzak kalıyor!" diye devam etti öfkeyle. "İkinizden de utanıyorum. Biz kızlar her zaman böyle muamele görüyoruz. Bugün öğle yemeği için size para vermelerini söyleyeceğim,
her neyse."

İki adam yuvarlak masanın üzerinden birbirlerine baktılar. Bay Waddington iç çekti.

"Yerinizde olsam o satışla ilgilenmezdim," diye fısıldadı Burton kısık bir sesle. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, artık böyle devam etmeye cesaret edemem.
Çaresizce bir şeyler yapacağım. Bu korkunç yer bana
çekici gelmeye başlıyor! Muhtemelen burada oturup daha fazla bira sipariş edeceğim ve
Maud gelene kadar bekleyeceğim; öğle yemeğine kalıp
sonra kolumu ona dolayacağım! Hemen bir fasulye alacağım."

Bay Waddington içini çekti ve yelek cebinden enfiye kutusunu çıkardı.
Burton da aynısını yaptı. Tezgahın üzerinden eğilen genç kadın merakla onları izliyordu.

"Ne içiyorsunuz?" diye sordu. "Hazımsızlık için bir şey mi?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Bay Waddington. "Benim ve Burton'ın çektiği küçük bir rahatsızlık."

İkisi de fasulyelerini yuttular. Burton derin bir iç çekti.

"Kendimi tekrar güvende hissediyorum," diye mırıldandı. "Maud'u çağırmasını önermek üzere olduğumdan eminim. Bu gece onları birlikte dışarı çıkarabilirdik, Bay Waddington - Frascati'de akşam yemeği yiyebilir, ucuz şampanya içebilir ve bir müzik salonuna gidebilirdik!"

"Burton," dedi Bay Waddington sakin bir şekilde, "Kendimizi bu kadar
önce unuttuğumuza bir an bile inanmıyorum. Nasıl hissettiğini bilmiyorum, ama bu yerin atmosferi bana çok iğrenç geliyor.
Bu gösterişsiz dekorasyonlar kesinlikle iğrenç. Kokusu da dayanılmaz."

Burton aceleyle ayağa kalktı.

"Sana tamamen katılıyorum," dedi. "Olabildiğince çabuk dışarı çıkalım."

"Genç kadınların
kamuya açık bir yerde çalışmasını önlemek için bir şeyler yapılmalı," diye devam etti Bay Waddington. Böyle küstah görünümlü bir yaratığın barda tembelce dolaştığını görmek ve biraz serinletici bir şeye ihtiyaç duyduğunuzda ona hizmet etmek zorunda kalmak, cinsiyet hakkındaki tüm fikrinizi değiştirmeye yeter."

Burton onaylayarak başını salladı.

"Buraya nasıl girebildik," dedi, "hayal bile edemiyorum."

"Bir iki dakika önce," diye homurdandı Bay Waddington, "Maud'u çağırmayı düşünüyordunuz."

Burton, bunun üzerine alnındaki teri sildi.

"Lütfen bana bunu hatırlatma," diye yalvardı. "Mümkün olduğunca çabuk kaçalım."

Genç hanım bardan eğildi, pek de temiz olmayan elini uzattı, üzerinde birkaç yüzük parlıyordu.

"Eh, birdenbire çok acele ediyorsun," diye belirtti. "Biraz daha kalamaz mısın?"--Kadın saate baktı.--"Maud on dakikaya
aşağı inecek. Bu kadar zaman sonra ona bir mesaj veya bir şey bırakmadan
gitmeyeceksin, Bay Burton, değil mi?"

Burton, tezgahın üzerinden ona, yabancı bir dünyadan gelen garip bir yaratığa
bakar gibi baktı, belki de acınacak bir yaratık,
başka bir şey değil.

"Korkarım," dedi, "benimki sadece şans eseri bir ziyaretti. Lütfen
Bayan Maud'a beni hatırlat, eğer bunun onu
memnun edeceğini düşünüyorsan."

Genç kadın ona baktı.

"Aman Tanrım, ama sen komiksin!" diye ilan etti. "Sen her zaman oyunculuk
yapan biriydin! Ona sevgini vereceğim, asla korkma. Ona günün ilerleyen saatlerinde
geleceğini söyleyeceğim. O zaman perşembe gecesi," diye ekledi, Bay Waddington'a dönerek, "eğer seni daha önce görmezsem ve gerçekten
öğle yemeğine
kalmayacağını kastediyorsan. Her zamanki gibi köşede buluşalım."

Bay Waddington, uzatılan eli fark etmemiş gibi arkasını döndü. Ancak şapkasını son derece nazik bir şekilde kaldırdı. "Eğer engellenirsem," diye başladı,--Genç kadın ona dik dik baktı.

"Bak, bu kaytarmalardan bıktım!" diye bağırdı sertçe. "Perşembe günü beni dışarı çıkarmayı mı kastediyorsun, kastetmiyorsun mu?--çünkü
her sabah birasını almak için buraya gelen bir beyefendi var ve
bir sonraki izin gecemde onunla dışarıda yemek yemem konusunda çok hevesli. Sadece bir kelime söylemem yeterli ve beni bir taksiyle
alacak. Kendine ait bir
motoru olmadığından emin değilim. Lütfen daha fazla saçmalık yapmayın Bay Waddington," diye devam etti, toz bezini sallayarak. "Perşembe gecesi sizinle bir
sözleşmeniz mi var, yoksa değil mi?"

Bay Waddington gözleriyle kapıya olan mesafeyi ölçtü.
Burton'ın
kolunu kavradı ve omzunun üzerinden baktı.

"Öyle değil," dedi kararlı bir şekilde.

Biraz aceleyle oradan ayrıldılar. Ancak,
açık havaya çıktıklarında, hemen sakinliklerini yeniden kazandılar. Burton
derin bir
iç çekti.

"Gidip kıyafetlerimi değiştirmeliyim, Bay Waddington," diye ilan etti. "Böyle bir manzarayla nasıl çıkabildiğimi bilmiyorum. Ben de çalışmak istiyorum."

"Ne güzel bir sabah!" diye içini çekti Bay Waddington, gökyüzüne bakarak.
"Keşke bu nefret dolu sokaklardan kaçıp birkaç saatliğine
kırsal alana çıkabilseydik! Hiç yurtdışına seyahat etmeyi düşündün mü, Burton?"

"Düşündün mü?" diye sordu Burton.

Bay Waddington başını salladı.

"Şu anda aklımda," diye itiraf etti. "Roma'da veya Floransa'da dolaşmanın, diyelim, sadece hayatı boyunca duyduğun
binalara bakmanın keyfini hayal et! Ve resim
galerileri - resim
galerilerini hayal et, Burton! Ne rüya!
Hiç Paris'e gittin mi?"

"Hiç," diye itiraf etti Burton üzgün bir şekilde.

"Ben de," diye devam etti Bay Waddington. "Geceleri uyanık yatıyorum, Versay'ı düşünüyorum. Neden zamanımızı burada, evrenin bu çirkin
küçücük köşesinde boşa harcıyoruz ki?"

Burton gülümsedi.

"Sizde biraz hedonistlik var, Bay Waddington," diye belirtti. "Bana göre bu kalabalık insanlar harika. "Görünüşe göre
her zaman kalabalık yerlerde ışık aramaya yöneliyorum."

Bay Waddington bir taksi çağırdı.

"Sizi bırakabilir miyim?" diye sordu. "Öğleden sonraya kadar satışım yok.
Galerilerden birine gideceğim. Son yarım saatin
anısından kaçmak istiyorum!"

BÖLÜM XX

BAŞKA BİR KOMPLİKASYON

Burton romanını bitirdiği bir zaman geldi. Çok dikkatlice kahverengi kağıda sardı ve arkadaşı olan yardımcı editörü çağırmaya gitti. Hiçbir zorluk çekmeden kutsal alanına ulaştı ve sıcak bir şekilde karşılandı.

"Neden son zamanlarda bize hiçbir şey getirmedin?" diye sordu yardımcı editör.

Burton taşıdığı paketi tıklattı.

"Bir roman yazdım," dedi.

Yardımcı editör hiç etkilenmemişti - hatta başını iki yana salladı.

"Çok fazla roman var," diye ilan etti.

"Korkarım," diye cevapladı Burton, "bir tane daha olması gerekecek, yoksa
açlıktan ölmek zorunda kalacağım."

"Neden buraya getirdin ki?"

"Bununla ne yapacağımı bana sen söyleyebilirsin," diye Burton cevapladı,
çekingen bir şekilde.

Yardımcı editör iç çekti ve kendisine doğru bir not kağıdı çekti.
Birkaç satır yazıp bir zarfa koydu.

"Bir yayıncıya bir tanıtım mektubu var," diye açıkladı.
"Açıkçası, üzerine yazıldığı kağıda değmediğini düşünüyorum.
Günümüzde romanlar, ya değerlerine göre ya da halkın zevkine hitap etme olasılıklarına göre yayınlanıyor ya da yayınlanmıyor."

Burton adrese baktı.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Bunu kendim götüreceğim."

Yardımcı editör "Bize ne zaman bir şeyler getireceksin?" diye sordu.

"Şimdi eve gidip bir şeyler yazmaya çalışacağım," diye cevapladı Burton. "Ya o ya da rehin dükkanı."

Yardımcı editör başını salladı.

"Romanlar eğlence için çok iyidir," dedi, "ama ekmek ve peynir getirmezler. Bir şey bulur bulmaz hemen yanıma gel."

Burton, yardımcı editörün kendisine verdiği adrese romanını bıraktı
ve evine geri döndü. Bir anahtarla içeri girdi.
Kat görevlisi, odasının kapısına doğru döndüğünde ona doğru koştu.

"Doğru yaptığımı sanmıyorum, efendim," diye şüpheyle belirtti.
"Burada sizi görmek için bekleyen genç bir kişi vardı, bir saatin
en iyi kısmını bekledi. Onu oturma odanıza aldım."

"Herhangi bir isim?" diye sordu Burton.

Görevli düşünceli bir şekilde tavana baktı.

"Karınız olduğunu söyledi, efendim. Yanlış yaptıysam özür dilerim. Sonradan biraz aceleci davrandığımı fark ettim."

Burton oturma odasının kapısını açtı ve hemen ardından kapıyı kapattı. Gerçekten de en rahatsız edici sandalyede, kollarını kavuşturmuş, asık suratlı ama sabırlı bir teslimiyetle oturan Ellen'dı. Hala kanatlı şapkasını, leylak rengi atkısını, kahverengi ayakkabılarını ve kadife elbisesini giyiyordu. Ancak, mor lekelerle noktalanmış siyah bir duvak kostümüne bir Parisli havası katıyordu. Parfüm zevki açıkça değişmemişti.

"Ellen!" diye haykırdı.

"Ee?" diye cevapladı.

Bir sohbete tek heceli bir başlangıç ​​olarak Ellen'ın "Ee?"si zorluklar yarattı. Bir açıklama talep etmek yerine, o yapıyordu. Burton, açılışının parlak olmadığının farkındaydı.

"Neden, bu oldukça şaşırtıcı!" dedi. "Senin "Buradaydı."

"Söylemeye cesaret edemezdim," diye cevapladı. "Kendim geldiğimi, kendimi kapının önünde bulana kadar
bilmiyordum. Sanırım bir tür dürtü. Küçük Alf'e
ne yapıyordun?"

Burton şaşkınlıkla ona baktı.

"Çocuğa mı yapıyorsun?" diye tekrarladı. "Seni
son gördüğümden beri onu görmedim."

"Bu bir hikaye için gayet iyi," diye cevapladı Ellen, "ama bana onun bu yollara
doğal olarak geldiğini söylemeyeceksin."

"Hangi yollara?" diye haykırdı Burton. "Sevgili Ellen, biraz daha
açık olmalısın. Sana söylüyorum ki, çocuğu Garden Green'de olduğumdan beri görmedim.
Başına ne gelmiş olabileceği konusunda tamamen cahilim."

Ellen tamamen ikna olmamıştı.

"Anlamadığım ve
anlamak istemediğim şeyler var," diye ilan etti. Öncelikle delireceksin. Şimdi aynı şey küçük Alf'in başına da gelmiş gibi görünüyor ve bilmek istediğim şey bununla ne demek istediğin? Bana onun buna doğal olarak
alıştığını düşünmemi beklemen tamamen saçmalık."

Burton bir an elini başına koydu.

"Devam et," dedi. "Alfred'e ne olduğunu bana söylemediğin sürece, sana
yardım etmeye bile çalışamam."

"Pekala, sana yeterince çabuk anlatacağım," diye güvence verdi Ellen, "ama bunu senin söylediklerine
inandığımın kanıtı olarak almana gerek yok. En son gittiğinden beri
değişmiş bir çocuk oldu. Okuldan
eve geldi ve diğer çocukların düzgün yıkanmadığından şikayet etti. Her gün
banyo yapmak istedi ve bana ona yeni bir diş fırçası aldırdı. Dışarı çıktığında
saçlarını tarıyor ve ellerini yıkıyor. Kravatından hoşlanmadı ve
yaktı. Bana yeni bir takım elbise alana kadar beni ölümüne rahatsız etti - sade, çirkin şeyler de alırdı. Arkadaşlarıyla hiçbir şey
yapmaz, misket veya seksek oynar ve
dışarıya çıkıp çiçek toplar. Sadece ona eğlence olsun diye, eve getirdiği ilk partiyi annemin bize Yarmouth'tan getirdiği vazolardan birine koydum ve ne yaptığını düşünüyorsun? - vazoyu pencereden
dışarı attı ve kendi harçlığıyla sade bir porselen kase aldı."

Burton boş bir şaşkınlıkla dinledi. Henüz ışık gelmemişti.

"Devam et," diye mırıldandı. "Başka bir şey?"

"Birkaç gün önce efendisi geldi," diye devam etti Ellen. "Beni epeyce
korkuttu. Çocuğun çizimde büyük yetenek belirtileri gösterdiğini söyledi.
Gerçekten çizimde yetenek! Ona yetenek vereceğim! Onu
gece okuluna göndermemi ve ekstra dersler için ödeme yapmamı istedi. Çocuğun
bir sanatçı olacağını düşündüğünü söyledi. Bu işte güzel bir para var!"

"Ona ne söyledin?" diye sordu Burton.

"Çocuğun kafasına saçma fikirler sokmayı bırakmasını söyledim," diye yanıtladı Ellen. "Alfred'i sanatçı yapmak istemiyoruz. Uygun standardı geçer geçmez bir ofise gitmesi gerekiyor ve okul müdürüne de bunu söyledim. Alf'e gerçekten de bir dahi diyor!"

"Seni rahatsız eden tek şey bu mu?" diye sordu Burton sakin bir şekilde.

"Hepsi mi?" diye bağırdı Ellen. "Tanrım, sanki bunlar yeterli değilmiş gibi! Sen gelene kadar
her zamanki gibi iyi ve zararsız bir çocuktu. Anlamıyor gibisin. Küçük bir ihtiyar gibi. Kelimelerini seçiyor,
dilbilgimi düzeltiyor, kendini o kadar temiz tutuyor ki neredeyse sabun kokusunu alabiliyorsun. Benim dediğim, onun yaşındaki bir çocukta bunun doğal olmadığıdır."

Burton gülümsedi.

"Aslında," dedi, "Bana anlattıklarında endişelenecek bir şey göremiyorum."

"Sen de öyle!" diye cevapladı Ellen. "Pekala, sadece beni dinle ve soruma
cevap ver. Alf'i seninle yalnız bıraktım, çamaşırları değiştirirken - geldiğin gün çamaşırları yıkarken ve bilmek istediğim şey, ona
bana bahsettiğin şeylerden birini verdin mi?"

"Kesinlikle vermedim," diye cevapladı Burton.

Sonra yüzünde bir ışık parladı. Ellen yüzündeki değişikliği gördü.

"Peki, ne oldu?" diye sordu sertçe. "Her şeyi bildiğini görebiliyorum."

"Pencereden dışarı attığın iki fasulye vardı," dedi. "Bir tane almış olmalı."

"Gerçekten fasulye!" diye cevapladı Ellen alaycı bir şekilde. "Bana bir fasulyenin
çocukta bütün bu kötülüğü yapacağını mı söylüyorsun?"

"Bunu biliyorum."

"Sokaktan bir şeyler toplamaktan geliyor!" diye haykırdı Ellen. "Geri döndüğümde ona vereceğim, vereceğim!"

"Beni affetmelisin," dedi Burton, "ama gerçekten şikayet
edecek ne olduğunu göremiyorum. Bana anlattıklarına göre, çocuğu
çok daha gelişmiş olarak değerlendirmeliyim."

"Gelişmiş!" diye tekrarladı Ellen. "Doğal olmayan küçük, küstah,
serseri bir çocuk! Her zaman külotlu çoraplı bir okul müdürüyle
birlikte olmak istemediğimi mi düşünüyorsun? Dün kıyafetlerimde kusur buldum,
birkaç
süs eşyasını salona sakladım ve geçen gün onu üzerinde tek bir parça kıyafet olmayan bir kadının taslağını yaparken yakaladım. Kütüphanedeki bir heykelin
kopyası olduğunu söyledi. Dokuz yaşında bir çocuğun nasıl devam etmesi gerektiği konusunda senin fikrin olabilir, ama benimki öyle değil ve bu tamamen doğru."

Burton içini çekti. "Sevgili Ellen," dedi, "bu konuya aynı bakış açısından bakmıyoruz, ama ne yazık ki senin de söyleyeceğin gibi, benim bakış açıma göre Alfred'deki değişimin kalıcı olma ihtimali düşük. Birkaç hafta içinde tekrar kendisi olacağını göreceksin."

"İnanma," diye ilan etti Ellen. "Şimdi küçük bir ihtiyar kadar kendi yolunda."

Burton başını iki yana salladı.

"Sürmeyecek, biliyorum."

"Seninle de sürecek!" diye çıkıştı.

Burton küçük gümüş kutusunu açtı.

"Benimle ancak bu küçük fasulyeler kadar sürecek," diye cevapladı.
"Görüyorsun ya, sadece iki tane kaldı. Onlar bitince, tekrar geri döneceğim."

"Eğer," diye haykırdı Ellen, "tam istediğin anda Clematis Villa'ya yürüyüp hiçbir şey olmamış gibi davranacağını düşünüyorsan, tek söyleyebileceğim, dostum, hayal kırıklığına uğrayacağın! O kadar uzun süre uzak kaldın ki sonsuza dek uzak kalabilirsin. Sensiz, ben ve Alf olmadan da yapabiliriz."

Burton hala kutuyu elinde tutuyordu.

"Sanırım," diye yavaşça cesaret etti, "seni bir tane almaya ikna edemedim?"

Ellen ayağa kalktı. Eşarbını boynuna doladı, eldivenlerini ilikledi ve eteğini çıkardı. Taşıdığı
çantasını aldı ve gitmeye hazırlandı.

"Eğer bana o iğrenç fasulyelerin hakkında daha fazla bir şey söylersen," dedi, "Öfkemi kaybedeceğim ve bu açık. Bana küçük Alf'i tekrar kendine nasıl getireceğimi söyleyebilir misin? Tek bilmek istediğim bu."

"Ne yazık ki zaman bunu yapacak," diye güvence verdi Burton. "Bu öğleden sonra
nerede?

"Yarım tatili," diye yanıtladı Ellen iğrenerek, "ve
nereye gittiğini düşünüyorsun? Bazı heykellere bakmak için bir müzeye gitti!
Okul müdürü onu çağırdı. Birlikte gittiler. Tek söyleyebileceğim
eğer çok geçmeden doğal haline dönmezse, onu alabilirsin.
Artık bana ait değil."

"Sorumluluğu almaya hazırım," diye yanıtladı Burton, "eğer gerekirse. Sana biraz çay vermeme izin verir misin?"

"Senden yasanın sağladığı haftalık param dışında hiçbir şey istemiyorum," diye yanıtladı Ellen sertçe. "Çayını saklayabilirsin. Ve söylediklerime de dikkat et. Clematis Villa'ya gelip fasulyenin etkisinin geçmesinden ve tekrar kendin olmaktan bahsetmenin bir anlamı yok. Burada oldukça rahat görünüyorsun ve ben hazır olana kadar burada kalabilirsin. Ah, kapıyı açık tutma zahmetine gir!" diye öfkeyle ekledi. "Böyle numaralardan nefret ediyorum! Çekil ve geçmeme izin ver. Kendimi dışarı atabilirim. Geldiğim için beni daha da aptal yerine koy! Söyleyecek mantıklı bir şeyin olmadığını bilebilirdim."

"Korkarım," diye itiraf etti Burton, "bu konuya farklı bakış açılarından bakmayı tercih ediyoruz, ancak daha önce de söylediğim gibi, çok yakında Alfred'in eskiden olduğu gibi olacağını göreceksin."

"Değişmezse," diye ilan etti Ellen, kapıdan geriye bakarak, "bir gün onu burada, Carter Patterson'ın yanında, boynunda bir etiketle bulacaksın. Annelerinden daha fazla şey bilen çocukları burada tutmaktan hoşlanmıyorum. Ona üç hafta daha veriyorum, bir gün bile değil. Sizce son yaptığı şey neydi? Gitti ve saçını kestirdi - buklelerinden kurtulmak istiyordu, dedi."

"Bunun için onu suçlayamam," diye belirtti Burton gülümseyerek. "Bunun
olacağını hiç düşünmemiştim. Gitmeden önce, Ellen, el sıkışır mısın?"

"Sıkışmam!" diye cevapladı, eteğini zarif bir şekilde yukarı çekerek. "Seninle
hiçbir şey yapmak istemiyorum. Sadece, eğer değişmezse, sen dikkat et, çünkü onu kapının önünde bulacaksın."

"Vadi Zambağı" kokusu ve küçük mor tüy parçalarıyla
ayrıldı. Burton kendini bir koltuğa attı.

"Keşke ağacı bulabilseydik," diye mırıldandı kendi kendine. "Ne hayat ama! Zavallıcık!"

XXI. BÖLÜM

İNANILMAZ BİR DÖNÜŞÜM

Burton'a ölümsüz bir ün ve tesadüfen tüm mali sorumluluklardan kurtulma
getirecek olan roman, bir hafta içinde,
ilk başta teselli olarak kabul etmeye meyilli olduğu nazik bir notla geri geldi, ta ki bunun basmakalıp olduğunu anlayana kadar. Birkaç saat içinde,
Times'ın reklam sütunlarından rastgele alınmış, başka bir yayınevine gönderildi. Bir veya iki saat sonra
Alfred, boynunda bir etiket olmadan, tam bir kaçak olarak geldi.
İkisinden daha kendine hakim olan oydu, şaşkın ebeveynini selamlarken.

"Gelmem konusunda kızdıysan özür dilerim, baba," dedi biraz titrek bir şekilde. "Son birkaç günde anneme bir şeyler olmuş gibi görünüyor. Yaptığım her şey onu rahatsız ediyor."

"Kızgın değilim," diye açıkladı Burton, bir anlık şaşkınlıktan sonra.
"Tek sorun," diye ekledi, çaresizce etrafına bakarak, "seninle
ne yapacağımı bilmiyorum. Burada hizmetçim yok ve sadece küçük bir
yatağım var."

Çocuk gülümsedi. Bu konuları önemsiz görüyor gibiydi.

"Bazen bir şeyler yiyorsun sanırım, baba?" dedi özür dilercesine.
"Bu sabah kahvaltıdan önce evden çıktım ve buraya
gelmem biraz zaman aldı."

"Beş dakika otur," diye yönlendirdi Burton, "seni
bir yere götüreceğim."

Burton, küçük yatak odasının mahremiyetine girip bir an
oturmaktan memnundu. Bu şey kendi başına geldiğinde yeterince şaşırtıcıydı. Belki de, bunun Bay Waddington üzerindeki etkisini izlemek daha da şaşırtıcıydı. Ama kesinlikle bu, hepsinden daha şaşırtıcı bir gelişmeydi! Çocuk tamamen değişmişti. Annesinin elinin giysilerinde, düzgünce taranmış saçlarında veya parlak yüzünde hiçbir izi yoktu. Gözleri de büyümüş gibiydi. Alfred, argoya bağımlı ve gürültülü oyunlara aşırı düşkün, kaba bir çocuktu. Burton onu zihnine geri getirmeye çalıştı. Kapıdaki bir çatlaktan, bir sandalyenin üzerinde durduğunu ve duvarda asılı birkaç gravürü daha iyi inceleyebildiğini gördüğü çocukla onu hiçbir şekilde bağdaştırmak imkansızdı. Şüphesiz, hayatında yeni bir sorumluluk gelmişti. Burton'ın bunu karşılamak için iki pounddan biraz daha az parası ve Ellen'a birkaç gün içinde göndereceği haftalık parası vardı. Alfred'i öğle yemeğine çıkardı.

"Korkarım," dedi, sohbetlerine yeniden başlayarak, "seni kısa bir süre bile yanımda tutabilsem bile, bunu aşırı derecede sıkıcı bulacaksın."

"Sıkıcı olmaktan hiç rahatsız olmuyorum, baba," diye cevapladı çocuk.
"Annem her zaman sokakta hiç sevmediğim çocuklarla
aptalca oyunlar oynamamı istiyor."

"Eskiden seni sık sık onlarla oynarken görürdüm," diye hatırlattı babası.

Çocuk şaşkın görünüyordu. Bir şeyleri hatırlamaya çalışıyor gibiydi.

"Baba, dünyadaki bazı şeyler çok komik görünüyor," dedi düşünceli bir şekilde. "Teddy Miles ve Dick, seksek
ve bilye ve kabartma ile oynamayı sevdiğimi biliyorum. Kabartma çok sert bir oyundur ve bilyeler
birini çok kirli ve tozlu yapar. Yine de, eskiden bu oyunları oynamayı sevdiğimi biliyorum. Şimdi biraz olsun istemiyorum. Okumayı tercih ederim. Eğer
meşgulsen, baba, birazına aldırmam. Lütfen benimle
oynamak zorunda kalacağını düşünme. Okumak istiyorum, sürekli
okumaktan oldukça mutlu olurum. Bay Denschem bana bir kitap listesi verdi.
Belki birkaçı sende vardır. Yoksa, bir kütüphaneden
alamaz mıyız?"

Burton, çocuğun çıkardığı listeye baktı ve kendi kendine
inledi.

"Sevgili Alfred," diye itiraz etti, "bu kitaplar neredeyse yetişkin
insanlar için."

Çocuk kendinden emin bir şekilde gülümsedi.

"Bay Denschem bana listeyi verdi, baba," diye tekrarladı basitçe.

Öğle yemeğinden sonra Burton çocuğu Bay Waddington'ın ofisine götürdü. Bay
Waddington yeni satın aldığı bir gravür kitabına gömülmüştü.
Burton'ı sıcak bir şekilde karşıladı ve çocuğa şaşkınlıkla baktı. "Alfred," diye emretti babası, "git ve şu rahat koltuğa birkaç dakika otur. Bay Waddington'la konuşmak istiyorum."

Çocuk hemen itaat etti. Ancak gözleri özlemle
gravür kitabına dikilmişti.

"Belki bunlara bir göz atmak istersin?" diye önerdi Bay Waddington.

Alfred ellerini hevesle uzattı.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Çok naziksiniz. Bu tür
resimleri çok seviyorum."

Burton, Bay Waddington'ı kolundan tutup onu depoya götürdü.

"Bu kimin çocuğu?" diye sordu ikincisi merakla.

"Benim," diye homurdandı Burton. "Ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

Bay Waddington şaşkın görünüyordu.

"Garden Green'e gittiğim günü hatırlıyor musun? Ellen ve çocuğa vermem için bana iki fasulye vermiştin. Onların
eylemlerinin kalıcı olmadığını öğrenmeden önceydi."

"Çok iyi hatırlıyorum," diye itiraf etti Bay Waddington.

"Sana Ellen'ın ikisini de sokağa attığını söylediğimi hatırlıyor musun? Meyve arabası süren bir adam birini aldı. Sana bundan bahsetmiştim?"

"Evet!"

"Bu çocuk diğerini aldı," diye ilan etti Burton ciddiyetle.

Bay Waddington boş boş ona baktı. "Bana," dedi, "bunun bir gün karının ofise getirdiği, mürekkep şişelerini ters çevirip sakızı eline süren, çirkin giyimli, yıkanmamış, görgüsüz küçük velet olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Bu çocuk," diye itiraf etti Burton.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye mırıldandı Bay Waddington.

Birlikte bir kasanın üstüne oturdular. İkisi de
sözcük bulmayı kolay bulmadı.

"Çizime merak sardı," diye devam etti Burton yavaşça, "evdeki hayattan nefret ediyor, okul müdürüyle yürüyüşe çıkıyor. Okunacak
bir sürü
kitap listesi var--hepsi klasik."

"Zavallı küçük adam!" dedi Bay Waddington kendi kendine. "Ve üç hafta veya bir ay sonra--"

"Ve bu arada," diye sözünü kesti Burton, "işte benim elimde.
Evden kaçtı--benim yaptığım gibi. Buna şaşırmıyorum. Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz, Bay Waddington?"

"Ne yapabilirsiniz?" diye cevapladı Bay Waddington. "Onu saklamalısınız--"

"Çocuklar üzerinde," dedi Burton düşünceli bir şekilde, "etkisi daha kalıcı olabilir. Sanırım ağaçtan haber yok?"

Bay Waddington başını hüzünle salladı. "O günden beri özel bir dedektifim çalışıyor," diye açıkladı. "Adam, beni elbette bir tür deli olarak görüyor, ama onu bulmak için uğraştım. Mahalledeki her çocuğun röportaj yaptığını düşünüyorum. Peki ya roman?"

"Yayıncılardan geri dön," diye yanıtladı Burton. "Başka birine gönderdim."

Bay Waddington ona şefkatle baktı.

"Buna güveniyordun, değil mi?"

"Tamamen," diye itiraf etti Burton. "Cumartesiden önce biraz para kazanmazsam, Ellen'a üç poundu nasıl göndereceğimi bilemeyeceğim."

"Daha iyi," dedi Bay Waddington nazikçe, önemsiz bir borcu kabul et.

"Eğer engel olamazsam," diye yanıtladı Burton aceleyle. "Yine de teşekkür ederim Bay Waddington, ama ben yapmamayı tercih ederim. Ne olacağını
göreceğiz. Şimdi geri dönüp bir şeyler yazmaya çalışacağım."

Ofise döndüler. Burton rahat koltuğu işaret etti.

"Bakın!"

Bay Waddington başını salladı. Alfred gravür kitabını önüne koymuştu,
kurutma kağıdının üzerinde bir kağıt tutuyordu ve bir kalemle kafalardan birini dikkatle kopyalıyordu. Odanın karşısına geçip
omzunun üzerinden baktılar. Eğitimsiz bir çocuk için inanılmaz bir
çalışmaydı.

"Bu bir Botticelli kafası," diye fısıldadı Bay Waddington. "Anahatlara
bakın."

Çocuk başını kaldırdı ve orada durduklarını gördü. Zarifçe
mazur gördü.

"Siz aldırmazsınız, değil mi efendim?" diye sordu Bay Waddington'a. "Ofisinden bir
kağıt parçası aldım. Bu kafa o kadar harikaydı ki
onu hatırlatacak bir
şeyi yanımda götürmek istedim."

"İstersen," dedi Bay Waddington, "sana gravürler kitabını ödünç verebilirim. Sonra baban meşgul olduğunda
seni memnun edecek bazılarının kopyalarını yapabilirsin."

Çocuğun yanakları pembe ve gözleri yumuşaktı.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı. "Baba, alabilir miyim?"

Kitabı kolunun altına sıkıştırarak ofisten ayrıldı. Eve giderken Burton ona biraz çizim kağıdı ve kalem aldı. Öğleden sonranın geri kalanında ikisi de sessizce çalıştı. İkisinden, çocuk daha çok dalmıştı. Saat beşe doğru Burton
çay yaptı ve birlikte içtiler. Alfred önce ellerini dikkatlice yıkadı ve
masadaki tavırları kusursuzdu. Burton kendini
rahatsız hissetmeye başladı. Yaşlı birinin ruhunun kendisine çocuksu bir kılıkta geldiğini hissetti. Bu çocuğu, anılarındaki Alfred ile ilişkilendirecek çok az şey vardı. Burton da çalışmalarına bakarken, bu çocuğun parmaklarında neredeyse hayrete düşüren bir güç hissinin
farkındaydı ve bu güç sıradan bir ilhamla yönlendirilemezdi. Ana hatlarını kağıda döktüğü bu baskılardan birinden diğerine, eserin temel niteliği, altta yatan gerçek, kaçınılmaz olarak yeniden üretilecek gibi görünüyordu. Perspektif ve ana hat hataları, kaba saba ifadeler, tuhaf küçük dokunuşlar ve sıklıkla orantısızlık vardı ve yine de o gerçek her zaman aynıydı. Resmin anlamı oradaydı. Çocukla ilgili tek insani not, çay saatinden kısa bir süre sonra ona bakan Burton'ın, sandalyesinde uyuyakaldığını fark etmesiydi.

Burton şapkasını aldı ve odadan sessizce dışarı çıktı. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde Piccadilly Gazette'in ofisine gitti ve yardımcı editör olan arkadaşını aradı. Yardımcı editör onu başını sallayarak selamladı.

"Romanınızdan haber aldınız mı?" diye sordu.

"Bu sabah geri aldım," diye cevapladı arayan kişi. "Başka bir yere gönderdim. Size 'Londra Çocukları' hakkında küçük bir çalışma yazdım. Umarım beğenirsiniz."

Yardımcı editör başını salladı ve kitabı inceledi. Kitabı yanına koydu ve ilk kez ses tonunda bir tereddüt gölgesi var gibiydi.

"Kendini zorlama, Burton," diye tavsiyede bulundu, katkıda bulunan kişiye merakla bakarak. "Bunu bir iki gün içinde kullanacağız. Dilediğin zaman çek için vezneye başvurabilirsin. Ama söylememe izin verirsen, burada küçük dokunuşlar, tekrarlar var, bence bunlar geliştirilebilir."

Burton ona teşekkür etti ve cebinde parayla eve gitti. Uykulu bir şekilde banyo yaptırmak isteyen çocuğu soydu, onu kendi yatağında uyuttu
ve kendini bir koltuğa attı. Geç olmuştu ama lamba yakmaya zahmet etmemişti. Saatlerce oturup
gölgelere baktı. Gerçekten de yeni bir sorumluluk canlanmıştı. Bununla başa çıkabilecek
güçsüzdü. Durumun groteskliği
onu dehşete düşürdü. Çocuğun varoluşunun ölçüsü, kendisininki gibi, haftalarla sayılabilecekken, diğer insanlar gibi nasıl plan yapabilir veya hayal kurabilirdi? Özgürlüğünden bu yana ilk kez, geçmişe titremeden baktı. Eğer kişi farkına varsaydı, eğer biraz çaba sarf etseydi, daha az şiddetli ama daha kalıcı yollarla esaret hayatından kurtulmak mümkün olmaz mıydı? Sadece
dürtü eksikti. Orada oturup derin bir uykuya dalana kadar hayal kurdu.

BÖLÜM XXII

ŞÜPHELER

Bay Bomford, şehir kıyafetleri içinde, zamanın modasını
çarpıcı derecede yeterli bir şekilde yansıtıyordu. Patent çizmelerinin uçlarından, düzgünce bağlanmış siyah saten kravatına, tertemiz beyaz astarlı yeleğine, parlak ipek şapkasına kadar, tamamen tatmin edici bir kopyaydı. Onu Burton'ın odalarına kabul eden
bakıcı içeri alırken iç çekti.
Tam olarak onun ideal beyefendisini temsil ediyordu.

"Bay Burton ve küçük çocuk oturma odasında, efendim," diye duyurdu, kapıyı açarak. "Bir beyefendi sizi görmek istiyor, efendim."

Burton bir an için yazı masasından belirsiz bir şekilde başını kaldırdı.
Eldivenini çıkaran Bay Bomford elini uzattı.

"Umarım Bay Burton, beni tamamen unutmamışsınızdır," dedi. "Kısa bir süre önce sizinle birlikte Profesör Cowper'da
yemek yeme zevkine eriştim. Konuşmamızı şüphesiz hatırlayacaksınız?"

Burton ziyaretçisini medeni bir şekilde karşıladı ve ona bir koltuğa oturmasını işaret etti. Biraz rahatsız hissettiğinin farkındaydı. Bay Bomford onu bir kez daha gece gündüz onu rahatsız eden anılarla temasa geçirdi.

"Size uğrama özgürlüğünü aldım, Bay Burton," diye devam etti yeni gelen, ipek şapkasını masanın bir köşesine koydu ve bir sandalyeye gömülmek üzere ceketinin kuyruğunu kaldırdı,
"çünkü birkaç gece önceki konuşmamızın heyecanı içinde, size teklifimizi
--uyandıran--duygulara yeterince adaletli davranamadığımıza inanıyorum."

Bay Bomford iyi konuşan bir adamın havasıyla oturdu.
Açılış cümlesinden
çok memnundu.

"Sizin veya Profesör Cowper'ın söylediği hiçbir şeyi yanlış anlama olasılığı aklıma gelmedi," diye cevapladı Burton. Yine de gelip beni görmeniz çok nazik bir davranış."

Odanın diğer ucunda renkli tebeşirlerle çizim yapan Alfred ayağa kalktı ve babasına yaklaştı.

"Diğer odaya geçmemi ister misin, baba?" diye sordu. "Bir süreliğine
çalışmamı kolayca bırakabilirim ve orada birkaç kitabım var."

Bay Bomford gözlüğünü gözüne vidaladı ve çocuğa
baktı.

"Ne kadar da olağanüstü--sözlerimi mazur görün, Bay Burton--ama ne kadar da
olağanüstü iyi huylu bir çocuk! Bu senin oğlun olabilir mi?"

Alfred başını çevirdi ve ilişki konusunda hiçbir şüphe yoktu.
O da garip, yoğun bir ışıltıya sahip derin gözlere, titreyen ağza, aynı hassasiyete sahipti.

"Evet, bu benim oğlum," diye itiraf etti Burton sessizce. "Git ve Bay Bomford ile el sıkış, Alfred."

Çocuk odanın karşısına geçti ve ciddi bir şekilde elini uzattı.

"Babanı görmeye gelmen çok nazik bir davranış," dedi. "Korkarım ki
bazen burada çok yalnız kalıyor. Ben gidip seni konuşmaya bırakacağım."

Bay Bomford cebini karıştırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Ah, işte yarım kron! Yarın biraz çikolata veya başka bir şey almalısın, genç adam. Ya da bir silah, ha? Yarım krona silah satın alınabilir mi?"

Alfred ona gülümsedi.

"Çok naziksiniz, efendim," dedi yavaşça. "Çikolata veya silah sevmem ama babam hediyenizi kabul etmeme izin verirse, daha büyük bir çizim bloğu satın almak isterim."

Bay Bomford çocuğa ve babasına baktı.

"İstediğin her şeyi satın al," diye mırıldandı zayıf bir şekilde, "istediğin her şeyi."

Çocuk babasına doğru baktı. Burton başını salladı.

"Elbette yarım kronu saklayabilirsin canım," diye onayladı. "Hediyeleri kabul etmek senin yaşının ayrıcalıklarından biri. Şimdi diğer odaya koş, ben de hemen gelip seni alacağım."

Çocuk elini bir kez daha Bay Bomford'a uzattı.

"Bunu bana verdiğiniz için çok naziksiniz, efendim," dedi. "Size çizim bloğunun benim için büyük bir zevk olacağından emin olabilirsiniz."

Küçük bir baş sallama ve gülümsemeyle geri çekildi. Bay Bomford, ağzı açık bir şekilde onun iç odaya geçişini izledi.

"Tanrı ruhumu korusun, Burton!" diye haykırdı. "Ne kadar sıra dışı bir çocuk!"

Burton, biraz boğuk bir sesle güldü.

"Birkaç hafta önce," dedi, "o çocuk sokaklarda koşuyordu, yağlı saçları, kasap bukleleri, kirli kadife bir takım elbise, pis dantel yaka, kirli elleri, yırtık çorapları, mahalledeki tüm
çocuklarla saygın olmayan oyunlar oynuyordu. Her konuştuğunda Kraliçe'nin İngilizcesini katletti ve paralarını senin berbat ettiğin şeylere harcadı. Annesi, onlar için büyük zorluklarla elde ettiğim iki fasulyeyi
sokağa fırlattı. Birini alıp yedi - onun berbat alışkanlığı. Sonucu görüyorsunuz."

Bay Bomford konuşmadan önce kıpırdamadan oturdu ve birkaç kez nefes aldı.
Bu onun için çok yoğun bir duygunun işaretiydi.

"Bay Burton," diye ilan etti, "eğer bu doğruysa, o çocuk sizin - fasulyelerinizin - etkinliğinin sizden bile daha büyük bir kanıtıdır. "

"Hiç şüphe yok," diye kabul etti Burton, "değişim daha da büyük."

Kapı çalındı. Burton, bir özürle kapıyı açmak için
odanın öbür tarafına geçti. Postacı elinde bir paketle orada duruyordu. Bir kez daha geri dönen
romandı. Köşedeki bir masaya fırlattı ve
yerine döndü.

"Bay Burton," diye devam etti ziyaretçisi, "hayatımda ilk kez - ve diyebilirim ki, halk önünde konuşmaya alışkınım ve
kelime seçimlerimde adil olduğum düşünülüyor - hayatımda ilk kez kendimi tam olarak nasıl ifade edeceğim konusunda
sorun yaşadığımı itiraf ediyorum. Sizi ikna etmek istiyorum. Savunduğum davanın adaletine tamamen ve
kesinlikle ikna oldum. "Geçen geceki kararını yeniden gözden geçirmeni istiyorum."

Burton başını iki yana salladı.

"Korkarım ki," dedi huzursuzca, "bu mümkün değil."

Bay Bomford boğazını temizledi. Sadece dışarıdan aptal görünüyordu.

"Bay Burton," diye ilan etti, "siz bir sanatçısın. Çocuğunuzun büyük bir
sanatçının yetenekleri var. Seyahat etme arzunuz yok mu? Kıtanın ünlü resim galerilerini ve şehirlerini, sizin ve oğlunuzun gelecekte eserlerine büyük saygı duyacağı
adamların doğum yeri olan şehirleri görme arzunuz yok mu?"

"Gerçekten seyahat etmeyi çok isterim," diye itiraf etti Burton.

"Size sunduğumuz şey seyahat etme fırsatı," diye hatırlattı Bay Bomford. "Kendinizi
güzel nesnelerle
çevreleme, hayatınızı
endişelerden arındırma, tüm maddi kaygılardan
uzaklaşarak, kendinizi ve çocuğu istediğiniz
yönde geliştirebileceğiniz--şey--kültürlü bir varoluş aşaması fırsatı."

Bay Bomford durdu ve öksürdü. Yine kendinden memnundu.

"Para sadece kaba zihinler için kaba," diye devam etti, "ve şunu unutmayın--tüm bunların altında Gerçek vardır. Sizin ve çocuğunuzun
yediği fasulyeler gerçekten de mucizevi bir şeyler içeriyor. Aynı bileşenler, halka sunacağımız
hazırlığa karıştırılacaktı. Onlara hiç mi inanmıyorsunuz? Sizde ve o çocukta bu kadar büyük bir değişiklik
yaratan malzemelerin,
tüm yaratıkların dünyasını daha iyi yönde etkilememesinin mümkün olduğuna neden inanmıyorsunuz? Bir an için
teklifimi kabul ederek
kendi kendinize bu kadar çok fayda sağlayacağınızı düşünmeyi bırakın.
Sadece insan yaratıklarınızı düşünün. Teklifimizi kabul ederek bir hayırsever gibi davranacağınızı anlamıyor musunuz?

"Bay Bomford," dedi Burton, biraz öne eğilerek, "tüm
argümanlarınızda bir şeyi unutuyorsunuz. Bu fasulyelerin stoğum zaten
tehlikeli derecede düşük. Onlar bittiğinde, şu anda
olduğumu umduğum ve
inandığım kişi olmaktan çıkarım. Bir kez daha imkansıza geri dönüyorum: Müzayedecinin katibi oluyorum - sıradan, maddi, kaba, itiraz edilebilir küçük bir serseri, yaptıklarını ve duygularını bazen belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Böyle birinin serveti nasıl kullanabileceğini hayal edemiyor musun? Ona ve gelecekteki kendime karşı adaletli olmak adına, bu tür cazibeleri onun yoluna koyamam." 

Bay Bomford afallamıştı. 

"Seni takip etmekte zorlanıyorum," diye itiraf etti. "Teklifimi kabul etmeyeceksin çünkü bu fasulyelerin etkisi geçince sana gelecek serveti kötüye kullanacağından korkuyorsun - öyle mi?" 

"Tüm gerçek bu," diye itiraf etti Burton. 

"Kendine sordun mu," diye sordu Bay Bomford etkileyici bir şekilde, "diğer benliğine bu şekilde davranmaya hakkın var mı? Eğer hafızanızı korursanız, diğer benliğiniz buna kesinlikle içerleyecektir. Diğer benliğiniz, dar görüşlü, Don Kişotvari çılgınlığı yüzünden şimdiki benliğinizden nefret edecektir.
Size açıkça söylüyorum ki, gelecek benliğinize bu şekilde davranma hakkınız yok. Düşünün! Zenginlik kaçınılmaz olarak bayağılaştırmaz.
Tam tersine, hayatınızı depresyona sokacak ve kısıtlayacak insanlarla ilişki kurma zorunluluğundan sizi uzaklaştırır. Eminim ki yeterince değerlendirmediğiniz birçok bakış açısı var. Örneğin, arkadaşımız Profesör Cowper'ın durumunu ele alalım. O, bilimsel bir hobiye sahip olan
fakir bir adam ve bu hobiye kendini kaptırmak için yanıp tutuşuyor. Neden onu bu fırsattan mahrum
ediyorsunuz? Kızı var--"

"Konuyu yeniden değerlendireceğim," diye aceleyle sözünü kesti Burton. "Bundan
fazlasını söyleyemem."

Bay Bomford memnuniyetini belirtti.

"İnanıyorum," dedi, "bizim düşünce tarzımıza geleceksiniz. Şimdi bu öğleden sonra sizi ziyaret etmemin ikinci nedenine geçiyorum. Profesör Cowper ve kızı bu akşam Milano'da benimle yemek yeme şerefini bana bahşediyorlar. "Bize katılmanızı rica ediyorum."

Burton bir süre cevap vermeden oturdu. Bir an için kalbinden yükselen ve nabzını
hızlandıran,
havada ritmik
müzik oluşturan güçlü insanlık dalgası onu korkuttu. Elbette bu tek bir şey anlamına gelebilirdi! Neredeyse acı içinde beynini dolduracak düşünceleri bekledi.

"Bayan Cowper," diye devam etti Bay Bomford, "Leagate'den aceleyle ayrılmanızdan
bu yana çok üzgün. O, bir hatanın - aptalca bir konuşmanın - farkında."

Burton rahat bir nefes aldı. Sonuçta, korktuğu şey
gelmiyordu. Kusuru gördü, şimdi bile onun sözlerinin ona ilham verdiği duygu iğrenmesini
hissediyordu. Yine de diğer şeyler aynıydı.
O hala harikaydı. O duygusal bahçenin
başkan dehası hala oydu.

"Çok naziksiniz," diye mırıldandı.

"Sizi," diye ilan etti Bay Bomford, "bu akşam saat sekiz çeyrek geçe bekliyoruz."

BÖLÜM XXIII

MAHKUM!

O günlerde duyumlar konusunda bir gurme olan Burton için, o akşamın zevkinde neredeyse coşkulu bir şey vardı.
Odanın en arzu edilen köşesindeki küçük yuvarlak bir masada yemek yediler - profesör ve Edith, Bay Bomford ve kendisi. Avrupa'nın en ünlü orkestralarından birinin müziği dönüşümlü olarak yükselip alçalıyordu uzakta,
her zaman o neşeli sohbetin sabit uğultusunun fonunda.
Bu onun lüks bir restoranla ilk deneyimiydi.
Etrafı şaşkın bir şekilde
baktı. Kendini
yaldızlı bir sarayda bulmayı, mekanın hakim notasının dizginlenmemiş ve
sanatsız bir ihtişam olduğunu bulmayı bekliyordu. Bunun yerine, her yerdeki süslemelerin
tertemiz beyaz olduğunu, tüm etkinin
geliştirilmiş ve dinlendirici bir uyum olduğunu gördü. Masadaki cam ve keten mükemmeldi.
Hiçbir yerde en ufak bir gösteriş belirtisi yoktu.
Birkaç adım ötesinde, sadece o küçük masa örtüsü ve
büyük bir pembe gül kasesiyle ayrılmış, Edith oturuyordu, daha önce hiç görmediği gibi giyinmişti, yanaklarında çok yakışan bir kızarıklık, gözlerinde yeni ve daha yumuşak bir parlaklık, sanki her zaman onu arıyor gibiydi.
Şampanya içtiler, tadına ve etkilerine henüz alışmamıştı.
Burton kendisi
az içse bile, bunun ilham verici etkisini
hissetti.

Konuşma her zaman ilginçti. Profesör
Asur'dan bahsediyordu ve daha garip deneyimler yaşayan hiçbir adam yoktu.
Tutku haline gelmiş şeylerden bahseden bir adamın belagatiyle ve coşkusuyla konuşuyordu; o kadar canlı bir şekilde, gerçekten de, birden fazla kez
dinleyicilerini kendisiyle birlikte, çağlar boyunca, binlerce yıl önceki yaşamla gerçek bir temasa götürmüş gibiydi, ki bunları
böylesine tam ve pitoresk ayrıntılarla anlatıyordu.
Yemek sırasında hiçbir zaman
üç adam arasında gerçekleşen
o son hararetli görüşmeye en ufak bir gönderme yapılmadı.
Daha sonra palmiye bahçesinde oturup sigara içip grubu dinlediklerinde ve insanları izlediklerinde bile, Bay Bomford buna sadece uzaktan değindi.

"Size sormak istiyorum, Bay Burton," dedi, "çevreniz hakkında ne düşünüyorsunuz - restoran ve her taraftaki komşularınız hakkında?"

"Restoran çok güzel," diye itiraf etti Burton. "Her yer
çok hoş görünüyor. İnsanları ancak görünüşlerine göre yargılayabiliriz. Bu, her halükarda, onların lehinedir."

Bay Bomford onaylayarak başını salladı.

"İtiraf ediyorum, Bay Burton," diye devam etti, ona doğru hafifçe eğilerek,
"bu akşam yemeğine çıkmanızı istememin amaçlarından biri, sizinle birlikte olmanın verdiği zevkin yanı sıra, diğer akşamki sözlerimden birinin doğruluğunu size kanıtlamaktı - para harcamanın illa ki bayağılıkla ilişkilendirilmesi gerekmediği. Bu, yalnızca zenginlerin arada sırada uğrayabileceği bir restoran, ancak siz de kendiniz
buradaki belirgin notanın sakin ve sanatsal bir zevk olduğunu görüyorsunuz. Canlı renklerin ve gösterişli yaşamın günleri
geçti. Para bugün kültürün hizmetçisidir."

Konuşmasından fazlasıyla memnun olan Bay Bomford, sandalyesine yaslandı ve yarım kronluk bir puro yaktı. Şu anda, onların görünürde hiçbir
işbirliği olmadan, profesör ve Bay Bomford tarafından küçük bir plan yürürlüğe kondu. Bay Bomford ayağa kalktı ve birkaç arkadaşıyla konuşmak için odanın diğer tarafına geçti. Birkaç dakika sonra profesöre işaret etti. Edith ve Burton yalnızdı. Edith, derin bir
nefes aldı ve sanki bir şey söylemesini bekliyormuş gibi ona doğru döndü. Ancak Burton sessizdi. Onu hiç böyle görmemişti. Sade beyaz saten bir elbise ve boynunda bir dizi inci vardı ve Burton bunları ilk kez tamamen açıkta gördü.
Akşamın heyecanı yüzüne hafif bir kızarıklık getirmişti;
gözlerindeki mavi, dışarıdaki güneş ışığından bile daha harikaydı. Daha karmaşık tasarımlı birçok tuvaletin arasında, zarif
ve Elbisesinin, saçının ve süslerinin tüm sadeliği hoştu.

"Bu akşam sessizsin," diye fısıldadı. "Keşke her zaman
ne düşündüğünü bilseydim."

"Düşüncelerimde veya kalbimde," diye cevapladı, "sana
söyleyebilseydim de söylemeyeceğim hiçbir şey yok. Bu gibi akşamlar, seninle
daha da güzel yerlerde
geçirdiğimiz diğer akşamlar,
kusurlu bir yaşamdaki
küçük mükemmel dönemler gibiydi. Yine de her zaman
insan
rahatsız edilir. Bu gece bile, senin yanında otururken bile, burada perili durumdayım.
Hayatta mahkum bir adam olarak hareket ediyorum. Bunu biliyorum çünkü bunu kanıtladım.
Çok geçmeden, tanıdığın, şu anda yanında oturan, kölen olan adam, canım, geçecek."

"Asla tamamen değişemezsin," diye mırıldandı.

Elleri cebindeki küçük gümüş kutuyu kavradı.

"Birkaç ay içinde," dedi boğuk bir sesle, "kayıp bitkiyi bulamazsak, yine gelip yazın çitinizin üzerinden size bakan sıradan küçük memur olacağım."

Kadın biraz inanmazca gülümsedi.

"Bana bunu söylediğinde bile," diye ısrar etti, "inanamıyorum."

Adam sandalyesini onunkine yaklaştırdı. Gergin bir şekilde etrafına baktı, gözlerinde dehşet vardı.

"Seni en son gördüğümden beri," diye devam etti, "ben de neredeyse buna benziyordum.
Tek başıma seyahat edemiyordum, saçma sapan çizgi romanlar satın alıyordum, 'dükkanlarından' ve genç kızlarından başka hiçbir şeyden bahsetmeyen
genç adamlarla şekerleme yapıyordum.
Bir meyhaneye gittim, bira içtim ve barmenle el sıkıştım. Hatta onlardan biri -sahte saçlı, yüksek, hırıltılı sesli ve boyalı dudaklı bir yaratık- orada olmadığında hayal kırıklığına uğradım. Tam zamanında fasulyelerimden birini aldım ve tekrar kendim oldum, ama Edith,
sadece iki tane daha var. Onlar gittiğinde benim de sonum gelir. Bu yüzden şu anda senin yanında oturuyorum ve kendimi mahkum edilmiş bir adam olarak hissediyorum. Değişimin geldiğini hissettiğimde kendimi
nehre atacağımı düşünüyorum. Diğer hayata bir daha dayanamam!"

"Saçma!" diye ilan etti.

"Eğer," diye devam etti, "o tuhaf sınırdan yeterince nezaket, şu anki duygularımı taşıyabileceğime, böylece
bizi tamamen ayrı tutabileceğime inansaydım, daha mutlu olurdum. En kötü anlarımın korkularından biri, önümüzdeki aylarda veya yıllarda
tekrar baştan çıkarılabileceğimi düşündüğümde -hayır, ben değil, Garden Green'den Alfred Burton baştan çıkarılabilir-
seni bir kez daha çitin üzerinden aramaya. "

Ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Beni hiç korkutmuyorsun. Seni çaya davet edeceğim."

İnledi.

"Konuşmam Londra aksanıyla ve tavırlarım biraz ileri olacak," dedi,
sefil bir tonla. "Piyanonu görürsem vampir gibi davranmak isteyeceğim."

"Sanırım," diye mırıldandı, "bu gece yanımda oturan Alfred Burton için, sana karşı yine de nazik olacağım. Belki de
benim sempatime ihtiyacın olmayacak. Belki de zamanı geldiğinde
yeni hayatına tamamen uyum sağlayacaksın."

Başını iki yana salladı.

"İnsanın hafızasında hücreler vardır," diye mırıldandı. "Anlamıyorum - nasıl olduklarını bilmiyorum - ama geçen yaz ortak arkadaşlarımla piknik yaptığım zamanı hatırlamıyor musun? Taş bir sürahiden bira içiyorduk, kaba şarkılar söylüyorduk,
açık havada bir banka tatilinin aptalca çocuksuluklarının tadını çıkarıyorduk. Ve yüzünü gördüm ve
bir şey geldi aklıma. Bir an için duvarın üzerinden gördüm. Sevgilim,
geri dönersem duvarın üzerinden göreceğim zamanlar olacağından çok eminim,
ve kalbim sızlayacak ve hayatın tüm tadı
dişlerimin arasındaki toz gibi olacak."

Ona doğru eğildi.

"Bunu söylersem bu senin suçun," diye fısıldadı. "Yolu hazırlayan
sensin. Neden zenginlikten emin olmuyorsun? Dünya
zenginlere çok şey verebilir. Eğitim, görgü, zevk satın alabilirsin.
Herhangi bir şey, kesinlikle, bir müzayedecinin katibinin hayatını bir kez daha yaşamaktan daha iyi olurdu? Zenginlikle en azından
en baskıcı bayağılık biçimlerinden uzaklaşabilirsiniz."

"İnanabilmeyi isterdim," diye cevapladı. "Fakir adam, kural olarak,
doğaldır. Zengin adamın damağında başka şeylerin tadı vardır;
yanlış duvarın üzerinden bakmıştır,
yanlış bahçede gördüklerini taklit eder."

"Her zaman değil," diye yalvardı. "Bu muhteşem aylarınızdan geriye bir şey kalacağına inanmıyor musunuz - biraz irade gücü, biraz da yaşamın daha seçici yollarına doğru hafif bir dürtü? Ah, gerçekten öyle olmalı!"

daha emin bir şekilde devam etti. "Bundan eminim. Seni şu anki halinle düşünüyorum, duygularını bile ne kadar dikkatli kontrol ediyorsun, konuşmanda her zaman ne kadar hassassın ve biliyorum ki
o diğer günlere asla tamamen geri dönemezsin. Geri kayabilirsin ve uzun bir mesafe geri kayabilirsin, ama seni derinliklerden uzak tutacak bir şey her zaman olacaktır."

Gözleri parlıyordu. Parmakları bir anlığına kasıtlı olarak onun parmaklarına dokundu.

"Böyle olmasını ummak harika," diye iç çekti. "Burada oturup o korkunç piknik partisini hatırlarken bile, bir şeyin beni diğerlerinden biraz uzaklaştırıp senin bahçene ve sana baktığını hatırlıyorum. O zaman bile, bakarken onlarla olmamı engelleyen bir şey vardı ve biliyorum ki o anda, o anda, yukarı baktığımda ve gözlerinle buluştuğumda, kalbimde kaba bir düşünce olmadığını biliyorum."

"Canım," dedi, "her kelimenle beni daha da ısrarcı kılıyorsun. Dürüstçe, babamın ve Bay Bomford'un haklı olduğuna inanıyorum. Bu senin görevin. Tekliflerini kabul etmek senin borcun."

Birkaç dakika konuşmadan oturdu.

"Keşke seni anlayabilseydim!" diye devam etti sonunda. "Bir şekilde, sanki
benim için ilahi olan bir şeyi neredeyse kaba bir şekilde kullanıyormuşum gibi hissediyorum. Bay Bomford'un parayla takas etmemi istediği bu garip küçük şeyler, beni kirli dünyadan çıkardı ve bana hayatın ne kadar güzel olabileceğini gösterdi - hatta bana güzelliğin gerçekte ne olduğunu gösterdi. Hiçbir din bir insanın kalbine böylesine bir neşe
getirmedi, ne de hiçbir aşk, ne de dünyadaki hiçbir büyük tutku
benim için yaptıkları gibi kapıları
açmadı. İğrenç hayatın nasıl olduğunu hayal bile edemezsin - kaba günlerin, çirkin çevrelerin, sıkıcı ve bitmek bilmeyen, kalabalıkla yan yana, kısır ovada, gözlerini kaldırma gücü olmadan, kollarını uzatma ve nabzında özgürlüğün titreşimini hissetme gücü olmadan. Yarın ölürsem, en azından bunlar sayesinde biraz yaşamış olacağım. Onlara saygıyla bakmama şaşırabilir misin?
Yine de, dünyaya patentli bir yiyecek, aptalların safdilliği üzerine kurulu bir şey, övgüleri açıkça reklamlarda söylenmesi gereken, dergilerin sayfalarını kirleten, reklam panolarından ağzı açık kalan, reklam ajansının sanatıyla insan sadeliğinin çatlaklarına
sokulan bir şey için onlardan birini kullanmamı istiyorsun. Edith, bu zor bir şey. Bunun ne kadar zor olduğunu anlamaya çalış. Dünyada ilahi bir şey varsa, kutsal bir şey varsa, insanı sıradanlıktan
uzaklaştıracak bir şey varsa, benden onu feda etmemi istiyorsun."

"Sen çok duygusalsın canım," diye fısıldadı. "Bunun ticari kısmında hiçbir payın olmasın. Para sadece yazarken sizi idare edebilir veya seyahat etmenize yardımcı olabilir."

"Diğer adamı," diye homurdandı, "sonu gelmez bir yaramazlığa sürükleyecek."

Profesör ve Bay Bomford geri döndüler. Bir süre
birlikte konuştular ve sonra parti dağıldı. Edith'in pelerinini almasını beklerken, Burton ikisinin de duymak istediği birkaç kelimeyi söyledi.

"Bay Bomford," diye duyurdu, "ve profesör, yarın sizi
görmek isterim. Bu konuyu bu gece bir kez daha düşüneceğim. İstediğinizi yapmak için yolumu bulmam çok olası."

"Bay Burton, efendim," dedi profesör elini sıkarak, "sizi
tebrik ediyorum. Sağduyunuzun kendini göstereceğinden emindim. Bir şeyden de emin olun. Dolaylı olarak, hala tarih öncesi dönemlerin öğrencilerini şaşkına çeviren
o eski medeniyetin kaynağına ilişkin
harika keşiflerin, aydınlatıcı keşiflerin yapılmasına sebep olacaksınız."

Bay Bomford'un söyleyecek daha az şeyi vardı ama o da oldukça vurguluydu.

"Yeterince düşünürseniz, Bay Burton," diye ilan etti, "hata yapamazsınız."

Motora girdiklerinde onları gördü, Edith kaldırımdan
landaulette'in bir köşesine adım attığında onu zarif, peri benzeri bir yaratık gibi gösteren dantel bir pelerin içindeydi.
Daha sonra, yürekten
yüreği sokaklarda ve odalarına doğru yürüdü.
Anahtarı mekanik bir şekilde çevirerek içeri girdi. Eşikte aniden hayretle hareketsiz durdu. Tüm ışıklar yanıyordu, oda tam bir karmaşa içindeydi. Şöminenin üzerinde romanının kalıntıları kaynıyordu;
masanın üzerinde birkaç boya kabı devrilmişti. Üç sandalye Bir ip parçasıyla
birlikte kırbaçlanmış. Dördüncüsünde Alfred oturmuş, ev yapımı bir
kamçı şaklatıyordu. Elleri kömür tozuyla kaplıydı, izleri yanaklarına bulaşmıştı. Giysilerinin her yerinde mürekkep lekeleri vardı, gözleri bir şekilde birbirine yaklaşmış gibiydi. Saçının bir kısmının alnındaki belirli bir noktanın üzerine kıvrılma eğiliminin belirgin işaretleri vardı. Babasına kırbaçlanmış bir tazı gibi
baktı ama tek kelime etmedi.

"Ne yapıyordun, Alfred?" diye kekeledi Burton.

Çocuk kırbacını düşürdü ve parmağını ağzına götürdü. Belli ki
ulumanın eşiğindeydi.

"Beni burada tek başıma bıraktın," dedi kırgın bir tonda. "Oynayabileceğim kimse, yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Anneme geri dönmek istiyorum;
Ned ve Dick'in oynamasını istiyorum. Artık burada durmak istemiyorum."

Ulumaya başladı. Burton bir kez daha etrafına, ıssızlığının olduğu yere baktı. Şömineye doğru yürüdü ve romanının kömürleşmiş kalıntılarına baktı. Çocuk ulumaya devam etti.

XXIV. BÖLÜM

MENATOJEN, ZİHİN GIDASININ

Bir kutlama yemeği olmuştu. Profesör mahzenini yağmalamış ve en iyi şarabını çıkarmıştı. Kendisi de epeyce içmişti - Bay Bomford da öyle. Üçüncü bir ziyaretçi, şehirden bir şirket tanıtımcısı olan Bay Horace Bunsome, belirli bir şampanya markasına daha da fazla dikkat etmişti.

Burton sürüklenme hissinin farkındaydı. Onun daha insani tarafı en önemli şeydi. Akşam yemeği mükemmeldi; çiçek kaseleri ve ilginç dekorasyonlarıyla uzun, alçak yemek odası enfes; şarap ve yemek türünün en iyisiydi. Edith, zarif bir
resim gibi, onun yanında oturuyordu. Sonuçta, eğer her şeyin sonu bu şekilde gelecekse, ne önemi vardı? Başkasına
gözleri yoktu, parmakları birden fazla kez ona dokunmuştu. Yaşamanın
tam neşesi onun nabzındaydı. O da genel ruha
boyun eğmişti.

Edith onları geç ve isteksizce terk etti. Sonra profesör
kadehini kaldırdı. Parşömen beyazı yanaklarında alışılmadık bir renk vardı.
Gözlükleri yeni bir açıda duruyordu, siyah kravatı her zamanki kesin yerinden
boynunun yan tarafına kaymıştı.

"İçelim," diye haykırdı, "yeni şirkete! Yeni Zihin
Yemeğine, gelecek yüzyılın yeni bilimsel diyetine! Kendimize, bu harika keşfin öncülerine, yeni yiyeceğin üreticilerine ve gelecekteki sahiplerine, ahlaki iştahı tatmin etmek için yaratılmış ve tasarlanmış türünün ilk örneği olan bu yiyeceğin

sahiplerine." "Bunun birazını prospektüste yazacağız," dedi Bay Horace Bunsome
not defterini çıkarırken. "Çok iyi görünüyor, profesör."

"İyi görünüyor çünkü doğru, efendim," diye iddia etti Bay Cowper biraz
ciddi bir şekilde. "Hizmetleriniz, Bay Bunsome, bizim için gerekli, ancak sizden ricam, kendinizi şu anda meşgul bulacağınız girişimi, bana söylediklerine göre şehirde her gün ortaya çıkan ve varlıklarını ve elde ettikleri başarıyı aptalların safdilliğine borçlu olan tehlikeli, hayal ürünü girişimlerle karıştırmamanızdır. Bay Bunsome, bu vesileyle gerçek ve harikulade bir keşifle ilişkilendirildiğinizi vurgulayayım - çağın bilimsel keşfi, efendim. Dünyaya gerçek - kesinlikle gerçek bir moral sistemi ilacı sunacak olanlardan biri olacaksınız."

Bay Bunsome onaylayarak başını salladı.

"Konuştuklarınızı duydukça," diye açıkladı, "bunun sesini daha çok seviyorum. İnsanlar beyin ve sinir gıdalarından bıktı. Ahlaki benlik için bir
gıda! Profesör, siz bir dahisiniz."

"Ben öyle biri değilim, efendim," diye cevapladı profesör. "Benim bu konudaki
payım önemsiz. Keşif, buradaki arkadaşımızın keşfi," diye devam etti, Burton'ı işaret ederek. "Bunu kullanma fikri, Bay Bomford'un fikri. . . . Genç arkadaşım Burton, en azından, bu gece bizimle birlikte sevinmelisiniz. Kalbinizde, bilgece öğütlerimizin galip gelmesine sevinmelisiniz. Bu mirası milyonlarca insanla
paylaşmakta büyük ve iyi bir iş yaptığınızı hissetmelisiniz."

Burton yerinde biraz öne eğildi.

"Profesör," dedi, "sadece iki tane küçük fasulye olduğunu unutmayın,
her biri bir altı peniden daha küçük, bunları size teslim ettim.
Sahip oldukları niteliklere gelince,
onlar hakkında hiçbir şüphe yok, çünkü ben kendim bir kanıtım. Yine de planlarınızla insanın nefesini kesiyorsunuz. İki fasulyeden nasıl milyonlarca kişiye yiyecek sağlayabildiniz?"

Profesör gülümsedi.

"Bilim bunu başaracak, sevgili Bay Burton," diye cevapladı, sesinde biraz himayecilik vardı, "bilim, sizin için anayolları
henüz keşfedilmemiş bir yol. Ben de bir kimyagerim. Ben, Asur'un çağrısını hissetmeden önce, tamamen önemsiz olmayan keşifler yaptım. Bu
öğleden sonra laboratuvarımda fasulyelerinizden biriyle dört saat geçirdim. Size
açıkça söylüyorum ki, o küçük
makalede beni kesinlikle şaşkına çeviren bileşenler keşfettim, bildiğim kadarıyla yeryüzünde, bitki veya mineral dünyasında hiçbir maddenin sahip olmadığı nitelikler. Yine de
bir hafta içinde, yardımıma gelmesi için tuttuğum kimyager
ve ben o küçük fasulyeyi kesin bir
formüle
çözmüş olacağız. Bunu yaptığımızda, gerisi kolay. Birincil bileşenleri yeni yiyeceğimizin omurgasını oluşturacak. Eğer onları sadece önemsiz miktarlarda yeniden üretebiliyorsak, o zaman bir daha büyük
oranlarda zararsız ve olumsuz bir madde. Mesele
basit."

"Gördüğüm kadarıyla, bunun için endişelenmene gerek yok," diye belirtti Bay Bunsome. "Bay Burton'ın bu tanıklığına ve profesörün giriş ve açıklamalarına sahip olduğumuz sürece, fasulyeye gerçekten hiç ihtiyacımız yok. Tek yapmamız gereken hikayesini basmak, kimsenin tam olarak analiz edemeyeceği tatsız bir şeyler bulmak ve tüm bunlar bizim açımızdan şu ana kadar yapılmış durumda. Elbette, halkın ilgisini çekip çekmemesi her zaman biraz risklidir, ancak riski kontrol etmek bizim elimizde değildir. Tamamen reklamlara bağlıdır. Rentoul'u işe alabilir ve posterler ve edebi konular için ona serbest el verecek kadar para toplayabilirsek, o zaman, size söylüyorum, bu ahlaki yiyecek neslin en büyük patlaması olacak."

Bay Cowper sandalyesinde biraz huzursuzca kıpırdandı.

"Sizinki, Bay Bunsome," dedi, "tamamen ticari bir bakış açısıdır.
Bay Burton ve ben ve Bay Bomford açısından, lütfen bu preparatın neredeyse mucizevi özelliklerine
derinden ve kesinlikle ikna olduğumuzu hatırlamalısınız. Romantik
tarihi, tamamen tanık olduğumuz bir şeydir. Şu anda tek korkumuz, Bay Burton'ın bana verdiği fasulyelerin bileşenlerinin çok büyük bir miktarının, Doğu'dan o eski öğrencinin getirdiği Doğu otlarından damıtılmış olması.
Ancak, birkaç gün içinde bundan daha kesin olarak bahsedebileceğiz."

Bay Bunsome öksürdü.

"Neyse," diye açıkladı, "bu benim gösterim değil. Benim görevim bu şeyin ayrıntılarını şekillendirmek, bir prospektüs taslağı hazırlamak ve parayı toplayabilirsek Rentoul'u işe almak. Sanırım Bay Burton posterlerde fotoğrafını kullanmamıza itiraz etmeyecektir?"

Burton ürperdi.

"Böyle bir şey düşünmemelisin!" dedi sertçe.

Bay Bunsome hayal kırıklığına uğramıştı.

"Bir müzayede katibiyken çekilmiş bir fotoğrafın," diye belirtti düşünceli bir şekilde, "belki kostümüyle biraz neşeli,
çılgınca görünen şapka ve kravat, bilirsin, ve bu tür şeyler, diyelim ki bir meyhanenin barına
eğilirken--ve şu an olduğun gibi, bir kütüphanede o küçük makalelerinden birini yazarken çekilmiş bir fotoğrafın--ikisi birlikte, şimdi, her iki tarafta birer tane, belirgin ve ikna edici bir etki yaratabilirdi."

Burton aniden ayağa kalktı.

"Bu detayları," dedi, "Bay Cowper'a bırakmalıyım. Fasulyeler sende. Ben de payıma düşeni yaptım."

Profesör kolunu yakaladı.

"Otur, sevgili dostum, otur," diye yalvardı. "Tartışmamızı
bitirmedik. Tüm konu çok ilgi çekici. Acele etmene
izin
izin .
olamaz. Bay Bunsome'un önerisi elbette ki
çok çirkin
bir Filistinli, ama sonuçta dünyanın gerçeği bilmesini istiyoruz."

"Ama benim hakkımdaki gerçek," diye itiraz etti Burton, "bu yiyecek hakkındaki gerçek olmayabilir. Fasulyeleri yapay bir şekilde
üretebileceğini nereden biliyorsun?"

"Bilim, genç dostum, bilim," diye mırıldandı profesör. "Sana söylüyorum ki
sorun neredeyse
çözüldü."

"Bunu çözdüğünü varsayalım," diye devam etti Burton, "fasulyelerle aynı etkiye sahip olacak
bir yiyecek ürettiğini varsayalım, ne yaptığını biliyor musun? Bir devrim yaratacaksın. Ömür boyu süren
dostlukları
bozacaksın, iş dünyasını
devrimleştireceksin, boşanma
mahkemelerini
dolduracaksın, en azından bir nesil boyunca
toplumsal yaşamın tüm yapısını
yok edeceksin. Gerçek, insan beyninin
tasavvur ettiği en görkemli şeydir, ancak ben kendim, onun
kesinlikle zorlayıcı etkisi altına giren birinin
tuhaf
pozisyonunu biraz deneyimledim. Bugünkü haliyle dünya, onun yalanlarının mayası olmadan
bir hafta bile var olamaz."

Bay Bunsome şaşkın görünüyordu. Ancak profesör, başını sempatik bir şekilde eğdi.

"Nihai reçetemi yazarken niyetim," diye belirtti, "yiyeceklerin etkisinin bu kadar şiddetli olmaması. Miktarlar daha az şiddetle karıştırılırsa, tahmin edebileceğiniz gibi yiyecek o kadar daha yumuşak olacaktır. Gerçeğe karşı nazik bir tercih, güzelliğin
şafağında bir takdir, hayatın daha kaba şeylerinden kademeli bir geri çekilme--bunlar belki de
bir haftalık yiyecek denemesinden sonra tasarlanabilir. Sonra bunun düzenli bir seyri--diyelim ki altı ay kadar--bu eğilimleri karakterin bir parçası haline gelene kadar
geliştirir. Değişim, gördüğünüz gibi, çok ani olmazdı. Bu benim fikrim, Bomford. Bu akşam sizden pek bir şey duymadık. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, profesör," diye belirtti Bay Bomford. "Birçok
nedenden dolayı, bence, yiyeceklerin etkilerini biraz daha az şiddetli hale getirmek daha iyi olacaktır."

Bay Bunsome kendi kendine kıkırdamaya başladı. Eksik gelişmiş bir mizah anlayışı kendini gösteriyordu.

"Bu komik bir fikir!" diye haykırdı. "Ne kadar çok düşünülürse, o kadar
komik oluyor. Bir an için varsayalım ki - hepiniz bunu çok ciddiye alıyorsunuz - bir an için varsayalım ki yiyeceklerin gerçekten bu niteliklerden bazılarını içerdiği ortaya çıksa, birkaç gün içinde Borsa'da ne kadar da karmaşa olurdu! Bu kaos anlamına gelirdi, efendim!"

"Umudumuz," diye ilan etti profesör sert bir şekilde, "derin umudumuz,
bu girişimimizin sadece kendimize büyük servetler getirmekle kalmayıp
tüm dünyanın ahlaki yükselişiyle sonuçlanmasıdır.
Binlerce bedensel hastalığı iyileştiren ilaçlar - patentli ilaçlar da - vardır. Neden kendimizi fazla iyimser olarak değerlendirelim ki?
Bizimki, ahlakın fiziksel tarafına hizmet etmek için ilk gerçek girişimimizin de aynı derecede başarılı olmasını umuyoruz?"

Burton gizlice uzaklaştı. Bahçede Edith'i buldu. Birlikte bir
koltuğa oturdular ve Edith elinin onun elinde kalmasına izin verdi.

"Babamın bu yeni planla bu kadar meşgul olduğunu hiç görmemiştim," diye fısıldadı. "Bay Bomford'dan bile daha kötü."

Burton arkasına yaslanıp gözlerini kapatırken hafifçe titredi.

"Bu bir kabus!" diye inledi. "Bütün o beyin gıdası
reklamlarını gördün mü? Dergilerimizin ve gazetelerimizin reklam sütunları bunlarla dolu. Duyuruları her
bir istiften bize sırıtıyor. Biz de aynısını yapacağız, biliyor musun? Gazeteciliğin kirlenmesine
biz de katkıda bulunacağız. Biz de safların şarlatan içgüdülerine benzer bir çağrı yapacağız."

Ona yumuşakça güldü.

"Sen aptal adam," diye mırıldandı. "Babam saatlerce benimle bundan bahsediyor. Fasulyenin niteliklerini bu yeni
yiyeceğe aktaramayacaklarını varsayıyorsun, ama baba bunu yapacaklarından emin. Başarılı olurlarsa, neden
karşı çıkasın ki? Neden tüm dünya sana gelen bu şeye
paylaşmasın?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı biraz yorgun bir şekilde, "ve yine de hiçbir şey
bu konudaki hislerimi değiştiremiyor gibi görünüyor. Sanki
bir küfür işliyormuşuz gibi görünüyor. Baban, Bay Bomford ve şimdi de bu adam
Bunsome, tamamen bunun ticari tarafına dalmış durumda. Eğer dünyaya bir armağan, gerçek bir hayırseverlik girişimi olsaydı, farklı olurdu."

"Dünya hayırseverler için yaratılmamış, canım," diye hatırlattı ona.
"Biz sadece fakir insanlarız ve günümüzde yemek, içmek ve sevmek zorundayız."

"Keşke Bay Bomford--" diye başladı--

Parmaklarını uyarırcasına koluna koydu. Bay Bomford çimenlerin üzerinden onlara doğru geliyordu. "Onunla tek başına gidersen," diye fısıldadı Burton, "fasulyeleri geri alıp girişimi batırırım. Yemin ederim."

"Bizi yalnız bırakırsan," diye cevapladı yumuşak bir sesle, "bir daha asla seninle konuşmam."

Hafifçe ayağa fırladı.

"Gel," diye ilan etti, "bu gece burası çok soğuk. Hepimiz oturma odasına geri dönüyoruz. Şarkı söylerken seni dinlemeye zorlayayım."

Bay Bomford tatmin olmamış gibi görünüyordu. Şaraptan kızarmıştı ve biraz
boğuk bir sesle konuşuyordu.

"Beş dakikam olsaydı--" diye başladı.

Edith başını iki yana salladı.

"Çok üşüdüm," diye itiraz etti. "Ayrıca, Bay Bunsome'un yeni keşif hakkında konuşmasını duymak istiyorum. Yemeğe bir isim buldun mu?"

Burton ile birlikte hızla yürüdü. Bay Bomford onları takip etti.

"Karar verdik," dedi, "adını Menatogen koymaya."

BÖLÜM XXV

HOŞNUTSUZLUK

Burton, Bay Waddington'ın ofisine girdiğinde hafifçe şaşırdı. Ellen, genellikle müşterilerin oturduğu sandalyede oturuyordu.

"Sevgili Burton," diye haykırdı Bay Waddington, biraz rahatlamış bir tavırla,
"gelişin tam zamanı! Karın az önce beni ziyaret etti. Az önce muhtemel yerini tartışıyorduk."

"Her yer kapalı," diye ilan etti Ellen, "ve geride ne bir kelime kaldı ne de hiçbir şey, ve küçük Alfred bir haberciyle birlikte, hiç olmadığı kadar karışık bir şekilde aşağı indi!"

"Umarım güvenli bir şekilde varmıştır?" diye sordu Burton. "Onu eve göndermeyi gerekli buldum."

"İyi bir şekilde geldi," diye duyurdu Ellen.

"Onda bir değişiklik buldun mu?" diye sordu Burton.

"Eğer titizliğinden bahsediyorsan, ben bir değişiklik buluyorum," diye cevapladı Ellen, "ve iyi bir iş de. Yine diğer çocuklarla oynuyor
ve o aptal kitapları bir mancınıkla ateş etmek için kullanıyor, ki bana göre bu, sürekli olarak üzerlerine eğilmekten daha makul bir şey. Dün onu müzeye götürmek için geldiğinde Bay Denschem kadar şaşkın bir adam görmedim," diye devam etti yavaşça gülümseyerek. Küçük Alf'in onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı."

Burton içini çekti.

"Korkarım," dedi nazikçe, "Cumartesi günü benden haber alamadığınız için rahatsız olmuş olabilirsiniz."

"Rahatsız olmak" güzel bir kelime," diye belirtti Ellen. "Şimdiye kadar
kendimi ödemeyi başardım, teşekkür ederim. Bunu öğrendiğim şey şu!" diye devam etti, çantasından Daily Press'in bir kopyasını çıkarıp
dizinin üzerine koydu.

Burton homurdandı. Bay Waddington'a endişeyle baktı.

"Okudunuz mu, efendim?" diye sordu.

Bay Waddington başını iki yana salladı.

"Bütün gazetelerin reklam sütunlarından uzak durmayı bir kural haline getirdim," dedi. Bu ustaca ifade edilmiş duyurular, bize bir adamın bir yeteneği, hatta bir sanatı, sadece kazanç amacıyla nasıl satabileceğini hatırlatmaya yarar. Benim teorim, Bayan Burton," diye devam etti, ona hitap ederek, "hiç kimsenin kendine özgü yeteneklerini, en ufak bir şekilde değersiz olan herhangi bir tür işin üretimi için kullanma hakkı yoktur; bu da - beni takip ettiğinizden eminim? - ideali hedeflemez." 

Ellen bir an ona baktı. 

"Seni takip edemiyorum," diye kaba bir şekilde ilan etti, "ve ne istediğimi bilmiyorum. O reklam hakkında, sen misin Alfred, bu Menatogen'in veya her neyse onun yöneticilerinden biri olacak olan? Bunlar
burada verilen senin deneyimlerin mi?"

"Öyleler!" diye homurdandı Burton.

Bay Waddington, kaşlarını çatarak kağıdı aldı.

"Bu ne, Burton?" diye sordu.

"Okusan iyi olur," diye cevapladı Burton, bir sandalyeye çökerek. "Biraz önce sana bundan bahsetmiştim. Görüyorsunuz, plan sonunda
meyve verdi."

Bay Waddington reklamı kelime kelime okudu.
Binlerce yıldır
en büyük keşfin yakında dünyaya duyurulacağı
anlaşıldı. Ahlaki sistem için
onaylı ve asla yanılmayan bir ilaç yakında piyasaya sürülecekti. Yeni
malzemenin üretimi ve
merkezi bir mahallede
dağıtım depoları için büyük bir fabrika tutulmuştu. Önce gelen önce alır. Kavanozu on ve altı peni. Kağıt Bay Waddington'ın parmaklarından uçuştu. Burton'a baktı. Burton sandalyesinde öne doğru çöktü, başı ellerinin arasına düştü.

"Bilmek istediğim şey," diye devam etti Ellen, biraz heyecanlı bir tonla,
"bunun için bize ne düşüyor? Sana hiç itibar etmedim,
Alfred--en azından bu günlerde--bu kadar sağduyulu olduğun için. Görüyorum ki
seni yönetmen yaptılar. Eğer o çürümüş fasulyelerinizde bir şey varsa, bunları biraz kullanmaya çalışmak için kafanızda düşündüğümden daha fazla şey var. Bundan ne elde ediyorsunuz?"

Ölüm sessizliği vardı. Bay Waddington, şok geçirmiş bir adam gibi görünüyordu. Burton ellerini yüzünün önünden çekti. Solgun ve perişan görünüyordu.

"Para kazanıyorum," diye itiraf etti yavaşça. "Çok miktarda para kazanıyorum."

Ellen başını salladı. Yüzünde canlı bir ilgi vardı. Bay Waddington, en sevdiği melodinin kötü çalınmış bir yorumunu dinleyen bir müzisyen gibi oturuyordu. Burton elini cebine soktu.

"Cumartesi günü sana üç pound'unu gönderemedim, Ellen," dedi.
"İşte otuz tane - eğer istersen üç yüz tane. Al ve beni
bir süreliğine bırak."

Ellen'ın banknotlara uzandığını söylemek abartı olmaz. Onları dikkatlice
sayıp çantasına koydu. Davranışları bir
değişimi gösteriyordu. Yüzündeki sert küçümseme kaybolmuştu. Kocasına hayranlık gibi bir şeyle
baktı. Sonuçta, bu büyüklüğün
işareti ve son kanıtıydı - para kazanmıştı!

"Bundan memnun değil misin?" diye sordu sertçe. "Böyle bir şeyi gerçek, sağlam bir hesaba dönüştürecek kadar zeki olduğunu hiç düşünmemiştim!"

Burton dişlerini sıktı.

"Korkarım ki," dedi, "bu konuda ne hissettiğimi tam olarak açıklayamıyorum. Senin için bol para olacak - en azından bir süre için.
İstersen evi satın alabilirsin ya da başka bir yerden satın alabilirsin."

"Ya sen?" diye sordu. "Geri dönmeyecek misin?"

Adam kıpırdamadı. Kadın ayağa kalktı, duvağını kaldırdı ve oturduğu yere
yanına geldi. Adam, temizlenmiş eldiven ve benzin kokusuyla harmanlanmış tanıdık "Vadi Zambağı" parfümünün kokusunu aldı.
Etrafındaki hava, boasından kalan küçük menekşe lekeleriyle doluydu.
Elini onun omzuna koydu.

"Gel ve tekrar erkek ol, Alfred," diye yalvardı biraz garip bir şekilde. "Eminim ki, hala altta iyi bir sağduyuya sahipsin. Neden
bu saçmalığı bırakıp eve, bana ve çocuğa gelmiyorsun? Yoksa ben
uyanık kalıp," diye devam etti, "şehirde küçük bir akşam geçireyim mi? Paran var. Neden daha sonra bir restorana ve müzikhol'e gitmeyelim? Johnson'lara sorabiliriz. Küçük Alf iyi olur,
ve ben de her ihtimale karşı en iyi şapkamı taktım."

Burton yorgun bir şekilde yukarı baktı.

"Ellen," dedi, "korkarım ki sana anlatamam. Muhtemelen zengin olacağım doğru, ama bu düşünceden nefret ediyorum. Tek istediğim yalnız kalmak. Bir hata yaptım ve yine de, Tanrı bilir,
kaçmam zordu! Çok geçmeden," diye ekledi, sesi biraz daha alçaldı, "beni
tekrar tamamen tanıman oldukça olası. O zaman seninle tiyatroya gitmekten ve Johnson'larla tanışmaktan çok
memnun olacağımı söyleyebilirim. Şu anda ben--yapamam."

Ellen titremeye başladı.

"Çok geçmeden çok memnun olacaksın, ha?" diye haykırdı. "Eh, göreceğiz
bunun hakkında! Bu yalvarıştan ve senden makul bir insan gibi davranman için dua etmekten bıktım. Eğer başka bir kadın gelirse, neden
dışarı çıkıp bana haber veriyorsun?"

"Anlamıyorsun," diye nazikçe sözünü kesti Bay Waddington. "Kocanız ve ben bu fasulyelerin etkisi altına girdik.
Alıştığımız gibi yaşamamız mümkün değil."

"Bu hoşuma gitti!" diye ilan etti Ellen. "Bunun devam ettiğini mi söylüyorsun?"

Burton başını kaldırdı.

"Tam tersine," diye ilan etti, "sona eriyor - en azından benimle. Sona erene kadar, senin için daha iyi olacak ve ikimiz için de daha iyi olacak, uzak durman."

Bir an hareketsiz durdu. Sırtı onlara dönüktü, omuzları hareket ediyordu. Ancak konuştuğunda tonu hala sert ve duygusuzdu.

"Pekala," dedi, "Garden Green'e geri döneceğim. Ama aklında olsun, dostum," diye devam etti, "tam hazır olduğunda eve gizlice dönme! Bir dahaki sefere benim istediğim gibi olacak. Ben kararsız bir yaratık değilim, bir an karın olup, bir sonraki an bakmaya bile tahammül edemediğin bir şey olacağım. Hayır, kapıyı açmak gibi maymun numaralarından hiçbirini istemiyorum!" diye devam etti öfkeyle, Burton onu dışarı çıkarmak için ayağa kalktığında. "Olduğun yerde kal. Ben buradan çıkış yolunu bulabilirim."

Kapıyı çarparak çıktı. Bay Waddington gelip eski katibinin yanına oturdu.

"Söyle bana, Burton," diye sordu nazikçe, "bu işi nasıl yaptın?"

"Profesör ve kızdı," diye mırıldandı. "Bunu çok
makul gösterdiler."

"Her zaman kızdır," diye düşündü Bay Waddington. "Sanırım bana bahsettiğin mavi gözlü kız? Bahçedeki kız?"

Burton başını salladı.

"Babası bilim adamı," diye açıkladı. "Asur'da bazı kazılara devam etmek için
paraya çok ihtiyacı var. Hepsinin arasında
ben de kabul ettim. Waddington," diye devam etti, yukarı bakarak, "korkmaya başlamıştım. Sadece iki fasulyem kalmıştı. Onlardan ayrıldım. Bana
sadece birkaç ay dayanabilirlerdi. Geri dönmek zorunda kalırsam,
bir ofiste çalışmanın kaygılarından kurtulmuş olarak geri döneceğimi düşündüm. Zenginlik
bir şekilde insana yardımcı olmalı. Seyahat edebiliyorsam, kendimi kitaplarla çevreleyebiliyorsam,
kırda yaşayabiliyorsam, asla bu kadar kötü olamam, daha önce olduğum yere geri dönemem. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Waddington? Bunu bazen aklınızdan geçiriyor olmalısınız. Sizin de sadece altı veya yedi ayınız kaldı."

Bay Waddington içini çekti.

"Benim için de bir kabus olmadığını mı düşünüyorsunuz?" dedi nazikçe. "Sadece zenginliğin sana yardımcı olmayacağından korkuyorum. Tanıdığım en kaba ve cahil insanlar en zenginler arasındadır. Memnun ve yetenekli yoksullar arasında diğer sınıflardan daha gerçek bir sadelik ve doğallık vardır. Yanılmışsın, Burton. Zenginlik tembellik doğurur, zenginlik insanı sahte zevk satın almaya teşvik eder. Ofisimdeki taburenin üzerinde daha iyi olurdun."

"Çok geç," diye ilan etti Burton, biraz inatla. "Sana katılmak isteyip istemediğini sormaya geldim. İki fasulye daha verirlerse seni de yönetici yaparlar ve sana beş bin hisse verirler."

Bay Waddington başını iki yana salladı.

"Teşekkür ederim, Burton," dedi, "fasulyelerimi saklamayı tercih ederim. Senin girişiminle hiçbir ilgim yok. Nefret dolu ve iğrenç olduğunu düşünüyorum. "Aklım almıyor," diye devam etti, "sen, Burton, aklı başındayken, bu şeyle herhangi bir şekilde ilişki kuracak kadar nasıl alçalabildin." 

"Benim ayartmalarımın ne olduğunu bilmiyorsun!" diye homurdandı Burton. 

"Ve bu nedenle," diye cevapladı Bay Waddington, "seni yargılamayacağım. Yine de, teklifini bir an bile olsa düşünmeme izin vermem gerektiğini düşünme. Bana söyle, son fasulyeni de bıraktığını söylüyorsun--" 

"Ve zamanım neredeyse doldu!" diye sözünü kesti Burton, önündeki masaya vurarak. "Sadece bu sabah, bir anlığına korktum!" 

"Düşüncelerini ondan uzak tutmaya çalış," diye tavsiyede bulundu Bay Waddington. "Sana bu yeni baskıları göstereyim. Bu arada, harika küçük oğlun nerede?"

"Gitti - annesine geri döndü!" diye cevapladı Burton sertçe. "Bizim ondan bahsettiğimizi duymadın mı? Bir gece onu odamda bıraktım ve geri döndüğümde
tüm yer karmakarışıktı. Pis bir haldeydi ve
evi için hıçkırıyordu."

"Zavallı dostum!" diye mırıldandı Bay Waddington. "Gel, seni öğle yemeğine
götüreyim. Öğleden sonrasını kütüphanemde geçirebiliriz. Sana gösterecek
yeni hazinelerim var. Kendimizi
kaybedeceğiz. En azından kısa bir süre için, unutacaksın."

BÖLÜM XXVI

HARİKA BİR DÜNYANIN SONU

Bay Waddington başını hızla çevirdi ve yarı suçlu bir şekilde
arkadaşına baktı. Şaşkınlıkla, Burton'ın aynı yöne baktığını gördü. Gözleri buluştu. Burton öksürdü.

"Olağanüstü derecede hoş bir kadın," diye ilan etti Bay Waddington.

Burton şaşkınlıkla ona baktı.

"Sevgili Bay Waddington!" diye haykırdı. "Gerçekten öyle olduğunu düşünemezsin!"

İkisi de bir kez daha başlarını çevirdiler. Söz konusu kadın
bir şapkacı dükkanının kapısında durmuş, taksi bekliyordu.
Görünüşü kesinlikle biraz çarpıcıydı, ancak
saçları açıkça boyanmıştı, kaşları koyulaşmıştı, kostümü cüretkardı, tipi
belirgindi.

"Gerçekten çok hoş bir kadın diyorum," diye tekrarladı Bay Waddington.
"Onu öğle yemeğine çıkarmayı sorun etmem. Ona sormak iyi olur."

Burton bir an tereddüt etti. Sonra kendi
yüzünde tuhaf bir değişiklik oldu. "Oldukça çekici," diye itiraf etti.

Kadın aniden gülümsedi. Bay Waddington kendini toparladı.

"Bizim için iyi oldu," dedi, biraz sert bir şekilde ve arkadaşını acele ettirerek. "Ona sadece bir merak olarak bakıyordum."

Burton arkasına baktı ve isteksizce devam etti.

"Ona çok yakışıklı diyorum," diye ilan etti.

Bay Waddington duymamış gibi yaptı. Jermyn Sokağı'na döndüler.

"Bu köşedeki küçük dükkanda, özellikle dikkat etmeni istediğim birkaç vazo var, Burton," diye devam etti. "Eski Etrüsk eşyalarının mükemmel modelleri. Hiç bundan daha güzel bir
eğri gördün mü? Bu bir rüya değil mi? Böyle bir eğriye baktığınızda, bir şiir dizesi veya tek bir zarif düşünceyle aynı etkiyi yaratır."

Burton pencereye baktı ve tekrar omzunun üzerinden geriye baktı. Ancak hanımefendi kaybolmuştu.

"Hm!" diye belirtti. "Çok güzel bir vazo. Hadi öğle yemeğine geçelim. Ben
açım."

Bay Waddington kaldırımda aniden durdu ve arkadaşının
kolunu kavradı.

"Burton," dedi, biraz tereddütle, "düşünmüyorsun--hayal
edemiyorsun--"

"Hiçbiri!" diye sözünü kesti Burton vahşice. "İnsan arada sırada biraz insan olmalı. Aman Tanrım, ihtiyar, kravatlar var, istersen!
Ben her zaman sarı olanın bana yakışacağını düşünmüşümdür."

Bay Waddington onu nazikçe itti.

"Emin değilim," diye mırıldandı, "kravat almaya pek hevesli
olduğumuzdan. Sana bir soru sormak istiyorum, Burton."

"Devam et."

"Dostun profesörün, Menatogen yapmak için yaptığı bu harika plandan bahsediyordun sanırım. İki fasulyenden de
ayrıldın mı?"

"İkisinden de," diye cevapladı Burton, neredeyse sert bir şekilde. "Ama daha iki haftam daha var. Daha önce gelemez--gelmeyecek!"

"Sanırım çok para kazanmayı bekliyorsun?" Bay Waddington
devam etti.

"Yığınlar yapacağız," diye ilan etti Burton. "Fasulyeler için
zaten büyük bir meblağ harcadım. Ceplerim parayla dolu. Bol paraya sahip olmanın
insanı ne kadar da neşeli hissettirdiğini garip. Bilirsin, sıkıcı bir dünya,
sonuçta, ve biz sıkıcı adamlarız. Şimdi cebimdeki banknotlardan
birkaçıyla neler yapılabileceğini düşün! Bir araba kirala, Brighton'daki _Metropole_ gibi
parlak bir yere git -- parlak, neşeli,
sosyal bir yer, yani ilginç görünen insanların seninle
konuşmaktan çekinmediği. Ve sonra biraz akşam yemeği, ve belki de sonrasında bir müzikhol, ve biraz akşam yemeği, bol bol yiyecek ve içecek--"

"Burton!" diye soludu Bay Waddington. "Dur! Hemen dur!"

"Neden durmam gerekiyor?" diye sordu Burton.

Bay Waddington şok olmuş ve acı içinde görünüyordu. "Bana bunun senin iyi vakit geçirme fikrin olduğunu mu söylemek istiyorsun," diye haykırdı, "Metropole gibi bir otele gidip orada karşılaşabileceğin insanlarla kaynaşıp çok fazla yiyip içip buna eğlence mi diyorsun? Burton, sana ne oldu?"

Burton biraz somurtkan görünüyordu.

"Her şey yolunda," diye homurdandı. "Kendimize çok dikkat ediyoruz. Çok fazla eğlenemiyoruz. İşte senin o küçük, sıkıcı restoranın. İçerisi nasıl görünüyor bir bakalım."

İçeri girdiler ve bir _maitre d'hotel_ onları karşılamak için aceleyle geldi. Ancak Burton başını iki yana salladı.

"Burası iyi bir yer değil, Waddington," diye karar verdi. "Sadece
yarım düzine kadar ağırbaşlı yaşlı insan var burada, müzik yok ve bakılacak hiçbir şey yok.
Hayatın olduğu bir yere gidelim. Seni götüreyim. Öğle yemeğim. Gel.
Gel."

Bay Waddington itiraz etti ama belli belirsiz. Tanıdığı
_maitre d'hotel_'e bir özür sözcüğü mırıldandı, ancak Burton çoktan gitmişti
ve taksi çağırıyordu. Bay Waddington homurdanarak
şapkasının bir tarafına doğru biraz kaydığını fark etti.
Açıkça
çıl tavırları geri gelmişti.

"Milano!" diye emretti Burton. "Mümkün olduğunca çabuk git. Açız."

İki adam takside yan yana oturuyordu. Bay Waddington, yarı acı dolu bir hevesle
yoldaşını izliyordu. Burton kesinlikle sabahın erken saatlerinden
çok daha uyanık görünüyordu. "Sana söylüyorum, para harika bir şey," diye devam etti ikincisi, cebinden bir sigara çıkarıp yakarak. "Bu küçük iş macerası için neden endişelenmem gerektiğini bilmiyorum. Buna birinci sınıf bir fikir diyorum. İstediğim zaman taksiye binebilmek, büyük restoranlara gidip oturup insanları izleyebilmek isterdim. Bir gece bir müzikhol'e gelin, Bay Waddington, olmaz mı? Uzun zamandır gerçekten komik bir şey görmedim."

"Korkarım ki isterim," diye başladı Bay Waddington, "Yani çok
mutlu olurum."

"Neden korkuyorsun?" diye sordu Burton hemen.

Bay Waddington mendiliyle alnını sildi.

"Burton," dedi kısık bir sesle, "Sanırım geliyor! _Milano_'ya gideceğimiz için mutluyum. Keşke bu gece bir müzikhol'e gidebilseydik.
O kadın çok çekiciydi!"

Burton dişlerini sıktı.

"Elimde değil," diye mırıldandı. "Hiçbir şey elimde değil. Hadi bakalım, iyi vakit geçirelim!"

Taksiyi indirdi ve biraz da kasılarak Milano'ya girdi.
Birlikte öğle yemeği yediler ve ikisi de yemek seçiminde her zamanki ayrımcılığını göstermedi.
Bay Waddington'ın genelde seçtiği hafif şarap yerine şampanya içtiler. Kahveleriyle birlikte Benedictine içtiler ve sigara yerine puro içtiler.
Sohbetleri hafif bir sarsıntılı oldu ve Bay Waddington Menatogen Şirketi konusuna dönüp durdu.

"Biliyor musun, üç tane fasulyem kaldı, Burton," diye açıkladı yemeğin sonuna doğru. "Neden onları saklamam gerektiğini bilmiyorum. Zaten sadece yedi ay kadar dayanacaklardı. Bir ara geri dönmem gerekiyor. Seninle şirkete girebilir miyim sence?"

"Gidelim ve--Aman, işte Bay Bunsome!" diye haykırdı Burton. "Bay Bunsome!"

Şirket tanıtımcısı tam masalarının önünden geçiyordu. Adını duyunca
arkasını döndü. Bir an Burton'ı tanıyamadı.
Birkaç gece önce profesörün yemek masasında karşısında oturan solgun, küçümseyici bakışlı genç adamla, dikkatini çeken ve belli ki öğle yemeğini çok iyi yiyen bu kızarmış genç adam arasında pek benzerlik yoktu. Ancak yüzleri hatırlamak onun işinin bir parçasıydı ve doğal yeteneği ona yardım etti.

"Nasılsınız, Bay Burton?" dedi. "Sizinle tekrar tanıştığıma memnun oldum.
Menatogen kârlarından biraz harcıyorum, ha?"

"Buradaki arkadaşım Bay Waddington," diye açıkladı Burton. "Bay Cowper
onun hakkında her şeyi biliyor. Fasulyelerin geri kalanının sahibi, biliyorsunuz."

Bay Bunsome hemen ilgilendi.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Waddington!" diye ilan etti elini uzatarak. "Dolaylı olarak, modern zamanların en harikulade
keşiflerinden biriyle bağlantılısınız."

"Bunu 'doğrudan' yapmak isterim," dedi Bay Waddington. "Üç fasulyemle alt kata girmeyi başarabileceğimi düşünüyor musun?"

Bay Bunsome biraz şaşırdı.

"Profesörden anladığım kadarıyla," diye belirtti, "arkadaşınızın buna
girmeyi umursamayacağından emindim."

Burton bir an gözlerini yarı yarıya kapattı.

"Hatırlıyorum," dedi. "Dün gece onun bunu umursamayacağını
düşündüm. Yanılmışım."

Bay Bunsome saatine baktı.

"Bu öğleden sonra Bay Cowper ile buluşacağım," dedi, "ve Bay Bomford ile.
Şu anda karşılaştığımız en büyük zorluğun
yemeğimizi hazırlamak zorunda olduğumuz bu harika--şey--sebzenin çok küçük örnekleri olduğunu biliyorum. Fasulyeleriniz karşılığında size bir faiz teklif edebileceğimizi çok olası buluyorum.
Yarın sabah saat onda ofisime uğrar mısınız, Bay Waddington--Norfolk Caddesi, 17 numara?"

"Memnuniyetle," diye onayladı Bay Waddington. "Bir içki ister misiniz?"

Bay Bunsome tereddüt etmedi--bu tür teklifleri
reddetmek onun alışkanlığı değildi! Masalarına oturdu ve bir şeri ve
bitters sipariş etti. Bay Waddington'ın iştahı açılmış gibiydi. Mimarlık konusuna değinmedi. Bay Bunsome bir kereden fazla Burton'a
şaşkınlıkla baktı. Genç adam onu ​​tamamen şaşırtmıştı.
Menatogen ve olasılıkları hakkında konuştular ve Burton
kâr konusuna dönüp durdu. Bay Bunsome sonunda merakını daha fazla tutamadı.

"Söylesene," dedi, "geçen gece başın ağrıdı ya da bir şey oldu sanırım? Yaşlı profesörün evindeki kadar sessiz görünüyordu. Sana söylüyorum, seni bir daha tanımamalıydım."

Burton aniden bembeyaz kesildi. Bay Waddington içeri daldı.

"Kuru ihtiyar, profesör, duyduğum kadarıyla," dedi. "Şimdi unutma, Bay Bunsome. Yarın saat tam onda ofisinizde olacağım ve şirkete alınmayı bekliyorum. Üç tane fasulyem var ve bunların bir değeri olduğunu unutma. O yaşlı Mısırlı Johnny'nin -elbette kendisi ve ailesinin-
büyümesi bin yıl sürdü ve onları bilen başka kimse yok. Neden,
benzersizler ve onlar da işe yarıyorlar--ben bunun adına konuşabilirim. Hesabı ödedin mi, Burton?"

Burton başını salladı. İki adam Bay Bunsome ile el sıkıştı ve
gitmeye hazırlandı. Strand'e doğru yürüdüler.

"Bu öğleden sonra özellikle yapacak bir şeyin var mı?" diye sordu Bay Waddington, bir an tereddüt ettikten sonra.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Burton, purosunu tüttürerek ve bilinçsizce
şapkasının açısını hafifçe değiştirerek.

"Sanırım Golden Lion'da bilardo oynamak umurunda olmazdı?"
Bay Waddington önerdi.

"Daha doğrusu!" Burton onayladı. "Kızlara çiçek alalım ve
bir taksiye binelim. Şık bir şekilde inelim, ha? Ben öderim."

Bay Waddington arkadaşına baktı -aslında taksiyi çağırdığını
izledi- ve homurdandı. Yarı utangaç bir pişmanlık dalgası onu
silip süpürdü. O zaman, bu harika dünyaya kısa bir bakış gitmişti! Kendi düşüşü an meselesiydi. Topların tıkırtısı kulaklarındaydı,
güçlü içkinin tadı onu davet ediyordu. Dolgun genç hanımın sert kahkahası ve şakacı yakınlıkları onu çağırıyordu. İçini çekti
ve arkadaşının yanındaki yerini aldı.

BÖLÜM XXVII

BAY WADDINGTON AYRICA

Şapkası gerçekten çok belirgin bir açıda, ağzında altın bir bantla süslenmiş dört penilik bir puroyla Burton sert bir
piyanonun önünde oturdu ve vamp yaptı.

"Güzel müzik, Çikolatalı Asker," dedi, performansından
tamamen memnun bir şekilde.

Yanında duran ve elini hafifçe omzuna koyan Bayan Maud, coşkuyla onayladı.

"Ve siz de onu çok güzel çalıyorsunuz, Bay Burton," dedi. "Tekrar izlemek için can atıyorum. Ne zamandır tiyatroya
gitmedim Tanrı bilir!"

Burton taburesinde döndü. "Bu gece ne yapıyorsun?" diye sordu. "Hiçbir şey," diye cevapladı genç kadın hevesle. "Beni tiyatroya
götür, orada bir tane var."

"Tamam!" diye ilan etti. "Sanırım başarabilirim."

Bayan Maud, ellerini başının üstünde, şakacı bir şekilde odanın etrafında vals yaptı.
Başını kapıdan dışarı çıkardı ve bara seslendi.

"Milly, Bay Burton bu gece beni tiyatroya götürüyor. Neden Bay Waddington'ı da getirmiyorsun? Valiye biraz telafi edersen ikimiz de bir gece izin alabiliriz."

"Deneyeceğim," diye hevesli bir cevap verdi, "tabii eğer Bay Waddington
kabul ederse."

Maud piyanonun yanındaki yerine geri döndü. Pembe ve beyaz tenli, dolgun, genç bir hanımdı. Hafifçe egzersiz eksikliğinden, temiz havadan ve aşırı pudra kullanımından etkilenmişti. Saçları arkadaşınınkinden daha sarıydı ama güzelliğinin bir kısmını da yapay yöntemlere borçluydu. İş saatlerinde mesleğinin kazaları yüzünden birçok yeri şekilsizleşmiş, aşırı dar siyah bir elbise giyiyordu.

"Siz çok tatlısınız, Bay Burton," diye açıkladı. "Acaba karınız ne derdi?" diye ekledi, biraz utangaç bir şekilde.

"Son zamanlarda Ellen'ı pek göremiyorum," diye cevapladı Burton. "Şehirde tek başıma
yaşıyorum."

"Ah!" diye belirtti. "Bay Burton, sizden utanıyorum! Bu ne anlama geliyor, merak ediyorum? Siz erkekler!" diye devam etti, iç çekerek. "Çok
dikkatli olmak gerek. Siz çok aldatıcısınız, biliyor musunuz! Sizi çeken ne?"

"Siz!" diye fısıldadı. "Ne kadar da dikkatlisin!" diye haykırdı. "Ben de aylardır yanıma gelmedikten sonra bunu sevdim! Birdenbire neden bu kadar korkmuş görünüyorsun?"

Burton, birahane oturma odasının gösterişli duvar kağıtlarından dışarıya, dünyaya bakıyordu. Kesinlikle biraz daha solgundu.

"Aylardır burada değil miyim?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Ona baktı.

"Eh, sanırım biliyorsun!" diye karşılık verdi. "Ben de senin için öyle düşündüm, içeri girip her öğleden sonra yaptığın gibi
bu kadar yaygara kopardıktan sonra. Sana böyle davranan
arkadaşlardan hoşlanmam. Tekrar geldiklerinde seni dikkatli olmaya zorlar. Ne yaptığını bilmek istiyorum?"

"Ah!" dedi, "bunu asla bilemeyeceksin. Belki de ben
bir daha asla gerçekten bilemeyeceğim. Bana bir viski soda getir, Maud. Bir içki istiyorum."

"Bence öyleydin!" diye ilan etti genç kadın, küstahça. "Orada
oturup, bir yığın şaşkına dönmüş gibi bakmak! Sanırım bir kadın,
gitmişsindir. Siz erkekler hep aynısınız. Size karşı hiç sabrım yok--hiç. Raftaki viski şişesini indirirken ekledi, "hayat sensiz çok değerli ve sıkıcı olmasaydı, sana söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı--hayır, ne ben ne de Milly! İkimiz de daha birkaç gece önce senin ve Bay Waddington'ın hakkında konuşuyorduk ve ikisi arasında en kötüsünün o olduğundan emin değilim. Onun yaşındaki bir adam aklını başına toplamalı. Özel İskoç viskisi--işte buradasınız, Bay Burton. Umarım size iyi gelir."

Burton viski ve sodasını sanki ihtiyacı varmış gibi içti. Birdenbire solgunlaştı ve parmakları piyanonun
tuşlarında boş boş duruyordu. Kız ona merakla baktı.

"Kendinde değilsin, değil mi?" diye sordu. "Bu akşamdan önce
çok sinirlenme. Sana içecek başka bir şey vereceğimi sanmıyorum. Bir beyefendi beni dışarı çıkardığında, onun en iyi halinde olmasını isterim."

Burton geri döndü. Düşüncelerinin
kaybolduğu dünyanın küçük köşesinden, zeminde hindi halısı ve duvarlarda çerçeveli reklamların olduğu süslü, yapay görünümlü salona kadar uzun bir yolculuktu.

"Üzgünüm," dedi. "Unutmuştum. Seni bu gece dışarı çıkaramam, bir sözleştim. Nasıl tutacağımı bilmiyorum," diye devam etti, yarı anımsayarak, "ama yapmalıyım."

Genç kadın ona giderek kızararak baktı. "Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı. "Sen iyi birisin, öylesin! İlk kez geliyorsun
Tanrı bilir ne kadar zamandır, bu akşam beni dışarı çıkarmayı kabul ediyorsun ve
sonra, aniden, geri çekiliyorsun! Senden bıktım, Bay.
Burton. İstediğin zaman onu bağlayabilirsin."

Burton yavaşça ayağa kalktı.

"Üzgünüm," dedi basitçe. "Sanırım bugün kendimde değilim.
Seni dışarı çıkarmanın ve sonrasında küçük bir akşam yemeği yemenin ne kadar keyifli olacağını düşünüyordum ki,
o nişanı hatırladım--hatırladım. Bunu yapmalıyım."

"Başka bir kız, sanırım?" diye sordu, aynada kendine bakmak için
arkasını dönerek.

Titredi. Tuhaf bir ruh halindeydi ama ona Edith'i aynı cinsiyetten biri olarak görmekte sapkın bir şeyler varmış gibi geldi.

"Bu, bozamayacağım bir nişan," diye itiraf etti. "Tekrar
gireceğim."

"Gerek yok," diye açıkladı, kısaca. "Bir şey söylediğimde, bunu kastediyorum.
Seninle işim bitti."

Burton, Bay Waddington'ın rahat bir koltukta oturmaktan ve Bayan Milly'nin elini tutmasından belli bir miktarda mutluluk
duyduğu görünen daha küçük odaya geçmek için eşiği geçti. İkisi de içeri girdiğinde, biraz şaşkınlıkla ona baktılar.

"İkiniz ne hakkında konuşuyordunuz?" diye sordu genç bayan. "Maud'un sana
konuştuğunu duydum. Sanırım bir aşıklar kavgası?"

O an geçiyordu. Burton güldü - belki biraz zor, ama
coşkulu bir şekilde.

"Maud bana kızgın," diye açıkladı. "Onu bu gece dışarı
çıkarabileceğimi düşündüm. Sonradan yapamayacağımı hatırladım. Söyle bakalım ihtiyar, biraz
aşırıya kaçıyorsun, değil mi?" devam etti, başını sallayarak merhum
işverenine.

Bay. Waddington arkadaşının elini her zamankinden daha şefkatle tuttu.

"Senin yaşındayken," diye sertçe belirtti, "böyle şeyleri fark etmemelisin.
Milly ve ben eski arkadaşız, değil mi?" diye ekledi, onu kendine çekerek.

"Eh, seni affetmek için biraz karar vermem gerekti," diye itiraf etti genç kadın. "Bu gece Maud'u da getirememen ne yazık!" diye devam etti, Burton'a dönerek. "Akşam yemeği için Frascati'ye gidiyoruz ve
sonra Oxford'a gideceğiz. Geri dön ve onunla barış.
Diğer sözünü kolayca bozabilirsin."

Burton diğer odanın eşiğine doğru yürüdü.

"Merhaba! Gel, Maudie!" dedi. "Seni bu gece dışarı çıkaramam ama
yarın gece çıkarırım ve şimdi telafi etmek için bir şişe şampanya
isteyeceğim."

"Şampanyanı istemiyorum," diye başladı genç kadın;--"en azından," diye ekledi, sonuçta işin onun ilk endişesi olması gerektiğini hatırlayarak, "Seninle bir kadeh şaraba 'hayır' demem, ama
buraya gelip istediğin gibi davranabileceğine inanmamalısın. Başka bir akşam seninle dışarı çıkabilirim veya çıkmayabilirim. Sanırım çıkmam. Bu gece tam bana göre."

Aynada kendine son bir hayranlıkla baktıktan sonra odaya girdi. Burton koluna hafifçe vurdu ve şarap listesini el sallayarak uzaklaştırdı.

"En iyisi yeterince iyidir," diye ilan etti,--"evdeki en iyisi. Tam da
kendin ne istersen. Şu anda fiyat önemli değil."

Pantolon cebinden çıkardığı bir tomar banknotu saydı. İki kız ona hayretle baktı. Birini masaya fırlattı.

"At sırtında mı?" diye sordu Maud. "Miras mı?" diye sordu Milly. Burton, biraz zorlukla purosunun ucunu tekrar yaktı.

"Bağlantılı olduğum bir şirketten yeni aldığım bir avans," diye açıkladı. "Yönetici olmam konusunda ısrarcı olurdum. Waddington'ı buraya dahil etmeye çalışıyorum," diye ekledi küçümseyici bir şekilde. "Başarırsam onun için çok iyi olur, söyleyebilirim."

Bayan Maud terbiyeli bir şekilde uzaklaştı. Yukarı çıkıp yüzünü pudralamak ve temiz beyaz kelepçeler takmak için fırsatı değerlendirdi.
Sonra, gümüş bir tepside şarabı taşıyarak ve elde edilebilecek en iyi
bardaklarla geri döndü.

"Şans işte!" diye haykırdı Burton neşeyle. "Ben fazla içemem.
Bu köpüklü içki bana hiç iyi gelmedi ve dün gece epeyce uğraştım."

Maud yine de bardağını doldurdu, yine de kendi bardağıyla dokundu ve
içti, gözlerinde güvendiği bir ifadeyle ona bakıyordu.

"Bu gece beni dışarı çıkar, canım," diye fısıldadı. "Bu gece iyi vakit geçirmek istiyorum. Hadi!"

Burton aniden bardağını yere fırlattı. Şarap küçük bir
akış halinde halının üzerinden aktı. Bardaktan kopan parçalar her yöne dağılmıştı. Üçü de ona büyülenmiş bir şekilde baktılar.

"Üzgünüm," dedi.

Döndü ve odadan çıktı. Hepsi onu durdurmak için çok şaşkındı.

Bardan geçtiğini ve sokağa girerken kapının kapandığını duydular.

"Bütün bu sıra dışı şeyler arasında!" diye ilan etti Maud.

"Asla!" diye soluk soluğa kaldı Milly.

"Bay Burton buna centilmen gibi davranmak diyorsa--" Maud hararetli bir şekilde devam etti--Bay Waddington omzuna vurdu.

"Şşş, şşş, canım!" dedi. "Aramızda kalsın, Burton son zamanlarda biraz
hareket ediyor. Bu öğleden sonra içmek için biraz fazla
içtiğine şüphe yok. Ona aldırma. İyileşecek. Neyin olduğunu anlayabiliyorum. Sözlerimi
kabul et, iki veya üç gün içinde eski haline dönecek."

"Bir servete mi kavuştu, yoksa ne?" diye sordu Maud. "Seni terk etti, değil mi?"

Bay Waddington başını salladı.

"Daha iyi bir iş buldu," diye itiraf etti. "Sağlığı biraz tuhaf,
ama. Ben de biraz buna benzer şeyler yaşadım, ama bu tür şeyler
geçip gidiyor."

Milly ona merakla baktı. Birdenbire sessizleşti.

"Neden, tıpkı Bay Burton'ın birkaç dakika önce göründüğü gibi görünüyorsun!" diye ilan etti. "Neyin var senin? Hayaletleri görebiliyor musun?" Bay Waddington kıpırdamadan oturdu. "Evet," diye mırıldandı, "Hayaletler görüyorum!"

Şaşkın bir şekilde ona baktılar. Sonra Milly ona doğru eğildi
ve kadehini Şarapla doldurdu. Kendi kadehine dokundu, hatta
kolunun omzuna dayanmasına izin verdi. Tek bir an için
Bay Waddington bir tür iğrenme içgüdüsü hissetti.
Neredeyse
uzaklaşmak üzereydi. Sonra ruh hali geçti. Küçük bir kahkaha
patlamasıyla onu kendine doğru çekti ve kadehini dudaklarına götürdü.

"İşte eğlence!" diye haykırdı. "Zavallı ihtiyar Burton!"

XXVIII. BÖLÜM

GERÇEK ALFRED BURTON

Edith akşam pelerinini çıkardı ve Opera Binası'nın fuayesine geldi, bembeyaz bir görüntü. Bir an için
süvarisine hayretle baktı. Kırmızı mendile, bir köşesi yeleğinin arkasından dışarı doğru sürünerek Burton'da sıra dışı bir değişiklik olduğuna ikna etmek için ihtiyacı yoktu. Solgun ve kafası karışık görünüyordu ve sessiz doğal tavırları tamamen kaybolmuştu. Elinde bir çift beyaz oğlak eldiveni sallayarak beceriksizce ona doğru geldi.

"Biraz geç kalmadın mı?" diye belirtti.

"Korkarım birkaç dakika geciktim," diye itiraf etti. "Babam geleceğini son ana kadar söyledi. Çok sessizce içeri girmemiz gerekecek."

"O zaman gelin," dedi. "Yolu bilmiyorum. Sanırım bu adamlardan biri bize söyleyecektir."

Yüksek sesle ve tamamen tutarlı olmayan sorusu, kendisine hitap ettiği görevliden ilk başta pek ilgi görmedi. Ancak sonunda yerlerine yönlendirildiler. Ev karanlıktı
ve müzikle Edith, bir süreliğine, aldığı hafif şoku unuttu. Opera Samson et Dalila'ydı ve çok ünlü bir tenor
uzun bir aradan sonra yeniden ortaya çıkıyordu. Edith kendini
müziğin tadını çıkarmaya verdi. Sonra aniden yanında bir esnemeyle irkildi. Burton arkaya yaslanmıştı, elleri ceplerindeydi,
ağzı kocaman açıktı.

"Bay Burton!" diye haykırdı yumuşak bir sesle. Adam doğrulmak nezaketini gösterdi.
"Uzun soluklu bir şeyler bunlar," diye fısıldadı duyulabilir bir sesle.

Soğuk bir ürperti hissetti. Onu orada, yanında uzanırken görünce, düşünceleri o zavallı gezgin piknik partisine
alaycı bir küçümsemeyle baktığı,
taş sürahilerden bira içip manzarada bir leke oluşturan o güne geri döndü. Bir kez daha, biraz uzakta duran, gürültülü giysileri ve sıradan bez şapkasıyla bahçeye bakan adamı gördü. Titremeye başladı. Ne yapmıştı ki - neredeyse yapacaktı! Kendine rağmen, müzik onu tekrar uzaklaştırdı. Hatta bir kez sempati duymak için ona doğru döndüğünü fark etti.

"Harika değil mi?" diye mırıldandı.

Kısa bir süre güldü.

"Bana Çikolatalı Asker'i ver," diye ilan etti. "Bundan bir düzine eder!"

Birdenbire ne olduğunu anladı. Öfkesi ve kızgınlığı
yok oldu. İlk kez onun hikayesine tamamen ve bütünüyle inandı.
İlk kez bu mucizenin gerçekleştiğini hissetti. Artık ondan
utanmıyordu. Artık onun terbiyesiz tavrına karşı en ufak bir
kızgınlık hissetmiyordu. Kalbinden derin bir sempati
yükseldi - ona sempati, ayrıca kendine sempati. Birlikte bayıldıklarında, ona olabildiğince tatlı davrandı, gerçi gerekli olmasından bir süre önce siyah bir melon şapka takmıştı ve kırmızı mendili çok belirginleşmişti.

"Beni Chelsea'ye götürürsün, değil mi?" diye yalvardı.

"Tamam!" diye cevapladı. "Bu adamlardan birine taksi çağırtacağım."

Bir taksi bulmayı başardı, çünkü taksinin asıl sahibi olan önceki bir başvurucunun
altüst ettiği için sevinçliydi.

"Bir yerde durup ufak bir akşam yemeği yiyemez miyiz?" diye sordu.

"Korkarım ki hayır," diye cevapladı. "Tam olarak istediğimiz gibi olmazdı."

Elini tutmaya çalıştı. Bir an tereddüt ettikten sonra izin verdi.

"Bay Burton," dedi yumuşak bir sesle, "bana bir sorumu yanıtlayın. Tüm fasulyelerini
verdin mi?"

Eli bir anlığına alnına gitti.

"Evet," diye cevapladı, "ikisi de. Sadece ikisi vardı ve birini tutmaya değmez gibi görünüyordu. Cebim de parayla dolu ve beni
Menatogen'in yöneticisi yapacaklar."

"Farklı hissediyor musun?" diye sordu ona.

Ona şaşkın bir şekilde baktı ve bir kibrit çakarak, izni olmadan
bir sigara yaktı.

"Bunu sorman garip," diye belirtti. "Bu gece kendimi biraz garip hissediyorum--sanki hasta olmuşum gibi ya da buna benzer bir şey. Sadece yarısını hatırlayabildiğim çok şey var--en azından şeyleri
hatırlıyorum, ama onlarda oynadığım rol çok garip görünüyor. "Bir tür
hissettim sanki başka birinin kıyafetlerini giymişim gibi," diye ekledi,
tedirgin bir kahkaha atarak. "Hiç hoşuma gitmiyor."

"Söyle bana," diye ısrar etti, "müziği gerçekten yorucu mu buldun?"

Başını salladı.

"Tam tersine," diye itiraf etti. "The Chocolate Soldier benim müzik anlayışım.
İçinde melodi olan bir şeyi severim. Gilbert ve Sullivan'ı yenebilecek kimse olmadı. Bu Samson ve Delilah'ı kim yazdı bilmiyorum ama o
kederli bir dilenciydi, değil mi? Neşeli bir şeyi severim.
Biraz akşam yemeği yemek istemez misin, Edith? "Popüler müzik çalan
bir yer biliyorum."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi ona ciddi bir şekilde.

"Bu gece çok soğuk ve mesafeli görünüyorsun," diye yakındı,
ona biraz daha yaklaşarak. "Senin evindeki o gecelerden bazılarını - çok iyi hatırlayamıyorum ama eminim ki sen farklıydın. Ne oldu? Parmaklarını tutabilir miyim?"

Kolunu beline dolamış olabilirdi ama o bundan kararlı bir şekilde kaçındı.

"Ne olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu, içtenlikle. "Gerçekten bilmiyor musun?"

"Bildiğimi söyleyemem," diye itiraf etti. "Son zamanlarda
bir tür bağlıymışım gibi hissediyorum. Kendimin tadını çıkaramadım ve gölgelerin peşinde dolandım. Bu gece
sanki biraz kendime geliyormuşum gibi hissediyorum. Diyorum ki," diye ekledi,
hayranlıkla, "gerçekten muhteşem görünüyorsun! Gel ve biraz akşam yemeği ye -kimse
anlamayacak- ve sonra seni eve bırakayım. Yap!"

Başını iki yana salladı.

"Bence benimle böyle konuşmamalısın," dedi nazikçe.
"Bir karın var, biliyorsun ve ben de nişanlıyım."

Kolayca güldü.

"Ellen'ı hiç görmedin, değil mi?" diye belirtti. "İyi bir kadın, biliyorsun, ama senin tarzın değil. Seni biraz soluk ve renksiz bulacaktır, sanırım--sende hiç bir hareket veya kaçış yok."

"Böyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Edith gülümseyerek.

"Sen her zaman hayran olduğum tarzda biri değilsin," diye itiraf etti, "ama
sende bir şey var," diye ekledi şaşkın bir şekilde,--"Ne olduğunu bilmiyorum ama bir yıl önce hatırlıyorum--beni
yakalayan bir şey. Sanırım içten içe duygusal bir Johnny'im. Ancak, sana hayranım, Edith, çok. Tek dileğim--"

Yine ondan kaçtı.

"Lütfen Bay Bomford'u unutma," diye yalvardı.

"O aptal ihtiyar!" diye haykırdı Burton. "Sanki bir
pompa yutmuş gibi görünüyor! Onunla asla evlenmeyeceksin!"

"Sanırım evleneceğim," diye cevapladı. "Her neyse, şu anda onunla nişanlıyım. Bu nedenle, lütfen, biraz daha
uzakta durmalısın. Bunu söylemek istemiyorum ama bence--çok fazla
sigara
içmiyor musun?"

Duyarlılıktan eser olmadan güldü. "Bir süredir
yaşıyorum," diye itiraf etti. "Ama diyorum ki, Edith, eğer
akşam yemeğine
gelmeyeceksen, sanırım bir adama--"

Köşesine çekildi.

"Bay Burton," dedi, "lütfen yanıma yaklaşma."

"Ama bir öpücük istiyorum," diye itiraz etti. "Geçen gece bana bir tane verirdin.
İstediğim kadarını verirdin. Neredeyse
bana yapışıyordun--o gece sedir ağacının altında."

Bir an için gözleri yarı kapalıydı.

"O zamanlar farklı bir dünyaydı," diye fısıldadı yumuşakça. "Farklı bir
Bay Burton'dı. Görüyorsun ya, o zamandan beri bir perde indi. Yeni bir işe başlıyoruz ve seni eskisi kadar iyi tanıdığımı sanmıyorum."

"Tommyrot gibi geliyor kulağa," diye homurdandı.

Taksi durdu. Adam aşağı indi ve kapıyı açtı.
Burton yarı somurtkan bir şekilde kaldırıma çıktı.

"İşte buradasın," diye duyurdu. "Bu akşam seni pek umursadığımı söyleyemem."

Kadın elini uzattı. Şimdi kaldırımda, bir gaz lambasının ışığında ve şoförün hemen yanında duruyorlardı. Kadın hiç korkmuyordu ama boğazında bir yumru vardı. Çok sıradan görünüyordu, boğuşması gereken o küçük anılardan çok uzaktaydı!

"Bay Burton," dedi, "iyi geceler! Bu akşam için sana teşekkür etmek istiyorum ve eğer seni o küçük fasulyeleri satmaya ikna ettiğim için
üzgün olursan beni affedeceğine dair söz vermeni istiyorum.
Çok harika bir şeydi, biliyorsun ve anlamadım.
Belki de yanılmışım."

"Endişelenme," diye neşeyle cevapladı. "Neyse, sorun değil.
Hayatımda yaptığım en iyi şey bu. Cebim zaten
parayla dolu ve bununla
çok eğleneceğim. Seni suçlamaktan korkmuyorum. İyi geceler, Bayan Edith! Valiye selamlarımı ilet ve Menatogen'e tamamen katıldığımı söyle."

Şapkasını hafifçe çevirdi ve taksiye geri döndü.

"Mesajınızı babama ileteceğim," dedi, kapı onu karşılamak için açılırken.

"Tamam!" diye cevapladı Burton. "Leicester Meydanı, taksi şoförü!"

XXIX. BÖLÜM

ZENGİNLİK VE PİŞMANLIK

Birkaç sabah sonra Bay Alfred Burton, mükemmel döşenmiş bir motorlu araçla Clematis Villası'nın kapısının önünde durduğunda Laurence Caddesi'nde hatırı sayılır bir heyecan vardı. Çok ağır bir şekilde
aşağı indi ve ön bahçede bir an etrafına bakındı.

"Küçük, ufacık bir yer," dedi yarı kendi kendine, aşağılayıcı bir incelemeyi tamamladıktan sonra. "Merhaba, Johnson! Nasılsınız?"

Elinde küçük bir çantayla bir peni biriktirmek için bir mil kadar yol kat eden Bay Johnson, karşısına çıkan hayalet karşısında şaşkınlıkla baktı. Bay Alfred Burton, en belirgin kesimli şehir kıyafetlerini giymişti. Kuyruk ceketi tam olarak doğru uzunluktaydı; pantolonu, deseni biraz belirgin olsa da, son derece iyi kesilmişti. Beyaz tozluklu, parlak çizmeler, dikkatlice fırçalanmış ipek bir şapka ve elinde bir çift sarı oğlak eldiveni taşıyordu. Kolunun altında altın tepeli bir malacca bastonu ve ağzının köşesinde her zamanki açıda bir puro vardı. İtiraf etmek gerekir ki, aşırı derecede bakımsız olan Bay Johnson'ın, piposunu ağzından çıkarıp eski arkadaşına şaşkınlıkla bakmasına şaşmamak gerek.

"Merhaba, Burton, yine mi döndün?" diye bağırdı zayıf bir şekilde.

"Yine döndüm "Sadece buraya yerleşmek için," diye açıkladı Bay Burton elini sallayarak. "Sadece arabayla aşağı inip hanımı biraz dışarı çıkaralım."

Bay Johnson korkuluğa sıkıca tutundu.

"Arabanız mı?"

"Benim arabam," diye itiraf etti Bay Burton, mütevazı bir şekilde. "Bir gün sizi bir gezintiye çıkarabilirim, eğer isterseniz. Karınız nasıl?"

"Birinci sınıf, teşekkürler," diye cevapladı Bay Johnson. "Birinci sınıf, teşekkürler, Bay Burton."

Burton hafifçe itiraz etti.

"Bana 'Bay Burton' demene gerek yok, Johnson, dostum!
Benim hakkımda, dünyadaki büyük ve harika bir yükselişin, bir zamanlar yakınlık duyduğum kişilere karşı
duygularımı değiştirdiği asla söylenmeyecek. Seni tanıdığım için her zaman mutlu olacağım, Johnson. Perşembe akşamı, değil mi? Sen ve karınız
ne yapıyorsunuz?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Johnson, "özel bir şey
yaptığımızı. Sanırım bandoya gideceğiz."

"İyi!" dedi Bay Burton. "Sanırım bu civardaki son perşembe akşamımız olacak, ama karımı biraz gezdirdikten sonra
kendi başımıza bando standının etrafında dolaşacağız. Belki sizi ve Bayan Johnson'ı geri gelip bizimle birlikte küçük bir akşam yemeği yemeye ikna edebiliriz?"

Bay Johnson kendini toparladı.

"Çok naziksin, ihtiyar ukala," diye titrek bir şekilde ilan etti. "Kalın
çarpıyordun, değil mi?"

Burton başını salladı.

"Şehirde küçük bir şeye rastladım," dedi, ceketinin kolundaki tozu silkeleyerek. "Çok iyi bir özellik çıktı ortaya. Beni
yönetmen yaptılar. Bu yeni Menatogen Şirketi. Duydun mu?"

"Tanrı ruhumu korusun, tabii ki duydum!" diye haykırdı Johnson. "Milyonlarca dolar, diyorlar. Hisseler yarım saat içinde eşit değerden dört prim'e çıktı.
Yüzlük bir çağrı alan bir adam tanıyorum. Dört yüz
pound kazandı."

Bay Burton küçümseyici bir şekilde başını salladı.

"Öyle mi?" diye belirtti. "Benim de on binlik bir meselem var, ayrıca birkaç çağrım daha var, ama henüz satmıyorum. Arkadaşınızın
bir şey
kaldıysa, ona benden söyleyebilirsin - ve ben bir yönetici olduğum için bilmeliyim - hisseler çok geçmeden dokuza ulaşacak. Yirmiye
çıkmasalar şaşırmamalı. Harika bir icat. Hayatımda
dokunduğum en iyi şey."

Johnson kısa bir süre önce havayı soğuk buluyordu ama şimdi şapkasını çıkardı ve alnını sildi.

"Son zamanlarda eve gelmedin, değil mi?" diye belirtti.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye açıkladı Bay Burton purosunu tüttürerek,
"bu küçük mesele zamanımın her dakikasını alıyordu.
Çalışmalarıma yetişmek için şehirdeki odaları tutmak zorundaydım. Neyse, hoşça kal,
Johnson! Daha sonra müzik standında görüşürüz. Bu akşam seni
bekleyeceğimizi unutma. Belki de seni batı ucuna kadar götürebilirim, eğer hanım isterse."

Başını salladı ve evinin ön kapısına doğru yoluna devam etti.

Bay Johnson, şapkasını çıkarma dürtüsünden kıl payı kurtularak,
eve doğru yoluna devam etti.

"Evde kimse var mı?" diye sordu Bay Burton, içeri girerek.

Cevap gelmedi. Bay Burton altın başlı bastonuyla
duvarın kenarına vurdu. Koridorun sonundaki kapı aniden açıldı. Ellen belirdi.

"Ne yapıyorsun orada, bütün sıvaları mı yıkıyorsun?" diye sordu,
sertçe. "İçeri girmek istiyorsan, neden zili çalmıyorsun?
Şapkanla orada durup sanki yer sana aitmiş gibi!"

Burton biraz şaşırmıştı. Ancak kendini toparladı,
kusursuz kıyafetlerinin ve bekleyen
otomobilin muhteşem bilincine güvenerek. Salonun kapısını ardına kadar açtı.

"Bir dakika buraya gel, Ellen," dedi. Kadın isteksizce onu odaya kadar takip etti.
Elini onun omzuna koyup onu pencereye götürdü.
Kadın hemen kendini kurtardı.

"Ellerini çek!" diye emretti. "Ne istiyorsun?"

Başarısının muhteşem anıtını pencereden işaret etti.
Kadın küçümseyerek baktı.

"Bu ne? Taksin mi?" diye sordu. "Onu neden tuttun?
Köşeden bir tane daha alabilirsin."

Burton soluk soluğa kaldı.

"Taksi!" diye haykırdı. "Taksi, gerçekten! Tekrar bak. Bu bir
motorlu araç--benim kendi motorlu aracım. Duydun mu? Satın alındı ​​ve ödendi!"

"O zaman kaç ve onunla oyna!" diye karşılık verdi, sanki odadan
çıkmak istercesine dönerek. "Burada saçmalamanı istemiyorum. Ben sadece
Alfred'in akşam yemeğini alıyorum." Burton purosunu halının üzerine düşürdü.
Elinden aldığında bile, ağzı biraz açık bir şekilde ona bakıyordu.

"Anlamıyor gibisin, Ellen," dedi. "Dinle. Eve
geri döndüm. O motorlu aracın bir kısmı senin."

"Eve geri dön," diye tekrarladı Ellen yavaşça.

"Kesinlikle," diye itiraf etti, kendini beğenmiş bir şekilde. "Korkarım bu senin için biraz
şok edici, ama iyi haberler asla öldürmez, biliyorsun. Hemen
gruba doğru yola çıkacağız ve Johnson'ları akşam yemeğine çağırdım. Eğer
evde hiçbir şeyiniz yoksa, hepimiz batı ucuna bir yere gideriz... Neyin var senin?"

Ellen o anda kesinlikle yakışıklı görünüyordu. Yanakları kıpkırmızıydı ve gözleri alev alevdi.

"Alfred Burton," diye ilan etti, "seni son birkaç kez gördüğümde, seni
aptal olarak niteledim. Şimdi bundan eminim. Bundan ne kadar çabuk
çıksan o kadar iyi, yoksa ben de sinirlenirim. "

"Ama, sevgili Ellen," diye itiraz etti yatıştırıcı bir şekilde, "sana
söylediklerimin gerçek olduğunu
sana temin edebilirim! Beklenmedik şekilde zengin oldum.
Şanslı bir iş darbesi - Menatogen Şirketi, bilirsin - hayatlarımızı
tamamen değiştirdi. Doğal olarak yenik düştün-"

"Doğal olarak fazla oyun!" diye sözünü kesti Ellen. "Bak dostum,
bundan bıktım. Buraya geliyorsun, aklın başına geldiği için ve
yeni kıyafetlerin ve bir
araban olduğu için, sanki hiçbir şey olmamış gibi oturabileceğini düşünüyorsun.
Sana şunu söylememe izin ver - bunu yapamazsın! Karını terk edebilirsin
çünkü seni durduramaz. Ondan uzak durabilirsin
çünkü seni geri
sürükleyemez. Ama gelip yeni bir takım elbise giyip bir araba getirip 'Geri döndüm' diyemezsin ve her zamanki yerine
oturup her şeyi bıraktığın gibi bulamazsın. Bunu
yapamazsın, Alfred Burton ve bunu yapabileceğini hayal etmek için göründüğünden bile daha büyük bir aptal olmalısın!"

"Ellen," diye kekeledi, "beni geri istemiyor musun?"

"Beni istemiyorsun!" diye cevapladı kadın sertçe. "Ne sen, ne araban, ne paran, ne de herhangi bir parçan. İçeriye kasılarak gir, puro küllerini
ortalığa saç ve hayatın boyunca saygıdeğer bir insanmışsın gibi davran!" diye devam etti öfkeyle. "Karının senin kölen veya eğitimli köpeğin olmak, bir parça bisküvi uzattığında yalvarmak ve onu istemediğinde gidip tek başına yatmak için yaratıldığını düşünmeye ne hakkın var. Haftada üç poundunu gönder ve bundan kurtul. Senden duymak istediğim tek şey bu! Yolu biliyorsun, değil mi?"

Uzanmış işaret parmağı kapıyı işaret etti. Burton hayatında hiç
bu kadar acınası bir şekilde sözsüz hissetmemişti.

"Ben--Johnson'ları akşam yemeğine çağırdım," diye kekeledi, şapkasını alırken.

"O zaman onları batı ucuna götür!" diye bağırdı Ellen alaycı bir şekilde. "Onları
otomobilinle
götür. Neden adama caddede aşağı yukarı gitmesini söylemiyorsun ki herkes senin ne kadar iyi olduğunu görsün! Senin hakkında ne düşündüğümü bilmek ister misin?"

Burton onun yüzüne baktı ve kafasına çarpmaya hazır hissettiği kelime selini dinlemekte tuhaf bir isteksizlik hissetti. Kendini biraz daha dik tutmaya çalıştı.

"Bunun için üzüleceksin, Ellen," dedi, biraz onurlu olmaya çalışarak.

Alaycı bir şekilde güldü.

"Senin gibilerden kurtulmak için kimse üzülmez," diye cevapladı Ellen ve
arkasından kapıyı çarptı.

Burton tereddütlü adımlarla kaldırımda yürüdü. Bu, yapmayı
hiç de amaçladığı muzaffer dönüş değildi! Bir an kaldırımda durup düşündü. Garipti ama
arabası artık ona görkemli bir araç gibi görünmüyordu. Giysilerinin kesiminden, ipek şapkasının parlaklığından, genel görünümünden açıkça
memnun değildi. Banka bakiyesinin düşüncesi ona hiçbir tatmin
vermedi her neyse. Aniden, sanki
bir aynaya bakıyormuş gibi
kendini gözleriyle görmüş gibi göründü.
Dönüşünün apaçık aptallığını bile fark etti ve Ellen'a hayatında hiç olmadığı kadar hayran oldu.

"Nereye, efendim?" diye sordu yepyeni şoförü.

Burton purosunu fırlattı.

"Bir dakika," dedi ve arkasını dönüp, sağlam adımlarla
eve doğru yürüdü. Kapıyı denedi ve açtı, salona baktı ve boş olduğunu gördü. Koridordan yürüdü ve mutfağın
kapısını itti. Küçük Alfred'in yemeği bir tepside hazırdı, oda tertemiz ve parlıyordu, ancak Ellen başını ellerinin arasına almış bir şekilde sandalyesinde öne eğilmiş hıçkırıyordu. Aniden dizlerinin üzerine
çöktü.

"Lütfen beni affet, Ellen!" diye bağırdı, neredeyse kendisi de hıçkırarak ağlıyordu. "Lütfen
böyle bir pislik olduğum için beni affet. Bir daha asla--söz veriyorum ki
bir daha asla böyle bir şey yapmayacağım."

Başını kaldırdı. Adam kolunu beline dolamaya cesaret etti. Adam
kendini çok zayıf bir şekilde kurtardı. Adam tekrar denedi ve başarılı oldu.

"Kendimi aptal yerine koyduğumu biliyorum," diye devam etti. "Buraya böyle gelmeye hakkım yok. Sadece beni şimdi affetmeni istiyorum, hepsi bu. Zengin olmaktan böbürlenmek istemedim. Sen gelene kadar bundan
bir nebze olsun zevk almayacağım."

Ellen bir kez daha başını kaldırdı. Dudakları titriyordu, yarı bir gülümsemeyle, ama gözlerinde hala yaşlar vardı.

"Gerçekten ciddi misin?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Kesinlikle!" diye ısrar etti. "Git ve tüylü şapkanı tak,
Johnson'larla tanışıp onları gezdirelim."

"Tüylü olanı beğenmedin," dedi şüpheyle.

"Şimdi beğendim," diye yürekten temin etti onu. "Şu anda, Ellen, dünyadaki herkesten daha çok sana düşkünüm. Her zaman öyleydim, gerçekten."

"Aptal!" diye ilan etti. "Şapkamı kanatla birlikte takacağım ve
Saunders'a uğrayacağız ve bir motorlu peçe satın alabilirim. Her zaman
motorlu peçenin bana uygun olacağını düşünmüşümdür. Bayan Cross'a da uğrasak iyi olur ve içeri gelip akşam yemeğini pişirmesini söylesek iyi olur. Ben yukarıdayken
sakın yaramazlık yapma."

"Ben de gelirim ve küçük Alfred'i görürüm," diye ekledi aceleyle.

"Öyleyse tepsiyi taşı ve nereye gittiğine dikkat et," diye emretti Ellen.

BÖLÜM XXX

BİR ADAMIN RUHU

Menatogen Şirketi'nin altı ayda bir yapılan yönetim kurulu toplantısı yeni yapılmıştı. Toplantıya katılanlar birer birer
ayrılıyordu. Denetçi, kolunun altında bir deste kağıtla, başkan Alfred Burton, Esquire ve Bay Waddington ile samimi bir şekilde el sıkıştı. Profesörün Asur'da olmadığı dönemde şirketin mali çıkarlarını temsil eden Bay Bomford.

"Harika bir rapor, beyler," dedi denetçi, "dünyada eşi benzeri olmayan bir iş."

"Ve hala gelişiyor," dedi Bay Waddington etkileyici bir şekilde.

"Ve hala gelişiyor," diye onayladı denetçi. "Sonuncusu gibi üç yıl daha geçerse, tanıdıklarım arasında en az üç milyoner saymanın zevkini yaşayacağım."

"Yapalım mı--?" diye önerdi Bay Burton, Waddington'a doğru bakarak.

Bay Waddington başını salladı, ancak Bay Bomford şapkasını aldı. Son derece sade bir modaya uygun giyinmişti. Kıyafetleri ve tavırları bir Kabine Bakanı'na yakışırdı. Aslında, Parlamento'ya yeni girmişti.

"Affedersiniz beyler," dedi. "Gün ortasında hiçbir şey almamayı kural edindim."

Denetçiyle vedalaştı.

"Kendini beğenmiş ihtiyar herif!" diye mırıldandı Bay Waddington. "Bir züppe!" dedi Bay Alfred
Burton, "Ben ona öyle diyorum! Sosyete'de bir yer gözüne kestirdi. Geçen gün gazetede adını gördüm, Lady Somebody'nin resepsiyonunda bir misafirdi. Hadi bakalım ihtiyar--Menatogen'e başarılar!"

Waddington kadehini bitirdi.

"Onu bu kadar zorlayanın karısı olduğunu söylüyorlar," diye belirtti.

Bay Burton'ın şarabı aniden bitti. İçti ama keyif
almadan. Sonra ayağa kalktı.

"Eh, hoşça kal Waddington, ihtiyar," dedi. "Sanırım hanım beni bekliyor."

Bayan Burton kesinlikle kocasını bekliyordu. Altmış beygir gücündeki Daimler'inin yastıkları arasında, son moda bir
sürüş ceketine sarınmış bir şekilde oturuyordu, biraz parlak rengi
motor kaputundan sarkan gümüş-gri örtüyle kısmen gizlenmişti. Burton neredeyse sessizce onun yanına oturdu ve
kayarak uzaklaştılar. Kadın ona merakla baktı.

"Toplantı tamam mı?" diye sordu, biraz sert bir şekilde.

"En üst delik," diye cevapladı Bay Burton.

"O zaman neden bu kadar asık suratlısın?" diye sordu, şüpheyle. "Gördüğüm kadarıyla endişelenecek bir şeyin yok."

"Hiçbir şey," diye itiraf etti Bay Burton.

"Alfred'in ikinci göreve geldiğine dair çok iyi bir rapor," diye devam etti Bayan Burton. "Gelecek yıl Harrow'a girebilecek kadar iyi durumda olduğunu söylüyorlar. Ve Lady Goldstein ile birlikte akşam yemeği daveti. İlerliyoruz, Alfred. Şimdilik tek şey o kır evi. Keşke bize uygun bir şey bulabilseydik."

"Eğer aramaya devam edersek," diye belirtti Burton, "er ya da geç bir şeye rastlayacağız. Aksi takdirde, inşa etmeliyim."

"Ben inşa etmekten yanayım," diye ilan etti Bayan Burton. "Sarmaşık ve duvarlarda nemli yerler olan küflü eski harabelerden hoşlanmam. Kule ve yola kadar görebileceğiniz uzun, düz bir yol olan
güzel, tertemiz ve yakışıklı bir şey severim; pencerelerde bol miktarda taş işçiliği ve güzel kare odalar. Bahçeye gelince, hadi o olsun. Etrafa bir sürü küçük ağaç dikebilir ve bir çim alanı yapabiliriz. Evlerdeki diğer insanların artıklarını umursamıyorum ve bir yerin etrafında çok sayıda ağaç olması beni her zaman rahatsız ederdi. Ona nereye gideceğini söyledin mi?"

Burton başını iki yana salladı.

"Ona sadece otuz veya kırk mil kadar kırsala gitmesini söyledim," dedi. "Hangi yöne gittiği önemli değil, değil mi? Bize uygun bir şey
görebiliriz."

Araba, muhteşem rahat hareketiyle banliyölerden ve kırsala doğru sessizce ilerledi. Bay Burton'a uyuklamış gibi geldi. Önceki gece ve ondan önceki birkaç gece geç saatlere kadar uyanık kalmıştı. Yanakları biraz şişmişti ve gözleri eskisi kadar parlak değildi. Garip yerlerde uyuklama alışkanlığı edinmişti. Uyandığında irkilerek doğruldu. Rüya görmüştü. Kesinlikle bu rüyanın bir parçasıydı! Araba gerçekten çok yavaş gidiyordu. Bir tarafında, alevli çalılıklar ve funda kümeleri ve küçük, düzensiz çam ağaçları olan bir ortak alan vardı; sağında ise alçak, eski moda bir ev, kadife bir çimenlik ve büyük bir sedir ağacı; düz, kutu şeklinde sınırları olan duvarlı bir bahçe, eski moda çiçeklerle dolu bir bahçe, kokuları aniden adamın yeni uyanmış bir kısmını parçalıyor gibiydi. Doğruldu. Gül çalıları arasındaki küçük koltuğa baktı. Kesinlikle
geri dönmüştü, tekrar o garip dünyaya, varoluşun tadının farklı olduğu, başının bulutlara değdiği,
günlük hayatının tüm kaba dert ve zevklerinin
yok olduğu yere! Güllerin, hisse senetlerinin kokusu muydu, aniden bir güzellik duygusuna
çekici gelmişti? Yoksa gerçekten de
bazen garip, yarı şüpheli düşüncelere sahip olduğu o dünyaya bir anlığına geri mi dönmüştü? Öne eğildi ve
gözleri bahçenin gizli yerleri arasında ateşli bir şekilde gezindi.
Koltuk boştu. Çitin dibinde bir ilan panosu vardı: "Bu
Ev Kiralık."

Bayan Burton biraz
acı bir şekilde, "Neye bakıyorsun?" diye sordu. "Böyle aptalca küçük bir yer bizim için işe yaramazdı. Orada yaşayan insanların bahçenin böyle bir duruma gelmesine izin vermek için ne düşündüklerini bilmiyorum. Evden tüm güneşi uzak tutan böyle çirkin
karanlık bir ağaç da hayal edin! Benim olsaydı kestirirdim. Ne bakıyorsun, Alfred Burton?"

Ağır gözlerle ona doğru döndü.

"Şu sedir ağacının altında bir yerlerde," dedi, "bir adamın ruhu gömülüydü. Hayaletinin hiç dolaşıp dolaşmadığını merak ediyordum!"

Bayan Burton konuşma tüpünü dudaklarına götürdü.

"Bir sonraki dönüşten eve gidebilirsin, John," diye emretti.

Adamın eli mekanik bir şekilde şapkasına doğru kaldırıldı. Bayan Burton bir kez daha yastıkların arasına yaslandı.

"Sen ve hayaletlerin!" diye haykırdı. "Orada oturup,
bir baykuş gibi düşünmek istiyorsan,
bu gece için komik
hikayelerinden bazılarını düşünmeye çalışsan iyi olur. O kendini beğenmiş Bayan Bomford'un yanına oturman gerekecek ve o biraz eğlenmeyi seviyor."

SON.

E. Phillips Oppenheim'ın
The Double Life Of Mr. Alfred Burton adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DOUBLE LIFE ***

***** This file should be named 17103.txt or 17103.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/0/17103/

Produced by Michael Kolodny

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
