*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Moving Picture Girls Under the Palms (Avuç içlerinin altındaki hareketli resim kızları)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: November 20, 2005 [EBook #17118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Moving Picture Girls Under the Palms
by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Moving Picture Girls Under the Palms
       Or Lost in the Wilds of Florida

Author: Laura Lee Hope

Release Date: November 20, 2005 [EBook #17118]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING PICTURE GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Jason Isbell, Cori Samuel ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi





.
Hareketli resim kızlar
Avuç içi altında

VEYA

Florida'nın vahşi doğasında kayboldu


İLE

Laura Lee Hope

"Hareketli Resim Kızlar" ın yazarı "
Oak Farm'da Kızlar, "" Bobbsey Twins Serisi "
"Açık Hava Kızları Serisi" vb.




_İllustrated_


Dünya Syndicate Publishing co.
Cleveland New York


ABD'de yapılmıştır.


Telif hakkı, 1914,
Grosset & Dunlap


Baskısı
Ticari Bookbinding co.
Cleveland




İçerik

  Bölüm sayfası

  Ben Aşırı Denetim 1

  II kurtarmaya 11

  III Disquieting Maddesi 18

  28 gemide IV Ateş

  V devre dışı 37

  VI Kablosuz 46

  54 bağlantı noktasında VII

  VIII St. Augustine 63

  IX Dungeon 70

  X Motor yarışları 80

  XI Kissimmee Gölü'ne 88

  Xii Bir uyarı 96

  Xiii teknede 104

  Xiv avuç içi 113

  XV In Tehil 119

  Xvi Garip bir saldırı 129

  Xvii bir ağaçtan 139

  Xviii animasyonlu günlükler 147

  XIX Wilds 157

  Xx kaybetti 164

  XXI Uzun Gece 172

  Xxii karaya 180

  Xxiii palm kulübesi 186

  XXIV Kayıp Bulundu 195

  XXV Wilds 203




Bölüm I

DENİZE


"Şimdi hepsi hazır! Pozisyonda, herkes!"

Yarım puan aktörler ve aktrisler hızla atananlarına taşındı
yerler, tepeden ve yanlarında güçlü elektrik tısladı
ışıklar ve önlerinde hareket etmeye hazır hareketli bir resim kamerası duruyordu
hoş yüzlü bir genç adam tarafından işletilmektedir.

"Hazır?" Sahne yönetmeni Bay Pertell'den sorgulama tonlarına geldi.
Birinden diğerine keskin bir şekilde baktı.

Demir gri saçlı uzun boylu, iyi yapılmış bir adam başını salladı, ancak konuşmadı.

"Bırak gitsin Russ!" Bay Pertell haykırdı.

"Vait! Bir dakika vait!" Aktörlerden birini aradı, belirgin bir Almanla
aksan.

"Peki, şimdi sorun Bay Switzer?" Yönetmen sordu,
Sabırsızlık dokunuşu.

"Der imbortant Babers Dot'u unuttum Mine düşmanını sunmak için
görüntülemek. Der Babers'e sahip olmalıyım. "

"Zarif, söylemeliyim!" dedi yönetici. "Pop snooks nerede?" Ve
Kısa bir şekilde üretmek zorunda olan mülk adamı aradı
On tonluk bir kasadan saç tokasına kadar her şey.

"Merhaba, pop!" Bay Pertell denir. "Önemli bir demet oluşturun,
Mühürler açık olan yasal görünümlü makaleler. Bay Switzer, bunu bu konuda kullanmak zorunda
oynamak. Sana söylemeyi unuttum. "

"Onları hemen senin için!" Mülkiyeti ağladı ve biraz sonra
Bay Switzer'in "Babaları" vardı.

"Sanırım şimdi hepimiz. Başla Russ,"
aynı zamanda grubun yöneticisi olan yönetmen.

"Bu, Bay Pertell'in bir hatasıydı; değil mi Ruth?" sorulan
Yakınında duran kız kardeşinin genç aktrislerinden biri-güzel bir kız-
Mimik sahnesinde.

"Evet, gerçekten Alice. Ama çoğu zaman bir tane yapmıyor."

"Hayır, gerçekten. Oh, artık konuşmamalıyız. Onu bize baktığını görüyorum."

"Başlamak!" Yönetici olarak adlandırılan, keskin bir şekilde ve oyun ilerlerken
Genç hareketli resim operatörü kamerasının sapına tıkladı,
Bir pırıltılı sesle merceğin arkasında hareket eden uzun film şeridi ve
Aktörlerin ve aktrislerin pandomiminin manzaralarını kaydetmek
saniyede on altı oran.

Yukarıdakiler, New York stüdyosunda günde birkaç kez yapıldı.
Comet Film Company, hareketli resimler yapmakla uğraştı.

Oyun çeşitli eylemlerde devam etti. Sadece bir kısmı oluyordu
Şimdi "filme alındı"-iç sahneler. Daha sonra, diğerleri dışarıda alınacaktı.

"Zamandan çıkın-pozisyonlarınızı koruyun!" aniden operatörü haykırdı. "Film
kırık. Onarılmalıyım. "

Herkes bu konuda durdu. Birkaç saniye içinde hasar
Onarıldı ve oyun devam etti. Önceden, bir "salon" dramıydı,
Ve sadece birkaç açık hava sahnesi vardı.

"Bu şimdiki zaman için yapacak," dedi Bay Pertell. "Hepiniz bir
Şimdi dinlen. Bu bir süredir son New York oyunumuz olacak-yani
Bunun için açık hava sahneleri aldıktan sonra. "

"Bundan sonra nereye gidiyoruz?" diye sordu yaşlı aktör daha önce bahsedildi. O
Çok boğuk sesle konuştu ve biraz boğaz olduğu açıktı
alaka. Aslında, onu vazgeçmeye zorlayan rahatsızlıktı
"Meşru" da hareket etmek ve "filmlere" götürmek.

"Florida'ya gidiyoruz-avuç içi ülkesi!" yöneticiyi duyurdu.
"Bizim bir drama için geçici planlardan bahsettiğimi biliyorsun
Backwoods'da. Şimdi her şey düzenledim ve bir
Augustine için vapur bir hafta günden bir hafta. "

"Florida için Yaşasın!" diye bağırdı genç bir aktör, çarpıcı bir şekilde
İyi görünümlü yüz. "Her zaman gitmek istediğim yer var."

"Ben de öyle!" yanında duran genç bir kızı bağırdı-
Mutlu, kahverengi gözler. "Beni portakaldan sonra çıkaracak mısın Paul?" diye sordu,
yaramaz bir şekilde.

"Kesinlikle Alice," diye yanıtladı.

"Neden bu konuda portakal çiçekleri demiyorsun?" sorumlu
başka bir aktris, pert bir şekilde.

Alice kızardı ve kız kardeşi Ruth, Bayan Laura Dixon'a keskin bir şekilde baktı,
Oldukça sivri sözleri kim yapmıştı.

"Turuncu çiçekler yapmaya hazırım!" genç adam güldü. "O
Sezondaysa. "

"Ah, tüm bu saçmalıkları durdur!" diye bağırdı Alice. "Bay Pertell'e sormak istiyorum
Nereye gittiğimiz ve tüm bunlar hakkında birçok soru. Oh, biz düşünmek için
gerçekten Florida'ya gidiyor! "

"Evet, hepimiz gidiyoruz," diye devam etti Bay Pertell. "Bence--"

"Bir an, lütfen!" yüzü olan orta yaşlı bir aktörü kesintiye uğrattı
sirke üzerinde sütten daha fazla yaşadığını gösteriyor gibiydi
insan nezaketi. "Biz _all_ gitmiyoruz, eğer istersen, Bay Pertell."

"Kim gitmiyor, Bay Sneed, dua et?" Yönetici bilmek istedi.

"Ben, birincisi. Birçok zorluk ve tehlikeden geçtim.
Senin için hareket eden resimler, ama Florida'ya çizgiyi çiziyorum. "

"Neden, bence orada çok güzel!" diye bağırdı Bayan Pearl
Pennington, Bayan Dixon'dan oluşan bir chum.

"Timsahları güzel mi diyorsun?" diye sordu Bay Pepper Sneed,
"Grouch ile aktör." Her zaman hata buluyordu. "Sevimli
Timsahlar! "İkiz etti." Eğer Florida'ya gitmek ve tarafından yenilmek istiyorsan
Bir timsah-gidin. Yapmayacağım! "

Şirketin genç üyelerinden bazıları bu konuda oldukça ciddi görünüyordu.
Timsahlara güvenmemişlerdi.

"Şimdi buraya bak!" diye bağırdı Bay Pertell. "Hepsi saçmalık. Biz
Timsahın olmadığı yere gitmek; Ama yaralanan herkese ödeyeceğim
Sauryalılardan biri tarafından bin dolar! "

"O zaman gideceğim!" diye bağırdı Bay Sneed, oldukça "yakın" ve düşkün
para. "Ama bu meblağ için çok büyük bir ısırık olmayacağım!" O
Diğerleri gülürken öngördü.

"Ödemeleri ısırıklara göre not edeceğim,
Bin dolar büyük bir ısırık, "diye açıkladı menajer, ayrıca gülüyor.

"Şimdi, planlarınızı buna göre yapabilirsiniz. Dediğim gibi,
Bu gün Jacksonville aracılığıyla St. Augustine için vapur. "

"Ve tüm sahneler St. Augustine'de alınacak mı?" Birine sordu
şirket.

"Hayır, iç mekana gireceğiz. Yakın bir yere gidebileceğimizi umuyorum
Kissimmee Gölü ve orada-- "

"Kissimmee Gölü!" diye bağırdı Alice Devere, şaşkınlıkla.

"Peki ya?" Diye sordu Bay Pertell. "Oraya gitmekten korkuyor musun?"

"Hayır, ama trende tanıştığımız iki kız, Deerfield'a gidiyor,
buz ve kar dramalarını yapmaya hazırlanıyorlardı, bir yere gidiyorlardı
orada yakın. Onlarla tanışabiliriz. "

"Öyle!" Kabul etti Ruth.

"Umarım olursun," diye devam etti Bay Pertell. "Kissimmee Gölü sadece, sadece
Dokunacağımız iç yerlerden biri. Sana daha ayrıntılı söyleyeceğim
Daha sonra planlar. "

"Ben-ah-E--biraz zamanımız olacak-
Augustine; Yapmayacak mıyız? "Etkilenen aktörlerden birine sordu,
Çekme tonları.

"Ah, evet, bolca zaman, Bay Towne," diye yanıtladı Bay Pertell. Claude Towne
şirketin yeni bir üyesiydi, daha ziyade "Dudish" bir tür adamdı ve değil,
Henüz, çok sevildi. "
moda."

Takip eden hafta, kuyruklu yıldız filminin her üyesi için yoğun bir hafta oldu
Şirket. Önünde çok fazla oyunculuk yapmaları gerektiğinden değil
kamera; Çünkü, mevcut ile bağlantılı dış mekan sahnelerinden sonra
Oyun yapıldı, operatör Russ Dalwood eşyalarını topladı
Florida gezisi için hazır.

Diğerleri de aynı şeyi yapıyorlardı ve Bay Pertell meşguldü
ulaşım ve otel konaklama düzenleme ve
içten geri göndereceği gibi filmlerle ilgilenmek
Florida, çünkü orada hiçbiri geliştirilmeyecekti. Bu iş olmalı
New York'ta projeksiyon makineleri için basılmış ve pozitifler.
Bu gelenek genellikle şirket şehir dışına çıktığında takip edildi.

"Peki, hepimiz burada mıyız?" Bay Pertell'e bir sabah ulaşırken sordu
New York'taki rıhtımda yatan vapur, geziye hazır
Avuç içi ülkesi.

"Sanırım," diye cevapladı Russ, onunla küçük hareketli bir resme sahip olan Russ
kamera. İyi yapacak bir şey görebileceğine dair bir fikri vardı
film.

"Kimse eksik mi?" Yöneticiye gittim. "Bu iyi. Oh, bu arada,
Bay Towne geliyor mu? Bana biraz geç olabileceğini söyledi. "

"Evet, burada," diye yanıtladı Russ. "Onu en son gördüğümde bakıyordu
Kravatını düzenleyen bir ayna. "

"Humph! Elbiseye çok düşkün," diye yorumladı yöneticiye "ama iyi yapıyor
Bazı toplum kısımlarında, bu yüzden onu saklıyorum. "

Yolcuların karışıklığı ve geç yük yavaş yavaş gemiye geliyor
daha az büyüdü. Düdükler bas notalarını çaldı ve gonglar yırtıldı.

"Karaya giden karaya çıkıyor!" Uyarı çığlığı geldi ve bir
arkadaşları veya akrabaları görmeye gelenlerin acele ayrılması
Yolculukta.

Hareketli Resim Şirketi, bir yerde bir araya getirildi.
güverte ve şirketin diğer üyelerine el salladılar
Geziyi yapın, çünkü Bay Pertell çok sayıda aktör istihdam etti ve
Sadece nispeten azı Florida'ya gidiyordu. Diğerleri
New York'ta çalışmaya devam edin.

Vapur, telaşlı bir römorkörden sorumlu rıhtımdan yavaşça uzaklaştı,
Ama şu anda kendi buharının altında ilerlemeye başladı, yavaşça hareket etti
Başta. Ancak yakında, gemi limandan çok aşağıdaydı.

Alice ve Ruth Devere, Russ Dalwood ve Paul Ardite ile ayakta duruyorlardı
Ortalar, liman tarafında, suya bakıyor. Biraz içeri
Onların ilerlemesi Bay Towne ve Bayan Pennington durdu. İkincisi
Yeni aktör şirketinde çok geç.

"Birbirleriyle oldukça ilgileniyorlar," diye belirtti Russ, düşük bir tonda.

"Evet, ortak bir şeyleri var," diye ekledi Alice-"
kıyafetler."

"Kendim güzel şeyleri seviyorum," diye koydu Ruth, giydiği bir yay düzeltti.
"Böyle şeyler söylememelisin, Alice."

"Ah, ama onları doğru şekilde seviyorsun-ben de öyle, bu konuda. Ama ben
Yaptıkları uç noktalara gitme ve sen de değilsin. "

"Sus! Seni duyacaklar," diye uyardı kız kardeşi, çünkü Alice çok
zaman zaman dürtüsel.

Gerçekten de Dudish aktör ve Bayan Pennington daha çok bakıyordu
merakla arkadaşlarımızın yönünde. Sonra Bayan Dixon geldi
diğerinin gülmesine neden olan bir şeyi fısıldamak.

"Şahin şimdi! Sadece Fawncy!" diye bağırdı Bay Towne, abartılı
İngilizce Drawl. "Bu iyi bir şaka-onların!"

"Acaba bizi mi kastetecekler mi?" Paul konuştu. "Eğer düşünürsem, onlara sorardım
Şaka ne oldu, biz de gülebiliriz. "

"Ah, yapma," diye yalvardı Ruth, "sahneleri sevmeyen."

Bayan Dixon ve Bayan Pennington'un neşesi daha çok artmış gibiydi
azalmaktan daha fazla ve Bay Towne şimdi Merriment ile oldukça kükrüyordu. O
Aslında o kadar sert güldü ki öksürdü ve geri eğildi
Destek için ray.

Ve sonra bir şey oldu. Kimsenin nasıl açıklayamayacağı ama Bay Towne
Denize gitti, kolları ve bacakları çılgınca salladı ve bastonu uzak uçuyor
nehre. Suyu bir sıçrama ile vurdu, tıpkı
Deckhands bağırdı:

"Adam denize!"




Bölüm II

Kurtarmaya


"Bir tekneyi al!"

"Ona bir hayat koruyucu at!"

"Gemiyi durdur!"

Vahşi ve heyecanlı kazayı takip eden çığlıklar vardı. Russ ve Paul
ilk hareket edenler arasındaydı, birincisi bir hayat koruyucu alıyor
Paul turdan birini yakalarken, beyaz yaşam halkaları ve
nerede olduğunu belirten sudaki bir kargaşaya doğru attı
Bay Towne kaybolmuştu. Makaleleri doğru atmak zorunda kaldılar
Vapurun kıç, hareket halindeyken ve Bay Towne yakında biraz
Uzaktan ERTY.

"Gemiyi durdur!" doğası gereği
Kaza anlaşıldı.

Disiplin ve tekne tatbikatı,
vapur ve yakında, düdüğünün bir uyarı patlamasıyla, zanaat
ters motorlarının gücü altında titredi.

"Bir tekneyi al! Akıllıca, erkekler!" Memurlardan birini aradı, koşarken
DAVITS'a kadar bir hayat tekne asıldı.

Ve talihsiz aktörleri kurtarmak için hazırlıklar devam ederken, Mayıs
Yeni okuyucularımı bir şeylerle tanımak için sadece birkaç dakikanızı ayırıyorum
Bu serinin eski kitapları?

İlk cilt "Taşınan Resim Kızlar; Veya Önce
Fotoğraf dizilerindeki görünümler. "Bu konuda Hosmer Devere'nin
eski bir aktör, aniden sesini kaybetti, eski bir
boğaz rahatsızlık. Meşru bir dramada kendi adına gidemedi,
ve aynı şekilde yaşayan Russ Dalwood'un önerisiyle
Deveres ile apartman evi, New York'ta Bay Devere harekete geçti
resim oyunculuğu.

İki kızı Ruth, on yedi yaşında ve on beş yaşında Alice de
işle uğraştı ve daha sonra yaparken etkili oldular
Russ Dalwood, sahip olduğu değerli bir patentle bağlantılı olarak harika bir hizmet
hareketli bir resim makinesi için gelişti.

İkinci cilt "Oak Farm'daki Hareketli Resim Kızları; OR,
Kırsal oyunlar alırken queer olaylar. "Bu kitapta
Tanıdık, New Jersey'de bir çiftlik işleten Sandy Apgar'dan yapılmıştı. Gibi
Bay Pertell, bağlantılı olarak kullanılacak bazı ülke sahneleri arıyordu
Hareketli resim dramalarıyla tüm şirketini Oak'a götürdü
Çiftlik, apgarlardan işe alıyor.

Meraklı bir gizem kızlar ve diğer üyeler tarafından çözüldü.
Şirket-yaşlı çiftin mutluluğunu içeren bir gizem
Sahip Oak Farm'a sahipti, ancak kaybetmenin eşiğindeydiler.

"Hareketli resim kızları kar yağıyor; ya da filmin kanıtı"
Üçüncü kitabın başlığı. Adından da anlaşılacağı gibi, kızlar ve diğerleri
Şirket üyeleri gerçekten kar yağdı. Oak'ta yazdan sonra
Çiftlik ve New York'ta geçirilen sonbahar, Bay Pertell biraz yapmaya karar verdi
New England'ın arka ağaçlarında, çok fazla karın olduğu dramalar ve
buz. Ve bir süre için neredeyse çok fazla kar vardı, Elk Lodge için, nerede
Oyuncuların şirketi barındırıldı, neredeyse bir kar fırtınası tarafından gömüldü.

Backwoods'a gitmeden önce, Bay Devere çok rahatsız olmuştu ve
haksız bir taleple ve bir
Elektrikli Otomobil Şirketi, Ruth tarafından yapılan bir keşifle çağrıldı ve
Alice, kitapta okuyabilirsiniz.

Russ "filmin kanıtı" nı aldı ve bu hareketli resim gösterildiğinde
Özel olarak Dan Merley'nin avukatının şunları söylemesine neden oldu:

"Kazansın! Dövüldük!" Ve Bay Devere bundan sonra rahattı.

Elk Lodge'da birçok güzel film yapıldı ve bazı harika resimler
Kar ve buz sahneleri Backwoods gezisinden kaynaklandı. O zaman
Şirket New York'a döndü ve şimdi onları buluyoruz.
Florida, Bay Towne'ye kaza meydana geldiğinde.

Bay Devere ve iki kızı, Fenmore Apartment House'da yaşıyordu.
New York. Salonun karşısında Bayan Sarah Dalwood ve oğulları yaşadı,
Russ ve Billy, ikincisi yaklaşık on iki yaşındaydı. Dalwoods ve
Deveres çok arkadaş canlısı oldu ve Russ asla bir kız olmadığını düşündü
Ruth gibi. Paul Ardite, Kuyruklu Yıldız Filminin Genç Önde gelen adamı
Şirket, aynı şeyi Alice düşündü.

Frank Pertell, film şirketinin yöneticisi ve baş sahibiydi. O vardı
New York'ta oyunların tüm kapalı sahnelerinin olduğu büyük bir stüdyo
Yürürlükten kaldırıldı ve filmlerin çeşitli zincirlere kiralama için yapıldığı yer
ülke çapında hareketli resim tiyatroları.

Birçok aktör ve aktrisle uğraştı, ancak sadece başlıca olanlarla
Hikayeler kimin söz konusu olacak.

Wellington Bunn ve Pepper Sneed, en çok sorun çıkaranlardı
Yönetici için. Bay Bunn eski bir Shakespeare oyuncusuydu. Onunla
Uzun şapka ve frock ceket-nadiren olmayan kostüm-mr. Çörek
eski okulun tipik bir trajedisiydi.

Bay Sneed farklıydı. Yıldızlığa yönelik özel bir tutkusu yoktu,
Ama sıkı çalışmayı sevmedi ve oldukça batıl inançlıydı. O zaman da o
Her zaman sorun arıyordu ve genellikle onu buluyordu. Kısacası o
Şirketin "Grouch".

Bayan Margaret Maguire, topluluğun ana üyesiydi. O oynadı
"Yaşlı Kadın" gerçek bir hisle parçalar, belki de ikisi kadar
Torunlar Tommy ve Nellie ona bağımlıydı. Gençler
Genellikle şirketle gitti ve Florida gezisine götürüldü.
Bazen küçük parçalar oynadılar.

Carl Switzer, Alman komedyeniydi ve birinci sınıf bir aktördü.
astar. Onun jollity, Bay Sneed'in kasvetine bir ofset olduğunu kanıtladı.

Etkili mülk insanı olan Pop Snooks zaten bahsedildi. Onun
Şirket yoldayken iş daha kolaydı, çünkü doğal
Manzara büyük ölçüde bağlıydı.

Pearl Pennington ve Laura Dixon, eski vaudeville aktrislerdi
"filmlere" girdi. Bazıları bunun daha uzun süre başarısız oldukları için olduğunu söyledi
Sahneye çizin. Bunun böyle olup olmadığı,
İkisinin kendi yetenekleri hakkında çok büyük fikirleri vardı. Çok az önemsediler
Ruth ve Alice ve ikincisinin Miss ile ortak bir ilgisi vardı
Pennington ve Bayan Dixon. Paul Ardite'den bahsedildi. İle
Bay Towne hariç, oyuncular bazıları için birlikte ilişkilendirildi
zaman.

Ancak, şu anda Bay Towne diğerlerinden "ayrıldı".

"Oh, onu görebiliyor musun?" diye bağırdı Ruth, Alice'e yapışırken. "Ben-yapamam
Bakın! "

"Elbette onu görebiliyorum!" Alice geri döndü. "Yüzmeye çalışıyor. Oh, o
hayat yüzüğünü aldı! "

"Bu onu ayak uyduracak," diye konuştu Paul. "Tekneyi mi alıyorlar?"

"İşte o gidiyor!" diye bağırdı Russ. "Ha! Bir fikrim var. Bunu filme alacağım ve
Bay Pertell bunu bazı dramalarda kullanabilir. "

Küçük hareketli resim kamerasını koyduğu yere acele etti ve
Tekne denizciler tarafından indirilirken Russ bunu gördü.

Sonra raylara yaklaştı ve küçük zanaat olarak daha fazla manzara aldı
kürekçilerin sağlam kollarının kuvveti altında gönderildi.

"Bu harika olacak!" Russ ağladı.

"Ah, ama çok soğukkanlı görünüyor!" mırıldandı Ruth. "Fotoğrafını çekmek
boğulan bir adam. "

"Boğulduğunu sanmıyorum," dedi Paul. "Yüzüğü var ve
Tekne ona ulaşana kadar onu ayakta tutacak. Neredeyse ona aitler ve
İyi yüzebiliyor gibi görünüyor. "

"Bu iyi," diye ilan etti Alice. Olduğu gibi başını uzaklaştırmamıştı
kız kardeşi. Aslında, Ruth'dan iki yaş daha genç olmasına rağmen Alice
Genellikle daha fazla ruh gösterdi. Dürtüsel bir doğadı ve Bay Devere
Eskiden ölü annesi gibi olduğunu söylerdi. Ruth uzun ve adildi,
ve romantik bir doğada. Alice daha pratikti.

"Orada! Onu yakaladılar!" diye bağırdı Paul, tekne aktöre geldiğinde
su.

"Bu iyi!" Ruth'un içini çekti. "Ah, ben _so_ endişeliydim. Sanırım gideceğim
Aşağıda, Alice, onu güverteye getirdiklerinde. "

"Gerekmiyor," dedi kız kardeşi. "Muhtemelen iyi, dışında
Güzel kıyafetlerinin şımarık olduğunu. "

"Öyle!" çalışkan bir şekilde öğüten Russ'ı kıkırdadı
kameranın sapı.




Bölüm III

Rahatsız edici bir eşya


"Adam düşüyor!"

Bu sipariş, memurlardan biri tarafından verildi.
Kurtarılan aktör geminin tarafına yaklaştı. Denizciler hazır durdu
Tekneyi, mücadele bloklarının olması gerektiğinde tekrar Davits'e kaldırın
Bow ve Stern'deki halka cıvatalarına kancalar tarafından hızlı bir şekilde yapıldı.

"Bir kurtarma resmi almak zorunda kaldım," diye belirtti Russ,
Filmde uzağa gitti.

Genç operatör bile olumlu bir pozisyona girmeyi ve almayı başardı
Bloklar tekneye hızlı bir şekilde yapıldı. O zaman olduğu gibi
Kaldırdı, bunu resmeddi.

"İyi mi?" diye sordu Bay Pertell, teknedeki denizcilerden
Zanaat ray seviyesine yükseltildi.

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı Steersman. "Sadece biraz ıslak."

Ama Bay Towne biraz ıslaktı. Tamamen sırılsıklam oldu ve
Daha fazla bedraggled görünümlü insanlık örneği bulmak zor olurdu.

"Ah, zavallı adam!" diye bağırdı Ruth, onu daha iyi düşünen
aşağıya inme kararlılığı.

"Bu onun kendi hatası," diye çekti Miss Pennington. "Sahip olmamalı
devam etti. "

"Şey, kısmen bizim hatamızdı," diye mırıldandı Bayan Dixon
daha sadece. "Onunla gülüyorduk."

"Çok yaklaşma!" Miss Pennington, arkadaşını görürken uyardı
denizci grubuna doğru ilerlemek ve
kurtarma ekibi. Bay Towne'ye tekneden yardım ediyorlardı.

"Neden yaklaşmamalıyım?" Laura bilmek istedi.

"Elbiseni ıslatabilirsin. Mayın lekeleri korkunç."

"Ah, benim de öyle. Unuttum; ve deniz suyu çok kötü!"

Böylece iki aktris çekildi.

"Orada, sanırım bu yapacak," diye belirtti Russ,
Kamerada daha fazla film kaldı. "Şimdi Bay Pertell, biraz almalısın
Bu sahneler etrafında yazılmış hikaye. Onlara daha fazlasını ekleyin ve bir
iyi makara. "

"Yapacağım Russ. Onları almak için burada olduğunuza sevindim, olduğu sürece
ciddiye alınmıyor. "

"Sen-bana-bana _filmed_ olduğunu söylemek için mi?" Dudish'i istedi
Bu konuşmayı kulak misafiri olan aktör.

"Senin fotoğraflarını aldım-evet," diye itiraf etti Russ. "Direnemem
günaha. "

"Bu resimlerin yok edilmesini istiyorum!" diye bağırdı Bay Towne, görünen
beklenmedik banyosundan hızla iyileşmiş.

"Ne için?" Diye sordu Bay Pertell, şaşkınlıkla. "Onları görmedim
Kurs-geliştirilene kadar olmayabilir ve bu bir süredir olmayacak.
Ama kurtarma resimlerinin iyi bir film yapacağını söylemeliyim. "

"Ama yanmasını istiyorum. Göstermeyeceğim!" Bay Towne ısrar etti.

"Neden?"

"Bir an için-saniye-ah--izin vereceğim
Halk beni böyle görüyor musunuz? "Ve Bay Towne ıslak ve damlayana baktı
giysiler-kıyafetler, ancak kısa bir süre önce bir yürüyüş olmuştu
Terzinin sanatının referansı. Şimdi ıslak ve şekilsizdi.

"Neden, New York Körfezi'nden yeni kurtarılan bir adamı bekleyemezsiniz
Bir bant kutusundan çıkmış gibi bakmak; Yapabilir misin sevgili adamım? "diye sordu
Bay Pertell. "Tabii ki ıslak görünüyorsun-halk seni görmeyi bekleyecek
Islak-Aslında su ile daldırma. Su her zaman iyi çıkıyor
Her neyse filmler. Tabii ki halk seni ıslak görmek istiyor! "

"Ama onları istemiyorum!" aktörü protesto etti. "Hiç gösterilmedim
İyi giyinmiş olduğum zamanlar dışında resimlerde ve başlamayı önermiyorum
Şimdi. Kuru kıyafetler alır almaz senin için poz vereceğim ama değil
İçinde-bunlar! "Ve harap giysilerine doğru umutsuz bir hareket yaptı.

"Ah, çok telaşlısın!" Bay Pertell güldü. "Bu resimler olacak
gitmek için. Boğulmadığınız sürece sahne şımartmak için çok iyiydi. "

"Boğulma tehlikesi yoktu," diye döndü Bay Towne. "Ben bir
İyi yüzücü. Şaşırtıcı bir şekilde alındım, hepsi bu. "

"Eh, iyi resimler yaptı," diye ilan etti yöneticiyi kayıtsızca.

"Çok kötü, denize girerken seni alamadım!" Russ'ın içini çekti. "BEN
sürprizle de alındı; Ama elimden gelenin en iyisini yaptım. Sana sahip olabiliriz
Bu kısmı yap. "

"Asla!" diye bağırdı Bay Towne, öfkeyle. "Asla görülmeyeceğim
tekrar onurlandırılmamış pozisyon veya taze olmayan kıyafetlerde
Basıldı, "ve statero salonuna doğru uzaklaştı.

"Sana sempati duyabilirim sevgili dostum," diye mırıldandı Bay Bunn
Onun haysiyetine dikkat et, bir bakıma, diğeri gibi. "Beni yaptılar
Bazı dramalarda en aptalca şeyleri yapın, "yaşlı adam devam etti.
"İtfaiyeci oynamak ve eşek arabalarına binmek zorunda kaldım, tepeden aşağı kaydırdım
Ve tüm bu aptallık-hepsi haysiyetimin büyük zararına. "

"Evet, bu hareketli resim işi korkunç," diye kabul etti Bay Towne
her adımda damlayan su. "Ama ne yapmam gereken bir adam? Denedim
Başka bir tür drama-sahnede biliyorsunuz; Ama bende yok gibiydim
bunun için mizaç. "

"Ah, tekrar geri döndüm, sevgilimdeki tahtaları tedavi eder miydim
Shakespeare, bu sefil hareketli resimde değil, "
trajedi.

Bay Towne ile ilgili yanlışlığın neden olduğu heyecan yakında azaldı. .
Vapur tekrar yoluna girdi, küçük tekne kaldırıldıktan sonra,
ve yardım vermek için toplanan birkaç römorkör ve motor zanaat
İhtiyaç duydu, kurslarına gitti.

"Şey, bu bir başlangıç ​​için bir şey," dedi Alice, yürürken
Ruth ile güverte.

"Evet, bir şeyler olacağını biliyordum," diye konuştu Bay Sneed, kasvetli bir şekilde. "Hissettim
geliyor. "

"Nasıl yapabilirsin?" Diye sordu Paul, Russ'a göz kırparak.

"Çünkü bugün Cuma. Cuma günü her zaman bir şeyler oluyor."

"Evet, genellikle akşam yemeği için balıklarımız var," diye belirtti Russ,
gözlerinde.

"Gülebilirsin," diye küçümsedi kasvetli aktör, "ama gün henüz bitmedi.
Eminim başka bir şey olacak. Gemi ondan önce batabilir
Florida'ya ulaşıyor. "

"Ah!" diye bağırdı Ruth.

"Aptal olma!" Alice güldü, Russ Bay Sneed'e anlamlı bir bakış attı
ve düşük bir sesle belirtti:

"Bu böyle bir konuşma yeter, yaşlı adam. Kızların sinirlerine giriyor. Neden
Neşeli olamaz mısın? "

"Ben asla-Cuma günü," diye homurdandı Bay Sneed.

"Hayır, ve birkaç gün başka bir gün," diye yorumladı Russ, aşağıya inerken
Filmi New York'a geri göndermeye hazır olarak kamerasından çıkarın
geliştirme için.

Ruth ve Alice, babalarıyla birlikte çok seyahat etmişlerdi.
Meşru drama ile uğraştı, çünkü bir dizi yolla
Bir yerden bir yere giden şirketler. Ancak su yolculukları,
daha ziyade onlara bir yenilik ve şimdi kurtarmanın heyecanı
Çeşitli manzaralara bakarak gemiye gittiler.

_Tarsus_ büyük bir gemi değildi, ama yeni ve önemli bir zanaattı
Sahil Ticareti ile uğraştı. Oldukça büyük bir yolcu listesi taşındı
Ve bu kış sezonu olduğu için, birçok turist
Güneşli Güney-sahilin sıcak plajları veya bulunduğu yer
Palms, turuncu kokulu esintilerde zarif dallarını salladı.

"Boğazın nasıl, baba?" diye sordu Ruth, Bay Devere katılırken
Kızları güverte hakkında bir yürüyüşte.

"Çok daha iyi, sanırım," dedi. Sesi şimdi her zaman boğuktu, tamamen
Hatlarını konuşmak için kullanıldığı canlı tonların aksine. "
Acı daha az görünüyor. Florida'nın sıcak havasının gelişebileceğini umuyorum.
ve hatta onu tedavi ettiğim ilaçla bağlantılı olarak iyileştirin. "

"Ah, bu harika olmaz mıydı!" diye bağırdı Alice, kollarını sıkarken
boynu hakkında. "Belki de gerçek tiyatrolara geri dönebilirsin,
Babacığım."

"Yapabilirim," diye cevapladı ona bir gülümsemeyle; "Ama bilmiyorum
istemek. Bu sessiz 'dramayı' sevmeye başlıyorum. Bu bir dinleniyor
Sıkı çalışma Eski aktörlerin yapması gerekiyordu. Çok daha az gerginlik var.
Ve eğer meşru olana geri dönersem, seni yanımda götürmeliydim, "
Ekledi.

"Asla baba!" diye bağırdı genç kız. "İle kalacağım
'Filmler'! Onlarsız kaybolurdum. "

"Kesinlikle, bizim için büyük bir nimet oldular," diye gözlemledi Ruth,
sessizce. "Onlar olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum
İkinci kez sıkıştı "ve babasına sevgiyle baktı.
Karanlık günleri düşündü, o kadar da geri dönmedi, sıkıntılar göründüğünde
Çarpma, para olmadığında ve borçlar basıldığında. Şimdi hepsi
Güneş ışığı görünüyordu.

"Evet, sonuçta onları terk etmek filmlere kötü bir dönüş olurdu
Bizim için yaptılar, "diye kabul etti Bay Devere."
biz-karanlıkta oturup izleyen izleyiciler
Işıklı tuval üzerindeki parçalar. Bir queer davası-çok queer.

"Money'yi ilk aldığımda hayal ettim.
Shakespeare, göremediğim kişilerle oynayacağım. Ancak
Kesinlikle harika bir ilerleme. "

Körfezden aşağı, darbelerden dışarı çıkın ve denize geçti
_Tarsus_, hareketli resim oyuncularını taşıyor. Gün soğuktu ve
Fırtına tehdit etti, ama yakında kuzeydeki soğuk kış kalacaktı
arka. Alice bunu ilan etti, ancak bu herkes için rahatlatıcı bir düşünceydi
Soğuk havayı en çok severdi.

Bay Towne güverteye çıktı, yine kusursuz bir şekilde takılmıştı. Beklenmedik banyosu
soğuk olmasına rağmen ona zarar vermemişti, çünkü
Bir zamanlar sıcak içecekler alındı ​​ve bir süreliğine sıcak battaniyelerde yatağa yatırıldı.

Ancak hiçbir şeyden bahsedemezdi, onun gösterileceği gerçeğini kurtar
Islak giysilerde çok hor gördü.

"Bu bir utanç!" ilan etti. "O filmi bulabilseydim yok edeceğim
kendim. "

"Güvenli bir şekilde uzaklaştırıldı," diye güldü Russ.

Gün geçti ve akşam geldi. Karanlığın içinde dövüldü
_Tarsus_, onun hakkında deniz fenerlerinden gelen yanıp sönen kirişlerdi veya
Diğer gemilerden sallanan sinyal lambaları.

Ruth ve Alice, emekli olmadan önce birlikte konuştular.
Alice o günün gazetesine sahipti ve üzerine boş bakıyordu. Esnedi
Uykuyla, bir eşya aniden gözünü yakaladığında.

"Ah hayatım!" diye bağırdı. "Bu korkunç olmalı!"

"Nedir?" diye sordu Ruth, uzun saçlarını hayal kırıklığına uğratan.

"Neden işte Florida'daki bir yerden bir öğe. İki kızın
Bir motorlu teknede dışarı çıktı, nadir bataklık çiçeklerinin örneklerini toplamak ve
o zamandan beri duyulmadı. Üzgün ​​olmalarından korkuyor ve
boğuldu, ya da timsahların onlara saldırdığını. Oh, ne kadar korkunç! "

"Bay Sneed'in bunu duymasına izin verme," diye uyardı Ruth. "Florida nerede
Öyle mi? "

"Öğe Winterhaven'dan tarihli, ancak kızların başladığını söylüyor
Kissimmee Gölü yakınındaki bir yerden. "

"Ah!" diye bağırdı Ruth, tarakla kalın bir iplikten uzak durarak durdu
Saç, "Diyelim ki tanıştığımız iki kız olmalı?"

"Olabileceğini hayal etmiyorum," diye düşündü Alice. "Görünmüyorlardı
Bataklık çiçek açtıktan sonra gidecek kadar cesur olacak kızlar. Ama düşün
Zavallı kızlar, her şey, geceleri yalnız, belki
Teknelerinin etrafında timsahlar! Oh, umarım çok ileri gitmemiz gerekmez
vahşi. "

"Yapabiliriz," diye belirtti Ruth, tedirgin bir şekilde, gazetenin okuması için ulaştı
Kendisi için rahatsız edici öğe.




Bölüm IV

Gemide Ateş


Ruth, gazetede okuduktan sonra sessizce bazı anlar oturdu
Kayıp kızların kısa hesabı. Düzenlemede bir duraklamaya gelmişti
Gece için bereketli saçları ve sadece yarısı tarakla eğildi
Devlet salonunun sağladığı küçük sandalyeye geri döndü. Alice uzanıyordu
onun rıhtım.

"Seni endişelendiriyor mu, Ruth?" Küçük kız nihayet sordu.

"Biraz, evet." Ruth alışılmadık derecede sessizdi ve çok uzak bir görünüm vardı
Derin mavi gözlerinde.

"Ah, bu kadar ciddiye alma," diye topladı Alice, canlı bir şekilde,
İlk başta o da okuduklarından etkilenmişti.

"Ama ciddi."

"Ah, Russ'ın dediği gibi 'gazete ipliklerinden' sadece biri olabilir."

"Alice, senin dilin, geç ..."

"Orada, kardeş benim! Lütfen azarlama-ya da ders. Ben çok uykuluyum "ve
Tüm beyaz, hatta dişlerini gösteren bir esnemeyle bitirdi.

"Azarlamıyorum canım, ama sana bir şekilde bakmalıyım biliyorsun
Ve--"

"Kendine bak canım. Saçın bu şekilde aşağı
Yüzüne ve gözlerinde tatlı ve masum bakış-çok daha fazlasısın
Benden bakmaya ihtiyaç duyan. Birisi aşık olacağından emin
Sen ve sonra-- "

"Alice, eğer sen--"

"O saç fırçasını bana atma!" Ve genç kız kendini kapladı
Bir yorgan ile, simüle edilmiş korku içinde. "Ben-bunu kastetmedim. İyi olacağım!" Ve
Kahkahalarla salladı.

Ruth, ciddi görünüm yüzünü terk etmese de gülümsemedi.
Babası gibiydi. Sıradan en az küçük mesele
"Memnun" tarafı yerine onu ve genellikle üzgün olanı etkiledi. O,
Ruth gibi, romantik bir tipti, çok fazla tahmin etmeye meyilli. Alice
daha gerçek bir meseleydi, anlamsız dememek değil, çok olsa da
zaman zaman mantıklı.

"Sanırım yatmalıyız," diye iç çekti Ruth uzun süre. "Ama ben
Korkarım ki uyumam. "

"Bu kızların düşünülmesi nedeniyle mi?"

"Evet, sadece bazı kasvetli bataklıklarda onları yalnız hayal edin, belki de,
Işık olmadan, aç-her sesten korkuyorsun-"

"Lütfen dur! Sinirlerimi alıyorsun."

"İstemedim canım," diye nazik bir cevaptı.

"Yapmadığını biliyorum ve bu şekilde konuşmak benim için bir şeydi" ve tombul,
çıplak kol diğerinin boynunun etrafında çaldı, bir el geçti
Altın saç. "Ama onlar hakkında çok düşünmesine izin vermeyin. Belki de öyle
Sonuçta tanıştığımız iki kız değil. "

"Oh, olabileceğine inanmıyorum," diye kabul etti Ruth. "Bu çok fazla olurdu
bir tesadüf. Ama onlar iki kız-"

"Mutlaka değil. Belki sadece asılsız bir söylenti. Russ gazete diyor
Erkekler genellikle böyle bir hikayeyi belirsiz bir yerde 'dik' ve sonra
Pazar günü bu korkunç hikayelerden birinin temeli olarak kullanın
takviyeler.

"Biraz merak etmemeliyim ama bu durumlardan biri ne oldu. Yani,
Kardeş benim, huzur içinde uyumaya git ve sabah sahip olacaksın
Her şeyi unuttu. Sadece kimseye söyleyelim, bazıları için
Şirket, Bay Sneed gibi, Bay Pertell için sorun çıkarabilir ve
Timsahlar oradaydı. "

"Şey, var."

"Belki. Ama kimin umurunda? Sıradan bir 'Gator almak isterim."

"Neden Alice! Ne için?"

"Her zaman bir timsah çanta istedim ve asla karşılayamadım. Şimdi
şansım. Ama bunun için iç mekana asla yeterince uzağa giremeyiz. İle
Yol, bu kızların nereden başladığını söyledi? Yarı okumadım
BT."

"Sycamore'dan, Kissimmee Gölü yakınında."

"Şey, Bay Pertell göle gidebileceğimizden bahsetti, ama o
Sycamore'u belirtmedi. "

"Hayır, ve şimdi dediğin gibi deneyeceğim ve her şeyi unutacağım
"ve Ruth kağıdı bir kenara bıraktı ve saçlarını koymaya devam etti
gece.

"Acaba yarın ne olacak?" Alice'i incelerken içeri girerken
bornozu ve ayaklarını banyo terliklerine itti.

"Ne demek istiyorsun?" Ruth'un sesi oldukça boğuktu, çünkü saçları
şimdi yüzünün üzerinde.

"Demek istediğim, Bay Towne bugün düştü ve--

"Zarif, umarım başka birinin sırası olduğunu çıkarmazsın
Yarın!"

"Zorlu!" Alice güldü. "Bana o soğuk krema ver, lütfen, tuz havası
yüzümü çatlattı. Oh, söyle, Laura'nın ne kadar renkte olduğunu fark ettiniz mi?
Bugün? Eğer bir 'el yapımı' ten rengi olsaydı! "

"Böyle şeyler söylememelisin!"

"Neden olmasın? Doğru olduklarında! Ve zavallı Bay'da yaptığı gibi gözler
Towne! "

Ruth kız kardeşinin dudaklarının üzerine pembe bir avuç içti, ama Alice onu çekti
Uzakta ve gülünç eklendi:

"Bakışlarının Paul'e ulaşamadığını buldu ve bu yüzden onu deniyor
'kablosuz' açık-- "

"Alice, sen _Must_ Dur. Birisi seni duyabilir!"

"Yapam!
Ve ikisi de sağlam uyuyan. Ama yine de bitirdim. Çıkarsın
Işık, "ve bir sınırla, tuvaletini tamamlayan Alice
onun rıhtım. Ruth içini çekti ve sonra tekrar uzaya bakarak oturdu. Olmalı
Kız kardeşi Alice'e bakmaya döndüğünde biraz zaman da biraz zaman
uykuda derin nefes alıyordu.

"Sevgili Alice!" Ruth'u mırıldandı ve bir an için eğildi ve
Onu hafifçe yanağından öptü-bir gül taç yaprağının düşmesi gibi.
Yakında ablası da uyuyordu.

Taşınma üyeleri arasında sorun olmayabilmesi için
Gazetede yapılan açıklama üzerinden resim şirketi belki de
Ertesi sabah iki kız timsahlara kurban düşmüştü, Ruth,
Öğeyi dikkatlice kesin ve eşyalarının arasına koyun.

"Aptal olabilir," dedi Alice'e, "ama--"

"Böyle bir şey hayal etmek aptalca," hızlı bir imbikti.

"Ama güvenli tarafta olmak en iyisi," diye bitirdi Ruth, nazikçe. "Bay Sneed
çok tuhaf. "

"Orada sana katılıyorum, kardeşim. Önlemleri aldın,
Her neyse. Benim, açım! Umarım kahvaltı hazırdır. "

"_Mal-de-mer_ ile rahatsız değil misin?"

"Biraz değil ve daha önce okyanusta çıkmadım. Biraz değil
kaba; Öyle mi? "

"Şey, gece boyunca biraz yuvarladık, ama sonra deniz sakin. Bekle
Bir fırtına alana kadar. "

"Umarım biri gelir!"

"Alice Devere!"

"Eh, sadece _little_ bir tane demek istiyorum, bunun yerine küçük tepeler gibi dalgalarla
dağlar. "

Kendilerini sunmayan film şirketinin tek üyeleri
Kahvaltı masası Bayan Pennington ve Bayan Dixon idi.

Devlet odalarında kahvaltı ettiler, ancak tepsilerin
içeri girdikleri gibi dolduruldu, olabileceği
Deniz kesintisinden tamamen özgür olmadıklarını topladılar
Çoğu gezginden.

"Benim, ne kadar çekici görünüyorsun!" Paul'ün Alice'e katılırken gözlemledi
güverte ve vapur sandalyesini rüzgardan ayarladı. Yeni bir
ceket ve biraz toque, kahverengi kürk gözleriyle eşleşti ve
Buna karşılık, yanaklarının damaskını ortaya çıkardı.

"Teşekkür ederim," diye güldü. "Aynı şeyi söyleyebilirim. Bu
iyi görünümlü bir ceket. "

"Her zamankiden biraz farklı, evet. Adam ithal edildiğini söyledi-"

"Tıpkı bu daha iyi hale getirmiş gibi."

"Bu-sadece farklı değil. O halıyı nereden aldın? Bu garip
model."

"Benim! Ama övgüler bu sabah uçuyor. Bu bir baba seçildi
bir yerden yukarı. Hava muhteşem değil mi? "

"Şimdi güvenli bir konudayız," diye güldü Paul. "İşte Russ ve Ruth. Benim, benim,
Ama o çarpıcı! "

"Onu takdir ettiğine sevindim," dedi Alice. Gerçekten, Ruth bir resim yaptı,
çünkü uzun beyaz bir pelerin üzerinde ve ermine ile kesilmiş bir türban vardı,
Ve adil saçları ve mavi gözleri, bazı Sibirya prensesi gibi görünüyordu,
Orada prensesler varsa ve sanırım onlar yapmalılar.

Dört genç sohbet etti ve birlikte güldü, _tarsus_
Yolda sürüldü. Bir tembellik günüydü, Russ'ın birkaç tane aldığını kurtar
Gelecekte kullanım için gemideki sahnelerin resimleri.

Öğleden sonra, Ruth ve Alice lüks bir şekilde uzanıyorlardı
vapur sandalyeleri, memurlardan birinin geldiğini gözlemlediler.
aşağıda ve köprüye doğru koşun. Onun gibi bir şey vardı
Alice'i şaşırttı ve aniden oturdu: diye bağırdı:

"Umarım hiçbir şey olmadı!"

"Oldu mu? Neden olmalı? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ruth. Ama hemen
Korku bir bakış kendi gözlerine geldi-sadece öneriden doğdu.

"Ah, bilmiyorum," ve Alice gülmeye çalıştı, ama doğru değil.
"Bu sadece bir kavramdı-"

Bitirmedi, çünkü başka bir memur önden kaçmaya geldi ve
O da köprüyü aradı. Sonra iki kızdan birinden kıvrıldığını gördü
Alt ileri güvertedeki kapak yolları, biraz duman ve
Hemen daha sonra gemiden çaldı.
çan.

"Bu da ne?" diye bağırdı Ruth, halısını bir kenara bıraktı ve ona mücadele etti
Ayaklar, bir vapur sandalyesinden kolay bir konu yok. "Bu da ne?"

"Biraz alarm," dedi Alice, hafifçe.

Paul onlara doğru koştu. "Ah, nedir?" Ruth'u nefes aldı, dürtüsel olarak onu kolundan sıktı.

"Korkma," dedi Paul, ama Alice dudaklarının fark etti
biraz titredi. "Bu sadece A-Fire Matkap."

Konuşurken birçok yerden denizcilerin bir patlaması vardı ve
Hortum çizgileri çıkarıldı.

İleri kapaktan duman wisp'i şimdi artmıştı, ancak
Hatch örtüsü açıktı.

Köprüde kızlar kaptanın görevini bıraktığını görebiliyordu
memurlardan birinin suçlaması. Gemi de dönüyor gibiydi.

"Sadece ateş olduğundan emin misin --_ matkap_?" diye sordu Alice.

"Neden, bir denizci bana söyledi," diye yanıtladı Paul yavaşça.

"Bak," dedi Alice ve kıvırma dumanına işaret etti.

Daha fazla çan yankılandı ve daha fazla hortum bitti. Orada
Şüphesiz, şimdi _tarsus_ tam bir dönüş yapıyordu.

Sonra, kaptan ve bir memur köprüyü terk ederken orada
ağlamak:

"Ateş! Ateş! Gemi yanıyor! Tekneleri indirin!"




Bölüm V

ENGELLİ


Panikler çok kolay başlar, özellikle sadece kelimeden bahsederken
"Ateş", bir kerede bir başlangıçta bir tane olması şaşırtıcı değil
_tarsus_. Ama emektar olan kaptan derhal hareket etti ve
verimli.

Bazı denizciler tekneler için acele etmişti, ama kaptan,
Koştaki köprüden aşağı inen, kendini önüne fırlattı
heyecanlı adamlar. Bir ya da iki tanesini o kadar şiddetli bir şekilde bir kenara itti ki
güverteye düştü. Sonra komutan, yukarıda çalan bir sesle
Ücretli çağrılar, diye bağırdı:

"Geri dön, korkaklar! Teknelere götürürsek kadın olacak ve
Önce çocuklar! Ama biz gitmeyiz! Bu gürültüyü durdur! "

Eli, belirgin bir jestle cebine gitti. Belki o
Bir silah çizmek üzereydi, ama gerek yoktu.

Bir bıçak gibi kesen çınlayan sözleri, "korkak" ın kirası ve onun
Rulman, hemen bir etkiye sahipti.

"Bu" ateş "bağırmayı durdur!" Diye bağırdı ve heyecanlı erkekler ve kadınlar
sessiz oldu.

"Şimdi yerlerine dönün-her biriniz!" Denizcilere emretti.
"Kendinizden utanmalısın, arkadaşlarınızı cevaplamak için terk etmelisiniz.
Yalnız yangın çağrısı, "ve birkaç elin nerede olduğunu işaret etti
Hala dumanın geldiği kapak. Ama rüzgar alıyordu
Şimdi gemiden uzaklaştı, bu da geminin olmasının nedeni buydu
geri döndü.

"Mahallelerinize git!" Kaptan komuta etti ve adamlar uzaklaştı.
Panik tehlikesi sona erdi-en azından zaman için.

Ruth ve Alice, vapur sandalyelerinden yükseldikleri yerde durdular,
Elleri sıkıldı ve Alice pembe avucunu genişliğe itti
Paul'den biri. Güven verici bir şekilde tuttu.

"Ah, ne yapmalıyız?" mırıldandı Ruth.

"Görünürde başka bir gemi yok," diye ekledi Alice,
ufuk.

"Yakında bir tane arayabiliriz," dedi Paul. "Eğer kablosuz başlayacaklar
Yapmaları zorundaylar. "

Bay Devere acele etti, gözleri kızlarını aradı.
Onları görürken yüzüne bir rahatlama geldi.

"Aşağıya gidip oradayken ne tasarruf edebileceğiniz iyi olur
Zaman, "dedi, kısır." Herhangi bir tekneye götürmemiz gerekebilir
dakika."

"Dinle, kaptan bir şey söyleyecek," diye uyardı Paul.

Neredeyse tüm yolcular şimdi güvertede toplandı,
Denizciler, ama ikincisi yangıyla savaşmakla uğraştı
İleri Hatchway. O yerde ihtiyaç duymayanlar
Diğer itfaiye istasyonlarında, herhangi bir acil duruma hazır.

_Tarsus_ şimdi okyanusa hareketsiz yatıyordu, yavaş yavaş dönüyor
nazik bir şişmenin etkisi altında. Neredeyse hiç rüzgar vardı ve
sürekli olarak daha kalın ve daha siyah büyüyen duman
Alevleri bastırmak için yapılan çabalar, düz bir bulut sütununda ortaya çıktı.

"Tehlike yok!" Kaptana başladı ve birkaç mırıltı vardı
Bunlar koşullar altında kelimeleri oldukça saklıyorlar.

"Demek istediğim ne diyorum!" Komutan'a gittim ve yoktu
Samimiyetini karıştırıyor. "Tehlike yok-şu anda," diye devam etti.
"Küçük ileriye doğru kargo arasında hafif bir ateş var
tutar. Ama yangına dayanıklı kapılar tarafından geminin geri kalanından kesiliyor,
Ve biz o bölmeyi sular altında bırakıyoruz. Yangın kısa bir süre sonra dışarı çıkacak
beklemek.

"Yani kesinlikle teknelere götürmeye gerek yok. Daha sonra, eğer
olmalı, sana bolca uyarı vereceğim ve
Hepsini karşılamak için yeterli teknoloji ve yaşam salları tamamlayın.
Ve teknelere götürmeli miyiz, hava bizim lehimize. Yani görüyorsun
Endişelenmemelisin. "

"Ama varsayalım geceleri teknelere götürmeliyiz?" diye sordu Bay Sneed, kim
herhangi birinin en mutsuz yönünü vurduğu için fakülteye sahip gibi görünüyordu
durum.

"Ateş sabahtan önce kontrolün ötesine geçemez,
dışarı atılmadı, "Kaptan cevapladı." Bu yüzden teknelere gerek kalmayacak
gece. Olsa bile, güçlü projektörlerimiz var ve her biri
Tekne kendi depolama pil aydınlatma tesisini taşır. Şimdi lütfen ol
mantıklı."

Sözlerinin sakinleştirici bir etkisi oldu ve
Tekneler şimdi dağılmaya başladı.

Bay Devere ile güvertede olan Russ, Bay ile konuşurken görüldü.
Pertell. İkisi Ruth ve Alice'e doğru ilerledikçe kızlar Russ'ı duydu
Söyleme:

"Ateş sahnelerinin hareketli fotoğraflarını çekeceğim."

"İyi bir fikir!" Bay Pertell yorumladı. "Eğer kaptan sana izin verirse."

"Ona soracağım."

Yüzbaşı Falcon, bir andan sonra, gençlerin kabul ettiğini kabul etti
Operatör, itfaiyecileri işyerinde gösteren görüntüler alabilir.

"Keşke tekne için acele ettiklerinde gitmiş olsaydım,
Yine de, "dedi Russ.

"Yapmadığına sevindim," diye geri döndü Kaptan, Gravely. "Ben olmazdım
Bir seyirci, bazı adamlarımın ne kadar korkaklarını görüyorlar.
kendileri. Bu daha iyi unutuldu. Kuşkusuz korkularla kızmışlardı.
Ama o resmi alamadığına sevindim. "

Ancak Russ, hala sahip olmasını istediği için affedilebilir, çünkü
hareketli bir resim operatörünün gerçek içgüdüsü-almak istedi
mümkün olan her şey.

Şimdi kamerasını geminin farklı bölgelerine kurdu ve bir
ayrı görüş sayısı. Siyah duman özellikle çıkacaktı
Filmde biliyordu.

Erkekler çeşitli istasyonlarında ve
Dumanın ortaya çıktığı Hatchway, birkaç farklı manzara yapıldı.
Yüzbaşı Falcon da yangınla mücadeleyi yönlendirerek gösterildi.

Taslağı yangından kesmek için kapak örtülü
Ağır brandalarla, hortum deliklerden kesilir.

Kaptanın küçüklüğünü takiben gerginliğin biraz rahatlaması vardı
konuşma, ama yine de yolcular arasında ciddi yüzler vardı,
Duman hacmi azalmak yerine büyüyordu. Kaptan Falcon,
Ayrıca, bir zorlama altında çalıştığı gözlendi.

"Acaba bunun doğru olup olmadığını-dediği gibi-tehlike olmadığını?" gözlemlenen
Alice, Paul ve Ruth huzursuzca yürüdüler, ara sıra durakladı
İş yerinde erkekleri gözlemlemek.

"Ah, sanırım," diye cevapladı Paul, çabucak. "İçinde hiçbir nesnesi olmazdı
bizi aldatmak ve meselelerin o kadar uzun sürmesine izin verecek ki
Teknelere ulaşma riski taşıyın. Bunu yaparsa sansürlenebilir
sahipleri tarafından. Bence gerçekten tehlike olmadığına inanıyor. Ve ne zaman
Aksi takdirde bize bolca uyarı vereceğini düşünüyor. "

"Umarım," diye mırıldandı Bay Devere. "Ateş korkunç
Element-Terri ve denizde daha korkunç bir şey yok! Mayıs'a güveniyorum
ondan kurtulmak. "

"Gidip kablosuz çalışıp çalışmadığını görelim," diye önerdi Ruth. "Alacak
Yardımın çağrıldığını bilmek için zihnimiz ateşten uzak
yolda. "

"Evet, işe yarıyor," diye açıkladı Alice, çeyreklere yaklaştıkça
kablosuz operatör tarafından işgal edildi ve kindar bir şekilde yakalandığını duydu
Kıvılcım boşluğu aparatının çentikli tekerleği. Operatörü, telefon alıcılarıyla birlikte gördüler.
Kulaklar, sinir parmaklarıyla yaparken yapılan ve kırılan anahtarı bastırdı
devre, böylece direkler arasındaki tel antiallerden gönderiliyor
Havada uçan noktalar ve çizgiler
antil olmayan tıklamalardan, dolu kelimelere tercüme edilir
Anlam.

"Ben de bunun bir resmini çekmeliyim," diye gözlemledi Russ, geride kaldı
Paul, Ruth ve Alice. "İzin verirseniz?" Kaptanı sordu,
Bir emir vermek için geldi.

"Evet," diye başını salladı komutan. Ve canlı mavi kıvılcım çekerken
Bağlantıya dönen tekerlek, yapıldığı ve kesildiği
Operatör tuşa bastı veya ortaya çıkmasına izin verdi, Russ bir
Kısa film. Mesaj gönderen genç adam
Onu gözlemleyen grupta bitirdi ve gülümsedi.

"Ben de o gülümsemeyi aldım," diye bilgilendirdi Russ.

"Cevap aldın mı?" diye sordu Kaptan Falcon, operatör kaldırılırken
Alıcılar, komutanın sorusunu duymak için.

"Downing hattının _bell_ elli mil içinde"
Operatör cevapladı. "Ona ihtiyacımız olduğunda ortaya çıkabilir."

"Yapacağımızı sanmıyorum," dedi kaptan. "Ama nazikçe ondan durmasını isteyin
gece boyunca. "

"O zaman ateş tamamen kontrol altında değil mi?" diye sordu Paul.

"Görmek istediğim kadar değil," diye yanıtladı komutan,
açıkçası. "Ama biz buna devam ediyoruz."

_Bell_'e gönderilmesini istediği mesajı yazdı ve sonra
İzlemek için kablosuz odanın kapısında tekrar toplanan küçük seyirci
işyerinde operatör.

Russ, gün ışığı sürdüğü sürece film yaptı, ancak sonunda
Gece onu durmaya zorladı ve kamerasını koydu.

Ateşin savaşı hala devam etti, ancak çok az olabilir
şimdi gözlemlendi. Görülecek alev yoktu, ama şüphesiz,
Tutun, kargoların yandığında, öfkeli, kırmızı ateş dilleri vardı. Ancak
Bölme kapalı tutuldu. Şimdi neredeyse su doluydu,
Kaptan bildirdi ve yangın yakında söndürülmeli.

"Başka bir bölmeye sürüklenmedikçe," diye bağırdı Bay Sneed.

"Hush! Kimsenin böyle şeyler söylediğini duymasına izin verme!" diye bağırdı Russ,
öfkeyle.

Akşam yemeği çok neşeli bir yemek değildi, ama hepsi bir şeyler yemeyi başardı.
Ve gece tedirgindi. Sadece hangi uyku geldi
Catnaps, çünkü pompaların sürekli gürültüsü ve koşu
Güvertelerdeki denizciler hakkında.

_Tarsus_ hala hareketsizdi, sadece denizle yuvarlanırken tasarruf edin,
hala sakindi. Yüzbaşı Falcon, ilerlemenin
Dumanı kıç kabinlere sürün ve bunu yapmak istemedi. Bu yüzden
Ana motorları kapattı.

Gece boyunca yangın yapıldı ve sabah gri oldu
ve endişeli yolcu grubuyla karşılaşan haggard kaptanı
ana salon.

"Rapor nedir?" Diye sordu Bay Pertell.

"Çok cesaret verici değil," diye cevap verdi. "Şimdi engelliyiz ve
Ateş hala yanıyor. "




Bölüm VI

Kablosuz ile


Bir an için hiç kimse, Kaptan Falcon'un portatif sözlerinden sonra konuşmadı.
Erkekler ve kadınlar birbirlerine baktılar. Hareketli resmin üyeleri
Şirket yüz yüze baktı. Bundan sonra ne olurdu?

"Bu anlamına mı geliyor-teknelere götürmemiz gerektiğini gösteriyor mu?"
diye sordu Bay Devere, ciddiyetle.

"Mutlaka değil," diye yanıtladı kaptan. "Konuyu koymaya geldim
açıkça sana. Gece kazandı ve motora ulaştı
Oda bölmesi. Bu nedenle, geçici olarak devre dışı bırakılırız ve
Devam et, yapabileceğimiz gibi bu gerçekleşmemişti. Çünkü biz vardı
Önce yanıyor.

"Şimdi, isteyenler hayat teknelerine konacaklar
Onlarla birlikte almak mümkün olduğu gibi eşyalar. "

"Diğer alternatif nedir?" diye sordu Bay Pertell, kaptan olarak
Durakladı, böylece başka bir önerisi olduğunu gösterdi. "İkinci soru-_bell_'in gelmesini bekleyecek misin? O
Yaklaşık elli mil içinde yargılamalıyım ve bize içeri girebilirim
üç saat. "

"Bu arada-yangın kazanabilir mi?" Bay Sneed'i kasvetli olarak önerdi
tonlar.

"Bu olabilir-evet. Muhtemelen, eğer kömür sığınaklarına ulaşırsa.
Korktuğum şey ve neden açıkça konuştuğumu. "

"O zaman bir tekneye gideceğim!" "Grouch" diye bağırdı.

"Ben de yapacağım!" Bay Bunn'a koy.

"Bekle," diye tavsiye etti Bay Pertell. "Mümkünse tüm üyeleri saklamak istiyorum
Birlikte şirketimin. Bazılarınızın sahip olduğu korkusu yok. BEN
Güven Yüzbaşı Falcon. "

"Teşekkür ederim!" Komutanı haykırdı, açıkça bundan çok memnun
güven işareti. "Aynı zamanda tekneleri alçaltmaya hazır duruyorum
bunu isteyebilecekler. Deniz nispeten sakin ve sahip olacaksın
Her neyse, _bell_ tarafından çıkarılıyorsanız tekneleri kullanmak için. "

"Bu yapılmalı mı?" diye sordu Alice, düşük bir sesle.

"Ateşi bastıramazsak, korkarım, Bayan Devere," diye yanıtladı
Kaptan. "Ama bu konuda bir tehlike yok. Genellikle yapılır."

"O zaman diyorum ki, diğer gemiyi bekleyelim," diye karar verdi Bay Devere. "Orada
Sonunda kendi gemimizi terk etmek için bir gereklilik olmayabilir mi?
sordu.

"Mayıs ayında-bu bir şans."

"O zaman alalım!" diye bağırdı Russ. "_Bell_'i nasıl çağıracaksınız?"

"Kablosuz olarak. Sadece kararını yazmayı bekliyordum
mesaj. Bizden bir çağrı bekliyor, ama muhtemelen
Geçen akşam olduğundan daha uzağa sürüklendi. Onu çağıracağım. "

Biraz sonra kablosuz, görünmeyen çağrısını çatlatmaya başladı
_Bell_ ve tekneleri derhal indirmek için hazırlıklar yapıldı.
Ateşin aniden daha fazla ilerleme kaydetmesi durumunda. Sonra vardı
Beklemek ve alevlerle savaşmaktan başka yapacak bir şey yok.

"Yine de bir tekneye konulurken ısrar ediyorum!" diye bağırdı Bay Sneed. "İstiyorum
Bu tehlikeli gemiden in. "

"Ben de yaparım!" diye bağırdı Bay Bunn.

"İkinize de bu gemiye sadık kalmanızı tavsiye ediyorum," diye konuştu Bay Pertell.

"Asla!" diye bağırdı homurdandı ve eski Shakespeare oyuncusu yankılandı
kelime.

"Bırak onları bırak," diye karar verdi Kaptan Falcon, harekete düşük bir sesle
Resim Yöneticisi. "Onları bir teknede, bazı denizcilerle gönderebilirim ve
Adamlarıma yavaşça kürek çekmelerini söyle, böylece onları bizden çok uzaklaştırmamak için.
O zaman, _bell_ ortaya çıktığında, ateşimiz varsa, ona gidebilirler.
O zamana kadar değil. Bırak gitsinler. "

"Pekala," diye kabul etti Bay Pertell ve bir tekneyi indirmek için emir verildi.
Bay Bunn ve Bay Sneed, neler yapabileceğini bir araya getirdiler ve
girdim.

"Bunun hareketli bir resmini çekmeliyim!" diye bağırdı Russ.

"Yapmak!" dedi Bay Pertell.

"Yasak!" diye bağırdı Bay Sneed. Belki gösterilmek istemiyordu
gemiyi ve şirketi terk etmek.

Ama Russ kamerasını çıkardı ve yakında film hareket ediyordu.
Tekne denizin yüzeyine indirildi. Sonra yakında çekiliyordu
_tarsus_ ve Russ da bu görüşleri aldı.

"Bekle! Beni bekle!" Bir ses ağladı ve güvertede yukarıdaki Bay Towne geldi. O vardı
Her elinde, muhtemelen en iyi kıyafetlerini içeren bir valis. "Beklemek!"
Ağladı. "Ben de kurtarılmak istiyorum."

"Tehlike yok; burada kalarak gitmekten daha fazla kurtarılacaksın
onlarla birlikte, "dedi Bay Pertell." Ayrıca, giysilerinizi toplayabilirsin
Küçük tekneye gittin. Bizim için başka bir gemi geliyor. "

"Ah-ER-Kesinlikle takımlarımın hiçbirini bozmak istemiyorum-
Dışa düştü neredeyse mahvoldu. Ben-ben-ben ah-kal! "Ve gitti
tekrar aşağıda.

Kablosuz hala yardım çağrısını çatlatıyordu ve yakında bir cevap
_bell_ yolunda olduğunu söyleyerek alındı.

"O geliyor!" operatörü ağladı, sevkiyatı verirken
Kaptan. Bay Bunn ve Bay Sneed'in resimlerinden yeterince sahip olan Russ
Teknede ayrılmak, bunu alma eyleminde kaptanı filme aldı
iyi tezahürat mesajı. Daha sonra karıştırıcı bir dramaya çalıştı,
"Yanan gemi. "

Devam eden her şeyle, yangıyla savaşma işi
Bekleme bir an için vazgeçmedi. Su ve canlı buhar devrildi
Kargo arasında, pompalama aparatı neyse ki
Makinelerin geri kalanı komisyondan çıktığında devre dışı bırakıldı.

Russ, şimdi iyi bir ışığı olduğu için daha hareketli resimler yaptı ve
Yangınla savaşma geminin başka bir bölümünde farklı bir dizi yaptı
manzaralar.

"Ah, bu gördüğün veya duyduğun en korkunç şey değil mi?" ağladı
Bayan Pennington, Ruth ve Alice'in durduğu güvertede geliyor. "Kader görünüyor
her fırsatta bize karşı olmak! "

Çok solguntu ve Chum Bayan Dixon gibi sefil görünüyordu.

"Sanırım ciltlerini telafi etmek için zaman ayırmadılar," diye fısıldadı
Alice.

"Sus!" kız kardeşi uyardı.

"Ağlayabilirim!" Miss Dixon ilan etti. "Bütün gece asla göz kırpmadım." O
Ben de baktı.

"Ah, iyi olacağız," dedi Paul. "Diğer gemi bizim için geliyor,
Ve gerekirse ona aktarılabiliriz. "

"Böyle küçük teknelerden birine girmemiz gerekecek mi?" Kayıp
Pennington, Bay olana işaret ettiği gibi bilmek istedi.
Bunn ve Bay Sneed, şimdi biraz uzakta.

"Bu, gemideki tek tür bu," dedi Bay Devere
Kısa bir süre önce kızlarına katıldı.

"Ah, asla bunlardan birine giremem-asla!" eski vaudeville
Oyuncu trajik bir şekilde ağladı.

"Ha! Doz GOOT BOOT'lar! Der Alman Nafy Vos'taki," Bay Switzer
"UND DEY, ÇOK GÜVENLİDİR."

"Ah, ama çok küçük görünüyorlar ve çok az tutuyorlar.
Onlarda yemek için yeterli mi? "diye sordu Bayan Dixon, ellerini sıkıştırarak ve
Önce Bay Towne'da oldukça etkili gözleriyle bakmak
Paul.

"Ha! Yemek yediğine oy veriyorsun!" diye bağırdı Alman. "Pretzels ISS
iyi! Haf bir! "Ve bir avuç küçük olanı uzattı.
Şirket kar yağdı, her zaman cebinde birkaç tane vardı. O aradı
Onlara "maskotları".

"Hayır, teşekkür ederim. Asla yemem!" Dikkatli ilan edildi, geri döndü
burun.

"Gidip, kablosuz tarafından başka bir rapor olup olmadığını görelim.
_Bell_, "diye önerdi Ruth, onun gözünde çıra gazabını gören
kız kardeş. Alice iki aktrisle asla iyi geçinemedi ve o
bir kavgaya yol açabilecek bir şey söylemesi çok muhtemeldi.

"Geleceğim," dedi Paul.

"Ben de öyle," diye tekrarladı Bay Towne. Etkilenen davranışlarına rağmen,
Bazen "güzel" olabilir. Bunu söyleyen Ruth'du, ama sonra Ruth
O kadar nazik bir kalbi vardı ki genellikle neredeyse iyi bir kalite buldu
Herkes, başarısızlıkları ne olursa olsun.

Kablosuz operatör, "Evet, tam hızda geliyor," dedi.
"Şimdi yaklaşık bir saat içinde bizimle olacak. Ve sanırım da zamanı geldi"
Düşük bir sese eklendi.

"Neden?" diye sordu Russ, kızlar ne zaman geçti.

"Çünkü yangının kazandığına inanıyorum. Bence kömürden birinde
şimdi bunkerler ve bu istikrarlı bir şekilde yanacağı anlamına gelir ve
geminin tarafı. "

Operatör aparatına döndü, çünkü kendisine devam etmesi söylendi
Yaklaşan kurtarma gemisi ile sürekli iletişim.

Paul kızlara yeniden katılırken, _tarsus_ ile ses çıkardı
Patlama, bu gemiyi titredi.

Komutan güvertede acele ediyordu. Yolcuların çoğu, kim
eşyalarını olmasını beklemek için aşağıya inmişti
Transfer, şimdi devlet odalarından acele etti.

"Neydi?"

"Patlatacak mıyız?"

"Gemi batıyor mu?"

"Tazmiye olma!" Yüzbaşı Falcon onları heyecanlandırdı, ama konuşurken bile,
İkinci bir sıkıcı gürleme, geminin titremesi geldi ve başka bir
Patlama, birinciden daha yüksek sesle. Korkmuş çığlıklar vardı
Kadınlar ve çocuklar ve birkaç erkek yolcu için acele etti
Denizcilerin daha önce yaptığı gibi tekneler.




Bölüm VII

Limanda


"Geri dur!" diye bağırdı Kaptan Falcon ve yine eli cebine gitti
Bir silah çizmek gibi. "Geri çekilin! Aynı kural sizin için de geçerlidir.
Denizcilerle ilgili yolcular. Önce kadınlar ve çocuklar! Duyuyor musun?
Geri dur! "

Acele neredeyse başlamadan önce durduruldu. Sonra Bay Switzer,
İçinde hiçbir rol almadı, dedi yavaşça:

"Dot haklı. Beyler, kendimizi unutuyor!"

"Ve onu-diğer herkese götürdü-onlara hatırlatmak için aldı," dedi Bay
Devere düşük bir sesle. Kızlarının yanında kalmıştı.

"Bay Switzer, hepimizin düşündüğünden daha büyük bir adam," diye mırıldandı Ruth. "Ah,
Baba, tekne batacak mı? "

"Biz patlatılacağız!" diye bağırdı, başkalarıyla birlikte
Tekne için yarı bir başlangıç ​​yaptı ve sonra utanç verici bir şekilde geri döndü.

"Bunu tekrar söylersen!" diye bağırdı Paul, şiddetli bir fısıltıyla, "Seni atacağım
denize! Bu bir panik başlatma zamanı değil! "

Adam yırtılmış. Başka bir patlama geldi, o kadar yüksek değil
Birincisi, ama erkeklerin istemsiz olarak başlamasına ve getirmesine neden olacak kadar
Kadın yolculardan çılgınca çığlık atıyor.

"Bu nedir Kaptan?" Diye sordu Bay Pertell.

"Tarmiye edilecek bir şey yok," sakin bir cevaptı.

"Yeterince endişe verici geliyorlar," dedi bir kadın.

"Ama değiller," diye ısrar etti komutan. "Onlar sadece hafif
Bazı sığınaklarda kömür gazı patlamaları. Ateş yavaşça yiyor
Onlara ama patlamalar ciddi bir şekilde neden olacak kadar ağır değil
gemiye zarar.

"_Bell_ yakında bize kalacak. Aslında onu şimdi görebiliyorduk, öyle
Hafif pus için değil. Ve olması gerektiği açık olduğu için
Ona götürüldüğümde, tekneleri indireceğim ve sıraya girmene izin vereceğim
Bu gemiden.

"Buraya gelir gelmez _bell_ tarafından alınacaksınız ve
Herhangi bir etkinlik, küçük teknelere götürmeniz gerekir. Yani olabilirsin
iyi başlayın. Tüm bagajlarının güverteye hazırlanmasını sağlayacağım
Transfer, "hareketli resim yöneticisine ekledi.

"Çok iyi," diye açıkladı Bay Pertell. "Bunun gerçekleştiği için üzgünüm ama
Belki de gemiyi terk etmemiz en iyisidir. "

"Ruh huzurunuz için daha iyi olacak, ancak gerçekten yapabileceğimizi düşünüyorum
Ateşi fethet, "Kaptan devam etti." Ama biz engelliyiz ve
bir süre devam edebilme. "

"Gittiğimizde ne yapacaksın?" diye sordu Alice, Ruth ile birlikte,
bu zamana kadar eşitliğinin bir kısmını kurtarmıştı. "Geliyor musun
Biz, Kaptan Falcon-sen ve denizcileriniz? "

"Gemiye yapışacağım!" Cevapladı ve gurur duyuyordu
Sesinde çal. "Onu kurtarabileceğime inanıyorum ve sonra yapacağız
Onarım ve kendi buharımızın altındaki limana ulaşın. Sahipleri kurtarmak istiyorum
Kurtarma, eğer yapabilirsem. "

"Orası cesur bir adam konuşuyor," diye mırıldandı Bay Devere. "Ve çok fazla var
Bilinmeyen, her gün gemilerde denizden aşağı inen. Cesur bir adam! "

"Adam düşüyor!" Yüzbaşı Falcon'u olmayan denizcilere emretti
ateşle savaşmakla uğraştı. "Adam düşüyor ve indirmek için dur
Tekneler! "

"Ah, gerçekten o küçük şeylere mi gitmeliyiz?" diye bağırdı Bayan Pennington,
Bunu duydu.

"Kesinlikle," diye cevapladı Russ, onun yanında. "Beklemezdin
yüzmek; Yapar mısın? "

"Korkunç bir şey!" aktrisi çekti. "Gel Laura. Beni terk etme. Ben çok
korkmuş!"

"Ben de öyleyim," diye ilan etti. "Korkunç!"

"Korkuları onları hiçbir şekilde solgunlaştırmadı," diye fısıldadı Alice.
"Son zamanlarda renk aldılar."

"Ah, canım, böyle şeyler söylememelisin," dedi Ruth.

Yolcuları ve bagajlarını teknelere sokma işi
Yakında devam ediyor. Bazı karışıklıklar vardı, küçük bir korku kanıtı değil
Birçok kişi ve bazı gözyaşları. Ama cesurlar arasında küçük
Tommie ve Nellie. Hepsini bir toygar olarak düşündüler ve muhtemelen
Durum, cehaletin mutluluğuydu.

Ruth ve Alice yakınlarında duran Russ, aniden onun için başladı
devlet salonu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Ruth, onların almaları için çağrı geldi
bir teknedeki yerleri.

"Hareketli resim kameram için! Bunun görüşünü alacağım. O da
Kaçırmak güzel! "

"Öyle görünüyor-öyle görünüyor ..." Ruth başladı, ama Alice şunları kesti:

"Neden filmi almasın? Gerçekten ölüm tehlikesi yok ve
Bir daha asla sahip olmayabilir. Böyle bir film olabilir
Harika bir oyunda çalıştı! "

"Filmlerin gerçek bir sanatçısı gibi konuşuldu!" diye bağırdı Bay Pertell. "Devam etmek,
Russ. Yapabileceğin her şeyi alın; Ama hiç şans almayın. "

Sonra genç operatör kendini bir film yapmakla meşgul etti
Daha sonra bir kurtarma gösteren dünyanın en iyilerinden biri olduğu söyleniyor
yanan gemi. Ve bunun güzelliği gerçek olmasıydı. Yoktu
poz ve gemi vesileyle eski bir Hulk kiralanmış değildi ve
Bir kereden fazla yapıldığı gibi ateş açın.

Kadınlar ve çocuklar ilk olarak teknelere ve zanaatlara yardım edildikçe
Sonra denize dikkatlice indirildi, Russ resimden sonra fotoğraf çekti.
Neyse ki deniz ve hava ikisi de sakindi ve ilkinden sonra
Çok az korku, kimse rahatsızlık vermedi.

Bay Bunn ve Bay Sneed'i içeren tekne, kısmen geri dönmüştü.
Gemi, denizciler patlamaları duymuş ve yardım etmek isteyen
Herhangi bir ihtiyaç varsa yolcuları kurtarma işi, zanaatları için
daha fazlasını tutabilir.

Ama gerek yoktu. Diğer teknelerde bol yer vardı ve
Yüzbaşı Falcon, patlamaların gerçekten küçük bir an olduğunu söylemişti-
En azından şimdiki zaman için.

Tekne yüklendikten ve indirildikten sonra tekne ve bir kaza gölgelenmedi
iş. Doğru, Bayan Maguire, Nellie ve Tommy'yi görme endişesinde
Güvenli, neredeyse denize düştü, ama meraklı bir denizci onu yakaladı
zaman.

"Nasılsın Russ?" diye sordu Bay pertell, pop snooks ile kim,
bagajın getirilmesini ve diğer mülkiyeti görüyordu
hareketli resim şirketi.

"Güzel," diye cevapladı genç operatör. "Bu harika bir film olacak!"

"Duyduğuma sevindim! Yakında bizim sıramız olacak."

"Son tekneye kadar yapışacağım. Tüm manzaraları almak istiyorum
olabilmek."

Russ basitçe konuştu, ama kaldığı tehlikeyi iyi biliyordu.
Son tekne gönderildi. Geminin gerçek bir tehlikesi olmayabilir; bile
Yüzbaşı Falcon; Ancak öte yandan, yangın olabilir
Komutanın fark ettiğinden daha fazla yayıldı. Ama Russ, diğerleri gibi
resim operatörü, gördüğü gibi görevini yapmaktan korkmadı,
tehlikenin yüzü.

Aniden harika bir bağırış ortaya çıktı.

"Acaba şimdi ne oldu?" Bay Pertell'e belirtti. Bir an biliyordu
Daha sonra, Shout kendi kendine sözler aldı:

"Gemi!"

"Kurtarma gemisi!"

"İşte _bell_!"

Sis için süpürmek, cevap veren gemi geldi.
Kablosuz yardım çağırıyor. Tam hızda geldi ve yakaladığında
_tarsus_'ın görüşü, ondan güven verici bir patlama gönderdi
düdük. Aynı şekilde cevaplandı.

"Şimdi iyisin!" Kaptan Falcon'u yan tarafta,
Küçük tekneler. "Yolcuları ona sattı," diye emretti
"Ve sonra geminize geri dön!"

"Evet, evet, efendim!" cevaptı. Ve bunların kredisine söylenirse
Bunlardan biri shirking yapmayan ya da çöl yapmaya çalışmayan denizciler
tehlike karşısında kolayca affedilebilir.

"Onun bir resmini çekmeliyim!" diye bağırdı Russ, kamerayı odaklarken
yaklaşmakta olan gemide. Ve elde ettiği güzel bir resim.

"Ah, şimdi iyiyiz baba!" diye bağırdı Ruth, ona yakın bir yerde yer alırken
baba. Bay Devere'nin kızlarıyla birlikte tekneye gitmesine izin verildi,
Çok fazla yer olduğu için ve diğer tüm kadınlar sağlanmıştı
için.

"Endişelenmedim," diye ilan etti Alice.

"Ah evet, şimdi söylemek kolay," diye iç çekti Ruth. "Ama fakir için üzgünüm
Kaptan Falcon. "

"O cesur bir adam," dedi Bay Devere.

_Bell_ güvenli olduğu kadar yaklaştı ve biraz sonra küçük tekneler
Alçaltılmış konaklama merdiveni için kürek çekti. Sonra başladı
Küçük teknelerden bu merdivene ulaşmanın riskli çalışması ve bu yüzden gemiye
_bell_. Çünkü şimdi küçük bir deniz vardı ve tekneler yükseldi ve
önemli ölçüde düştü.

Ama denizciler yetenekli ve yakında tüm yolcular ve bagaj
transfer edildi. Russ _tarsus_'dan ayrılan son kişiydi ve son
_Bell_'e gitmek için, çünkü alabileceği her görüşü istedi.

Sadece arkadaşları tarafından değil, aynı zamanda bir neşeyle alındı.
Yolcular ve _bell_ mürettebatı.

Bay Pertell, genç operatörün görevine olan bağlılığını söylemişti,
Ve eylemi usulüne uygun olarak takdir edildi.

Yanan gemiye geri dön-belki de bildikleri her şey için
Doom-_tarsus_ denizcilerini döndürdü. _Bell_'in baş arkadaşı,
Komutanının talebi, Kaptan Falcon'a danışmaya gitti. Açık
Geri dönen eş, Yüzbaşı Falcon'un alabileceğini hissettiğini bildirdi.
kontrol altında yangın ve ayrıca gemisini almasını sağlamak için onarımlar yapar
limana.

"O zaman devam edeceğiz," dedi _bell_ kaptan Blackstone. Verdi
devam edecek sinyal ve yakında dumanla kötü niyetli _tarsus_
Palet onun hakkında asılı kaldı, geride kaldı.

Ama zor bir dövüşten sonra Kaptan Falcon
Ve adamları alevleri bastırdı ve daha zor işten sonra geçici olarak
Onarımlar, portun içine topallamalarını sağladı. Böylece komutan onu kurtardı
ve ayrıca sahiplerinin ağırlıktan ödemesinden kaçındı
kurtarma. Daha sonra amirleri tarafından uygun bir şekilde ödüllendirildi.

"Ah, ama ne bir deneyim!" Miss Pennington'a batarken
Kurtarmadan sonra bir vapur sandalyesi. "Ne tür bir devlet salonu merak ediyorum
Burada olacağız Laura? "

"Bir rıhtım bile alırlarsa şanslı olacaklar," diye homurdandı Paul. İçin
_Bell_ birkaç yolcu taşıdı ve bunların eklenmesi
_Tarsus_ onu kalabalıklaştırdı.

Ancak herkes için konaklama bulundu, ancak mahalleler daha oldukça
sıkışık. _Bell_ doğrudan St. Augustine için bağlandı ve
Sezon ve daha fazla aksilik olmadan, hareketli resim şirketi ulaştı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski şehir.




Bölüm VIII

ST. AUGUSTİNE


"Ah, güzel değil mi!"

"Şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem yer!"

Alice ve Ruth, otelin kapısında duruyorlardı.
Hareketli resim şirketi çekilmişti. Dışa bakıyorlardı
Bayanlar Mahkemesi-güneş ışığı ve palmiye kirli bir bahçeye, burada bir çeşme
Oynadı, su müzikal bir çınlama ile düştü.

Kuşlar burada ve orada parlak çiçeklerin ortasında uçtu, ama harekete geçiyor
Resimli kızlar avuç içi en güzel görünüyordu. Böyle avuç içi!

"Büyük Yaradan'ın bir şey yapabileceğini hiç fark etmedim
Güzel, "Ruth'u saygı duydu." Ve oh! Alice; Bunu düşünmek için
_we_ tadını çıkarabilir! "

"Evet, ateşin tüm fırtınası ve stresinden sonra harika değil mi?
Bu güzel, sakin bir yerde mi? "

"Ve bunun en iyi yanı, bunun için _paid_ almamız!" gözlemlendi
İki kızın arkasında ses. Başlangıç ​​olarak, kaybetmişlerdi
Kendileri rüya gören bir reverie içinde, Russ ve Paul'ün onlara gülümsediğini bulmak.
Konuşan Paul'du.

"Bu koşullar altında parayı almak utanç verici görünüyor" diye ekledi
Russ, gülerek.

"Tatil gibi," diye kabul etti Alice. "Ah, ama sadece değil-sadece-"

Açıkça uygun bir benzetme arıyordu.

"Alice," diye uyardı Ruth, nazikçe. Kız kardeşini sütten kesmeye çalışıyordu
argo ifadeleri kullanma alışkanlığı; Ama Alice her zaman övündü
"kısa kesimler" almayı severdi ve o argo-yani rafine
Çeşitlilik-bu çok arzu edilen bunu gerçekleştirmenin en iyi yöntemi sundu
nesne.

"Ah, sadece sadece söyleyecektim-saçma!" daha genç güldü
kız. "Buna aldırmıyorsun; sen, kardeşim mi? Bu gerçekten en çok
Şimdiye kadar gördüğüm şahane şahane bir yer! "

"Korkarım umutsuzsun," diye gülen bir imbikti.

"Şey, kesinlikle şişti-bu benim sözüm," diye yanıtladı Russ,
açık bir kahkaha.

Gerçekten de, Bay Pertell hareketini ortadan kaldırmada masraftan kaçınmamıştı.
Resim şirketi. Ve en büyüklerinden birine gitme yöntemi vardı ve
Augustine'deki en iyi oteller. Birinin bazı sahnelerini sahnelemeyi amaçladı
Güney'de oynuyor ve aktörlerinin ve aktrislerinin tam olarak
Otel çok daha pratik yaptı.

"Yürüyüşe çıkalım," diye önerdi Russ. "Günümüzde yapacak bir şey yok."

Geldiklerinden sonraki sabahtı ve Bay Pertell tam olarak
Film çekmeye devam etmeye hazır. _Tarsus_ ve
Başka bir gemi almanın gerekliliği, herkesi üzdü, bu yüzden bir gün
Yoksa dinlenmeye karar verilmişti.

"Nereye gideceğiz?" Diye sordu Alice, teklifi kolayca içeri girdi.
"Geleceksin, değil mi Ruth?"

"Bence öyle-evet."

Paul, "Görülmesi gereken birçok yer var," diye önerdi Paul. "Bu en eskisi
Amerika Birleşik Devletleri'nde şehir. Odamda bazı rehber kitaplarım var ve
Çok fazla görüş. Bazı ilgi alanlarını seçip onları ziyaret edeceğiz. "

"Manzaraları görme şansımız olacak," dedi Russ. "BEN
Şehirde yapılan bir dizi film olduğunu anlayın ve
civarında, bu yüzden muhtemelen Fort Marion ve
Fort Mantanzas ve köle pazarında. Seninle olacağım
dakika. Sadece küçük el kameramı almak istiyorum, birkaç tane yapmak
Snap Shots. "

Paul'ün geri dönmesini beklerken, kızlar
bir dakika oda.

Alice'in söylediği gibi "sadece tazelenmek için,"
Onun davası, ne de Ruth. Gün mükemmeldi-benzeri
yaz-ve kızlar, avuç içi ülkesine geldiklerini bilerek
Ve turuncu çiçeği, uygun elbiseler getirmişti.

Ruth beyaz giydi, sadece mavi bir kırpma önerisi ve onunla
Adil Saç ve Mavi Gözler Birden Fazla Yapan Bir Resimdi
Adam-aynı zamanda ve genç-ikinci bir görünüm için dönüş.

Alice'in daha karanlık güzelliği, hafif bronzluk elbisesiyle iyi yola çıktı
Maroon kırpma ile Pongee ve onun köpüklü kahverengi gözleri dans ediyordu
Hayatla ve hayat sevgisi, kız kardeşine katılmaya çıkarken ve
genç erkekler.

"Her zamanki gibi primping," diye alay etti Russ, ama acı çeken bir gülerek
onun sözlerinden.

"Doğal olarak," diye kabul etti Alice, onu "yaymasına" izin vermemeye karar verdi.

Bir avuç içi caddesi aracılığıyla güzel Loggia'nın altında dolaştılar
ve birçok tropikal bitki ve parfümlü havayı derinden nefes aldı.

"Ah, mükemmel-sadece mükemmel!" Ruth'un içini çekti. "Bence bahçesi
Cennet Florida'da olmalı. "

"İşte gidiyorsun!" diye bağırdı Alice. "Öncelikle gitmek isteyeceğini biliyorsun ve
Basit hayatı bir palmiye ağacının altında yaşayın, muzla öğle yemeği için ve
Akşam yemeği için portakal. Ve sen-sen-senin-kahramanın diyelim, binicilik geliyor
O süt-beyaz atın üzerinde o kadar hor görüyorum, o kadar ince olacaksın ki
Seni tanıyın. "

"Teşekkür ederim!" kız kardeşini geri döndürdü. "Ama bir _svelte_ figürü
bu günlerde arzu edilen. "

"Şeytan gelmediğin için değil!" Alice ilan etti. "Gerçekten ben kim
muz üzerinde diyet yapmalı ve-- "

"Portakal çiçekleri," diye bitirdi Paul.

"Teşekkürler," ve ona zarif bir şekilde eğildi.

"Peki, Paul, nerede olmak-rehber misin?" diye sordu Russ, onlar
King Street'te ortaya çıktı. "Haritan nerede?"

"Bende var. Eski şehir kapılarına ve sonra ne diyorsun?
Fort Marion? "

"Nerede dersen," diye kabul etti Alice. "Bizim için hepsi yeni."

Yakında St. George Caddesi'nin kuzey virajına ulaştılar ve daha önce durdular
Eski şehir kapıları. Bunlar bir zamanlar kuzey çizgisinin bir kısmını oluşturdu
antik şehrin savunması.

"1743 yılında inşa edilmiş," diye açıkladı Alice, bronz tablet setinden okurken
D.A.R. "Benim, bu ne kadar önce görünüyor; değil mi?"

"Sadece bir önemsiz!" Russ'ı havalandırdı. "Oraya bir araya gel, ben de
Sen, "Davet etti."
Biraz sonra gençlik ve gençliğimizi yenileyin. "

"Ah, bu gerçekten burada mı?" diye bağırdı Ruth, öyle ani ilgiyle
Hepsi güldü.

"Evet, eski kız kardeşim," dedi Alice. "Bir fincan quaff olmak ister misin?"

"Sadece onun yeniliği için-evet," diye cevapladı Ruth ve o da güldü.
Yanakları nedime güllerinin rengiydi ve baktığı gibi Russ
onu diledi--

Ama orada-iyi bir adamda anlam ve anlatmanın ne faydası var?

Çekilen resimler dolaştılar. Fort Marion'da,
Mantanzas Nehri, çok ilgi gördüler; Ama keşfetmeyi kabul etti
başka bir zamanda daha ayrıntılı olarak.

"Her neyse, burada çekilmelisin," dedi Russ kızlara. "Bir
Önemli drama, birkaç sahne ile buraya yerleştirildi. "

"İçinde miyiz?" diye sordu Ruth.

"Evet, tüm şirket; ve Bay Pertell biraz işe alması gerektiğini söyledi.
Supers da. "

Bu tarafından Russ, yöneticinin ekstra kişilerle etkileşime geçmesi gerektiği anlamına geliyordu.
Oyundaki önemsiz karakterleri, sıklıkla yapıldığı gibi taklit edin
Tiyatrolardaki "Mob" sahneleri.

"Şimdi Orange Grove için ve sonra-gençlik çeşmesi!" diye bağırdı Paul,
Eski kaleden çıktıklarında.

"Ne kadar keyifli bir kombinasyon!" diye bağırdı Alice.

"Gençlik-ve-çelişki!" Ve ellerini çırptı, gözleri
parlayan.

"Dikkatli ol," diye uyardı Ruth, genç erkekler ilerledikçe.

"Neden kız kardeşim?"

"Portakal çiçeklerinden çok fazla konuşma."

"Pooh! Evlenmeyi düşünmüyorum!"

"Ah, Alice!"

"Peki, kastettiğin bu değil miydi?"

"Hiç de değil, sadece kastettim-"

"Ne demek istediğini bildiğine inanmıyorum. Hadi, kaybolacağız!" Ve
Ruth'u kolundan yakaladı ve Russ ve Pavlus'tan sonra acele etti.




Bölüm IX

Zindanda


"Ah, eğer burada sonsuza kadar kalabilseydik!"

"Cennet olurdu!"

Böylece Ruth ve Alice, Orange Grove'a girerken haykırdılar, kısa bir
Şehir kapılarından uzaklık. Ve gerçekten onları selamlayan sahne ve
Tatlı kokular, bu övgü ve arzuyu bile isteyebilir.
Çoğu _blase_ Turist.

Garip sahnelere çağrısıyla alışkın olan Russ bile etkilendi
Harika bir manzara ile ve bir şeyleri olan Paul'e gelince
Ruth'un romantik doğası, onun için saf bir zevkti.

"Acaba burada fotoğraf çekecekler mi?" dedi Ruth, yumuşak bir şekilde-
Birincisi, sanki rahatsız etmemek için fısıltılarda konuşmalı gibi görünüyordu.
yerin güzelliği.

"Ah, seni burada filme alacağım," diye açıkladı Russ. "Bir an hala dur
Ve şimdi seni yakalayacağım. Güzel bir yer var. "

Ruth ve Alice zarif pozlar üstlendi ve yakında benzerlikleri
filme kayıtlı. Russ asla fotoğraf çekmekten yoruldu ve ne zaman
Küçük el kamerasını kullandığı hareketli olanları yapmıyordu. Kaç tane
Ruth'un benzerliğini almıştı, tahmin etmek zor olurdu.

Orange Grove hakkında dolaştılar ve genç adamlar bir kısmını aldılar
Delici meyve, tam ağaçlardan ve tamamen olgunlaşmış. Vardı
kendi kendine lezzet.

"Sana nasıl portakal yemeyi göstereyim,"
Grove, gençlerin devam ettiğini görürken, "genellikle
Turuncu kaşıkların bulunmadığı zaman yapıldı. "

"Birisi dedi ki," diye gitti adam, "
Bu şekilde bir turuncu yemek için küvet, ama zamana değer. Biraz al
bunu yaparak bulaştı; Ama oradaki ilkbaharda yıkayabilirsiniz "ve o
bir yığın taşın ortasında birine işaret etti.

Sonra keskin bıçağı ile portakalları tuhaf bir sarmal olarak kesti,
Cilt kaldı, böylece sonunda uzun sarı bir şerit vardı
Turuncu bölümleri sarı kabuğa yapışıyor.

"Şimdi, tek yapman gereken ağzını o şerit boyunca çalıştırmak" diye
Yönlendirilmiş, "Ve tüm meyve suyu alıyorsunuz-yani kaçırmadığın her şey.
Biraz uygulama gerektirir; Ama her şeyi alabilecek bazı siyah oğlanlarım var
düşürmek. Kol saati!"

Hızla, kesimi yapışan genişletilmiş cilt şeridi boyunca yedi.
Portakal bölümleri. Bir anda temizdi.

"Bunu yapmanın çok kaba bir yolu-ama bir
Orange Grove, Orange 'Grovers' Do gibi yapalım, "diye güldü Alice.

"Ben oyunum!" diye bağırdı Paul.

"Aynı şekilde!" Russ'a koyun ve adamın yaptığı gibi portakallarını kestiler. İkincisi daha sonra Ruth ve Alice için her biri hazırladı ve çok fazla
kahkahalar-kızlar ve genç erkekler damlamamak için çok fazla eğiliyor
Giysilerindeki meyve suyu-lezzetli meyveleri bitirdiler.

"Şimdi küvetini getir!" diye bağırdı Russ.

"Bahar var," dedi adam. "Yakınında bir havza var ve
temiz."

Yeni portakal yeme yoluna gülmek, ama bunun değer olduğunu oylamak
Biraz "leke" olsa bile, genç insanlar ellerini yıkadı
ve yüzler ve korudan uzak tutarak, gittikçe daha memnun büyüyor
Florida'ya geldikleri her adım.

"Ve şimdi gençlik çeşmesi için!" diye bağırdı Paul.

"O lezzetli turuncudan sonra ihtiyacım olduğunu hissetmiyorum," diye güldü Ruth.

"Gerçekten, eğer daha genç olursanız, anaokulu günlerine geri döneceksiniz,"
Paul.

"Teşekkür ederim. Bu kadar genç olmak istemiyorum."

Augustine'nin meraklarından biri olan Gençlik Çeşmesi,
Myrtle Bulvarı, Orange Grove'un iki blok kuzeyinde ve dört
Gülen gençler yakında oradaydı.

"Bu gerçekten ponce de leon'un ebedi vereceğini düşündüğü için mi
Genç mi? "Diye sordu Ruth, yarı inanılmaz, küçüklerin yanında dururken
Çatılı yay.

"Bu efsane," diye açıkladı Paul. "Tabii ki bu olduğunu söylemiyor
Bu yüzden. Ancak baharın bir tuhaf kalitesi var. "

"Bu da ne?" diye sordu Russ.

"Sular belirli bir neden olmadan yükselir ve düşer. Bazen
diğerlerinden daha yüksektir ve diğer kuyuların veya yayların hiçbiri
Bu çevre bunu yapıyor. Sonuçta mucizevi olabilir. "

"Deneyelim," diye önerdi her zaman yeni bir şey için hazır olan Alice.

"Ah, ama belki de iyi su değil," diye itiraz etti Ruth, daha temkinli. "Biz
tifo ya da bunun gibi bir şey olabilir. "

"Anlamsız!" Alice güldü, ama Paul'e sorgulayarak baktı.

"Birçok insan suyu içiyor," dedi. "Bırak bana" ve o bir
Kuyu çatısına hızlı yapılmış bir ipe bağlı küçük kova.

Onu çizdi, dolup taştı ve düşük bir yayla suların bir kısmını eline tuttu
Alice'e, onu küçük bir katlanabilir bardağa dökerek
onunla.

"İçki! Ve asla yaşlansın!" Dedi ve daha fazlası vardı
Gözlerinde sözlerinden daha anlam.

"Hepimiz bunu örnekleyeceğiz!" diye ağladı Russ ve Ruth teşvik edildiğinde, sadece
Şeyin eğlencesi, bazılarını denemek için, arkadaki seslerin mırıltısını duydular
onlara.

"Bizim için biraz kurtar!" Çağrı mıydı ve Bayan Pennington ve Bayan Dixon geldi
yukarı.

"Hepimiz birlikte genç olacağız," dedi Alice. O ve kız kardeşi olmasına rağmen
İki eski vaudeville aktrisiyle pek chummy değil,
tam olarak düşmanca. Ve kim o güzel noktada düşmanca olabilir,
Ve gençlik çeşmesinin tanınmış bölgesinde?

"Ne kadar çok içerseniz daha genç olursun!" Bayan Dixon olarak Paul
Ona ikinci bir fincan sordu.

"Zarif, o zaman bir bebeğe dönüşeceğim," diye bağırdı Bayan Pennington. "Ben
Bu sabah bir kez buradaydım ve birkaç bardak aldım. "

"Senin için çocuk rollerine geri dön!" diye bağırdı Russ. "Bay Pertell yapmak zorunda kalacak
Önde gelen başka bir hanımefendi arayın. "

"Henüz herhangi bir etki fark etmedim," dedi bir kibir çıkarırken
kutu ve daha parlak bir renk tonu bırakarak chamois'ini gizlice kullandı
yüzünde.

"Zaman alıyor," diye devam etti Russ, yarı sert bir şekilde. "Uyanacaksın
Sabah, çıngırak ağlıyor. "

Böylece queer kare taşları ile kuyu yakınında neşeli yaptılar
çatıyı tutmak için sütunlara.

"Zavallı Ponce de Leon," diye iç çekti Ruth. "Ne kadar hayal kırıklığına uğradı
Hayatının kaydığını öğrendiğinde
Gençlik çeşmesi. Acaba gerçekten bulduğuna inanıyor mu? "

"Olayamazdı-ölmeye geldiğinde," diye belirtti Russ, pratik olarak.

"Ama bu güzel bir hikaye," dedi Ruth yumuşak bir şekilde. "Zavallı Ponce de Leon!"

"Kızılderililer ona bunun çeşme olduğunu söylediler," dedi Paul
okuma geçmişi. "Bu çeşmenin yakınında büyük bir Coquina haçı bulundu. Haç, gümüş bir casque keşfi ile yerleştirildi.
Konuyu anlatan belgeler içeriyor ve biri tarihi düzeltmek gibi görünüyor
Ponce de Leon'un Florida'ya ilk ziyaretinden. 1513'teydi,
Casque'de bulunan belgelere göre.

"Seni sıkıyor muyum?" Hızlı bir şekilde sordu, çünkü iki eskisini düşündü
Vaudeville aktrisleri bir şeyden bahsetmek istiyormuş gibi görünüyordu
kuru tarihsel gerçeklerin yanı sıra.

"Hayır, gerçekten!" diye bağırdı Alice. "Bunu duymayı seviyorum."

"Devam et," diye çağırdı Ruth ve hatta Bayan Pennington şunları söyledi:

"Kulağa ilginç geliyor."

"Sana eski belgelerden birinin söylediklerini okuyacağım," diye devam etti Paul. "Bizim gibi
üzerine sıktık, onu bir Hintli olarak bulduk, bir deri teknesinde
cilt yelken, havada yirmi feet bir noktaya kadar, bir yay ile
tepe. Açıklayıcı imajımda tarif ettiğim teknede karaya çıktım
Hint ile. Bir baharın yanına indik.
Gençlik; Orada güneşe ibadet ettikleri bir tapınak vardı ve
Orada Coquina'dan bir haç inşa ettim, bu da doğal bir oluşumu
Deniz ve ben yükselen ve batan güneşle koydum. Kalbinde
çapraz kendim tanımlayıcı bir imajı yerleştirdim ve
Sevgili Katolik Kralımızın Adı. '

"Bu belgede," diye devam etti Paul, "
Amerika Birleşik Devletleri, 1908'de Sevilla Valisi'nin izniyle. "

"Ne kadar ilginç," diye mırıldandı Alice. "Ve üzerinde durduğumuzu düşünmek
Böyle tarihi bir zemin! Güneşe ibadet eden eski Kızılderilileri düşün
Burada, "ve yanan küreye baktı.

"Güneş bana çok fazla dikkat ediyor!" şikayet edilen Bayan
Pennington, gülerek. "Buna rağmen, tenimi bozacak
Gençlik çeşmesi. Gidiyorum. "

"Ah, bu arada, Russ," diye tekrar omzunun üzerinden aradı, "Bay Pertell
seni arıyordu. "

"O muydu?" diye sordu genç operatör. "O zaman geri dönsem iyi olur."

"Hepimizden hoşlanıyorum," diye konuştu Ruth. "Öğle yemeğine yakın olmalı. Gel
boyunca Alice. "

Russ, otele geri döndüğünde, yöneticinin
Fort Marion'daki bazı oyuncularını gösteren ilk film ve o
Russ'ın onunla oraya gitmesini ve senaryoyu planlamasını istedi.
bir veya iki gün içinde yapılır.

Zaman hızla geçti, çünkü St. Augustine'de çok güzeldi ve
Görülmesi gereken çok şey vardı, o gece hızlı bir şekilde takip ediyor gibiydi
sabah topuklu.

Düzenlemeler yapıldı, şirket bir sabah eskisine gitti
Fort ve orada Russ birçok sahne çekti. Oyuna "
İspanyol mahkum, "Eski kalenin arka planı en etkilidir.

Oyuncular çekildi, çeşitli kısımlarından geçti
Portcullis'in önünde, eski gözetleme kulesinin yakınında çekiliş
Başlangıçta eğimli bir yol olan merdivende, hangi topçu
_terre plein_'e taşındı.

Ruth ve Alice sahnelerin çoğundaydı, ama için bir dinlenme geldi
Her zaman antik çağlarla ilgilenen Alice,
Eski kale kendi başına, Ruth ve Bay Devere nişanlandılar.

Kız nihayet eski koruma odasına doğru yol aldı ve
zindan. Koruma odasında bir masa ve bazı sandalyeler vardı, çünkü kale
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan bir müfrezeden ve konaklamadan sorumlu
ziyaretçiler için sağlanır.

Alice sandalyelerden birine oturdu ve büyük açıklığa baktı
Muhafız odalarının bir ucunda yangın yeri. Bir kısmını hatırladı
Pavlus'un o sabah ona okuduğu tarih.

Zindan yanlışlıkla 1835'te keşfedildi ve iki demir kafes,
Bir erkek ve kadının iskeletlerini içeren,
duvar.

"Zavallı yaratıklar! Ne korku olmalı!" diye düşündü Alice, onun gibi
Siyah zindanın dar açıklığına baktı.

"Ugh! Sinirlerime biniyor, burada kalıyor!" diye bağırdı, çünkü
hepsi yalnızdı. "Ben gidiyorum!"

O yükselirken, girdiği kapının yakınında bir gürültü duydu. Hızlı bir şekilde dönerek, şirketten birini görmeyi bekliyor, dehşete kapıldı
çubuklu bir pencereden giren ışığı görmek için, bir yaşlı
ona bakan renkli adam. Yaklaşmadı ama ondan önce eğildi
quavering tonlarında haykırdı:

"Deniyorum ', Missie'm! Eski Jake," sen "için Ebery'ye bak, ama o
BULDUR! Bir gün bulacağımı biliyordum, şimdi var, ama bu bir
Uzun zamandır tatlım! Uzun bir süre! "Ve uzanmış ellerle,
Kafasından hırpalanmış bir şapka aldı, ona yaklaştı. Alice çığlık attı
ve masanın arkasına geçti.




Bölüm X

Motor yarışları


Alice, çılgınca atan kalbi ile renkli adamın yaklaşımını izledi,
Ve sonra, bir şekilde ya da başka bir şekilde, ona ihtiyaç duymadığı bir flaşla geldi
Ondan kork.

R biriken bir köle itibariyle, sevilen bir köle gibi
metresi. Onun tarzı nazikti ve kısa bir mesafe ilerledikten sonra
Ona doğru durdu, tekrar eğildi, hırpalanmış şapkasını onun üzerine koydu
kalp ve dedi:

"Bir gün bulacağımı biliyordum, Missie, 'Şimdi var. Sen' Gwine değil
t 'po gönder' ole jake; Missie? "

Alice, çığlık atma arzusunu bastırmış, şimdi daha sakindi ve
Sessizce dediği gibi:

"Buradan çıkmalısın, Jake. Dışarı çık, ben de dışarı çıkacağım."

"Evet, Missie, dat ne yapacağım," dedi. "Ole Jake, onun gibi jest yapacak
Missis diyor. Oh, ama bu 'bir zamanlar mo', missie! "

"Şimdi gitmelisin," diye tekrarladı Alice, sıkıca.

Ve başka bir kelime olmadan döndü ve karıştırdı. Ama yoktu
Daha önce zindanın girişine, kalan Alice'den daha erken ulaştı
masanın arkasında, dışarı çıkıp çıkmayacağını bilmeden, eskisini gördüm
Bir asker tarafından ele geçirilen renkli adam-kalede detaylandırılanlardan biri.

"Şimdi burada Jake!" Asker bağırdı, "Sana zaman söylemedim ve
Yine buradan uzak durmak için? İçeri girme hakkın olmadığını biliyorsun
Kalenin bu kısmı! "

"Yais, Sah, Cunnel, biliyorum," diye yanıtladı yaşlı negro, düşük
yay. "Ama bak, mah li'l missie'yi bulduğumu buldum
Çok uzun! Dat neden heah geliyorum! "

"Büyük Scott! Bazı kadın ziyaretçilerini rahatsız ediyor musunuz?" ağladı
Asker ve topuk üzerinde çığlık attı, zindana acele etti,
Alice yeni ayrılmaya karar verdi. Onunla çıkmasıyla tanıştı ve onunla
Tedirgin bir şekilde bir şeylerin olduğunu tahmin etmiş olmalıdır.

"Affonun yalvarıyorum, bayan," askere bir selamla başladı, "ama eskisi var
Jake seni kızdırdı mı? "

"Ah, hiç değil," diye cevapladı, olabildiğince sakin bir şekilde. "O sadece ürküttü
bir an için bana; hepsi bu. Ben yalnızdım, aptalca, belki de-- "

"Ah, hayır, sorun değil," diye ara verdi Asker. "İstiyoruz
Ziyaretçiler istedikleri gibi, yalnız veya şirkette devam edecekler. Eski Jake
Yavru kedi olarak zararsız. O sadece burada değil, "dedi, ona dokunarak
Kafa ve düşük tonlarda konuşmak.

"Çok düşündüm," diye yanıtladı Alice, gülümseyerek.

"Mükemmel zararsız," diye devam etti askere gitti.
Yaşlı negro karıştırıyor. "Görüyorsun, eskiden bazılarında bir köle
Güney ailesi, "Ordu adamı açıkladı." Ona özgürlüğü verildi, ama
Asla almadı ve metresi öldüğünde delirdiğini söylüyorlar. O vardı
bebekliğinden beri ona baktı ve çok fazla aldı
kalp."

"Zavallı yaşlı adam," diye mırıldandı Alice.

"Evet, hepimiz onu burada seviyoruz," diye devam etti asker. "O bir
Şimdi ona dediği gibi 'küçük metresi' sadece kayboldu ve
Onu aramaya devam ediyor. Bazen bayan ziyaretçileri korkutuyor, bu yüzden biz
Onu kalenin yalnız kısımlarından uzak tutmaya çalışın. Ama sahip olmalı
Kimse izlemediğinde buraya girdi. Ona iyi bir ders vereceğim. "

"Ah, lütfen ona sert olma!" Alice yalvardı. "Gerçekten yaptı
Hiçbir şey!"

"Ama seni korkuttu, bayan."

"Ah, pek değil. Sadece bir saniye. O zaman sorununun ne olduğunu tahmin ettim.
Lütfen onu azarlamayacağını söyle! "Diye yalvardı.

"Şey, sanırım bana bu şekilde sorarsan bayan," dedi
bir güney albay havası ve tarzı ile asker. "Reddetemeyiz
bayanlar her şey, biliyorsun, "ve o eğildi ve açık bir şekilde gülümsedi
Alice memnun oldu.

"O zaman onu cezalandırmayacak mısın?" diye sordu.

"Onu cezalandırın mı? Oh, hayır, bayan. Yaşlı Jake tıpkı bir çocuk gibi. Bir çeşit
Kalede yaşıyor. Hayır, ona uzak durmasını söylemekten daha fazlasını yapmayacağım
Buradan onlar için kaptanın emirleri, Bayan. "

"Tamam," diye cevapladı. "Ve şimdi arkadaşlarıma katılsam iyi olur.
Burası ne kadar korkunç bir yer! "Diye ekledi.
zindan.

"Bunu söyleyebilirsin, Bayan. Ama şimdi olması gerektiği kadar kötü değil
eski günlerde. Bu bir queer dünya, erkekler böyle bir
Bir yaratık koyacak yer "ve bu biraz felsefi ile
Alice ona güle güle bade ederken askerin tekrar selamladığını belirtti.

"Neden, neredeydin?" Diye sordu Ruth, kız kardeş ortaya çıktı. "Biz
Senin için her yere bakıyorum. Neredeydin?"

"Hapishanede!"

"Hapishane! Alice, böyle şeyler hakkında şaka yapma."

"Hayır, kardeş benim, sadece derin, karanlık kasvetli bir zindandaydım ve
Böyle romantik bir macera. "

"Ah, bize bundan bahset!" Miss Pennington'a yalvardı.

"Yakışıklı bir mahkumla tanıştın mı?" diye sordu Bayan Dixon.

"Evet, normal bir Othello."

"Othello? Othello'dan kim konuşuyor?" Bay Bunn'u kesintiye uğrattı. "Oynadım
Ona birçok kez! "Ve omuzlarını geri attı ve vermeye çalıştı
Kendisi tiyatroda üstlenmeyeceği havalar.

Alice hikayesini anlattı, korkusunu mümkün olduğunca en aza indirdi.

"Bu _was_ romantik," dedi Ruth, kız kardeşinin sonuçlandırdığı gibi. "Sadece,
Canım, sen sadece garip zindanlara gitmiyorsun. "

"Yapmayacağım," diye söz verildi, yeterince kolay verildi.

Hareketli resimlerin yapımı yakında gün boyunca sona erdi ve şirket
otele döndü. Bazı üyeler odalarına giderken
diğerleri güzel tropik bahçede oturdu,
Grubun ve Çeşmenin karışık müziği.

"Yarın için iyi bir dublör," dedi Russ, Ruth'un arkasına geliyor ve
yanında bir sandalye alıyor.

"Nedir?" diye sordu Alice ile olan Paul. "Daha fazla kale var mı?"

"Hayır, ama kalenin yakınında. Bay Pertell bir motor için düzenliyor
Tekne yarışı, sizinle rakip teknelerde kızlar. Bir hız olduğunu biliyorsun
Mantanzas Körfezi'nde kurs ve hızlı teknelerden ikisini işe aldı. Gidiyor
Düzenli bir yarış olmak, tekneleri işleten iki arkadaş için gerçek
Su rakipleri.

"Bay Pertell onları onun için parçaları harekete geçirmeye teşvik etti ve olacak
biraz eğlence. Şirketimizin bir kısmı bir teknede ve bir parçası olmaktır.
Diğer ve bazıları kale duvarı dışında kalacak, izleyecek
Tekneler geliyor. Züppe bir resim yapmalı. "

"Eminim olacak," diye ilan etti Ruth, her zaman ilgilenen Ruth
Mekanik uç ve sanatsal tarafta. Russ ona öğretmişti
Harekete geçme işinin teknik kısmı hakkında dikkate değer
resimler.

"Bir motorlu tekne yarışı iyi olacak!" Alice haykırdı. "Umarım
Tekne kazandım. "

"Hiçbir şey yok," diye devam etti Russ. "Dediğim gibi, teknelerin sahibi olan erkekler
gerçek rakipler, bu yüzden her biri öne çıkmak için elinden geleni yapacak. Olacak
Bu konuda sahte değil-argo kullanımını mazur görürsün, "diye ekledi.

O akşam palmiye bahçesinde oturan Bay Pertell,
Şirket ertesi gün için planlardan bir şey
Motorlu tekne yarışının şekilleneceği oyun.

"Kulağa ilginç geliyor," dedi Bay Devere.

"Bu tekneler çok hızlı gidiyor mu?" diye sordu Bay Sneed.

"Daha ziyade-dünyanın en hızlı iki teknesi."
müdür.

"O zaman bir kaza olacağından emin olabilirsiniz," diye tahmin etti. "BEN
Beni bu oyunun dışında sayabileceğinizi düşünüyorum, Bay Pertell. Yeterince yaşadım
su malzemeleri. "

"Eh, biraz daha fazlasına sahipsin," diye gözlemledi Bay Pertell. "İçin
Yarışın sonunda teknelerden birinden denize düşüyorsunuz. "

"Denize düşüyorum!" ürkütücü ünlemdi.

"Evet ve Bay Bunn sizden sonra dalıyor. İkiniz de iyi yüzücülersiniz-sen
Bana söylediğini hatırla. "

St. Augustine Power Boat Club rıhtımının kullanımı ödünç verilmişti
Hareketli resmin yapımı için ve ertesi gün, onun bu tür
Şirket teknelere gidecek gibi, Bay Pertell şamandıraya gitti.
Oyuncuların diğerleri yerlerini kalenin duvarına aldı.

İki kamera kullanılacaktı, Russ başlangıcı göstermek için bir tane çalışıyor ve
yarışın bitmesi ve pop,
Oyuncular teknelerde değil.

Motorlu tekneler güçlü ve yakışıklı zanaattı. Her birinin kaptanları
oyuncular yerlerini alırken direksiyondaydı ve her tekne taşındı
Yüksek güçlü motorlara bakarak karartılmış ve yağlı bir mekanikçi
basit bir mesele değildi.

"Peki, hepimiz hazır mıyız?" diye sordu yöneticiye, oyuncuları atarken
yerlerine.

"Her şey hazır efendim," diye yanıtladı Bay Devere.

Alice bir teknede, kaptan sahiplerinin yanında, önünde iken
Ruth diğer zanaatta benzer bir pozisyonda bulundu.

"İsterseniz başlayabilirsiniz," dedi yönetici, Russ'da bir başını sallayarak ve
Bir diğeri Skippers'da.

Bir an sonra hava gürleyen, çıngıraklı egzozla dolduruldu
Tekneler şamandıradan uzaklaşırken motorların.

Motor yarışı devam ediyordu.




Bölüm XI

Kissimmee Gölü'ne


Motorlu teknelerin staccato patlamaları, seyircilerin tezahüratları,
çok sayıda kişi vardı; Russ tarafından işletilen kameranın tıklanması ve
resim oyuncularının kendilerinin bağırmaları
Oyunun bu eylemi için öngörülen "iş", sahneyi eşcinsel hale getirdi.

"Bu güzel bir film yapacak," diye ilan etti Bay Pertell
Alice, Bay Bunn, Bay Sneed ve Bay Devere ile birlikte.

"Sanırım," diye kabul etti. "Florida'ya geldiğimiz için mutluyum."

"Boğazın daha mı iyi?" Yönetici sordu.

"Gerçekten evet-çok daha iyi. Yani, beni acıtmıyor, ama hala
Fark ettiğiniz gibi ses kısıklığımın korun. "

"Evet ve ben de seninle kalmasını dileyecek kadar bencilim
daha uzun, "dedi yönetici." Yani, sadece beni terk etmeyeceksin
Ve meşrulara geri dön, "diye ekledi, hızlı bir şekilde." Çünkü seni içeride istiyorum
hareketli resimler. Burada işi bitirdiğimizde başka planlarım var ve
Siz ve kızlarınız çok ihtiyaç duyulacak. "

"Bizim hakkında iyi bir fikrine sahip olmana sevindim," diye mırıldandı gazi
aktör.

"Buradan nereye gidiyoruz?" diye sordu Alice.

"Bu bir sır," diye güldü yöneticiye. "Her şey yolunda gitmedim
Henüz kendim. "

Tekneler hızlandı, rakip kaptanlar liderlik etmeye çalışıyorlardı. Erkekler
Motorlardan da sorumlu, ellerinden gelen her şeyi yolda yaptı
benzin karışımını değiştirme veya bol yağlama yoluyla, elde etmek için
Motorlarından bir devrim daha. Ama tekneler çok görünüyordu
eşit olarak eşleşti. Her teknenin her iki yayına büyük bir dalga atıldı.

Başlangıç ​​fotoğraflarını çektikten sonra Russ, kamerasıyla birlikte gitmişti.
Kısa kesim, kıyıdaki küçük bir burun
Tekneler sudan yarışıyor. Sonra daha uzağa gitti ve aldı
Başka bir motorlu tekneye, bitiş çizgisinin yakınında yerini aldı,
yarışın sonu.

"Ah, umarım kazanırız!" diye bağırdı Alice, kaptanına.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı, o da bakarken,
diğer teknenin sudan dövüldüğü yer.

Ve teknesinde Ruth aynı şeyi söylüyordu.

Her kaptan iktidar yolunda bir şeyi yedekte tutuyordu,
Ve şimdi tamircilerin bunu kullandıklarına işaret edildi.

Tekneler şimdi yarış için bitiş çizgisine yaklaşıyordu.
Hareketli resimlerden sadece kısa bir şeydi.

Ancak, olduğu gibi, Alice'in kaptanı içinde bulundu, sinyalini aldı
rakibinin biraz önünde, böylece ileri vurdu ve böylece bir
avantajı diğer motorlu teknenin kesilmemesi.

"Ah, kazanacağız!" Alice, ellerini çırparak zevkle ağladı
Russ'ı bitiş çizgisinde teknesinde kamerasını çalıştırdı.
"Kazanacağız!"

Ruth ile diğer teknede olan Bayan Pennington ve Bayan Dixon,
Glum görünüyordu. Ruth'a gelince, o nazik doğaya sahipti
kaybetmek, başkalarının kısa bir zevkten bile hoşlanabileceğini ve sevindi
kız kardeşinin zevk.

"Şey, sanırım beni yakaladı!" Tebrik olarak kaptanı kabul etti
Tekne kaybetmek. "Benim için biraz fazla hızlıydı."

Ve böylece Alice'i içeren tekne, hatta çekilen tekne
kazanan.

"Yapacağımızı biliyordum!" Ağladı.

"Aferin sana!" diye bağırdı Russ.

"Şimdi denize düşmenin zamanı geldi, Bay Sneed,"
müdür. "İyi bir düşüş yap ve içine bol miktarda sıçrama koy."

"Ah hayatım!" aktör inledi. "Sanırım yapmalıyım!"

Bunun beklentisiyle, Bay gibi eski bir kıyafet giymişti.
Bunn ve ikincisi, çok az kez, uzunluğunu giymedi
şapka.

"Kurtarma sıçramasına hazır olun," diye emretti Bay Pertell'e yaşlı aktöre.
"Olabildiğince doğal yap."

Tekneler şimdi ilerlemeyi kaybetmişti ve Russ'ın bulunduğu bir noktaya geliyorlardı
"Denize Yasası" nın fotoğraflarını alabilir.

"Diyorum!" diye bağırdı Bay Sneed, düşme hazırlıklarında dururken, "Ben
Sadece bir şey düşündüm! "

"Nedir?" Diye sordu Bay Pertell, keskin bir şekilde. "Çabuk, zaman kaybediyoruz ve
pozisyondan çıkma. "

"Bu koyda timsah yok; var mı?" Ve Bay Sneed baktı
Endişeyle motorlu teknenin kaptanında.

"Biri değil," diye gülen cevaptı. "Güvendesin."

"O zaman buraya gidiyorum!" Grouch'u, ilk önce denize girerken ağladı
"Kayıtlı" oyunun planında belirtildiği gibi bir soluk.

"Şimdi onu al Bay Bunn!" Yöneticiyi ağladı ve başka bir sıçrama vardı,
Teknelerde, uygun oyunculuk parçaları geçti,
kamera onları yakalayabilir.

Suda olduktan sonra Bay Bunn ve Bay Sneed parçalarını harekete geçirdiler
Sonuç iyi bir filmdi. Sonra, bir kez daha teknelerde, bir
Son eylemin gerçekleşeceği kale için başlangıç ​​yapıldı.

"Diyorum ki, ben deah fellah!" Bay Towne, Bay'dan uzaklaşırken şikayet etti.
Yanında oturan Bunn; "Biraz uzak dur, bu iyi bir adam! İstemiyorum
Bu elbiseyi ıslatmak için biliyorsun. "

"Ah, tamam, affediyorum," diye konuştu diğerine.

Ama Bay Towne'un giysileri için kaygısı israf edildi, çünkü o anda
Bay Sneed, ceketini çıkardı, ondan biraz su attı ve
Bay Towne'nin ışık takımına önemli miktar sıçradı.

"Ah, diyorum!" İkincisi dehşet içinde ağladı. "Bu yapmayacak, biliyorsun!"

"Humph! Bana öyle geliyor ki zaten bitti," diye gözlemledi Paul, kıkırdama ile.

Gezinin geri kalanında Bay Towne, kurutmaya çalışmakla meşguldü.
Parfümlü mendili ile ıslak lekeler.

Pop Snooks, Mülkiyet Adam, Açık Hava Sahneleri Olduğunda Yapacak çok az şey vardı
yapıldı, diğer hareketli resim kamerasıyla meşguldü
Fort Wall ve şu anda şirketin o yere gelişinde,
Son sahneler çekildi.

"Bu bir züppe yarış mıydı?" Alice, o ve kız kardeşi gibi, Russ ile ağladı
Ve Paul, otele geri döndü.

"Bu senin içindi çünkü sanırım," diye belirtti Bayan Pennington,
hoşnutsuz bir ton.

"Hiç de değil," diye döndü Alice, derhal. "Zaten muhteşem bir yarıştı.
Kazanma sayılmadı; Hepsi resim içindi. "

"Bakmanın yolu bu," dedi Paul, kulağında. "Ama hepsi
Aynı, teknenin kazandığına sevindim. "

"Teşekkürler," diye yanıtladı, yanına takılırken.

Bayan Pennington ve Bayan Dixon, bir anı duraklatıyor "
Ciltler, "Alice'in dediği gibi (Ruth tarafından kınandığı) devam etti
kendi başlarına.

Oyuncuların şirketi St. Augustine'de birkaç gün kaldı ve birçok
İnce filmler ortaya çıktı, manzara kendini özellikle iyi ödünç verdi.
kamera.

Anastasia'da Timsah "Çiftliği" nde bir oyundaki bir eylem gerçekleşti
Ada. Orada Ruth ve Alice, küçük olanlardan her aşamada gators gördü
Sadece kabuktan, on dört metrelik büyük olanlara çıkıyor-
"İnsan yiyenler" söylendi.

"Ugh! Korkunç yaratıklar!" diye bağırdı Ruth,
titreme.

"Çok hoş değiller," diye kabul etti Alice. "Ve bunu düşünmek için
Bu iki kız olabilir-- "

"Ah, canım! Bahsetme! Böyle bir şey düşünmeye dayanamıyorum.
Çok korkunç! "

"Ama sanırım böyle bir şey olmalı,
Bataklıklar ve Bayous, "dedi Alice düşük sesle, şemsiyesini işaret ederken
Büyük bir Saurian'da.

"Eğer böyle bir şey varsa, bunu bilmek istemiyorum-ya da onları görmek," diye mırıldandı
Ruth, yine ürperti. "Ah, umarım vahşi doğaya çok fazla gitmemiz."

"Ben de öyle," diye kabul etti kız kardeşi.

O öğleden sonra, oyuncu şirketini birlikte çağırıyor, Bay Pertell
söz konusu:

"Arkadaşlar, iç mekan için iki gün içinde ayrılacağız. Biraz almak istiyorum
nehirler boyunca manzaralar ve manzaranın ondan daha vahşi olduğu bayous
burada. "

"Ve nereye gidiyoruz, sorabilir miyim?" diye sordu Bay Devere.

"Kissimmee Gölü yakınlarındaki Sycamore adlı bir yere" cevaptı.

"Ah, Ruth!" diye bağırdı Alice, bunu duyduğunda dürtüsel olarak.

"Evet canım, nedir?"

"Neden, bu iki kızın buradaydı-kaybolmuş olanlar, sen
Bilmek!"

"Hush! Evet. Biliyorsunuz, korkusu için bu konuda hiçbir şey söylememeyi kabul ettiğimizi biliyorsun
gereksiz alarmlara neden olur. Bayan Pennington ve Bayan Dixon gitmeyi reddedebilir,
Biliyor musun, "Düşük bir sesle devam etti" ve bu sorun yaratacak
Bay Pertell. "

"Ah, ama garip bir tesadüf değil mi?" Alice belirtti.

"Kesinlikle öyle. Ama belki de kızlar bu zamana kadar bulundu."

"Hedefimiz Kissimmee Gölü olacak," diye devam etti Bay Pertell. "Yapacağız
Gölde, bazıları Kissimmee Nehri'nde bazı fotoğraflar çekin
Bu adın gölünü Okeechobee Gölü'ne bağlar ve sonra bir
Çeşitli akarsularda vahşi doğaya küçük bir yol. "

Ruth ve Alice birbirlerine endişeli bir şekilde baktılar.




XII. Bölüm

Bir uyarı


"Affed," dedi Claude Towne, Bay Pertell'in bulunduğu bir duraklama sırasında
İşleri daha fazla yapmak için not aldığı bazı notlara danışıyor
oyuncularına açık. "Affed, sevgili efendim, ama biz bir
_Very_ Bu ülkenin vahşi bir kısmı? "

"Neden, evet-öyle," çok güven verici olmayan bir cevaptı. "Muhtemelen sen
Durduğumuz otelde bir oda ve banyo yapamayacak. "

"Ah, o arka ağaçlardan bir diğeri," diye mırıldandı Bayan Pennington.
"Ne kadar korkunç!"

"Orada herhangi biri var mı?" diye sordu Bay Towne.

"Zor," diye yanıtladı yöneticiye, "yerliler topluluğunu çağırmadığınız sürece."

"Berbat!" Diye bağırdı, alaycı bir yüzle.

"Yine de tut!" diye bağırdı Bay Pertell, "Biraz olduğuna inanıyorum
orada ilk ailelerimiz. "

"Ah, bu daha iyi," diye yanıtladı Bay Towne, lavanta kravatını ayarlayarak. "BEN
akşam kıyafetlerimi gardırobuma dahil edecek. "

"Size tavsiye ederim," diye belirtti Bay Pertell, yerçekimi varsayımıyla.
"Bahsettiğim Seminole Kızılderilileri çok eski ve gururlu bir
Yarış, anlıyorum ve şüphesiz bir elbise giysisi onlara hitap edecek. Onlar
Florida'nın ilk aileleri! "

"Sefil şaka!" aktör mırıldandı. "Sanırım girmeyeceğim
iç mekan."

"Ah, sanırım yapacaksın," diye karşılık verdi Bay Pertell, kolayca. "Sözleşmeniz
Bunu çağırıyor. "

"Timsahlar ne olacak?" diye sordu Bay Sneed.

"Teklifimi biliyorsun-bin dolar büyük bir ısırık," diye güldü müdür.
"Ama hoşlanmıyorum, yarısını gördüğün kadar göreceğiz
Timsah Çiftliği. Derileri için çok şiddetli avlanıyorlar
Birçoğunun gevşek olmasına izin verin. Onlar için endişelenme.

"Ve şimdi arkadaşlar, eğer lütfen, göl gezisine hazır olun
Kissimmee. Russ, çok fazla filmin olduğunu gör, çünkü biz olmayacağız
orada herhangi bir şey alabilir. Şimdi sizi düzenlemelerinizi yapmanız için bırakıyorum. "

Oyuncular ne hakkında konuşurken bir vızıltı ve heyecan uğultusu vardı
onlardan önce uzan. Bayan Pennington ve Bayan Dixon,
Bay Towne'nin orada "toplum" olmadığı için hayal kırıklığı
Nereye gidiyorlardı. Ama Ruth ve Alice, küçük bir his dışında
endişe ve sahip oldukları iki kızın kaderinde pişmanlık
Oku, daha çok gelecek değişikliği memnuniyetle karşıladı.

"Bu bizim için yeni bir deneyim olacak," diye bağırdı Alice. "Ve umarım hoş bir şey olurdu," diye tekrarladı Ruth.

Augustine'deki ilgi çekici noktalara son ziyaretler ödendi. Olurdu
Bay Pertell'in istediği gibi, tekrar görmeden önce biraz zaman olsun
birkaç hafta boyunca iç mekanda kaldı ve sonra yeniye geri dönüyor
York farklı bir rota ile.

"Gençlik çeşmesinden başka bir içki içmeliyiz," diye güldü Alice,
ayrılmadan bir gün önce. "Kim bilir ama bizi ne koruyabilir,
Bu kasvetli bataklıklarda mı? "

"İyi bir fikir!" Paul yorumladı. "Hadi, seninle gideceğim."

Böylece gittiler ve tarihi iyi bir şekilde neşelendirdiler.

Bay Pertell ve Russ'ın yolculuğa hazırlanmak için yapacak çok şeyi vardı. Bir motor
Sycamore'daki parti ile buluşmak için tekne düzenlenmişti, burada
Merkez Florida'nın vahşi doğasındaki çalışmaların çoğu için olacaktır. Açık
Bu, Kissimmee Gölü'ne ve nehre girmesi planlandı.
Bu isim.

"Ve Okeechobee Gölü'ne kadar gidebiliriz," dedi Russ
Ruth için önemli.

"Bu Everglades arasında yer alıyor; değil mi?" diye sordu.

"Onlara yakın. Her zaman oraya gitmek istedim ve ne olduklarını görmek istedim
beğenmek. Şimdi şansım olabilir. "

"Bence onları görmek istiyorum," diye kabul etti.

"Ruth, çok cesur oluyorsun," diye gözlemledi Alice biraz sonra,
İki kız kardeş odasında toplanıyordu.

"Neden canım?"

"Russ ile Everglades'e gitmek teklif etmek."

"Teklif etmedim!"

"Aynı şeydi, kardeş benim. Büyük bir fark yaratıyor;
BT?"

"Şapşal!"

Alice güldü.

"Acaba tüm bu ışık bellerini almalıyız?" Biraz sordu
Daha sonra, güzel bir çürük olanı tutmak. "Orada sıcak olacağından eminim, ben
sanmak."

"Hayal ediyorum. Ve yine de havalı ve nemli akşamlar olabilir. Alarım
Her şey, ben olsaydım. "

"Bazı şeylerimi Bayan Dalwood'a geri göndermeyi düşünüyordum.
Eğer yapsaydım onlara bakmaya söz verdim. "

"Ah, her şeyi alırdım. Bunu nereden aldın?" Ruth merakla sordu,
Kız kardeşinin giysilerinden birini tutarken, tuhaf bir
dantel.

"Her gün geçtiğimiz o küçük İspanyol dükkanında. Oh, bazı
Orada en muhteşem şeyler ve bazıları en güzel! Keşke benim
Çanta arzularım kadar uzundu. Ama bunu çok makul bir şekilde aldım. "

"Bunun gibi var mı?" diye sordu Ruth, çünkü o da çok sevdi
şeyler.

"Sadece iki tane vardı ve ben bir tane aldım."

"O zaman diğerini alacağım. Bir hafta boyunca dondurma olmadan gidebilirim
telafi etmek için. Hiç bu kadar güzel bir şey görmedim. "

"Seninle gideceğim. Senden benden daha fazla ücret alabilir.
onunla pazarlık. "

"Yapabileceğini hiç bilmiyordum," diye güldü Ruth.

İki kız, ambalajlarından çıkacak kadar uzun sürdü
Lingerie Shop, istediklerinden daha fazla zaman ve para harcadıkları.

Sonuç, son dakikada acele etmek zorunda kaldılar ve gövdeleri
Porter onları istasyona götürmeye gelmeden önce neredeyse hiç bağlanmıştı.

Augustine Sycamore gezisi oldukça sıkıcı ve yorucu.
Florida'nın iç kısmındaki demiryolları bazı hızlı gibi değildi
çizgiler ve her zaman bir salon arabasının lüksü yoktu.

Bayan Pennington ve Bayan Dixon bu konuda mırıldanmaya meyillidiler.
Ancak şirketin diğerlerinin çoğu rahatsızlıkları iyi aldı
Ruh, Bay Towne bile en iyisini yapıyor.

Kısa süre sonra kendini "yükseklikte giymenin çok az faydası olduğunu buldu.
Moda, "ve süslemesinde yavaş yavaş daha mantıklı hale geldi.

Yolculukta Russ, farklı gösteren bir dizi film almayı başardı
sahneler ve beklemek zorunda oldukları yalnız bir tren istasyonunda
Bir bağlantı treni için birkaç saat, küçük bir sahne doğaçlama yapıldı
Daha sonra bir oyunda çalıştı.

Yerin etrafındaki birkaç "yerliler" bazı şeylerde çok heyecanlıydı.
Oyuncuların yaptığı ve Paul Bay Towne'u koşmaktan "kurtardığında"
Bir navlun treniyle, bozulmuş bir yaşlı adam çok
çalıştı, her şeyi gerçek düşünerek, bir doktor için koşmak istediğini, ne zaman
Bay Towne incinmiş gibi davrandı. "Bir 'parayı mı yapıyorlar?" Bu yerli sordu, mesele ne zaman
ona açıklandı.

"Yaptıkları şey bu," dedi Russ, kamerasını uzaklaştırıyor.

"Wa'al, tek söylemem gereken şey, iş dedikleri şey-tercih ederim
Hiçbir şey, "kostik yorumdu.

"Ve o da cerrah olarak yapıyor," diye konuştu başka bir yerli, düşük
ses. "Asla çalışmadı, 'sanırım asla yapmayacak."

"_Him_ _moving_ resmini almak oldukça zor olurdu,"
Russ güldü.

Sonunda hafif bir kaza ile ertelenen tren geldi
ve yorgun oyuncular gemiye geldi. Son sezonda ulaştılar
Sycamore, Kissimmee Gölü kıyılarına yakın küçük bir köy.

Konaklama önceden ayarlanmıştı ve yakında şirket
Yeni mahallelere yerleşiyor.

"Bu St Augustine'den farklı," diye şikayet etti Bayan Pennington,
arkadaşı Bayan Dixon ile birlikte.

"Bunu söylemeliyim. Yapabilseydim New York'a geri dönerdim."

"Ben de öyleyim ama sanırım kalmalıyız canım. Bana tozu ver;
mısın? Yüzüm Cinker ve Toz'dan bir enkaz. "

"Ben de benim." Ve birlikte "güzelleştirdiler".

Ruth ve Alice, beklemek için salona ilk gidenler arasındaydı.
Akşam yemeği gong. Masaya doğru yürüdüler, sormak için
Kelime, onlar için herhangi bir posta varsa, sözde
Herhangi bir mektubu iletmek için St. Augustine'deki otel.

"Ah, hareketli resim şirketiyle birliktesin; değil mi?" katip
Diye sordu, her birine bir mektup verdiği için. Onlar tanıdıklardan geliyorlardı
otelde yapmıştı.

Alice, "Evet, 'filmler' ile birlikteyiz," diye itiraf etti Alice.

"Tüm fotoğraflarınızı buralarda mı yapacak?"

"Hepsi değil. İç mekana girmek için rezervasyon yaptık, inanıyorum. Hoş
olasılık; değil mi? "Diye sordu açık bir kahkaha.

"Şey, hayır, öyle olduğunu söyleyemem," diye cevapladı katip ve o
Alice ciddi olmak istiyordu. "Aslında, ben olsaydım yapmazdım
Buradaki iç mekana girmeye çalış. "

"Neden?" diye sordu Ruth.

"Çünkü buradan iki kız vahşi doğaya başladı.
Nadir çiçekler toplayın ve o zamandan beri duyulmadı! "




Bölüm XIII

Teknede


Ruth ve Alice birbirlerine baktılar. Neredeyse imkansız görünüyordu
Okudukları haber öğesinin bu teyidi olabilir ve bu nedenle
Otele geldikten kısa bir süre sonra. Yine de böyleydi.

"Herkes onlardan ne olduğunu biliyor mu?" diye sordu Alice, duraklamadan sonra.

"Onların en az izi bulunamadı," diye yanıtladı katip.

"Onları aradılar mı?" diye sordu Ruth, ona bakarak
Omuz neredeyse endişeli bir şekilde, sanki kendisi, bazılarında dışarıdaymış gibi
Bataklık, her türlü tehlikelerle çevrili. Ama sadece ışıklı salon karşılandı
bakışları.

"Ara! Gerçekten var!" Otel adamını ağladı. "Ebeveynleri
Kızlar partiden sonra parti gönderdi. "

"Sonuç olmadan mı?" diye sordu Alice, yumuşak bir şekilde.

"Şey, kızların açıkça indiği izler buldular, ama
hepsi buydu. Bataklıkta daha derine ve derinlere inmiş gibiydiler. "

"Ne kadar önceydi?" Ruth bilmek istedi.

"Birkaç hafta, şimdi. Kızların hayatta olması neredeyse imkansız,
Onlarla bir miktar hüküm aldılar, ancak bekledikleri gibi
Birkaç gün gitti. "

"Zavallı şeyler!" mırıldandı Ruth. "Bize onlar hakkında daha fazla bilgi verin. Kim
Onlar?"

"Mabel ve Helen Madison," diye cevap verdi.

Ruth ve Alice şaşkınlıkla haykırdı.

"Bu kızlar!" Alice dile getirdi.

"Trende tanıştıklarımız," diye ekledi Ruth. "İnanılmaz görünüyor!"

"Onları tanıyor muydun?" Katip sordu, açıklamalar ve tavırlar
Ruth ve Alice, yorum yapmadan geçemeyecek kadar işaretlenmişti.

"Onları tam olarak tanımıyorduk," diye yanıtladı Ruth, yavaş yavaş. "Onlarla tanıştık
Harekete geçmek için New England Backwoods'a giderken eğitin
Geçen kış resimler. Bunlardan birinin baş ağrısı vardı-sanırım Helen oldu. "

"Hayır, Mabel, canım," diye düzeltti Alice. "Çok güzel kızlar gibiydiler."

"Onlar _were_ güzel!" Katip ilan etti. "Onları pek iyi tanımıyordum
Ama onları burada otel hakkında sık sık gördüm. Bazı arkadaşları
burada durdu. Milletleri kasabanın hemen dışında yaşıyor. "

"Ve nadir çiçekler almak için dışarı çıktıklarını mı söylüyorsun?" diye sordu Ruth, belirttiği gibi
Bayan Pennington ve Bayan Dixon otel salonuna geliyor.

"Evet. Kızlar gerçekten açık havada kızlar," diye gitti katip. "Yapabilirler
Av ve balık ve Bayan Mabel, sanırım, bir zamanlar büyük bir vuruş
timsah."

"Timsahlar! Ah, canım! Buradaki korkunç şeyler var mı?" parasız
Bayan Dixon'da.

"Tam burada değil," güven verici bir cevaptı. "Bu dışarıda
Bataklıklar. "

"Buradan kaybolan iki kızdan bahsediyoruz ve
Bulunun, "diye açıkladı Alice, çünkü hikaye şimdi ortaya çıkacaktı.

"Ah, ne kadar korkunç!" diye bağırdı Bayan Pennington, hesap olduğu gibi
tamamlanmış. "Yalnız dışarı çıkmaya dikkat etmeliyiz canım," diye ekledi
arkadaşına.

"Çok fazla tehlike değil-her zaman bazı erkekleri isteyeceksin," diye düşündü
Alice.

"Ne tür çiçekler peşindeydiler?" Ruth bilmek istedi.

"Bir çeşit orkide," otel adamının cevabıydı. "Fazla bilmiyorum
Böyle şeyler hakkında kendim, ama kızların babası Bay Madison oldukça
Naturalist ve sanırım ondan sonra alıyorlar. Kuşlar, böcekler ve
Çiçekler ve kızlar ona yardım ederdi.

"Hikayeyi duyduğumda, uzun zamandır nadiren arıyor
Burada büyüdüğü söylenen orkide. Birine kadar asla bulamadı
Gün, şans eseri, eski renkli bir adam buruşuk ve solmuş bir
Örnek, sahip olduğu başka şeylerle karıştırıldı. Bay Madison gördü ve
Nereden geldiğini bilmek isteyen hemen heyecanlandı.

"Renkli adam ona olabildiğince iyi söyledi ve Bay Madison
Bu çiçeği aramak için yola çıktı-eğer bir orkide bir çiçekse? "ve
Katip kızlara sorgulayarak baktı.

"Ah, gerçekten bir çiçek ve en güzel bir çiçek," diye temin etti Ruth.

"Şey, Bay Madison küçük bir seferde başlamak üzereydi.
hastalandı. Bazı doğa bilimci toplumun olduğu gibi çok hayal kırıklığına uğradı
Bu bitkinin bir örneği için ona büyük bir ödül verdi.

"O zaman kızlar, babalarına yardım etmek isteyen kızlar içeri gireceklerini söylediler.
Arama. İyi boyutlu bir motorlu tekneye sahiplerdi ve sık sık gittiler
Daha önce, her seferinde birkaç gün kaldı. Nasıl bakacağını biliyorlar
kendileri."

Alice, "Sevdiğim türden kızlar," dedi. "İki kat zor görünüyor
Yine de kaybolmaları gerektiği. "

"Ve onlar kaybetti," diye bitirdi katip. "Bir kelime duyulmadı
Onları vahşi doğaya başladıkları için. Geri dönmedikleri zaman
Birkaç gün sonra, Bay Madison bir arama partisi düzenledi. Ama ötesinde
Kızların birkaç izi, hiçbir şey bulunamadı. "

"Bunu bir gazetede okuduk," dedi Ruth.

"Evet, bazı eşyalar vardı, ama çok fazla değil," dedi katip. "Yoktu
Yazdıracak çok şey, sanırım. Bu yüzden sadece seni gitmemeleri için uyaracağımı düşündüm
Bataklıklara çok uzakta veya bayous. "

"Ve buna güvenebilirsiniz-biz olmaz!" diye bağırdı Bayan Pennington.

"Partimiz muhtemelen bir araya gelecek," diye açıkladı Ruth, "
hareketli resimlerde gerekli. "

"Bu iyi bir fikir," dedi katip. "Şans almayın."

Tüm hareketli resim şirketinin tümünü duyması çok uzun sürmedi
Kayıp kızların hikayesi ve onlar için evrensel bir sempati vardı ve
kederli ebeveynleri için.

"Keşke sadece bir şeyler yapabilseydik!" dedi Ruth, ve içinde gözyaşları vardı
Kız kardeşine bakarken gözleri. "Diyelim ki biz olmalı mı?" o
eklendi.

"Bu kadar korkunç bir şey varsaymayı sevmiyorum!" Alice'i iade etti
parlak. "Korkunç, emin olmak için; ama çok fazla düşünmeyelim
BT. Sinirimize girebilir. "

"Ama sadece onları bulmaya yardım edebilseydik," diye devam etti Ruth,
derin bir izlenim bırakmış gibiydi.

"Nasıl yapabileceğimizi anlamıyorum," diye belirtti Alice, düşünceli bir şekilde. "Hiçbir şey bilmiyoruz
Ülke veya koşullar hakkında burada. Burada yaşayanlar
Hayatları arama yapmak için daha nitelikli. "

"Söyle, onları bulabilirsek harika olmaz mıydı!" diye bağırdı Russ
hikayeyi dinledi. "Ne bir film yapardı!"

"Ah, Russ!" Ruth. "Şu anda böyle bir şeyi düşünmek!"

"Neden, sorun nedir?" Rughtly, Ruth'un tarzı bir
ona doğru biraz soğuk.

"Elbette Russ doğal olarak resim ucunu düşünüyor,"
Ruth'un tarzının istenmeyen etkisini yumuşatmaya kararlı.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Ruth ve Russ'a telafi edilen bir bakış attı
Ne söylediler.

"Keşke bir şeyler yapabilseydik," dedi Paul, "ama Alice'in dediği gibi
mümkün görünmüyor. "

Sycamore'daki otel övünecek bir şey değildi, ama adil bir şekilde cevap verdi
hareketli resim şirketi,
Zaman, Bay Pertell'in işaret ettiği gibi. Hava yazın başlarındaki gibiydi-en çok
Keyifli-ve görkemli olanların altında dolaşmak bir cazibeydi,
Minnettar bir gölge veren zarif avuç içi.

Hostelry'de başka birçok misafir yoktu ve ilgi merkezli
oyuncuların şirketinde. Onlara ne olduklarına dair birçok soru soruldu
yaptı ve nasıl yaptıkları ve Russ ilk kez kamerasını kurduğunda
zaman, sadece denemek ve ışık ve gölgenin etkisini elde etmek için
Meraklı bir tahtla çevrili.

Sycamore çevresindeki manzara en harikaydı-en azından Ruth ve
Alice düşündü. Büyük ya da heybetli değildi-çünkü
bundan başka bir şey. Florida, birçok göl ile alçak bir ülkedir ve
Bataklıklar. Ama bitki örtüsü çok bereketti ve avuç içi, büyük ağaçlar
İspanyol yosunla süslenmiş ve eğrelti otları o kadar güzeldi ki
Kızlara sürekli bir zevk.

Çınarın çevresinde çok az hızlı akış var, çoğu
Bataklık noktasına kadar halsiz olmak. Ve kısa bir mesafe uzakta
Otelden, bazı derelerde ve bayous, biri hayal edilebilir
Kendini aşılmaz bir ormanda, çok hareketsiz ve sessizdi.

"Bize hareketli resimlerde bazı yeni etkiler verecek," dedi Bay Pertell.
"Sadece istediğimiz şey bu."

"İç mekana nasıl daha uzağa gireceğiz?" diye sordu Bay Devere,
Bu konu gündeme getirildiğinde.

"Küçük bir vapur kiraladım," dedi yönetici. "İlk başta karar verdim
Büyük bir motorlu tekne kullanabilir ve gezileri ileri geri yapabiliriz
Çeşitli yerlere ulaşmak için her gün otel. Ama bunu buluyorum
mesafeler hesapladığımdan daha uzundur ve uygunsuz olabilir,
Bazen otele geri dönmek için. Bu yüzden iyi bir boyutta,
düz tabanlı sert tekerlekli ve bir seferde birkaç gün geçirebiliriz
Gerekirse. "

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Alice, ellerini kız gibi coşkuyla alkışladı.
"İyi olmayacak mı Ruth?"

"Kulağa cazip geliyor."

"Bu sessiz ve gizemli akarsular boyunca buharlaşmayı düşünmek için
Palms, "diye bağırdı Alice." Ah, geldiğim için çok mutluyum. "

"Ha! Evet. Diyelim ki, bu iki kız olduğu gibi kayboluyoruz?" talep etti Bay
Sneed, tek kişi kimdi, emin olabilirsiniz, kim böyle bir
rahatsız edici öneri.

Alice, "Şey, hepimiz birlikte kaybolursak o kadar da kötü olmayacak."
"Ama yalnız kaybolmaktan nefret etmeliyim."

"Bundan bahsetme!" Ruth, bir ürperti ile yalvardı.

İki veya üç günlük korkutmadan sonra, sipariş ettiği tekne yaptı
Gelme, Bay Perertell sonunda yolda olduğunu söyleyen bir söz aldı.
Kissimmee Nehri.

Vapurun adı olan _magnolia_ iki gün geldi
Daha sonra. Bir hırıltılı motorla eski, rahat bir zanaat olduğunu kanıtladı,
yanan ahşap. Stern'de bir kürek çarkı vardı, bu yüzden
Seyilecek suların karakteri. Tekne sadece bir ayak çizdi,
Ve çok sığ akarsulara gidebilir.

Gemide uyku ve yemek pişirme mahalleleri vardı ve üst güverte a
Geri gezinti yapmak veya bir tentenin gölgesinde oturmak için yer.

"Bir ev tekne gibi!" O ve Ruth gibi Alice Delight'a ağladı
denetledi. "Ah, sadece bu süre boyunca yaşamak isterim. "

"Çok iyi olacaksın," diye gözlemledi Russ. "Bir dizi var
Teknenin arka plan olduğu dramalar planlandı. "




Bölüm XIV

Avuç içi altında


"Dikkat, herkes!"

Bay Pertell, şirketinin karşılaştığı _magnolia_'nın güvertesinde durdu.
oyuncular. Onun yanında Russ vardı, hareketli resim kamerası hazır
aksiyon.

"Bu oyunun ilk kısmı burada gerçekleşiyor," diye devam etti
müdür. "Sahip olduğum senaryolardan görebileceğiniz gibi eylem basit
dağıtılmış. Kıyıda bazı eylemler gerçekleşecek ve zaman geldiğinde
Bunun için tekne bankaya gönderilecek ve bağlanacak. Şimdi o zaman,
Russ, onları filme almaya hazırlan. Bay Devere, bu ilk eylemdesiniz; Ayrıca
Bayan Ruth ve Bayan Dixon. Parçalarınızda mısınız? "

"Ah, evet," diye cevapladı kıdemli aktör. Gerçekten de onu uzun sürmedi
Mektubu mükemmel olun, çünkü onunla hareket etmesi sadece ikinci değil, aynı zamanda önce
doğa.

"Sadece bu kısmı nasıl yapacağımı anlamıyorum," dedi Bayan Dixon
Belli bir yöne işaret etmek için Bay Pertell'e doğru yürüdü.
Bunun üzerine dikkatlice ona açıkladı.

Oyuncuların şirketi bu vapurdaydı ve yavaşça sessizleşti
Stream, Kissimmee Nehri'nin kollarından biri. Her iki tarafında
Bataklık benzeri akarsu, asılı olan uzun boylu ağaçlardı
Festoons, İspanyol Moss olarak bilinen tuhaf büyümenin flamaları. İçinde
Arka plan avuç içi ve diğer yarı transik bitkilerdi. Ama büyüme
Derenin kendisi o kadar bereketti ki, çok az görülebilirdi
bankalar boyunca.

Arada sırada, yok olmayan sessiz, nazik şişirme tarafından tasarruf edin
motorun, bir büyük kuş tarafından rahatsız edilecekti, çünkü
Alan adının istilası ile ürkütülen düşmüş bir kütük üzerinde istasyon. Tekrar
Suda bir sıçrama olurdu.

"Bir timsah!" diye bağırdı Bayan Pennington, oldukça yüksek bir sıçrama olarak
rayına yaslandığı yere baktı, içine baktı
su.

"Nerede?" diye bağırdı Russ, hevesle, bazı görüşlerini almaya hazırlanırken
kamerasıyla.

"Orada!" Dedi, titreyen bir parmağa işaret ederek.

"Ah, bakma!" Yüzünü onunla kaplayan Bayan Dixon'a yalvardı
eller. "Korkunç şeye bakma!"

"Buna bakmanın zarar görmüyor," diye güldü Russ. "Bu sadece bir odun kütüğü."

Ve böylece kanıtladı.

"Şey, tıpkı bir timsah gibi görünüyordu," diye protesto etti Bayan Pennington
Diğerleri gülümsedi.

"Ve bir tane gibi geliyordu!" Miss Dixon ilan etti.

"Bir timsah nasıl geliyor?" diye sordu Bay Towne,
Tertemiz beyaz.

"Bir sıçrama yaptı."

Paul, "Bir bullfrog da öyle," diye gözlemledi Paul.

"Orada oldukça teyz verici görünüyor," diye itiraf etti Alice, dururken
genç aktörün yanında ve durgun akarsu içine baktı.

"'Tazimet' yeni bir şey," dedi. "Acaba timsahların yemek yediğini merak ediyorum
Timsah armut? "

"Muhtemelen," diye gülerek kabul etti. "Orada, sanırım senin için hazırlar,
Paul, "çünkü ilk sahneye katılacaktı.

Bayan Dixon, zorluğunu düzelten,
Devam et ve yakında Russ her zamanki işgalindeydi
Hareketli resim kamerasının sapı.

Hareketli resimlerin nasıl çekildiğine dair bir açıklama için
ve bir projeksiyon yoluyla tiyatrodaki ekranda atıldı
Makine, okuyucu bu serinin önceki kitaplarına yönlendirilir.

"Bu, dramın bu kısmı için yapacak," diye açıkladı Bay Pertell,
Çeşitli filmler çekmek için saat veya daha fazla harcanmıştı. "Şimdi gideceğiz
karaya. Onu oraya koy, "Pilot evdeki adama çağırdı
Güverte, yosun saçlı ağaçların arkasında bir yere işaret eden,
bazı görkemli avuç içi görülebilir.

Oldukça beceriksiz tekne yavaşça kıyıya döndü ve biraz sonra
Russ'ın ifade ettiği gibi "burnunu dürttü"
Tropikal bitki örtüsü, bazı düşük avuç içi ve devasa eğrelti otlarının ortasında.

Toprak ve bitkilerin nemli kokusu ve çiçek kokusu doğdu
nazik bir esinti.

Yalnız bir noktaydı ve sadece Bay Pertell bunun için istedi
özel oyun. Akıştan yukarı çıkarken birkaç küçük geçti
Yerleşimler ve çoğunlukla renkli halktan oluşan nüfus
Geçişte büyük gözlerle bakmak için ham inişlere koştu
vapur.

"Herkes karaya!" Tekne hızlı yapıldığında yönetici olarak adlandırıldı.

"Ah, ama oradan geçemeyiz!" şikayet etti Bay Bunn,
ormanın daha derin kısmına girmeye çalışmak
uzun şapkasının kaybına birkaç kez maruz kaldı, düşük şubeler
devirdi.

"Bekle, yolu temizlemek için ellerden bazılarını eksenlerle göndereceğim,"
vapur kaptanını sundu. "O zaman daha kolay olacak."

Bu yapıldı ve hareketli resim oyuncuları hiç sorun bulamadı
küçük bir avuç içi korusu olan yol boyunca ilerlemek için,
Güzel bir glade, resimler için uygun doğal arka plan sundu.

"Burası sadece yer!" Yönetici ağladı. "Russ, kameranızı ayarla
Burada ve güneşi doğru hale getireceksin. Şimdi, herkes dikkat! "Ve
Ne yapmak istediğini dikkatlice açıkladı.

Oyun, güzel bir Güney kızının, arayışının elopiziyle ilgiliydi
babası, sonraki evliliği ve onun affedilmesi tarafından
ebeveynler. Sahnelerden biri, genç çiftin içinden kaçan
vahşi doğa ve avuç içlerinin altında dinlenmeye geliyor, takipçiler
Onlar için boşuna aradı.

"Elopement tarafından hayal kırıklığına uğrayan sevgililerden birisin, Bay
Towne, "dedi Bay Pertell, talimatlarını verirken." Sözü verdiğimde
Orada koşmaya gelmelisin, böylece kamera size yalnız gösterecek. "

"Ama oraya düşebilirim," diye itiraz etti oyuncuya,
Alacağı yol boyunca küçük, çamurlu akarsu.

"Buna dikkat etmelisin," diye yanıtladı yönetici. "Aslında bilmiyorum
Ama düşmen için iyi bir iş ne olurdu. Görünüşe göre
daha gerçekçi. "

"Kesinlikle bu yeni takım elbise ile düşmeyi reddediyorum!" diye bağırdı Bay Towne,
Bir süre flanellerine bakarken.

"Ah, çok iyi, o zaman," diye kabul etti yöneticiyi.

Russ, kamerasını hazırladı ve ikisinin görüşlerini yaptıktan sonra
Avuç içlerinin altındaki sevenler şunları aradı:

"Hepsi senin için hazır Bay Towne" ve kamerasını başka bir yere odakladı
yön.

İyi giyimli aktör geldi.

"Ah, daha hızlı koş!" Sabrel'e emretti, sabırsızlıkla. "Sanki sen gibi davran
demek istedi. İçine biraz ruh koy. Umutsuz olman gerekiyor çünkü
Sevgilin başka bir adamla gitti. Sanki
umursamadım! "

Bunun üzerine Bay Towne öfkeyi "kaydetmeye" çalıştı ve oldukça iyi başarılı oldu.
Ama bunu yaparken "adımlarına dikkat etmeyi" unuttu ve bir dakika sonra
Çamurlu akışın kenarında koşarak kaydı ve bir sonraki
Anı, beyaz takımının tüm ihtişamıyla çamurun içine sıçradı.




Bölüm XV

Tehlikede


Russ, Bay'ı görünce kamera sapında öğütmeyi anında bıraktı.
Towne hendek içine gir, ama bir an kaybı olmadan yönetici,
Ağladı:

"Film, Russ! Önce oynamamızdan daha iyi olacak.
Onu ortaya çıkarken yakalayın! "

"Elbette!" Genç operatörü kıkırdadı.

"Ah, düşecek bir yer!" diye bağırdı Bayan Pennington, bir tarafı kapalı,
kameranın menzili dışında.

Alice, "Elbisesinin kesinlikle yıkanması gerekecek." Dedi.

"Ah, nasıl bu kadar kalpsiz olabilirsin?" diye sordu kız kardeşi.

"Kalpsiz! Gerçek bu değil mi?"

Bay Towne ayağa kalkmıştı. Çamurlu dere çok derin değildi.

"Yardım! Yardım et! Beni kurtar!" Suyu yüzünden silerken ağladı,
böylece yüzünde birçok çamurlu çizgi yapmak.

"Tehlike almıyorsun-dışarı çıkın!" diye bağırdı Bay Pertell, yapmamaya çalışıyor
gülmek. "Kameraya doğru gel, Bay Towne ve öfke kaydet ve
İğrenç! "

"Kayıt-Kayıt!" aktörü parçaladı. "Olduğunu mu demek istiyorsun
Beni bu eyalette çekiyor musun? "

"Kesinlikle ben-filmlerde bir vuruş yapacak bir durum!" ağladı
Bay Pertell. "Bir kez daha düşebilirsin, eğer sakıncası yoksa, Bay
Towne. Filme gerçekçilik katacak. "

"Tekrar düş! Asla! Önce istifa edeceğim."

"Çok iyi, ısrar etmeyeceğim," diye yanıtladı yöneticiye, çünkü bunu hissetti
Aktör için oldukça zordu.

Ancak resim çalışmasını hareket ettirmek hiç de kolay değil ve aktörler ve aktrisler
sadece bir
çamurlu akarsu. Halkın gerçekçilik talebi genellikle
aşırı uçlar ve bir kereden fazla sanatçılar hayatlarını riske attı
Bazı hevesli yöneticininki.

Ancak Bay Pertell, onun üzerinde ısrar etmesine rağmen, bu tür değildi.
Makul miktarda sıkı çalışma yapan oyuncular ve genellikle anlaşılmaz
Bu durumda olduğu gibi iş.

Ancak ıslak ve çamurlu olmanın yanı sıra, hangi koşullar giderilebilir
Banyo ve kuru kıyafetlerle, aktör büyük bir zorluk çekmedi, ancak
Gururuna ve belki de bunun çok fazlaine sahipti, her neyse.

"Hadi!" Yönetici ağladı. "Bundan sürün ve devam et
takip etmek."

"Devam et-bu durumda! Bunu mı kastediyorsun?" Diye sordu Bay Towne.

"Kesinlikle yapıyorum. Oyun devam etmeli. Sadece hendekte düştüğün için
durdurmak için bir mazeret yok. Devam et! Tam yol boyunca. Sürünmek
ve koş. "

"Ama-ama kıyafetlerime bak!" Bay Towne şikayet etti. "Onlar-onlar
çamurlu!"

"Onlarda küçük bir çamur var, emin olmak için," diye kabul etti Bay Pertell. "Ancak
Merak etme. Yıkayacak. "

"Bir _Little_ Çamur!" aktörü parçaladı. "Ben-ben--"

"Devam et!" Yönetici ağladı. "Oyunu geciktiriyorsun!"

Genç aktör inledi, ama itaat etmekten başka bir şey yoktu. O
hendekten tırmandı, bir zamanlar tertemiz kıyafeti damlayan çamurdan
Her nokta ve sonra tekrar taklit edilen kovalamaca başladı,
Kaçan sevenleri bulun.

Tabii ki bu saçma unsurdu, ancak yöneticiler bunu
Bu oyunlarda çok ihtiyaç duyulur ve birçoğu tercih ederse
İzleyiciler ve yöneticiler talep ediyor gibi görünüyor "at oyununu" ortadan kaldırın
izleyicilerinin zevklerine hitap etmeye eğilimlidirler.
öder.

"O kısım için atılmadığım için mutluyum," diye belirtti onurlu Bay Bunn,
Bay Towne'nin nelerden geçmesi gerektiğini gördü.

"Asla rıza göstermem," diye açıkladı Bay Sneed. "Bu iş kötü
Yeter, "şikayet etti", kasıtlı olarak daha da kötüleşmeden. BEN
Bir sonra bir timsah yakalamamı ya da bir deniz sürmemi isteyeceğini varsayalım
meraya inek. "

"Deniz ineği nedir?" diye sordu Alice, konuşmayı kulak misafiri olurken, Bay
Towne çamurlu durumunda çekiliyordu.

"Manatee," diye açıkladı Bay Sneed. "Meraklı hayvanlar.
İneklerin yaptığı gibi Florida nehirlerinin ve deniz girişlerinin dibine göz atın
Kıyıda, ot yemek. Muhtemelen burada biraz göreceğiz. "

"Tehlikeli mi?" diye sordu Bayan Dixon.

"Kural olarak değil," diye cevapladı Grouchy aktör,
Bu konuda ani ilgi. "Eğer küçük bir tekneyi üzebilirler
kazara çarptı, çünkü çoğu zaman on dört feet uzunluğunda büyürler,
ve şekilli bir balina gibidir. "

Ruth, "Umarım hiç karşılaşmayacağız," dedi. "Wild'a dayanamıyorum
hayvanlar. "

"Manatees özellikle vahşi değil," diye güldü Bay Sneed,
Mürtte şımarttığı birkaç durum. "Aslında, daha erken
Manatee biçimlerine _sirenia_ deniyordu ve
Deniz kızlarına olan inancın kökeni. Çünkü küçüklerini taşıdılar
Neredeyse bir insan annesinin kollarında yapabileceği ön flippers'ları ve
Birlikte yüzerken başlarını sudan kaldırırdı, böylece
Yüzme bir kadına hafif bir benzerlik vardı. "

"Ne kadar tuhaf!" diye bağırdı Alice. "Ve burada manate var mı?"

"Florida'da birçok kişi? Evet," cevaptı. "Sanırım biraz göreceğiz
Yeterince uzun kalın. Ama şimdi Bay Pertell hakkında bildirimde bulunacağım
Deniz ineklerinden herhangi birini meraya götürmeyi reddedin. "

"Seni suçlamıyorum!" Ruth güldü. "Ah, Bay Towne'a bak! Düştü
Tekrar!"

Ve böylece talihsiz aktör vardı, ama bu sefer kaba bir kümeye
Şimdi neredeyse mahvolmuş beyaz pazenleri parçalayan çalılar.

"Bu iyi!" diye bağırdı Bay Pertell, onaylayarak. "Bunu çok iyi yaptın
Bay Towne! "

"Şey, bilerek yapmadım," diye yönettiği gibi aktör protesto etti.
Biraz zorluk olmadan, kendini Briars'tan kurtarmak.

Sonra koştu, Russ resimden sonra resim çekerken, yönetici
Daktilitli sayfalardaki diğer sahnelerin bazılarını hızla değiştirdi
Çok akıllıca kullandığı kazaya uyun.

"Bay Bunn, sizin için yeni bir rolüm var, aynı oyunda,"
dedi, Bay Towne nihayet dinlenmesine izin verildiğinde.

"Nedir?" diye sordu yaşlı aktör. "Umarım bir şey koyabilirsin
Shakespeare hakkında. O kadar uzun süredir Shakespeare parçam olmadı ki
nasıl düzgün bir şekilde yapılacağını neredeyse unuttum. "

"Bu sefer sana söz veremem," dedi yönetici. "Ama sadece
kaçan sevenleri izlemeye çalışabileceğin ve
Bir bataklık deliğine sıkışın. "

"Kim, sevgililer bataklıkta sıkışıyor?"

"Hayır, sen!"

"Ben? Asla! Reddetiyorum--"

"Şimdi bekle, Bay Bunn!" dedi Bay Pertell, çabucak. "Sana sormuyorum
çok yapmak için. Dizlerden daha derin bataklığa girmenize gerek yok.
Bu çok iyi cevap verecek. Bir tür hızlı ve
bataklık ve daha derine ve daha derin batıyordun. Yardım çağırıyorsun ve
Bay Switzer sizi dışarı çıkarmaya geliyor. "

"Yapmayı reddediyorum!" diye bağırdı aktör.

"Ve ısrar ediyorum!" Bay Pertell'i keskin bir şekilde ilan etti. "Sözleşmeniz çağırıyor
Herhangi bir makul miktarda iş ve bir bataklık diz derinliğine girmek için
mantıksız. "

"Ama ayakkabılarımı ve pantolonumu şımartacağım."

"Ne olursa olsun, size yenilerini vereceğim. Feda etmenize gerek yok
Bu sefer uzun şapka. "

"Bu bir rahatlık," diye iç çekti yaşlı aktör. "Sanırım hayır yok
bunun için yardım. Bataklık deliği nerede? "

"Bence bu yapacak," dedi yönetici, Bay
Towne çamurun içine düşmüştü. "Bakacak gibi görüneceksin
Kaçan sevenler için ve farkında olmadan bataklığa gireceksiniz.
Orada kendinizi serbest bırakmak için mücadele edeceksiniz, ancak yapamayacaksınız,
Ve yardım çağıracak. Aynı zamanda patikada olan Bay Switzer
cevap ver ve o dışarı çıkıp seni kurtaracak. "

"Affedersiniz," diye açıkladı Alman aktör, "ama vy ISS gerekli
dot onu kurtarıyorum? "

"Neden kendini kurtaramıyor," diye açıkladı Bay Pertell. "Yapmalısın
BT."

"Hayır, dot demek istemedim.
Muddy, Dot Vell Der Rescue Yasası olarak yapabiliyordu. "

"Öyle. Daha iyi olacak!" dedi yönetici. "Düşünmedim
O. Towne yapacağım. Filmde hemen gelebilir
Kendini hendekten çıkardı. Bu şekilde düzelt, Russ. "

"Pekala, Bay Pertell."

"Daha fazla çamur ve suya girmem gerekiyor mu?" titiz aktör istedi.

"Evet," diye yanıtladı yönetici. "Ama çok fazla olmayacak. Sadece birkaç metre kadar
film. "

Bay Towne inledi, ama bunun için yardım yoktu. Ve gerçekten yapamadı
Çok çamurlu olun.

Buna göre, bazı müdahale eden sahneler çekildikten sonra
Hikayenin eylemi, revize edilmiş, daha makul, Russ kamerasını hareket ettirdi
Bataklık deliğinin yakınında, Bay Bunn'ın manzarasını almaya hazır,
içine ve ayrıca Bay Towne, ikincisi kurtarmaya geldiğinde.

"Şimdi hepsi hazır-git!" Yönetici olarak adlandırıldı. "Gel, Bay Bunn."

Yaşlı aktör gelişti, ama açıkça onun için çok az seviyor
parça.

"Ah, daha doğal ol!" diye bağırdı Bay Pertell. "Olmalısın
Eloping yapan genç adamın babası ve onu önlemek istiyorsunuz. Koymak
İşinize biraz ruh! "

Bunun üzerine Bay Bunn denedi ve daha iyi bir başarı ile. Ama o geldiğinde
Tereddüt ettiği bataklık deliğinin kenarı.

"Tut! Kamerayı durdur!" Keskin bir şekilde yöneticiyi ağladı. "Bu yapmayacak
Tümü. Bu kendiliğinden olmalı. Hemen koş ve sen durma
Bataklık deliğine bakın. Hemen içine dalmak. Neden, dizlerine bağlı değil,
Bay Bunn ve hava sıcak. "

"Pekala, işte gidiyorum!" dedi istifa ederek.

"Bekle! Geri dön ve bunu son bitişini tekrar yap," diye emretti yöneticiye. "Russ, son birkaç resmi kes ve bunların yerine geçecek
Gelmek. Şimdi, Bay Bunn! "

Shakespeare oyuncusu tekrar başladı ve o "oyun" idi.
Bataklık deliğine akan en az zihinte olmadığını iddia et.
Onun kenarına geldiğinde, daldı.

Dizlerinden çok daha derine indi ve kendini hissettiği gibi
Batıklıydı.

"Yardım et! Yardım et! Beni kurtar! Kaydet!"

"İşte bu! Bunu yapmanın yolu! Gerçekçi dediğim şey bu!"
Her zaman yeni bir fikir üzerinde hevesli mumlu olan Bay Pertell diye bağırdı.

Bay Bunn bataklıkta batmaya devam etti. Çekti ve almak için mücadele etti
Görünüşe göre başarılı olmadan. Sonra uzun şapkası düştü
eforlarının şiddeti ve onu çamurlu bir banyodan zar zor kurtardı.

"Yardım! Yardım et! Batlıyorum!" Ağladı.

"Güzel! Bu harekete geçmenin yolu!" Bay Pertell'i cesaretlendirdi. "Şimdi, Bay
Towne, birkaç saniye içinde kurtarmaya geliyorsun. Çamura aldırmayın
herhangi biri. Hemen ona çık. Çok daha kötü olamazsın. "

"Gerçekten yapamam," diye kabul etti diğeri, kirli takımına bakarken.

"Sadece bir dakika daha bekleyin," dedi Bay Pertell, potansiyel kurtarıcıya.
"Ona daha fazla mücadele etme şansı ver. Daha iyi görünecek."

"Hayır, hemen gelip beni kurtar! Beni bir kerede kurtar!"

"Neden?" Yönetici bilmek istedi.

"Çünkü gerçekten batıyorum! Bu oyun değil! Quicksand beni içeri alıyor
kavraması! "

Ve Bay Pertell'in baktığı gibi, aktörün
bunu "işin" bir parçası olarak ya da ciddi olduğu için,
Talihsiz adam gerçek acı içinde haykırdı:

"Kurtar beni! Kurtar beni! Quicksand'dayım ve beni emiyor!"

"Bu doğru! O hızlı ve bataklık içinde!" vapur ellerinden birini ağladı
Bataklıktan bir yol almasına yardım etmişti. "Sen asla dışarı çıkmayacak
Ona çabucak yardım etme! "




Bölüm XVI

Garip bir saldırı


O zaman doğruydu. Bay Bunn'ın çılgın itirazları
Hareketli resimler için hareket etme ilgi alanları, ama kendini içinde hissettiği için
gerçek tehlike. Arkadaşlarının hiçbiri bunu düşünmemişti, adama kadar
vapurdan onay teklif etti. Hepsi aktörün olduğunu düşünmüştü
gerçekçi bir iş yapmak.

"Quicksand! Yani mi demek istiyorsun?" Bay Pertell.

"Kesinlikle yapıyorum," diye yanıtladı vapur eli. "Bunların birçoğu var
Buralarda bataklık yapıyor ve birine tökezledi. O her aşağı gidiyor
Dakika da ve onu yakında çıkarmazsan asla olmayacaksın. "

"Ah, merhamet!" Miss Pennington çığlık attı. "Ne kadar korkunç!"

"Canlı gömülmek!" Miss Dixon'u soluk kesti.

"Sessizlik!" Bay Pertell'e sertçe emretti. "Hadi beyler!" O aradı
Şirketin erkek üyelerine. "Onu kurtarmalıyız!"

"Ah, beni dışarı çıkar!" Talihsiz Bay Bunn'ı ağladı.

"Seni kurtaracağız!" Bataklık doğru bir çizgi yaparken yöneticiyi bağırdı
delik. Onu Bay Devere, Paul ve diğerleri izledi.

"Geri kal!" adamı vapurdan bağırdı. "Eğer içeri girersen
Dışa çık. "

"Ama onu kurtarmalılar!" diye bağırdı Alice, onunla ilerleyen
baba.

"Quicksand'a girerek onu kurtaramazlar!" sivri uçlu
Bataklığın ölümcül doğasını bilen adam. "Tek
Yolu ona bir ip atmak. "

"Bir ip! Vapurdan daha yakın biri yok!" diye bağırdı Bay Pertell.

"Gidip alacağım!" Bay Switzer'i sundu. "Ben bir goot koşucusuyum!"

"Korkarım çok geç olacak," diye itiraz eden vapur eline itiraz etti. "O öyle
Şimdi daha hızlı batıyor. "

Bu gerçekten ama çok doğruydu. Oysa ilk başta yapışan çamur ve kum
Bataklık deliğinden sadece Bay Bunn'ın dizlerine kalmıştı, şimdi yutuldu
beline.

"Bir ip yapmamız gerekecek!" diye bağırdı Bay Towne. "Paltalarımızı yırt, veya
bunun gibi bir şey. "

"Bir yol biliyorum, Ruth," diye açıkladı Alice. "İki etekimiz var. Alt
Biri ağır bez. Bunları şeritlere ayıramaz mıydık? "

"Tabii ki! Bunu düşünmen ne kadar akıllıca!" diğer kıza cevap verdi.
"Baba, bir ip verebiliriz!" Ağladı ve çabucak fısıldadı
Alice'in önerdiği şey.

"Çok şey!" Kabul etti. "Çabuk, oradaki çalıların arkasına kay ve
Kızkardeşlerinizi kaldırın. Bıçağımı kesmeye hazır hale getireceğim
şeritler. "

İki hareketli resim kızı bir an için emekli olurken babaları
Planlarını çabucak açıkladı.

"Ve eteklerimiz de olabilir," dedi Bayan Pennington. "Sadece benimki
böyle ince malzemeden-"

"Maalesef benim de öyle," diye ekledi Bayan Dixon.

"Neyse ki kızlarımın iki etekinin yeterli olacağını düşünüyorum,"
dedi Bay Devere, keskin kanatlı bıçağını açarken.

"Ah, aşağı iniyorum!" diye bağırdı Bay Bunn, kederli tonlarda.

"İşte etekler!" diye bağırdı Alice, kendisiyle çıkarken ve
Ruth kolunun üzerindedir.

Hazır eller Bay Devere'ye şişman malzemeyi şeritler halinde kesmeye yardımcı oldu
Bu hızla birlikte düğümlendi, güçlü bir ip yaptı.

Paul, Alice'e "Dişinizi bozmak utanç verici" dedi.

"Önemli değil. Etekler sadece ucuz olanlardı, haki kumaş, ama
Çok güçlüler. Onları giydiğimiz için mutluyum. "

"Ve sanırım Bay Bunn da olacak," diye ekledi genç aktör.

"Şimdi seni dışarı çıkaracağız!" diye bağırdı Bay Devere, bir ucunun bir ucunu fırlatırken
Bataklıktaki aktöre yeni bir ip. Bay Bunn onu yakaladı ve
Bay Pertell'in yönü, göğsünü kollarının hemen altında döndürdü.

"Şimdi, hepsi bir araya gel!" Yönetici ağladı. "Ama yavaş yavaş al
Bu ipin hangi gerginliğe dayanacağını görene kadar. "

Gerçekten de yavaş, kademeli bir çekme, Bay'ı serbest bırakmanın tek uygun yöntemiydi.
Bunn. Ama etrafındaki iple, olacağını hissetti
kurtarıldı ve bu kadar şiddetle mücadele etmedi.

Çoğu zaman, bir hızlı ve bataklık içine girdiğinde, daha fazla mücadele eder
Daha hızlı ve daha derin bir lavabo. Sadece mücadele etmek neredeyse imkansız
yaklaşan kadere karşı.

Onunla ilgili etek ipi ve arkadaşları onu çekerken, Bay Bunn's
El özgürdü. Bunu görmek ve daha fazla güç olduğunu fark etmek
Belli bir noktaya kadar, aktör ne kadar erken serbest bırakılırsa, Ruth
Ağladı:

"Eğer başka bir ipimiz olsaydı kızlar yardım edebiliriz ve Bay Bunn tutabilir
elleriyle, "o ve kız kardeşi ve Bayan Pennington
Ve Bayan Dixon, hiçbir şey yapmıyorlardı.

"Hadi vapura gidip bir tane alalım," diye önerdi Bayan Dixon.

Alice, "Çok geç olurdu," dedi. O zaman bakarken
Kazanın gördüğü yerde çok az temizleme, sarkarak
Bir ağaç, sürünen bir bitkinin uzun bir asma. Birkaç sap vardı
Birlikte tweed.

"İpimiz var!" Ağladı. "O as!"

"Ah, Alice! Ne kadar muhteşem!" diye bağırdı kız kardeşi. "Düşünüyorsun
her şey!"

"Peki, düşünmeyi bırakalım ve çalışalım!" genç kızı önerdi. "Onlar
Bay Bunn'ı o bataklıktan çıkarmak için alabilecekleri tüm yardıma ihtiyacım var. "

Birlikte kızlar uzun bir parçadan inmeyi başardılar,
Bu da bir ipin yerine geçti.

"Sanırım bunu düşünmüş olsaydım,
etekler, "dedi Alice.

"Yapmadığımız için üzgün değilim," diye kız kardeşinin cevabı mıydı.

"Ben de öyle!"

"Bunu yakala Bay Bunn!" Alice olarak adlandırıldı, asma ipinde olduğu gibi
Güvenli olduğu gibi bataklık deliğinin yakınında.

"İyi fikir! Harika!" diye bağırdı Bay Pertell. "Hareket eden resim kızları
Erkekler kadar iyi! "

"Daha iyi!" Şimdi korkusunu aşan Bay Bunn ilan etti. Yakaladı
Alice'in sonu ona fırladı ve dört kız olarak korkunç bir şekilde tutuldu
Porsiyonlarına çekilmeye hazır.

Bu ek güçle aktörün durumu yakında rahatladı.
Yavaş ama emin adımlarla yapışkan çamurdan çekildi ve biraz sonra,
Firma bankasına güvenli bir şekilde taşındı.

"Bunun için Rab'be şükür!" diye bağırdı Bay Pertell, saygıyla, gördüğü gibi
çalışmasının güvende olduğunu. "Asla kendimi affetmemeliydim-eğer
Sana her şey olmuştu. Çünkü benim önerimdi
bataklık. Sevgili adamım, beni affedebilir misin? "
Bunn, sesi husky büyüdü ve şüpheli bir nem vardı
gözü.

"Sorun değil," diye yanıtladı Bay Bunn, cömertçe ve sahip görünüyordu
Sinir fırlatma deneyimi ile doğasına bir şey ekledi. O
ölüme yakındı ya da en azından olasılığı vardı ve
onun için çok.

"Kendini suçlama, Bay Pertell," diye devam etti. "Deliğe girdim
Gözlerim açıkken. İkimiz de Quicksand'ın orada olduğunu bilmedik. Ve ben
Diyelim ki bu işle birlikte gelen riskleri kabul etmeliyiz. "

"Evet, oyunun bir parçası," diye itiraf etti yönetici; "Ama hiçbirini istemiyorum
Oyuncularım gereksiz riskler alacaklar. Daha dikkatli olacağım
gelecek."

Bay Bunn, deneyiminden oldukça tükenmişti ve ilişkinin yaptığı gibi
Sinirleri denedim, resim çalışmalarından vazgeçmeye karar verildi.
günün geri kalanı.

"Yine de pişman olmaya yardım edemem," dedi Bay Pertell,
vapura geri dönüyor, "
O. Harika bir film yapardı-sahip olduğumdan bile daha iyi
planlanmış. "

"Ah, ama ben bunun görüşünü aldım!" diye bağırdı Russ, bir gülerek, bu çok şey yaptı
gerginliği hafifletmek için hepsi altındaydı.

"Sen yaptın!" Müdürü şaşırttı.

"Evet," genç operatöre gitti, "
Bay Bunn'ı çekiyorsunuz, ben de yararlanabileceğimi düşündüm
Durum ve fotoğraf çekin. Bu yüzden burada tüm kurtarma sahnesi var "
Ve hareketli resim kamerasına dokundu.

"Sahip olmana sevindim!" diye bağırdı Shakespeare oyuncusu, yürekten. "Gibi
Onunla geçmem gerektiği sürece kuyruklu yıldızımız da olabilir
Şirket bundan faydalanıyor. "

Tropikal ormandan ve bataklıktan geri döndüler, ulaşıncaya kadar
vapur. Orada Bay Bunn ve Bay Towne, bir iyinin lüksünden keyif aldılar
Banyo ve kıyafetleri temizlendi.

Alice çok övgü için geldi, çünkü bu onun hızlı zekasıydı, bir bakıma
Bay Bunn'ın bu kadar derhal kurtarılmasını sağladı.

"Ve kızlarınızın şımarık eteklerini değiştirmek için Bay Devere," dedi
Yönetici, konuyla daha sonra konuşurken, "
Onlara yepyeni takımlar alın. "

"Ah, bu çok fazla," diye protesto etti aktör.

"Gerçekten değil!" Bay Pertell ilan etti. "Ben de her birini vereceğim
Oyuncu maaşında ve Bay Bunn'a bir bonus, ne için
acı çekti, özel bir bonus. "

Bir gün kadar sonra, Bay Bunn'ın
Quicksand, bitti ve sonra yapacakları duyuru geldi
Farklı olmak için nehre yeni bir yere geçin
Yeni bir dramanın çekimi için doğal arka plan.

Bunun bazı sahneleri vapur üzerinde gerçekleşti ve sonra
Kaptan, etkinleştirmek için yarım gün boyunca bağlanması gerektiğini açıkladı.
"Roustabouts" karaya çıkıp kazan için odun kesecek, Bay Pertell
söz konusu:

"O zaman da karaya gideceğiz. Küçük bir resim çekmek istiyorum
Tekne anlayacak. Bu yüzden kamerayı alacağız, Russ ve bazılarını alacağız
bahsettiğim bu görüşler. "

Karaya bazı sahneler çekildi ve daha sonra
Drama, Ruth ve Alice, Paul Ardite ile küçük bir tekneye girdiler.

Biraz yoldan aşağı ineceklerdi ve orada kesin
"İş" oyunda çağrıldı. Paul sıraya girecekti.

Tekne, kemerli yosun ve üzüm
Bankadaki ağaçlar. Arada sırada bir takılacak ve böyle
Durumlar Ruth gergin bir şekilde başlar ve ağlar:

"Timsahlar!"

"Ah, lütfen dur!" Alice, bu korkulardan iki veya üçten sonra yalvardı. "BEN
On mil içinde bir timsah olduğuna inanmayın. "

"Tabii ki hayır," diye kabul etti Paul.

Tüm bunlar Russ, ikisini içeren teknenin filmlerini alırken
Hareketli resim kızları. Başka bir tekneyi takip ediyordu.

"Orada istikrarlı!" Belli bir noktada aradı. "
Çapa ve orada bir süre kal. Bu sahnenin uzun bir filmini istiyorum. "

"Tamam," diye kabul etti Paul ve bir sıçrama ile küçük çapa geçti
yan. Tekne etrafında sallandı ve sonra sabit oldu. Russ
Aniden çektiği tekne ile kamerada öğütüyor,
Yolcuları, akışa çıkmaya başladı.

"Devam etmek!" Uyardı. "Henüz hareket etmeni istemiyorum!"

"Hareket etmiyorum!" Paul.

"Ama tekne gidiyor-ve akarsu!" diye bağırdı Alice.

"Ah, Paul!" diye bağırdı Ruth. "Ne oldu?"

Aynı anda zanaat şiddetle baktı ve hantal bir nesne yükseldi
kısmen önündeki sudan.

"Bir timsah bize saldırdı!" Alice çığlık attı.




Bölüm XVII

Ağacın dışında


Paul o kadar aniden ayağa fırladı ki neredeyse üzdü
Tekne ve kızlar daha da büyük korkularla çığlık attılar.

"Otur! Oh, otur!" Alice ona yalvardı.

"Russ! Russ!" diye bağırdı Ruth. "Bu bir timsah!"

"Olamaz!" Genç hareketli resim operatörünü ilan etti. Durmuştu
kamerasını çalışıyor ve iki adamı vapurdan çağırıyordu,
Daha iyi ilerleme kaydetmek için teknesini kürek çekmek.

"Çanakta 'dere am' gators tapu evet ribber!" Bunlardan birini ilan etti
renkli erkekler.

"Kızların bunu söylediğini duymasına izin verme!" Russ uyardı.

Paul, kızların oturma talebine itaat etmişti, ama sürünerek
şimdi sudan geçen teknenin pruvasına doğru
akış, adil bir hız oranında.

"Nedir? Oh, nedir?" Alice uygulanan.

"Bir şey görebiliyor musun?" Ruth bilmek istedi.

"Bir çeşit hayvan çapamızı veya ipi tuttu,"
Paul, "Ve bizi çekiyor. Yine de bir timsah olabileceğini sanmıyorum."

"Ah, bize ne olacak?" Nefes Ruth.

"En azından endişelenme!" diye bağırdı Paul. "Yapmam gereken tek şey
ipi kesmek olacak ve özgür olacağız. Ama kaybetmek istemiyorum
çapa. "

"Gevşek kesme! Yapma!" diye bağırdı Russ, teknesi şimdi buna bağlı
iki kızı ve genç aktörü içeriyor. "Bir film çekmek istiyorum
O. Gerçek bir tehlikede değilsin; Sen misin? "

"Ah, evet gerçekten öyleyiz!" dedi Ruth.

"Saçma! Biz hiç değiliz!" kız kardeşini protesto etti. "Sadece görmek isterim
Bizi ne tür bir balık çekiyor. "

"Hiç balık değil!" Paul aniden haykırdı. "Bu bir manatee-bir deniz
inek!"

"Ah, bir deniz ineği! Ona bakmak istiyorum!" Alice ağladı.

"Teknede sessiz kalmalısın!" çok görünen Ruth ısrar etti
korkmuş.

"Aptal! Seni üzmeyeceğim," diye cevap verdi. "Ama bir göz atmak istiyorum
bu yaratığın. Tehlike yok; Orada mı Paul? "

"Deniz inekleri nazik olarak kabul edilir ve nadiren saldırı" diye yanıtladı. "Yapabilirsiniz
Şimdi oldukça açık bir şekilde gör. Suyun tepesinde yüzüyor. "

Alice ileriye doğru yol aldı ve Ruth gelip bakmaya teşvik edildi
Garip yaratık, Russ, teknesinden,
oluşum.

Paul, "Çapa paletlerinden birinin altında yakalanmış gibi görünüyor," dedi.
"Bu yüzden bizi çekiyor. Muhtemelen Manatee bizden kurtulmak istiyor
Siz kızlar ondan kurtulmak istiyorlar. "

"Umarım birkaç dakika uzaklaşmaz!" Russ'ı çağırdı. "Bu
Dandy bir film yapacak! "

Manatee'nin nazik hareketleri tarafından şimdi çok güvence verdi, Ruth kaybetti
Neredeyse tüm korkusu. Alice gerçekten çok az hissetmişti.

"Kesinlikle bir timsah olduğunu düşündüm," dedi ikincisi, tekne olarak
Manatee tarafından çekilmeye devam etti.

"Nebber bir ob dem t'ings t 'şimdiye kadar geldiğini biliyordu," diye ilan etti
Renkli adamlardan biri. "O da büyük bir şey!" Gözleri gibi ekledi
şişmiş.

"Ne kadar büyük Russ?" diye sordu Paul. "Bizden daha iyisini görebilirsiniz."

"Ah, yaklaşık on iki metre uzunluğunda, sanırım. Orada, ona iyi bir bakış attım
O zaman!
Halat, kısmen sudan gül.

"Ah, ne korkunç görünümlü bir şey!" diye bağırdı Ruth.

"Hiç düşünmüyorum," dedi Alice. "Keşke onu görebilseydim
ön. "

Bir an sonra dileğini vardı ve bu ondan çok daha fazlaydı
Deniz ineğinden beri pazarlık, ipten kurtulmak için
palet hakkında bükülmüş, suda bir girdap ile döndü,
Bir motorlu teknenin pervanesi tarafından yapılan ve kafa kafaya geldi
Zanaat için farkında olmadan çekiyordu.

"Ah, bizi üzecek!" diye bağırdı Ruth.

"Boş ver! Isırmıyorlar ve seni kurtaracağız!" Russ ona güvence verdi.

"Ah, ben-ölürdüm, elbette, eğer suya atılacak olsaydım
Korkunç yaratık! "Ruth'u nefes aldı, koruma için Alice'e yapıştı.

Ve manatee'nin tekneyi üzme olasılığı var gibi görünüyordu, değil
Kaza ile olduğu gibi, haklı bir ruh aracılığıyla ve onun yüzünden
Büyük toplu.

Üzerinde zanaat doğru ilerledi ve Paul bir kürek ele geçirerek
saldırı. Russ, kürekçilerine kızları kurtarmaya hazır olmaya çağırdı.
Gerekirse genç aktör ve sonra iyi bir film arzusu ile
En üst düzeyde, kamera krankında öğütmeye devam etti.

"Bu bir filmin şeftali olacak!" O çok şey verdi.

"Ah, Paul! Bize saldıracak mı?" diye sordu Ruth.

Paul cevap vermedi, ama manatee'de kürekiyle boğuldu ve vurdu
kafasında. Deniz ineği daldı ve bu istenen sonucu üretti.
Halat paletini kaydırdı ve özgürdü. Altına girdi
tekne, sırtına kısa bir mesafe ile oval üzerine sürüldü ve
Ruth ve Alice, zanaatları bakarken çığlık atacaklar ve sonra kayboldu
iyi.

"Ah, çok şükür! Gitti!" Nefes Ruth.

Sürükleme çapası yakalanana kadar tekneleri akışı bırakmaya başladı
ve tuttu. Russ şimdi kamerayı çalıştırmayı bıraktı.

"Bu sahneyi bu dramaya nasıl dahil edebileceğimizi bilmiyorum"
kabul edildi; "Ama sanırım Bay Pertell bir yol bulabilir. Genellikle bunu yapar.
Şimdi, eğer kızlar buna hazırsanız, normal oyunu bitireceğiz. Hasta
Yine de yeni bir filmde kaymak zorunda. "

"Ah, sanırım biraz sessizleştikten sonra devam edebiliriz," dedi Ruth ve
Biraz sonra o ve kız kardeşi Paul ile birlikte geçti.
oyunun işi senaryoda ortaya koyduğu gibi.

"Ne garip bir deneyim!" Gözlemlenen Ruth,
vapur.

"Değil mi?" Alice kabul etti.

Bay Pertell, kızlara uygun şekilde sempati duyduktan sonra kendini ilan etti
Manatee'nin beklenmedik filminden memnun.

"Sana Florida'ya herhangi bir hata yapmadığımızı söylüyorum," dedi.
"Burada başka hiçbir şirketin dokunamayacağı fotoğraflar alacağız."

Ve daha sonra bu, avuç içi altında yapılan filmler için böyle bulundu
New York'ta gösterildiğinde oldukça bir his yarattı.

Bay Devere, her zamanki gibi, ne olduğunu öğrendiğinde biraz rahatsız oldu.
Kızları geçti ve yine şüphelerini dile getirdi.
onları hareket ettiren resim çalışmalarında tutma tavsiye edilebilir.

"Ah, ama bu herkesin başına gelmiş olabilir-sonra dışarıdaysak
Orkide, filme alınmak yerine, "protesto etti Alice." Hiç istemiyorum
Bu işten vazgeçmeyi düşün. "

"Ben de!" Ruth, genellikle sergilediğinden daha fazla enerjiyle ekledi.

Oyuncular palmiye ormanındaydı. Birkaç gün sonra
MANATEE ve Vapur Bölümü, bol miktarda odun kaynağı ile
Yakıt, birkaç kilometre uzakta başka bir durgun akarsu yükselmişti.

Oldukça ayrıntılı bir drama çekilecekti ve "
Şirket, "Pavlus gülünç olarak söylediği gibi, küçük Tommy ve
Nellie bazı sahnelerde kullanılacaktı.

"Burada vahşi ve ıssız değil mi?" Ruth, biraz
Bay için ormana daha derin ve derinlere nüfuz ederken ürperti
Pertell belli bir arka plan istedi.

"Bu _is_ Lonesome," diye kabul etti Alice. "Böyle bir yere geldiğimde ben
Bu iki kayıp kızı düşünün. "

"Öyleyse ben! Onlar hakkında çok kötü değil mi?
Bu zamana kadar mı bulundu? "

"Umarım," dedi Alice, düşük bir sesle.

Bu yeni filmi yapmak için biraz zaman aldı ve
İlk sahneler ne Ruth ne de Alice gerekmiyordu. Gezdiler
Ancak bir tarafı, çağrı içinde kalan.

"Bir orkide var!" diye bağırdı Alice, güzel bir
Bloom, bir ağaca yapışıyor. Görünüşe göre beslenmesini havadan çekti
yalnız.

"Ne kadar güzel!" Ruth'a dikkat çekti. "Acaba alabilir miyiz?"

"Ağaca tırmanabilirim," diye açıkladı kız kardeşi. "Eski bir etek var.
Anlayacağım. "

Biraz zorluktan sonra yaptı ve onu getirirken
Ruth, Alice ağaçlar arasında bir açılışa baktı ve haykırdı:

"Ah, Tommy ve Nellie var. Onlar da çiçek peşindeler, çünkü onlar
Her birinin bir avuç var. Ama onları aramalıyım. Onlar da dolaşmamalılar
uzak."

O ve Alice, orkide hayranlıkla, ikisine doğru ilerledi
Büyük bir çınar altında duran çocuklar.

Sonra Alice çağırmak üzereyken, bir terör ünlemini söyledi.

"Görmek!" Ruth'a boğuk bir şekilde fısıldadı. "Ağaçtaki o yaratık-
başlarının üstünde ve bir sıçrama için çömeliyor! "

Ruth baktı ve rahat kulakları ve seğirme kuyruğu ile sarımsı bir canavar gördü,
yerden kısa bir mesafe üzerinde büyük bir uzuv üzerinde gerilmiş ve hemen
masum bir şekilde uzanan ve
topladıkları çiçekler.




Bölüm XVIII

Animasyonlu günlükler


Bir an için Alice ve Ruth neredeyse korkuyla felç oldular. Durdular
Spellbound ve sadece sarımsı canavar gerginliğine dehşete düşebilir
Ağacın uzuvunda.

"Ne-ne yapmalıyız?" diye sordu Alice.

"Ne yapabiliriz?" Ruth geri döndü. "Onlara doğru hareket edersek veya çağırırsak,
Canavar üzerlerine yayılabilir. Nedir-bir kaplan? "

"Bilmiyorum. Tabii ki bu bir kaplan değil, çünkü bundan hiç yok
sirkler hariç ülke. Belki bir Wildcat. "

"Oh, korkunçlar. Ama bu Wildcat alevli görünmüyor
Arrow Backwoods'da vuruldu. "

"Hayır, değil," diye kabul etti Alice. "Ama bunları kurtarmak için bir şeyler yapmalıyız
çocuklar!"

Tommy ve Nellie, hepsi tehlikelerinin bilinçsiz olduğu hala sıralanıyorlardı
Ağacın altındaki çiçekleri.

Alice, "Onları sadece yoldan çıkarabilseydik-daha fazla şey," diye çağırdı Alice. "Daha sonra
Canavar yayılmadan önce acele edebiliriz. "

"Ama bizden sonra ve onları kovalayabilir."

"Öyle.
Burada kal, "diye düşmüş Ruth.

"Ne! Seni o canavarla yalnız bırakın? Yapmayacağım!"

"Ama ne yapabiliriz?"

Alice bir an düşündü. Ağaçtaki hayvan görünüşe göre
Onları gördüm-iki çocuğa dikkat sabitlendi. O zaman,
Kızlar izledi, kuyruğu daha hızlı seğirirken hafifçe hareket ettiğini gördüler.

"Bahar yapmaya hazırlanıyor!" Alice fısıldadı.

"Ah, bunu söyleme!" Ruth'a yalvardı, ellerini sıktı.

Gerçekten ne yapacağını bilmiyorlardı. Onlar biraz uzaktaydılar
hareketli resim şirketinin diğerleri ve onlara gitmek ve yardım çağırmak için,
Çocukların ölümü veya yaralanması anlamına gelebilir.

Öte yandan, aniden çağırmak veya küçüklere doğru koşmak
olanlar, canavarın saldırısını hızlandırabilir.

Ve sonra kader ya da şans, içeri girdi ve işlerin durumunu değiştirdi.
Tommy başka bir çiçek daha casusladı-henüz topladığı her şeyden daha parlak bir çiçek
Ve diye bağırdı:

"Ah, o güzel çiçeğe bak! Anlayacağım!"

"Hayır, izin ver!" diye bağırdı kız kardeşi ve ikisi bununla kalktı
Çocuklar için çok doğal görünen ve biraz ilerleyen aniden
Glade, ağacın altından, tehlikeli canavarı bir kümeye doğru
eğrelti otları ve çiçekler.

En iyisiydi ve belki de tek şey yapmış olabilirlerdi.

"Oh-oh!" Nefes Ruth. Söyleyebileceği tek şey buydu.

"Şimdi güvendeler," diye bağırdı Alice.

Ama henüz değil.

Canavar bahar ve şimdi hayal kırıklığına uğramış bir hırıltı ile
Öfke, ağacın uzuvundan yere hafifçe sınırlandı ve
Çocuklara çarpık bir ilerleme başladı.

"Ah!" Ruth çığlık attı ve alarm çığlığı kız kardeşi tarafından yankılandı. İkisi birden
Kızlar içgüdüsel olarak ileri başladı, ancak bir an sonra
bir sesle durdu. "Olduğunuz yerde dur, genç bayanlar. O kurşağa katılacağım!"

Kime aradığını görme ve görme şansları olmadan önce
Atış çaldı ve koşan canavar, çömeldi
Bir kuştan sonra bir kedi gibi, çöküyor gibiydi. Sonra tam döndü
takla ve bir süre sonra hareketsiz kaldı.

Tommy ve Nellie, silahın raporunu duyan, acelelerinde durakladı
Parlak çiçeklerden sonra ve sonra büyük hayvanı gördükleri gibi uzak değil
Onlardan korku çığlıkları söylediler ve birbirlerine yapıştılar.

"Her şey yolunda, canım! Şimdi tehlike yok!" Ruth olarak adlandırılırken
onlara doğru.

Alice durdu ama böyle olan bireye bakmak için bir an
Zamanında ve etkili moda kurtarmaya gelir. Uzun boylu bir gaunt gördü
Adam, düzensiz kıyafetlerle paraya hazır, hazır tüfekle öne doğru eğiliyor, olmak
Gerekirse ikinci bir atış yapmaya hazırlandı.

"Artık kimseyi rahatsız edeceğini düşünmüyorum," dedi bu adam
Memnun kıkırdama, silahına yaslanırken, poposu düştüğü
yere. "Onu hemen kafasına aldım."

"Oh-biz-sana yeterince teşekkür edemeyiz!" Alice nefes aldı. "-çocuklar--"
Ama sesi boğuldu ve konuşamadı.

"Wa'al, sanırım o _Might_ onları biraz pençeledi," diye itiraf etti adamı
silah. "Ve belki de jest de yaptığım zaman geliyorum. Sen de
İnsanlar burada mı yaşıyor? Seninle tanışmışım gibi görünme '. "

"Biz hareketli bir resim aktrisleri ve aktörler şirketiz," diye açıkladı
Alice, Ruth, hayvanın ölü bedeninden kaçınmak için bir sapma yapıyor,
Hala birbirlerine tutunan Tommy ve Nellie'ye gitti.

"Resim oyuncuları; ha?" avcıyı düşündü, çünkü öyleydi. "BEN
Bir kez hareket eden bir resim gördüm ve her şey kadar gerçek görünüyordu. Sen ol
O vapurdaki insanlar mı? "

"_Magnolia _-- evet," diye yanıtladı Alice, kız kardeşi çocukları öne çıkarırken
ona.

"Şu anda hepinizsin canım," dedi Ruth. "İyi adam kötüyü öldürdü
ayı."

"Affedersiniz bayan; ama bu bir ayı değil," dedi avcı,
Yay için tasarlanmış düzensiz şapkası. "Bu bir bobcat-Mountain Lion
Bazı insanlar onları çağırıyor-ve bunun etrafında bir tane gördüğüm gibi bilmiyorum
Daha önce mahalle. Çoğunlukla daha uzaklar. Bu bir
Sap. "

"Ah, ama burada olmasaydın hepimizi öldürmüş olabilir," diye gitti Ruth
Açık.

"Ah, hayır, bayan, affetin. Bu kadar kötü olmazdı.
Çoğu yol bu bobcats savaşmaktan ziyade koşmayı tercih ederler. Sanırım olsaydı
Seni gördüm genç bayanlar koşardı. "

"Biz her şey kadar korkutucu muyuz?" diye sordu Alice, gergin bir gülüşle.

"Ah, hayır, Bayan. Hiç bu şekilde kastetmedim," dedi adam. "Yalvarıyorum
Affediniz, eminim. Ama bir bobcat yetişkin bir şekilde saldırmayacak
Kişi, köşeye sıkışmadıkça. Sanırım bunun riled olması gerektiğini
Suthin hakkında ve tots biraz pençe düşündüm. Oldum
etrafta, bu yüzden onu natcherally eğdim-affetini
konudan bahsediyorum. "

"Çok iyiydi," diye mırıldandı Ruth, Tommy ve Nellie'nin
Şimdi eller.

"Bize kim olduğunu söylemeyecek misin?" diye sordu Alice, kendini tanıtarken
ve kız kardeşi.

"Ben-ben? Ah, ben Jed Moulton," diye yanıtladı avcı. "Ben bir timsahım
Callin 'avcı. Ama şimdi biraz kıtlılar, bu yüzden ben
taşınmak."

"Keşke geri dönüp arkadaşlarımızla tanışsaydın," diye önerdi Ruth. "Bayan.
Çocuk büyükannesi Maguire, ne için teşekkür etmek isteyecek
Yaptı. "

"Wa'al, özel bir acele etmiyorum ve sanırım biraz zaman ayırabilirim,"
Jed kabul etti. "Ama üzerimde bir yaygara yapmaya çok fazla alışkın değilim."

Alice, "Hareketli resimlerin nasıl yapıldığını görebilirsiniz."

"Yapabilir miyim, özledim? O zaman geleceğim" ve silahını omuzlamakla yola çıktı
onlara.

"Bobcat'ı orada mı bırakacaksın?" diye sordu Ruth.

"Evet, Bayan. Cildi yılın bu zamanında pek iyi değil ve ben
onunla uğraşmak istiyorum. Buzzardlar kısa iş yapacak. Terk etmek
yalan. "

Kızlar olduğunda diğer oyuncular arasında önemli bir heyecan vardı
Ve çocuklar geri döndü, Jed eşliğinde ve maceralarını anlattılar.

Timsah avcısı üzerinde çok şey yapıldı ve Bayan Maguire çok fazla
Teşekkürler. Sonra, bir sonraki nefeste, gezinme için tots'u azarladı
çok uzakta.

"Sanırım bir daha yapmayacaklar," dedi Ruth, bir gülümsemeyle,
korkularını hatırladı.

"Hayır, efendim! Artık asla!" Tommy ilan etti, ciddiyetle.

Korku olduğu gibi kötü, etkileri kalmadı ve Ruth ve
Alice, çekilen dramada rol alabildi.
Jed Moulton baktı, gözleri merakla büyük.

"Bu, bobcats vuruyor!" Sonuç olarak ilan etti
performans.

Jed bir kerede herkesin favorisi oldu ve Bay Pertell bunu öğrendiğinde
Ona bir teklifte bulunduğu oldukça başarılı bir avcıydı.

"Bizimle birlikte geldin," diye çağırdı yönetici. "Bir film çekmek istiyorum
timsah avı ve ben bir kısmını yapmak için zaman ayıracağım
kameradan önce dublörler. Sana iyi ödeyeceğim ve tüm
çekim yapıyorsun. "

"Söyle, bu bana uygun-yere doğru!" diye bağırdı Jed, yürekten.
"Seni buna götüreceğim."

Böylece Jed hareketli resim kıyafetine bağlandı ve neşeli ve
Değerli ekleme kanıtladı. Çünkü ülkeyi bir kitap gibi biliyordu ve
Yeni ve çarpıcı doğal nerede olduğu konusunda değerli öneriler sundu
Arka planlar elde edilebilir.

Bobcat bölümünü olaysız bir hafta izledi. _Magnolia_
Şirketin şirketi yukarı ve aşağı yavaş akarsu ve bayous gitti
Oyuncular parçalarını harekete geçirdi veya avuç içlerinin altında ve
zarif İspanyol yosun.

"Ama yalnız ve yorucu oluyor-medeniyetten uzaklaşmak için
Uzun, "Bir gün Bayan Pennington'dan şikayet etti." Posta alamayız veya
herhangi bir şey."

"Güvertede oturup ne zaman posta ister,
Bu? "Diye sordu Alice, güzel bir nehre göre bir manzaraya işaret ediyor.

"Üst üste gelmek istemiyor musun?" diye sordu Alice'den Paul, öğle yemeğinden sonra.

"Sanırım," diye yanıtladı. "Ruth nerede?"

"Hepimiz birlikte gideceğiz," diye teklif etti. "Russ birkaç fotoğraf çekmek istiyor,
Ve Jed Moulton bize nerede olası olduğunu göstermeye gidiyor
yeni sahneler için noktalar. "

"Tabii ki geleceğim!" diye bağırdı Alice, coşkuyla, ona giderken
Hazırlanmak için devlet salonu.

Biraz sonra timsah avcısı ile dört genç
Büyük bir kayıkta. Russ yanında küçük bir hareketli fotoğraf kamerası çekti
Genel olarak, özel bir nesnesi olmasa bile yaptı.

_Magnolia_ dinlendiği akışı kürek çektiler, yayını
bir eğreltiene karşı ve şu anda parti bir yalnızlık içindeydi
Neredeyse baskıcı. Ne işareti ne de insanın sesi yoktu ve
Vapur, akışta bir virajın etrafında görüşmek üzere kayboldu.

"Burada harika değil mi?" mırıldandı Ruth.

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Russ, Paul ile kürek çeken.

"Kesinlikle rahat." Dedi Jed. "Şansım olmadığı birçok zaman,
Ve hepsini sıkışmış hissediyorum, böyle bir yere gizlice giriyorum ve hissediyorum
Jest hayatta olduğum için mutluyum. "

Yeterince kabaca koydu, ama diğerleri onun sadakatini anladı
felsefe.

Yavaşça kürek çektiler, ara sıra durakladılar ve sonra garip bir çiçek toplamak ya da
İspanyol yosun kütlesinin altında neredeyse gizlenmiş büyük bir ağaca bakın.

Yayına giden Alice, aniden o zaman ileriye bakıyordu
Arandı:

"Ah, komik kütüklere bak! Her yerde yukarı ve aşağı sallanıyorlar. Bak!"

Jed ve diğerleri, işaret ettiği yere baktı, bir kum çubuğuna doğru
aktarım. Sonra eski avcı çağırdı:

"Günlükler! Onlar kütük değil! Onların timsahları! Normal bir yuva ile karşılaştık
Onların! Silahımı getirdiğime sevindim! "

"Ah! Timsahlar!" Ruth, uzun ve itici kafasını bir itme gibi nefes aldı
Sudan, teknenin hemen önünde.




Bölüm XIX

Vahşi doğada


Ruth ve Alice'in kaçmanın uygun bir modu olsaydı
Kesinlikle o zaman bundan yararlandı. Ama dışarıdaydılar
Tekne, geniş, halsiz bir derenin ortasında ve onlar hakkında her şey,
Yüzme, dalış, uzun bir kum çubuğu üzerinde sürünme ve sürünme
Timsahlar-her tarafta alıcılar. Şimdi onlar tarafından kuşatıldılar,
Ve kızlar orada olsa bile artık tekneden çıkmazdı
Yakınlarda kıyıya yürümek, sahip olduklarından daha fazla bir köprü olmuştu
denize daldı.

"Ah, korkunç değil mi?" Gözlerini elleriyle kaplayan Ruth'u soluk aldı.

"Bize ulaşabilirler mi?" diye sordu Alice, daha pratik olarak.

Paul, "Teknede kalırsan değil, demeliyim," diye ilan etti Paul. Ama o
Kendi zihninde tamamen emin değilim.

Russ'a gelince hiçbir şey söylemedi. Ama küçük harekete odaklanmakla meşguldü
Olağandışı sahnede resim kamerası. Doğru, Saurians'ın görüşleri vardı
Augustine yakınlarındaki timsah çiftliğinde, ama bu farklıydı. .
Şimdi aldığı görüşler,
doğal uğraklar.

"Bu kesinlikle büyük bir şans parçası!" diye bağırdı Jed Moulton, onu getirirken
Teknenin dibinden tüfek. "Bu nadiren bir şans! Yapmadım
Bu mahallede çok fazla 'gators olduğunu bilin!'

"Ah, ateş edecek misin?" diye bağırdı Ruth, eski avcıyı görürken
Amaç almaya hazırlanın.

"Şey, ben de öyle olurdum, bayan," diye yanıtladı. "Tam olarak yapamam
Ona vurmadan 'bir gator alın. Onları aradığında gelmeyecekler, sen
Bilmek. Ama eğer seni üzmek için gidiyorsa, bayan, elbette neden yapabilirim-- "

"Ah, hayır!" Aceleyle ağladı. "Tabii ki seni mahrum etmek istemiyorum
geçimini sağlamak. Bu benim bencildi. Sadece çekim yaparsan korktum
Tekneden üzülebilir ve eğer suya atılmış olsaydık
Tüm bu korkunç şeyler-Ugh! "

Bitiremedi.

"Sanırım haklısın bayan," diye homurdandı Jed. "Daha iyi olmayacak
Tekneden ateş edin, özellikle de oldukça iyi bir yükümüz var ve
Silahım ağır bir silah, ancak çok fazla geri tepmiyor. Şimdi
Seni kızları vapura geri götüreceğiz ve sonra buraya geleceğim ve
Bir çanta yapın-bir timsah çantası, "diye ekledi," diye ekledi acımasız mizah.

"Ah, kalıp ateş ettiğini görmek istiyorum!" Dürtüsel olarak Alice diye bağırdı.

"Ah, hayır, Alice!" kız kardeşi ağladı. "Babam hoşuna gitmezdi, biliyorsun."

"Peki, belki de değil," diye itiraf etti genç kız, ondan daha kolay
Kız kardeşi umuyordu. "Timsahları çekmek tam olarak iyi bir iş değil, ben
Diyelim ki, ne kadar yapılması gerekiyor, çünkü onların
deri için deriler. "

"O zaman bizi geri götürdüğünü varsayalım," diye önerdi Ruth. "Bunu yaptığım için üzgünüm
çok sorun-- "

"Hiç de bile!" Paul'i kesintiye uğrattı. "Bence en iyisi olacak. Ama yapabilirsem
Bir silah ödünç al, ben bir 'Gator kendim' alacağım.

"Ve benim için bir tane al; Paul?" Alice yalvardı. "Valisime sahip olacağım
Nihayet!"

"Elbette," diye yanıtladı.

"Sadece birkaç dakika daha," diye sordu Russ. "Orada büyük bir tane var
Çekmek istiyorum. Sanırım bu timsahın büyükbabası olmalı
tünek. "

"Hiç böyle bir yuva görmedim!" diye bağırdı Jed. "Bir saksı yapabilirim
Bundan para. Diğer avcıların hiçbiri tökezlemedi. İçindeyim
şans!"

Ruth ve Alice ilk korkularının çoğunu kaybetmişlerdi ve gerçekten tek
Tehlike şimdi büyük Saurianslardan biri tekneyi üzüyordu, ki
altına girerek kolayca yapabilir. Timsahlar hayır gösterdi
bir saldırı yapmak için eğilim. Gerçekten de, çoğu tekneyi geçti
fark etmeden, daha küçük olanlardan birkaçı ne zaman
Geldiler ve zanaat ve sakinlerine baktılar.

Kum çubuğunda, kendilerini güneşlendiren, neredeyse büyük bir puan vardı
yaratıklar. Arada ve sonra biri diğerlerini sürünebilir veya içine dalabilir
Bir sıçrama ile durgun akarsu.

"Burada bazı ince deriler," diye yorumladı Jed, profesyonel bir hava ile. "Biz
Geri dön çocuklar, canlı zamanımız olacak. "

"Tehlikeli değil mi?" diye sordu Ruth, ürperti.

Jed, "Timsahlar insanların düşündüğü kadar tehlikeli değiller," dedi. "Ben
Yıllarca onları, oğlunu ve insanı avladım ve hiç zarar görmedim. Bir ben
Yaralı bir zamanlar beni bacağına bağladı ve henüz yara izi aldım. "

"Bir timsahın tehlikeli kısmı olan kuyruk olduğunu düşündüm,"
dedi Russ, şimdi şimdiki zaman için istediği tüm resimlere sahip olan Russ
Daha büyük kamerayla geri dönüp çekmeyi amaçlamasına rağmen
Timsah avı.

"Şey, bir timsahın veya
Timsah kuyruğunu etrafına sallayabilir ve bir adamı veya köpeği ona devirebilir
Bir süpürme ile ağız, ama inanmıyorum, "dedi avcı."
Tabii ki bu büyük kuyruğun uygun şekilde kullanıldığı takdirde hasar verebilir ve siz
Zamanında yoldan çekilmedi. Hindistan'da timsahların
Tehlikeli, okuduğunuz şey doğruysa; Ama bir Florida'yı düşünmüyorum
timsah ne de timsah hiç bir adamı yedi. "

"Bu ülkede timsah olmadığını düşündüm," dedi Russ,
Küreklerin yetenekli bir hareketi ile büyük bir timsah vurmaktan kaçındı.

"Bu bir hata," dedi Jed. "Hem timsahlar hem de timsahlar var
Florida'da ve bazı timsahlar yaklaşık on beş fit olacak
uzun. Timsahlar ve timsahlar arasında
millet düşünüyor. Ana nokta, bir timsahın kafasının daha işaretli olması
bir timsahtan daha. "

"Hepsi yeterince korkunç görünüyor," dedi Alice.

"Wa'al, sana hiçbir şey yapmadıklarını veriyorum,"
Hunter, bir kıkırdama ile, "Bazı insanların evini duymuş olsam da
Evcil hayvanlar için küçük timsahlar. En kısa sürede bir evcil hayvanım var! "Ve o
yürekten güldü.

İki kız şimdi timsahlara neredeyse kayıtsızlaşıyorlardı.
vapura dönüş yolculuğu için dönerken birkaç
Times beceriksiz yaratıklara çarptı ve zanaat bir kez baktı
Tehlikeli bir şekilde, Alice ve Ruth'un çığlık atmasına neden olur.

Ve bir kez, neredeyse Saurians'ın uğraklarından çıktıklarında,
muazzam örnek kendini sudan çıkardı ve çirkin burnunu itti
Yay üzerinde.

"Ah!" diye bağırdı Alice, geri çekildi.

Bir anda Jed ateş etti, ancak teknenin omurgası boyunca hedef aldı ve
Browside değil, bu yüzden geri tepme tehlikesi yoktu.

Timsah aynı anda battı.

"Ona vurdum!" Avcıyı ağladı "ama ölümcül bir yara değildi. Geleceğim
geri dön ve onu al. "

"Lütfen tekrar ateş etme!" Ruth yalvardı.

"Yapmayacağım, özlüyorum ve affı yalvarıyorum; ama gerçekten yardım edemedim"
özür diledi.

Partide _magnolia_'da önemli bir heyecan vardı
Timsahlar hakkında bir sözle geri döndü ve Paul ve Russ geri döndüklerinde
Jed ile Russ büyük bir kamera alıyor, silahlı başka bir tekne yükü adam
av için yapılmış.

Jed bile daha sonra günün çalışmasından memnun kaldı ve Russ bir film aldı
Bu, gösterildiğinde oldukça bir his yarattı, çünkü daha önce hiç
Timsah avı hareketli resimlerde verildi.

"Şey, artık seninle devam edemem," dedi Jed, o gece
_Magnolia_'da Bay Perertell, daha fazla plandan bahsediyordu. "Ben
Kalmalı ve timsah derilerime bakmalıyım, "diye ekledi."
bana para. "

"Keşke gelebilseydin," dedi yönetici. "Çünkü biz
Wilds ve yardımınıza ihtiyacımız olabilir. "

"Vahşi doğada mı?" Bay Sneed'i tekrarladı. "Güvenli mi düşünüyorsun?"

"Olur mu bilmiyorum olsun ya da olmasın," diye yanıtladı Bay Pertell ve konuştu
yarı cidden. "Ama istediğim manzaraları almak için gitmeliyiz. Umarım hiçbiri
Sen gelmeyi reddediyorsun. "

Kimse yapmadı, ama küçük bir endişe yoktu.

"Bu iki kız vahşi doğaya girdi-ve geri dönmedi, biliyorsun,"
dedi Ruth Alice'e düşük bir sesle.

"Ah, düşünme," diye tekrarladı. "Biz büyük bir partiyiz-biz
Kaybolamaz. "

Ancak ne Ruth ne de Alice onlardan önce ne olduğunu fark etmediler.




Bölüm XX

KAYIP


Yayını yukarı doğru iterek, kemer altında akan nehirler
Gri yosunlu ağır ağaçlar _magnolia_ gitti. Hareket partisi
Resimli oyuncular üç gündür hareket halindeyken, durmadan
Fotoğraf çekmek için, ahşap kesen negrolardan yapılmış Russ'ı kurtar
Kazalar için. Belli bir drama yapılmayacak
Bay Pertell'in duyduğu Florida'nın vahşi ve ıssız bir kısmı ve
Amacı için doğru olacağını düşündüğü.

Timsah avının yakınından ayrıldılar ve itiyorlardı
iç mekana. Gerçekte Sycamore'dan çok kilometrelerce değildi, ama
Harika bir yol gibi görünüyordu, palmiye ormanlarında ve selvi içinde çok yalnızdı
Bataklıklar.

"Bana öyle geliyor ki bu herkese uyacak kadar yalnız," diye gözlemledi Bayan
Pennington diğerleriyle güvertede otururken ve akışa baktı.

"Kesinlikle-sadece bir şey olduğunu bilmek için çığlık atıyorum
Buralarda yaşıyor, "diye ekledi Bayan Dixon.

"Devam etmek!" Russ güldü. "Kimse seni durdurmayacak!"

Bay Towne, "Gerçekten sessizlik kişinin sinirlerine giriyor gibi görünüyor."
"Bu-etkiler-düşünmek, biliyorsun."

"Bu alışkanlığa hiç şımarttığını bilmiyordum!" Paul.

"Ah, neden-benim deah fellah! Tabii ki-zaman zaman. Buldum-gerçekten
Bulun, takım elbise için çok dikkate almalıyım-zaman zaman-
Terzim bana gönderiyor örnekler. Ve gerçekten geri döndüğüm için üzgün olmayacağım
eski n'york yapmak ve gardırobumu yenilemek için. "

"Eğer daha fazla davası varsa, bir erkeğin onlara bakması gerekecek,"
Alice belirtti.

"Ah, sus!" Chied Ruth.

Sonra bir kez daha sessizce, üst güvertede şirketin üzerine yerleşti.
_magnolia_. Bir tente onları sıcak güneşten korudu ve gerçekten
Bu şekilde seyahat çok hoş oldu. Tabii ki yalnızdı ve
Yalnızlık iç karartıcıydı. Günlerce hiçbir şey kurtarmayı görmezler
Bazı yalnız balıkçı veya timsah avcısı teknesi.

Bazen bazı büyük Saurianların kendilerini gördüler
Yaklaşım üzerinde bazı kütüklerden veya kum çubuğundan suya kaydı
vapur. Arada ve sonra bazı yabani su kümes hayvanı,
Sert çığlıklarını söyleyen tekne.

Russ bir dizi iyi doğa filmi aldı, ancak gerçek yapmanın gerçek işi
Dramalar bir iki gün daha gerçekleşmezdi. Yemekler servis edildi
Gemisinde, bir veya iki kez olsa da, uzun bir durak yapılması gerektiğinde
Yakıt kesimi, bir kıyı partisi oluşturuldu.

Sonra öğle yemeğini yanlarında götürürlerdi, biraz ararlardı
Palmiye gölgeli glade ve şölen ve neşeli hale getirin. Ruth ve Alice,
Paul ve Russ, her zaman bu gezilerden keyif aldılar.

"Sanırım bu bize uygun olacak," dedi Bay Pertell, bir akşam,
_Magnolia_ akışta bir dönüş yaptı ve başka bir yere geldi
Sligish River buna katıldı. "Bu, Jed tarafından konuşulan nokta ve
Çevredeki ülke bize sadece istediğimiz manzarayı verecek. Biz
Gece için buraya bağlayacağız ve sen ve ben bir muayene yapacağız
yarın Russ. "

"Pekala efendim. Bana iyi bir yer gibi görünüyor."

O kadar sıcaktı ki, akşam yemeğinin gerçekten çaba harcamasıydı
O akşam aşçının bir kısmı, çok azı için çok yedi. Sonra rahat geldi
Gecede geçirilen zaman, gece rüzgarı gündelik havayı soğutdu.

"Ah, bu olumlu bir şekilde boğulmuyor!" Bayan Pennington'dan şikayet etti
Ruth'un yanında bir sandalyeye düştü. "Nasıl duruyorsun? Banyo yaptım
Köln'de yüzüm ve serinlemek için aklıma gelen her şeyi yaptı. "

"Belki çok fazla yapmazsan daha serin tutarsın," diye önerdi Ruth
bir gülümsemeyle. "Ve gerçekten bu çok sıcak bir elbise."

"Biliyorum, ama bu benim için çok-en azından kendime gurur duyuyorum
"ve her zamanki gibi Bay Towne yönüne baktı
Russ'ın dediği gibi, "sınıra" toparlandı.

Ruth ve Alice, havalı muslinlerde veya çimenlerde,
Oldukça fazla eski vaudeville aktrisleri.

"Sana bir kimono ödünç verebilirim," diye teklif etti Alice.

"Hayır, teşekkürler!" Bayan Pennington yanıtladı. "Belli bir şekilde inanıyorum
Florida'nın vahşi doğasında olsak bile, elbisede arıtma. "

"Rahat olmaya inanıyorum," diye karşılık verdi Alice.

Bayan Dixon, çok parfümlü bir talk pudrasının redolent olan güverteye çıktı. "Sivrisinekleri uzak tutuyor gibi görünüyor," diye açıkladı açıklamada,
Kimse bir şey söylememiş olsa da, Russ kokulu olsa bile
gösterişli bir şekilde.

"Onları çekeceğini düşünüyorum," diye kıkırdadı Paul.

"Ah, gerçekten!" dedi Bayan Dixon ve oturma konusunda fikrini değiştirdi
onun yanında.

Ertesi gün küçük bir keşif partiden dönen Russ ve Bay Pertell
bölgeyi sadece istendiğini bildirdi.

"Yarın çalışmaya başlıyoruz," dedi yönetici. "Ve herkesin yapmasını istiyorum
En iyisi, çünkü Florida kalışımızı sona erdirecek. "

"Peki ne sırada?" diye sordu Bay Devere.

"Henüz kararımı vermedim. Ama başka bir sürü olacak
yapmak için resimler. "

Önümüzdeki birkaç gün boyunca şirketin her üyesi, Bay Devere'den
Tommy ve Nellie, işten pay aldılar. Romantik oyunlar vardı
Film çekti ve bu Ruth'da iyi parçalara sahipti. Alice'e gelince, ne zaman sevindi
Yapacak mizahi "dublörler" vardı.

Paul, "Düzenli bir 'kesme' olmaya başlıyorsun," diye güldü Paul
performanslarından biri.

"Evet, umarım bu şekilde çok fazla almaz," dedi Ruth.

"Tehlike yok, kardeş benim, beni düz tutacaksın,"
Alice Ruth'un etrafına bir kol koyarken.

Bazı çizgi roman filmleri yapıldı ve bunlardan birkaçı Bay Sneed ve Bay Towne
Çamur ve suya düşme veya devirme gibi "dublörler" yapmak zorunda kaldı
Tepeler topukların üzerine. Ama Bay Pertell onları uyarmak için dikkatliydi.
Tehlikeli riskler yürütmek.

Bay Devere, her zamanki gibi daha onurlu bir iş yaptı ve Bay Bunn çok sevindi
Biraz Shakespeare yapabileceği söylendiğinde. Ve ona kredi yapmak için
iyi davrandı, bazı ortaklarının sandığından çok daha iyi
yapabilir.

"Günümüz için yeni bir fikrim var," dedi Bay Pertell bir sabah,
Günün çalışması başlamak üzereydi. "Bir dramada biraz göstermek istiyorum
Piknik sahnesi, iki kız ve anneleri ile. Sen anne olacaksın
Bayan Maguire ve Ruth ve Alice ile bir yan dere çıkacak
bot. Russ, elbette kamerayı yönetmek için devam edecek ve bence
Paul'ü tekneyi kürekle yardım etmek için göndereceğim. Bir silah al Paul, çünkü yapabilirsiniz
Öğle yemeği için bir oyun çekiyormuş gibi yap.

"Bu arada, gerçek yiyecekler boyunca düzenli bir piknik öğle yemeği yiyeceksiniz.
Ve onu pitoresk bir noktada yayacak ve yiyeceksiniz. "Bay Pertell
Sonra dramın oyunculuğu için talimatlar vermeye devam etti.
Küçük piknik etrafında merkez.

Zamanında tekne kamera ve hükümlerle yüklendi ve Paul
Ruth, Alice ve Bayan Maguire'de yardımcı oldu. Sonra silahla içeri girdi.

"Yağmurluklarınızı daha iyi alsan iyi olur," diye tavsiye etti Bay Devere kızlarına,
"Duş gibi görünüyor ve geceden önce geri dönmeyeceksin."

Buna göre giysiler tekneye atıldı ve sonra
_Magnolia_ bankaya demir attı, küçük zanaat biraz başladı
Bir veya iki mil takip edilecek yan akış.

Russ piknik sahnesi için olası bir yer seçti ve biraz sonra
Prova Ruth, Alice, Bayan Maguire ve Paul küçüklerden geçtiler
oynamak.

"Bu oyunculuktan daha eğlenceli," dedi Alice,
Başka bir tavuk sandviç.

Yemekten sonra yapılacak daha çok şey vardı ve hangi yiyeceklerin ne zaman olduğu
Öğleden sonra öğle yemeğine paketlenmiş olarak, tekneye girdiler
tekrar ve daha uzak akışa başladı.

Son film yapıldı ve gölgeler başlangıcı uzatırken
sırt yapıldı.

"Benim, çok çabuk kararıyor ve saat sadece üç," dedi
Paul, saatine bakarken.

"Sanırım yağmur yağacak," dedi Russ. Ve yağmur biraz sonra yaptı,
Tropikal şiddet ile düşüyor.

"Bu zamana kadar vapurda olmalıyız mı?" diye sordu Bayan Maguire, ne zaman
Zor göremediler.

"Peki, belki vardı," diye kabul etti Paul.

Işık Aglow'a ayarlandı ve sonra genç adamlar bağırdı ve aradı:

"_Magnolia_ Ahoy!"

Yankılar tek cevaplarıydı, uzaktan kurtarıcı veya homurdanmayı kurtar
Timsah veya bazı rahatsız edici yabani kümes hayvanı çığlıkları.

"Bu queer," diye gözlemledi Russ. "Eminim yeterince kürek çektik
vapurdan ayrıldığımız yerde olmak. Merak ediyorum--"

Ama bitirmedi.

"Ne merak ediyorsun?" diye sordu Alice, arama yaparak.

"Ah-hiçbir şey," diye tereddüt etti.

"Evet, bu bir şey!" ısrar etti.

"Şey, o zaman, biraz aşağı inip gelemeyeceğimizi merak ediyordum
Yanlış dere. Birkaç dönüş vardı, biliyorsun. "

"Yapmak-demek istiyorsun, biz-kayıp mıyız?" Boşaltılmış Ruth.

"Korkarım yaparım."




Bölüm XXI

Uzun gece


Ruth sessizce ağlamaya başladı-gerçekten yardım edemedi. Alice hissetti
Örneğini takiben, ancak genç kızın kurtarma lütfu vardı
mizah. Ruth aslında eksik değildi, ama o kadar yakın değildi
yüzey, ne de kolayca eyleme çağrıldı.

"Aptal değil mi?" Alice aniden bağırdı.

"Ne?" Paul bilmek istedi.

"Böyle kaybolmak! Çok komik--"

"Keşke görebilseydim canım," diye gözlemledi Ruth.

"Deneyin," diye çağırdı Bayan Maguire. "Kaybolmak biraz garip görünüyor
Bu ve belki de vapur sadece köşede. "

"Muhtemelen öyle," diye kabul etti Russ. "Tekrar aramalıyız!"

Bu sefer seslerini çok uzak bir bağırışla birleştirdiler, ama
Sadece etkisi, ormanın bazı sakinlerini rahatsız etmekti.

"Ama ne yapacağız?" Ruth'u sorguladı. "Biz-burada kalamayız
gece."

"Yapmamız gerekebilir," diye cevapladı Russ, yeterince zor.

"Ah, lütfen bunu söyleme!" Saldırdı.

Jolly İrlandalı kadına "Neden, bu kadar kötü olmayacak" diye koy. "Bir
Geniş tekne, çok şükür. Kauçuklarımızla halılara uzanabiliriz
Çiğe karşı koruma için katlar. Biraz yemeğimiz var ve
Moon yakında kalkacak, çünkü hızlı bir şekilde temizleniyor. O zaman, sabah, biz
vapura geri dönüş yolumuzu bulabilir. "

"Elbette!" diye bağırdı Paul,
kızların ruhları. "Bu yarına güleceğiz."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" Diye sordu Ruth, zamansal bir şekilde.

"Bundan eminim," dedi. "Şimdi ne yapacağımızı anlayalım."

"Karaya çıkmaya ne dersin?" önerdi Russ.

"Asla!" diye bağırdı Ruth.

"Neden?"

"Oh, ormanda ne tür korkunç şeyler olabileceğini bilmiyoruz.
Teknede daha güvenli. "

"Unutuyorsun-" Alice başladı, ama bitirmedi. O vardı
"Manatlar ve timsahlar" demek üzereydi, ama daha iyi düşündüm.
Bunun yerine şunları değiştirdi:

"Sanırım bir buçuk düzine diğerinden yaklaşık altı."

"Sadece, teknede kalmanın daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Ruth.

"Sanırım öyle," diye kabul etti Alice. "Yerde nemli olacak ve
Teknede çok az su var. "

Bu böyleydi çünkü Russ ve Paul ağır bir tuval kullanmıştı
kalan hükümleri örtbas etmek ve bu suyu dökmek
zanaatın yanları.

"Ay var!" Aniden Bayan Maguire olarak adlandırıldı, çünkü bir parlamayı gördü
Ağaçlar arasındaki ışık.

"Keşke sadece bir arama partisinin feneri olsaydı," diye iç çekti Ruth.

"Muhtemelen bizim için avlanacaklar," dedi Russ. "Ama bizi bulurlar
Sabahtan önce başka bir konu var. "

"Peki, bir şeyleri hesaba katalım ve nasıl durduğumuzu görelim, her neyse,"
Paul'ü pratikte önerdi. "Bütün gece burada kalmamız gerekirse
Kendimizi olabildiğince rahat hale getirebilir. "

"Kürek çekmeye devam edebileceğimizi ve belki de buharı bulabileceğimizi düşünmüyor musun,
Russ? "Diye sordu Ruth.

"Korkarım değil," diye yanıtladı. "Sadece daha fazla kayboluruz, eğer öyleyse
olası. Hayır, bence en iyi plan bulunduğumuz yerde kalmak ve
Sabah bakabiliriz. "

"Kaybolmaya nasıl geldiğimizi anlamıyorum," dedi Alice.

"Şey, o kadar çok dere vardı ve bayoz vardı ki muhtemelen
Yanlış dönüş, "Russ cevapladı." Bir dönüm noktası seçmeliyiz, ben
sanmak. Bir dahaki sefere yapacağım. "

Paul, "Evet, yapmış olabileceğimiz kadar özen kullanmadık," diye kabul etti Paul.
"Peki, bayanları rahatlatalım."

Alice, "Açımdan daha çok rahatsızım," dedi.

"Bazı sandviçler ve başka şeyler kaldı," dedi Russ.
"Neyse ki hepsini yemedik. Ve kahve yapabilirim. "

"O zaman lütfen yap!" diye bağırdı Ruth. "Yağmurdan soğukum ve bu benim
Sinirler! "

"Onlara sahip olmamalısın, kardeş benim!" Alice ile alay etti. Hepsi içindeydi
Şimdi daha iyi ruhlar. Ay daha yüksekti ve iyi bir aydınlatma verdi,
dolu olmak.

Teknede bazı ağır halılar vardı, kullanmak için getirildi
Ormanda piknik sahnesinde. Paul bunları altta düzenlerken
zanaat ve koltuklara karşı biraz minder koyun, böylece Bayan
Maguire ve iki kız onlara yaslanabilirdi, Russ hazırladı
Kahve. Suyu için bir sürahi içme suyu getirildi
Dereler ve nehir iyi kabul edilmedi. Sonra alkolle
Soba, bir koltukta kurulmuş, buharlı bir tencere kahve yapıldı.

Bu ve sandviçlerle kayıp olanlar,
Hepsi minnettar ve içinde çok ihtiyaç duydukları.

"Ah, bu ne kadar iyiydi!" Alice içini çekti. "Artık var mı?"

"Şey," diye tereddüt etti Russ, "Belki de biraz kurtarmamız iyi olur
Sabaha kadar. Kahvaltı isteyeceğiz, biliyorsun. "

"Bizi-ya da bizler-kahvaltı zamanı bulacaklarını mı sanıyorsun?" sorulan
Ruth, endişeli bir şekilde.

Russ, "Olması mümkün değil," diye cevapladı Russ yavaşça ve onun
En azından iki kız için kelimeler oldukça uğursuz görünüyordu.

"Ah, endişelenme," diye tavsiye etti Bayan Maguire. "İyi olacağız, eminim.
Aynı zamanda, tüm yiyecekleri yememek iyi bir plan olabilir
sahip olmak."

"Ah, bunu kabul ediyorum!" dedi Alice, aceleyle.

"Yarın vahşi bir hindi çekeceğim," diye söz verdi Paul, gülerek. "Daha sonra
Gerçek bir Şükran Günü şölenimiz olacak. "

"Umarım bu kadar uzun süre kalmamız gerekmez," diye iç çekti Ruth. "Ah, nasıl
Baba endişelenecek! "Dedi Alice'e.

"Muhtemelen, ama yardım edilemez. Biz geri döneceğimizi bilecek
yapabilirdi ve kendimize bakacağımızı bilecek. "

"Yine de endişelenmeye yardımcı olamaz," diye ısrar etti Ruth.

Neyse ki tekne daha ferah biriydi ve kayıp olanlar
Halılar ve minderler ve
Tuval parçası ve yağmurlukları, örtbas için.

Zanaat kıyıdaki bir ağaca, bir tür küçük koyda bağlıydı ve
Orada geceyi geçirmeye hazırlandı. Ay daha yükseğe çıktı
ağaçlar ve garip sahnede parladı.

"Keşke bazı resimler için yeterince hafif olsaydı," diye iç çekti Russ.

"Senden pek bir şey yok, yaşlı adam," diye güldü Paul. "Senin
Rahat mı?
Diğer üçü Broad Stern'de.

"Çok rahat," diye yanıtladı Alice. "Sadece keşke bir
Sivrisinek Netting. Küçük zararlılar benden sonra intikamla. "

"Kıyıda bir leke inşa edebilirim ve bu onları uzak tutabilir,"
Russ. "Aslında, bir leke yapabileceğim tek bir ateş türü ile ilgilidir.
Her şey çok nemli olduğu için. "

Bunun böyle olduğu kanıtlandı. Ancak yakında ağır bir duman yüzüyordu
Tekne ve bu zararlıları uzak tutuyor gibi görünüyordu.

"Ne yapsak iyi olur?" Paul'den Russ'a sordu, daha nemli yakıt yığıldıkları için
leke ateşinde.

"Şey, elbette izlememiz ve izlememiz gerekecek. Ve sahip olacağız
Silah hazır. Hepsi yüklü. Ne olabileceğini söylemek yok. Bir Bobcat
Gemiye gelmesi bir fikri alabilir veya bir timsah bizi burnlayabilir.
Saatte olmalıyız. "

Çevredeki ülke hakkında çok az veya hiçbir şey söylenebilir
Karanlık, ay tarafından olduğu gibi aydınlatılmış bile. Nehir gerildi
Her iki yönde de uzakta ve her iki banka da ağır ormanlıktı.

"BR-R-R! Ama burada ürpertici!" Ruth'u iç çekti, iki genç adam varken
Tekrar tekneye.

"Bu bir ışık-bir fener-orada mı?" diye sordu Alice, aniden, onun gibi
Oturdu ve sivri.

Bir an için hepsi öyle olduğunu umuyorlardı ve seslerini yükselttiler
bağırıyorlar:

"İşte buradayız!"

"Fenerimizi arayın!"

Sonra diğer ışık düzensiz hareket ettikçe Russ'ın dediği gibi:

"Bu sadece _ignis-fatuus _-- Will-o'-the-wisp. Bu bir tür
Geceleri bataklıklar üzerinde görünen fosforlu parıltı. İçinde gördüm
Sıcak gecelerde çürüyen kütükler. "

"Seni hayal kırıklığına uğratmak için çok kötü," dedi Bayan Maguire. "Şimdi kızlar, al
Rahat ve sabah iyi olacağız. Uyumaya çalış. "

Ruth ve Alice bunun söz konusu olmadığını ve uzun zamandır olduğunu açıkladılar
Geniş uyanık kaldılar. Birçok yolla seyahat eden Bayan Maguire
şirketler ve olumsuz koşullar altında sık sık uyuyordu,
Doze kapalı. Russ ilk izlemişti ve Paul bir
uyuklama.

Sonunda Ruth ve Alice de uyukladılar, birbirlerine yaslandılar,
Bayan Maguire kısmi destek olarak. Russ başını uzun süre başını salladı
gece giyildi.

"Gel, bu yapmayacak!" Kendi kendine bir pislik ile oturdu. Ancak
Doğa ısrarcıydı ve tekrar uykulu oldu. Aniden
Tekneye yakın bir korkunç, insan ağlaması gibi görünen şey tarafından uyandı.

"Ah!" Ruth çığlık attı, diğerlerini uyanıklık haline getirdi. "Neydi
O?"

Ağlama tekrarlandı-kalbe bir ürperti getiren bir ağlama.




Bölüm XXII

KARAYA


Tekne, hareket eden dürtü altında sallandı ve titredi
bedenler-o kadar çaldı ve eğik, Russ keskin bir şekilde aradı:

"Her şey istikrarlı, yoksa üzeceğiz!"

"Ah!" çığlık attı Ruth. "Asla! Sessiz ol Alice!"

"Hareket etmiyorum; bu sensin!"

"Sessiz kızlar", Bayan Maguire, yumuşak bir şekilde. Gerçekten uyuyordu
Sağlam bir şekilde ve ani uyanış onu karıştırdı. "Hepsi nedir
Hakkında? "Diye sordu.

"Ah, duymadın mı?" Nefes Ruth. "Çok korkunç bir çığlık!"

"Belki de bizi çağıran biriydi-bazılarından sonra
_magnolia_, "diye önerdi Paul.

"O zaman bir cevap verelim," Russ'dan geldi.

"_Magnolia_ Ahoy!" diye bağırdı Paul ve genç hareketli resim operatörü
güçlü sesi ile katıldı.

Bir an için cevap yoktu ve siyah ormanda her şey
sessizlik. Kıyıda kapalı, leke ateşinin hafif kıvılcımlarını parladı.

"Seni duymadılar," dedi Alice, yumuşak bir şekilde.

Ve sonra, gece titreşmek ve ağaçların arasından yankılanmak geldi
Yine bu korkunç ağlama; Garip, uzun çizik, bir howl-şeytani bir kahkaha,
Boğulma kıkırdama ve sonra tiz bir sızlanma ile biten.

"Oh-oh!" Ruth'u nefes aldı ve o ve Alice bir araya gelerek Bayan'a yaslandı.
Maguire.

"Kayıp bir ruhun beklemesi gibi," diye fısıldadı Alice.

"Elbette, ve İrlandalı bir Banshee olmalı!" Bayan Maguire'yi mırıldandı. "Ben
Annemin 'onlara söylediğini duydum! "

"Bu vahşi bir canavar, hepsi bu," dedi Paul, sesi olmasa da
Her zamanki gibi sabit. Ağlama için, karanlıktan çıkan, belki bir
Bazı hayvanın çömelmiş, üzerlerine yayılmaya hazır olduğu yer
güven verici.

"Bu-bazı hayvan," diye ekledi Russ. "Bana o silah ver Paul, ben
denemek--"

"Ah, peşinden gitmiyorsun-karanlıkta, değil mi?" Kesildi Ruth.

"Çok değil, küçük kız!" Bir gülüşle bağırdı, bu da onun
Sinirler sabitti. "Sadece korkutmak için bir atış deneyeceğim. Ben
Bütün gece uyanık tutmak istemiyorum. "

"Sanki bu korkunç yaratıkla gevşeyebilirmiş gibi
Woods, "dedi Alice.

Yine garip çığlık geldi, görünüşte eskisinden daha yakın.

"Bir ateş yakmalıyız," diye fısıldadı Paul. "Vahşi hayvanlar korkuyor
ateş."

"Bir tane inşa etmek için çok nemli," dedi Russ. "Fener yapmak zorunda kalacak
cevap."

Canavar, bu sefer normalden daha uzun süre ulumaya devam etti. O zaman Russ, kim
Ses için iyi bir kulağı ve iyi bir yer duygusu vardı, silahı kaldırdı
ve karanlığa ateş etti.

Bir saniyeliğine karanlığı aydınlatan pürüzlü bir alev çizgisi ve takip ediyor
Çekimin yankılarından sonra kapandı,
Açıkça acıdan biri.

"Onu kanatladın Russ!" diye bağırdı Paul.

Uluyan.

Kızlar çığlık attı. Bayan Maguire onları sakinleştirmeye çalıştı.

"Ona dokunmuş olabileceğime inanıyorum," diye itiraf etti Russ, biraz gururla değil.
"O kartuşta büyük bir atış yükü vardı ve muhtemelen
dağınık. Yine de kötü incinemez, ama onu serenat yapmasını sağlayabilir
başka biri. Yeterince vardı. "

Uluyanlar söndürüldü ve çalılarda ve ağaçta bir çökme oldu
Bazı yaratığın geri çekilmesini anlatan uzuvlar. Sonunda bu sesler
durdu ve bir kez daha sessizlik ve karanlık vardı, sadece
Fener ve leke ateşinin hafif parıltısı.

"Gerçekten gittiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Ruth hafifçe, yuvalanırken
Kız kardeşi ve Bayan Maguire'e daha yakın.

"Umarım," diye bağırdı Alice.

"Sanırım sonuncusunu duyduk," diye temin etti Russ. "Ama yapma
endişelenmek. Gecenin geri kalanında saatte olacağız. Keşke sahip olsaydık
bir yangın; Ama korkarım ki söz konusu değil. "

"Her neyse deneyelim," diye önerdi Paul. "Bize yapacak bir şeyler verecek.
Soğuk ve sertim. Belki biraz kuru odun bulabiliriz. "

"Soğuk," diye şikayet etti Ruth ve titredi. Gece soğuktu ve
nemli.

Tuval parçası ve yağmurluk da çok koruma değildi. Yine de öyle
hiç yoktan iyiydi.

"Şey, ateş deneyeceğiz," diye kabul etti Russ, karaya çıkmaya hazırlanırken
Paul.

"Oh-yapmıyorum-gitme!" Ruth, gergin bir şekilde yalvardı.

"Neden?" diye sordu genç aktör.

"Çünkü-bu canavar--!"

Russ, "Şimdiye kadar yeterince uzakta olmasını isterim," diye cevapladı Russ. "Bir yangın bizim
En iyi koruma, eğer bir tane yapabilirsek. Hadi Paul, hadi deneyelim,
Her neyse. "

"Ah, ben-gitmelerini sevmiyorum," diye protesto etti Ruth.

"Aptal! Yapılacak en iyi şey," diye yanıtladı Alice. "Muhtemelen bir
küçük egzersiz. Teknenin ucunda bizim kadar fazla yer yok
sahip olmak."

"Ah, elbette, onların rahatsız olmalarını istemiyorum," diye döndü Ruth,
hızlıca.

Fener Russ ve Paul ile arama yapmak yeterince kuru olmayı başardı
Bir yangını başlatmak için ahşap. İlk başta küçük biriydi, ama ahşap kurudukça
Alevler gerçekten iyi bir kamp ateşi olana kadar hıza büyüdü.

"Bu nasıl?" Russ olarak adlandırıldı, bir yığın çubuk bıraktı
alevler.

"Sevimli!" Alice cevapladı.

Ruth, "Şimdi çok yalnız değil," diye ekledi. Neşeli olmaya çalıştı-
Alice'in göründüğü gibi neşeli, gerçekten her iki kız da kalplerinde
yokluklarının babaları üzerindeki etkisi konusunda endişelenmek.

"Şimdi bu kadar çok şey yaptık, biraz daha fazlasını yapalım," diye önerdi Paul.
"Biraz kahve demleyelim. Kızların serin olması gerekir. Biliyorum."

"İyi fikir! Beş için kahve!" diye bağırdı Russ, sanki bir emir veriyormuş gibi
Restoran garson.

"Her neyse, o canavar çığlık duyduktan sonra uyumazdım," dedi Ruth.
"Kahve yap."

Alkol sobası yakında aydınlandı ve sıcaklığın aromatik kokusu
İçecek havada yüzdü. Küçük parti neşeli yaptı-
koşullar altında mümkün.

Ay tekrar ağaçların altına battı. Çok karardı ve bir şekilde
tekrar uyuştu-zarif bir şekilde. Sonra soluk bir ışık doğuya zarar verdi, filtreledi
hafifçe ağaçların içinden. Daha parlak büyüdü.

"Sabah," diye açıkladı Russ, lüks bir esneme ile. "Sabah."

"Uzun gecenin sonu," diye fısıldadı Ruth. "Ne kadar mutlu-çok mutluyum
AM. "

"Hadi karaya çıkalım ve kahvaltı yapalım-yani bıraktığımız her şey
Kahvaltıda, "Önerildi Alice."
biraz."

Ve yakında hepsi karaya sahipti, ilk başta sert kaslar kullanılarak,
Ve sonra artan güvenle. Güneş sıcak tepede parlıyordu.

"Ve şimdi yanlış vapurumuzu bulmak için!" diye bağırdı Russ, hoca.




Bölüm XXIII

Palmiye kulübesi


Kahvaltı, durgun ve bataklık benzeri derenin kıyısında
Büyük kayık demirliydi, gerçekten de yetersiz bir yemekti. Bir andan sonra
Dikkate Alınan tüm yiyecekleri kullanmamaya karar verildi.

"Öğle yemeğinde biraz ihtiyacımız olabilir," diye açıkladı Russ,
Küçük partinin komutası. "Vapura ulaşamayabiliriz
öğlen."

"Sence ona ulaşabileceğimiz, yaşlı adam mı?" Diye sordu Paul, içinde
düşük bir ses.

"Ah, elbette. Bulmak için sadece _got_ var!" Genç operatörü fısıldadı,
Kızlara hızlı bir bakışla.

"Öyle," diye kabul etti Paul. Ama Russ'ın olduğu gibi, bunun
Kolay bir mesele değil. Ve böylece "rasyonlar" iki parçaya ayrıldı, ancak hepsi orada
Önemli bir yemek için yeterli olmazdı. Neyse ki,
Ancak, kahve bol. Aşçı, öğle yemeği koyması söylendiğinde
Hareketli resimlerde yer alacak piknik partisi için
Çok liberal, aksi takdirde şu anda yiyecek kalmazdı. Ve
Birkaç büyük tencere yapmak için yeterince kahve meselesi verilmişti
tam dolu.

Suya gelince, bazıları getirilmişti, ama neyse ki, bundan sonra
Yorgun Russ, kıyıda bir bahar bulmayı başardı,
Tekne demirledi.

"Bu konuda bir şans almamız gerekecek," dedi. "Her neyse, suyu kaynatarak
Kahve için içindeki tüm mikropları öldürecek. "

"Ve çok özel olamayız," diye kabul etti Bayan Maguire.

Gece yakılan kamp ateşinin közleri aleve üflendi,
Ve yakında büyük ağaçların altına yukarı doğru bir güler yüzlü yangıydı. .
Mülteciler bu konuda toplandılar ve yetersiz yemek yedi, birkaç bardak içerek
kahve.

"Bu bizi ayakta tutacak ve içeri girebilecek ateşleri önleyecek
Bu bataklıklar, "dedi Paul.

Kızlar, derenin kenarında yıkayarak kendilerini tazelemişlerdi
hangi ilkbahardan aktı ve sonra saçlarını ayarladıktan sonra
yan taraklarının yardımı ve Alice'in taşındığı bir cep aynası,
Pavlus'un dediği gibi, "Manolya çiçekleri kadar tatlı" baktı.

"Ah, manolyalar!" diye bağırdı Ruth. "Sadece _Magnolia _-
vapur! "

"Ah, onu bulacağız," dedi Russ, kolayca hissettiğinden kolayca.

"Kızların yanında enkaz gibi görünüyoruz," diye ilan etti Paul, elini koşarken
tıraşsız çenesinin üzerinde.

"Bizi bir berber aramaya cesaret etme!" Ruth'a komuta etti. "Olmak
Bu ormanlarda yalnız bırakıldı-Ugh! "Ve bakarken titredi.
Kesinlikle çok yalnızdı.

"Yine de dün gece kadar kötü değil," dedi Alice. "Kendimi oldukça hissediyorum
ev, şimdi. Acaba çektiğin o hayvana ne oldu Russ? Ben isterim
ne olduğunu görmek için. "

"Yapmazdım," diye açıkladı Ruth, kesinlikle.

Kahvaltı, teknenin battaniyeleri ve minderleri yayıldı
Güneş kurumaya, çünkü yağmur ve çiyden nemlediler.

"Ve şimdi soru şu-ne yapacağız?" diye sordu Bayan Maguire. "Biz
Eğer yardım edebilirsek ormanda başka bir gece geçirmek istemiyorum. "

"Söylemeliyim!" diye bağırdı Russ. "Bir süre sonra başlayacağız ve
vapura geri dön. "

"Bulabilir misin?" diye sordu Ruth.

"Eh, o kadar uzak olamaz," diye konuştu Russ, kaçınılmaz. "Sorun
Bu dere ve nehirlere o kadar çok bükülme ve dönüş var mı?
yolumuzu kaybettim. Keşke bir pusula getirmeyi düşünmüş olsaydım ama bizden beri
Yapmadım, güneşten gitmemiz gerekecek. Bence buharlayıcı böyle yatıyor
General mahalle, "ve güneyde bir yöne işaret etti.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye kabul etti Paul. "Ve eğer bu şekilde sıraya girersek, bence alacağımız
geri."

Battaniyenin ve battaniyenin bulunduğu güneşli noktaya giden Alice ve
Yastıklar kurumaya konmuş, ünlem söylenmiştir.

"Bakmak!" Ağladı ve Pavlus tarafına ulaştığında bazılarına işaret etti
Yapraklarda parlak kırmızı lekeler.

"Bu kan!" diye bağırdı genç aktör. "Russ, o canavarı sonlandırdın
Gece, tamam. "

"Öyle mi? Ona bakalım! Belki onu öldürdüm.
Ne tür bir yaratık olduğunu görün. "

İki genç adam tahtaya biraz yola çıktı ve sonra bir çağrı geldi:

"İşte o bir kapı çivisi olarak ölüyor."

"Ah, nedir? Görmek istiyorum!" diye bağırdı Alice, çok iyi
makyajındaki meraklı çocuk.

"Gitme!" Ruth yalvardı.

"Ben de yapacağım. Bana zarar veremez-eğer ölürse."

"Biliyorum canım, ama--"

Ancak Alice gitti.

"Bu bir Lynx," dedi Russ, ölü canavara bakarken. "Söyleyebilirim
O queer kulaklarda küçük saç tutamları. "

"Tehlikeli mi?" diye sordu Alice.

"Ah, sanırım, eğer bir köşeli olsaydınız. Uyanık bir adamı tutabilirler,
Her neyse, bu kesin bir şey. Bildiğimden daha iyi ateş etmeliydim. Ancak
Sonra atış öyle dağıldı. "

"Bize oldukça yakın olmalıydı," dedi Paul. "Ugh! Düşünmeyi sevmiyorum," diye mırıldandı Alice, biraz titreyerek.
"Diyelim ki tekneye atladı mı?"

"Diyelim ki," diye güldü Russ.

"Gelmek!" Teknenin yanında kaldığı yerden Bayan Maguire aradı
Ruth ile. "Eğer gidersek başlasak iyi olur."

"Bu doğru," diye kabul etti Russ. "Ne kadar çabuk başlarsak o kadar hızlı alacağız
Orası."

Battaniyeler ve minderler rahat hale getirmek için zanaatta düzenlendi
Kızlar ve Bayan Maguire için yerler ve sonra yemeğin kalıntıları,
Ve kahve kıyafeti, istiflenmiş olarak Paul ve Russ
Kürek ve bir kez daha mülteciler devam ediyordu.

Neredeyse mümkün olduğunca, akışın bükülmeleri ve dönüşlerine izin vermek,
Kurs Russ ve Paul'un üzerinde olduğu konusunda hemfikirdi.
en iyisi. Zaman zaman, kürek çekerken, dinlemeye durdular
Muhtemelen arama partisi tarafından verilecek herhangi bir dolu
vapur.

"Tabii ki baba bizden sonra başlayacak," dedi Ruth. "Zavallı baba!"

"Sanırım bundan şüphe yok," diye kabul etti Russ. "Tek sorun
Bizi nereden arayacaklarını bilmeyecekler. "

"Önce piknik filmlerini çektiğimiz yere gitmezler mi?"
diye sordu Alice.

"Sanırım öyle, evet; ama oradan uzaklaştığımızda iz bırakmadık
takip edebilirlerdi. Yani onlarla bir tür vuracak ya da özleyecek, çünkü
bizimle olacak. "

"Silahı arada bir ateşlemeliyiz," diye önerdi Bayan Maguire.
"Kayıp kişilerin yaptığı her şey bu."

"İyi bir fikir!" Russ yorumladı. "Bunu daha önce yapmalıydım. Ve yapacaklar
Muhtemelen dikkatimizi çekmek için ateş, çünkü birkaç silah var
vapurda. "

Şimdi duracakları etkisi için kesin bir program oluşturdular
olası bağırışları ve atışları dinlemek için her yarım saatte bir
Sırasında bağır ve ateş et.

Bu yapıldı, ama güneş neredeyse öğlen yüksekti ve hayır duymuşlardı
Sesler bataklık ve ormanın doğal olanlarını kurtarır.

Ara sıra sularda timsahları yukarı veya aşağı görürlerdi.
Kürek çektiler, ancak Saurianlar tekneyi taciz etmek için hiçbir eğilim göstermediler.
Ve Russ'ın yaratıkları boşa harcamak isteyecek çok az kartuşu vardı.

"Açıkta başka bir gece geçirmemiz gerekebilir," diye güvendi Paul.

"Çok umutlu görünmüyor," diye kabul etti genç aktör.

Öğlen geldi ve dinlemeden ve bakmadan söylenebileceği kadarıyla
Hakkında, vapurdan her zamanki gibi uzaktalardı.

"Ve yine de nispeten kısa bir mesafede olabilir" dedi
Russ, neşeyle olabildiğince. "Sadece ormanlar o kadar yoğun ki
Göremiyorum ve seslerimiz ve silahın sesleri
_Magnolia_ Girişler hangi yönden geldiklerini söyleyemezler. "

Kursta devam ediyorlardı, önce karar verdiler-güneydoğu-ve
Birçok bükülme vardı ve patikaya dönüştü.

"Dışarı çıkıp yürümek daha iyi olur mu?" diye sordu Ruth.

"Sanırım değil," dedi Russ. "Tekne bizim için gerçekten en kolay ve en iyisi."
Bunu söylemedi, ama başka bir gece geçirmek zorunda kalırlarsa
Açıkta tekne kesinlikle gerekli olacaktır. Böylece kaldılar
gemide.

Öğlen bağlandılar ve yemeklerin sonuncusunu yemek için karaya çıktılar. Sadece bir
Küçük kahve kaldı ve son yetersiz kırıntılar atılırken
Her biri diğerlerine yüzüne bakmaktan korkuyordu.

Sırada ne olurdu-bir sonraki yemek nereden gelir?

Kimse cevap veremedi.

"Sanırım devam etsek iyi olur," diye önerdi Russ, bir duraklamadan sonra.
"Burada kalmak iyi değil."

"Fikir bu," diye kabul etti Paul, neşeyle konuşmaya çalışırken.

İki kıza baktı. Ruth'un dudakları titriyordu ve görünüyordu
Gözyaşlarının eşiğinde. Alice daha iyi davranıyordu, ama o da gösterdi
Gerinin etkileri.

Bayan Maguire bir güç ve cesaret direğiydi.

"Islık! Ve gülüyor, küçük bir süre içinde kendimiz olacağız-
Korktuğumuzu düşünüyorum! "Diye bağırdı, zorla İrlandalı bir brogue.
Yakında vapurun ne kadar iyi zamanlarımız olduğunu söyleyen, bir 'diğerleri
Dilemeleri isteyecekler. "

"Ben-keşke buna inanabilseydim," diye düştü Ruth.

Çocuklar kürek çekti ve efordan memnun kaldılar, çünkü onları sakladı
durumlarının sıkıntıları ve zahmetli bir
Durum öyleydi-bunu itiraf ettiler.

Öğleden sonra yarısı gitti ve birkaç seyahate rağmen
Miles, bu şekilde bükülüyor ve bu vapur belirtisi yoktu.

Tekne, daha durgun ve yalnız görünen bir akarsuda bir dönüş yaptı
diğerlerinden daha. Ama daha genişti ve bu erkeklere umut verdi.

"Bu derede bir yere gidebiliriz," diye gözlemledi Russ,
kürek.

Alice ürkütücü bir ağladı, kıyıya işaret etti ve şöyle dedi:

"Bakmak!"

Hepsi belirttiği yere baktı ve orada,
akarsu, palmiye yapraklarından yapılmış küçük bir kulübe, önünde, bağlı
Sarkan bir ağaca, büyük bir motorlu tekne vardı!




Bölüm XXIV

Kayıp Bulundu


"Bu ne anlama geliyor?"

"Sonunda bir tekne!"

"Her neyse insanlar!"

Böylece kürek zanaatındakilerden heyecanlı çağrılar geldi, çünkü sürüklendi
Kıyıya doğru kulübeye doğru-kabaca yapılmış gibi görünen bir palmiye yaprağı kulübesi. Russ
Paul, motorlu teknenin görüşünde kürek çekmeyi bırakmıştı ve şimdi
Kendi zanaat sadece sürükleniyordu.

"Acele et, orada!" Alice yalvardı. "Kıyıda yapabilecek biri olmalı
Bizi doğru yola koyun. Oh, ne bir rahatlama! "

"Öyle değil mi!" Ruth'u gözlerinde gözyaşlarıyla kabul etti. Ama onlar gözyaşlarıydı
Şimdi sevinç.

"Bu zamanla geldi," diye mırıldandı Russ. "Ben
Vazgeçmeye hazır. "

"Evet?" Paul, yarı sorgulanarak kabul etti. "Ve yine de yapmadığımız queer değil mi
Biraz hayat belirtisi görüyor musun? "Diye sordu düşük bir sesle." Gürültü yaptık
Yeter, ama o kulübeden kimse çıkmadı. Ve kulübenin kendisi
Çok kalıcı bir ikamet gibi görünüyor; Öyle mi? "

"Gerçekten değil," diye konuştu Russ. "Ama sadece bir
Bir avcı tarafından iki gece. Her neyse, yakında ne anlama geldiğini öğreneceğiz ve
Bize hangi yöne gideceğini söyleyebilen biri varsa. "

O ve Paul küreklerine devam ettiler ve biraz sonra yanında yakındı
Çemir motorlu tekne. Büyük bir zanaattı ve şimdi de tayin edildi
Hava dövme belirtileri gösterdi; Çizildi ve gölgelendi. Ancak
İyi koşu sırasında görünüyordu.

"Ahoy orada!" Kendi teknelerini hızlıca yaparken Russ olarak adlandırdı. "Ahoy
kulübe!"

Cevap yoktu.

"Belki uyuyorlar," diye önerdi Ruth.

"Onları uyandırdığımız için özür dileyebiliriz," dedi Alice. "Ah, sahip olduğumuzu düşünmek için
Sonunda yardım! "

Russ ve Paul birbirlerine baktılar. Şimdi o kadar emin değildiler
Sessizliğin görünümü, bu yardım elindeydi.

Yine de, teknenin bağlı olduğu gerçeği, sadece
yerine sürüklendi. Bazı insan ajansları bir zamanlar hakkında olmalıydı
veya diğer.

Russ ve Paul başta küçük parti yoluna girdi.
Palmiye yaprağı kulübesi. Ustaca yapılmıştı-bir bakış bunu gösterdi. Bir Palmiye Ağacı
orta kutup için alınmıştı ve bu konuda katman olmuştu
Palmiye yaprakları tabakasından sonra, yağmur yağacak kadar döşenmiş.

Kulübe daireseldi ve çatı direklerinin dış kenarında
onu desteklemek için yere sürüldü. Küçük bir açıklık vardı,
Girmek için eğilmeyi ve bu kapı, eğer öyleyse
çağrılan, katmanlarda yapılmış bir tür palmiye yaprak perdesi ile kaplandı
ve içten ve dışarı bağlanmış, wites ve vahşi yapraklarla bir araya geldi.

"Oldukça bir iş!" Paul yorumladı. "Şimdi merak ediyorum
Palmiye yaprağı kapısını mı çalar? "

"Knok-Call," diye önerdi Russ ve sesini yükselterek,
bağırdı:

"Burada kimse var mı?"

Cevap yoktu.

"Acaba kapıyı veya perdeyi açmanın kaba olup olmadığını merak ediyorum ve
Bak? "Diye önerdi Alice.

"Koşullar altında-sanırım," diye yanıtladı Bayan Maguire. "İhtiyacımız var
Yardım, ve bu gördüğümüz ilk işaret. "

Russ öne çıktı ve bir anlık tereddütten sonra
Palmiye yaprakları perdesi. Kulübenin içi oldukça karanlıktı ve,
Bir an için hiçbir şey göremedi. "Orada kimse var mı?" diye sordu Paul.

"Ruh değil," hayal kırıklığı yaratan cevaptı. "Boş."

"Ah hayatım!" Alice içini çekti.

"Ne yapacağız?" Ruth bilmek istedi.

Kimse ona cevap veremedi. Russ daha kapsamlı bir inceleme yapmakla meşguldü
kulübenin iç kısmı.

"Kalmak için iyi bir yer-eğer zorundaysak," dedi Paul'e
içeride ona katıldı.

"Ve sanki yapmamız gerekecek gibi görünüyor-değil mi?"

"Korkarım."

Ruslar palmiye perdesini geri tuttu ve bu daha hafif izin verdi. O zaman
İçeride hepsi için yer olmasa da diğerleri ortaya çıktı. Kulübe
üçü rahat tutardı-daha fazlası.

"Kim buradaydı?"

"Ne tür bir kulübe?"

"Son zamanlarda burada olan var mı?"

Ruth, Alice ve Bayan Maguire bu soruları sordular.

"Burada kim olduğunu bilmiyorum," dedi Russ, "ama bu bir tür kulübe
Bir yerli inşa edebilir-muhtemelen bir Seminole Hint. Veya bazı avcılar olabilir
Birkaç gece timsah alabilecekleri bir yerde kalmasını sağlayın,
Ya da peşinde olursa olsun. Teknenin burada olması
İyi gitmediklerini göstermek için. "

"Ah, o zaman geri dönebilirler!" diye bağırdı Ruth.

"Demeliyim," diye konuştu Russ. "Sadece etrafta dolaşacağız
Onlar kadar. "

"Umarım hava kararmadan geri dönerler," dedi Ruth ve kız kardeşi yankılandı
dilek.

Kulübenin daha yakından incelenmesi, çubuklardan yapılmış iki kaba ranza gösterdi,
zeminin yüzeyinin biraz üzerinde yükseltildi. Ranzalar ele alındı
Kalın İspanyol yosun katmanlarıyla ve açıkça var olmaktan çok uzaktı
rahatsız. Birkaç battaniye, yolcuların eksik olmadığını gösterdi.
biraz rahatlık.

Küller hakkında dağılmış birkaç pişirme gereç vardı ve dışarıda
Taşlar arasında yapılan bir kamp ateşi-bir tür fırın-yemeklerin nasıl
hazırlanmıştı. Ama çok az yiyecek kanıtı vardı, birkaç boş kurtar
teneke.

"Açıkçası burada kalan iki kişi var," diye gözlemledi Russ,
Masa görevi gören bir paketleme kutusuna baktı ve iki teneke kaydetti
Tabaklar ve iki bıçak, çatal ve kaşık. "Gerçek neşeli olmalı, kamp
Bu taraftan."

"Bir çadır yapmayı tercih ederim," dedi Paul. "Bu palmiye yaprağı kulübesi sanatsal görünüyor,
Ve tüm bunlar, ama çok güvenli değil. "

"İyi havalarda yeterince güvenli," dedi Russ. "Şey, sanırım
Yapılacak tek şey bu insanlar geri dönene kadar beklemek. Yapmayacaklar
Bütün gece uzak dur, sanırım. "

"Ama karanlığa kadar geri dönmezlerse ne yapmalıyız?" diye sordu Ruth.
"Bütün gece tekrar dışarıda kalamayız."

"Yapmamız gerekebilir," diye açıkladı pratik Alice.

"Öyle ve biz de sorunla yüzleşebiliriz," dedi Russ, biraz
Gravely. "Ve şimdi bir insanın bir işaretini bulduk,
Muhtemelen bize vapuru bulmak için hangi yoldan gideceğimizi söyleyin, aptalca olur
Bu şansı boşa harcamak. Tekrar kendimiz gidersek, daha uzağa gidebiliriz
ve _magnolia_'dan daha uzakta. "

"Öyle," diye kabul etti Paul. "Bence kalmamız daha iyi."

"Ben de öyle diyorum!" diye bağırdı Bayan Maguire. "Şirket gibi görünüyor
O tekneye ve kulübeye bakmak ve birisinin burada olduğunu bilmek için
son zamanlarda ve geri dönecek. "

"Ah, geri döneceğinden emin olacaklar," dedi Russ. "Bu çok iyi bir tekne
terk etmek için. Neden, bin dolar değerinde olmalı. "

O ve Paul, hareketli resim kızları ve
Bayan Maguire kulübeye baktı.

"Neredeyse ev gibi görünüyor, yaşadıklarımızdan sonra," diye belirtti
Ruth.

"Keşke burada yiyecek bir şeyler olsaydı," dedi Alice, bir yürüyüşten sonra
kulübenin yakınlığı hakkında. "Burada kim yaşıyorsa,
Günden güne malzemeler ve hepsini yiyin. "

"Ya da şimdi malzemelerin ardından dışarıda olabilirler," diye ekledi Bayan Maguire.

Gölgeler uzatılıyordu, ama güneş hala parlaktı ve
Birkaç saat gece olmayın. Endişeli bir bekleme dönemi vardı.

"Acaba bir daha bağırıp daha iyi ve birkaç atış yapmadığımızı merak ediyorum?"
Paul. "Şimdi kendi vapurumuza yakın olabiliriz, ancak
öyle görünüyor. Söyleyebileceğimiz her şey için başka bir ülkede olabiliriz. "

"Birkaç sinyal vereceğimize inanıyorum," diye kabul etti Russ. "Ve ben bir
Kartuş birkaç. Keşke sadece yemeye değer bir şey görebilseydim
çekim. O zaman iki kuşu bir taşla öldürüyor olabilirim-
sinyal ve yemek sağlama. "

Ancak silahın hedeflenmesi için uygun bir işaret yoktu ve,
Seslerini bir çağrı korosunda birleştirdikten sonra Russ ateşledi
İki kez-aralıklarla.

Sonra endişeli bir bekleme ve sessizlik dönemi geldi.

"Bir kez daha ara," diye önerdi Ruth.

"Hark!" diye bağırdı Alice, ihtiyati tedbirini eklemek için elini kaldırdı, çünkü
Russ konuşmak üzereydi. "Bir şey duydum."

Hepsi dikkatle dinledi.

"Orada yine!" Alice fısıldadı.

Açıkça şimdi hepsi sesler duydular-artan sesler
Yoğunluk-daha yakın.

"Ah, bizi buldular! Bizi buldular!" Yarı hıçkırık Ruth.

"Tekrar ara çocuklar-ben-yapamam," diye bağırdı Alice.

Russ ve Paul bağırdı.

Yine belirgin bir cevap geldi. Şimdi bir çöktüğü duyuldu
Birinin yaklaşımını anlatan ve bir an sonra
Görünüşe girdi, açıklığın uzak tarafında,
palmiye yaprağı kulübesi, iki kız, biri omzunun üzerinde silahlı, diğeri
belinden asılı bir kuş kuşu ile.

İki kız bir an durdu ve sonra neşeli bağırışlarla acele etti
ileri.

Arkadaşlarımıza gelince, şaşkınlıkla felç gibi görünüyordu. Öyleydi
Beklediklerinden farklı. Sonra Alice sesini buldu ve
Ağladı:

"İki kayıp kız-onları bulduk!"




Bölüm XXV

Vahşi doğadan


Belki birkaç saniye boyunca iki parti o Florida'da garip bir şekilde buluştu
Vahşi birbirine bakarken durdu. Sonra iki kız acele etti,
Ve bunlardan biri haykırdı:

"Ah, bizim için geldin mi?"

"Tam olarak değil, Bayan Madison."

"Ah-sen-bizi tanıyor musun?" diğerini soludum.

"Kesinlikle, Mabel," diye güldü Alice. "Bizi hatırlamıyor musun-hareket et
Resimli kızlar? "

"Ruth-Devere!" Kayıp kızlardan eşzamanlı ağlama geldi-şimdi
_found_ kızlar. "Ah, buraya nasıl geldin?" diye sordu Helen Madison,
Çünkü o gerçekten o ve kız kardeşi. Alice önce onları tanımıştı,
Ve Ruth onları bir an sonra biliyordu.

"Kendiniz gibi kaybolduk," dedi Ruth. "Oh, ama bize nerede olduğunu söyleyebilir misin
vapurumuz mu? "

"Vapurunuz-hayır!" Yarı saplı Mabel. "Ah, korkunç! Biz
Uzun zaman kaybetti-bir ay görünüyor, ama elbette değil. Yapamayız
Bu vahşi doğadan çıkış yolumuzu bulun. Bu bir labirenttir ve biz cesaret edemeyiz
Korku için bu kulübeden uzaklaşın, bir daha asla bulamayacağız. Olmuştur
korkunç. Ama eğer kaybolursan bize yardım edemezsin. Ne yapmalıyız? "

"Önce yiyelim," diye önerdi Russ. "Biraz kuş var
Orası. Bizim kadar aç olmanı isterim. Bazı krakerlerimiz var ve
Kahve. Bir yemek hazırlayacağız ve sonra ne yapacağına karar vereceğiz. Gel Paul, biziz
Komiser Dairesi. "

"Ah, ama hikayenizi duymalıyız!" Ruth'u kayıp kızlara ağladı
Bayan Maguire ve erkekleri sunmuştu. "Seni hakkında okuyoruz
kağıt ve sizi Sycamore'daki otel memurundan duyduk. "

"Anlatacak çok şey yok," dedi Mabel. "Wild'dan sonra başladık
Orkide. Pekala, kaybolduk ve geri dönüş yolumuzu bulmaya çalışırken
Bataklıkta daha uzakta ve daha uzakta dolaştı. Motor teknemiz vardı
Görüyorsunuz ve bizim için şanslıydı. Biz
Çıkmak için elimizden geleni yaptım, ama yapamadı.

"Sonunda bu noktayı bulduk-kulübe zaten buradaydı, timsah tarafından inşa edildi
Avcılar, büyük olasılıkla. Onu tahsis ettik ve az miktarda yiyecek
İçerdi. O zamandan beri bunun üzerinde yaşadık ve ne çekebileceğimizi.
Neyse ki oyun boldu, ama biraz ekmek için çok özlem duyduk
Kahve. Bir fincan için ölüyorum. "

"Akşam yemeği yakında servis edilecek," diye güldü Russ, Paul ile hazırlanan Russ
Kuşları bir kamp ateşi üzerinde birleştiren kaba bir yemek.

"Ve şimdi bize kendinizden bahsedin," diye önerdi Mabel'e Alice. "Oh!
Sizinle tekrar tanışmayı düşünün "ve ilk toplantıyı hatırladı
New England Backwoods'a giden trende.

Derecelere göre ve her biri bir parçayı anlatırken, hareketin hikayesi
Resimli oyuncular ilgiliydi. Nasıl boşuna baktıklarını söylediler
onların vapur. Mabel ve Helen Madison da daha fazla ayrıntıya girdi.
Bataklıklarda ve Bayous'ta bazı deneme deneyimlerini vermek.

"Ama günlerce buradan yolumuzu bulmaya çalışmadık," dedi Mabel.
"Motorlu teknemiz bozuldu ve bunu yapamayız."

"Düzeltebilmeyi isterim," dedi Russ, "ama soru şu: Hangi yöne gidecek?
Sadece daha kötü bir yere gidebiliriz. "

Paul, "Her neyse yemek yiyelim," diye önerdi Paul.

Çok ayrıntılı bir yemek değildi, ama yeni kalp ve cesarete koydu
kayıp olanlar.

"Bir şekilde geri döneceğiz-bazı zamanlar," diye ilan etti Alice, şimdi neredeyse
eski benliği. "Ve sonra herkes memnun olmayacak!"

Gece geliyordu, ama karanlığın gelişinden önce Russ giderildi
Motorlu teknede kusur. Ateşleme sistemi ile ilgili sorun vardı,
ve ayrıca karbüret ile.

"Şimdi gidebilirdik, hangi yöne gideceğini bilseydik," dedi, test ederken
zanaat.

"Hark!" diye bağırdı Alice, aniden.

Neşeli bir düdüğün sesi ağaçların ekranından geldi.

"Ah!" Nefes Ruth. "Kim olabilir?"

Bir an sonra cevabını aldı.

Derede bir virajın etrafında, hırpalanmış bir teknenin kürek çekmesi, eski bir renkli geldi
Adam. Melodiyi yapan oydu. Neşeyle ıslık çaldı ve
Daha mutlu bir şekilde dinledi.

"Ahoy orada amca!" Russ olarak adlandırıldı. "Bize nerede olduğumuzu söyleyebilir misin ve
_magnolia_ nereye bağlı? "

Eski renkli adam, ani dolu tarafından çok şaşırdı, içeri girdi
Neredeyse denize gittiğini ıslık çalıyor. Kendini kurtardı,
Ancak ve çağırdı:

"Whut-Mah Cabin'de ne yapıyorsun?"

"Burası senin yerin mi, amca?" diye sordu Russ.

"Bu kıyı. O
Hızlı eklendi, misafirperverliğini hatırladı.

"Kendimizi evde yaptık," dedi Mabel. "Ah, kim olursan, yapabilir misin
Bize bu vahşi doğadan çıkış yolunu mı göster? "

"Akraba, Yo 'Outen Outen Outen Yea Woods'u gösteriyorum? Ben kıyı akrabası, bal kuzu!
Dish'i biliyorum evet, okumasam bile Laik'e bir kitap koyun. Hepsi nerede
Hepiniz gitmek istiyor musunuz? Oh, bir dakika bekle. Delik! Ben yaptım
T 'ax yo' tüm sorular. Hab yo 'hepsi fotoğrafçıyı gördü
'EVET?'

"Fotoğrafçılar?" Paul tekrarladı.

"Yais, ah!
Canavar peeved 'çünkü Dey yaptı Der fotoğrafçısı. Tüm bilginiz-
Dese Pictures Dat Twinkle Laik Stars alıyor-BİLİYOR, SLIDIN 'resimleri, I
Sanırım Dey onları çağırıyor. "

"Taşıma fotoğraflarını mı kastediyorsun?" diye sordu Russ, hevesle.

"Ah, ha! Dat ne demek istediğim tatlım. Hepsi gemide evet bu vapurdu
Güçlü endişeli dava de hareketli resim adamı 'bazı odalar kayboldu. Yo '
Hepsi onları görmedi; Hepiniz mi? "

"Biz onlarız!" diye bağırdı Alice, Gramer'i haklı bir şekilde göz ardı ederek.

"Ve bizi o vapura götürebilir misin?" diye sordu Ruth, hevesle.

"Yapabilirim tatlım kuzu; ama bu çok uzak bir yol t 'row t'ight."

"Motorlu tekneye gidebiliriz!" diye bağırdı Mabel. "Oh, ne kadar mutluyum
var. Yeterince benzin var, sanırım ve güçlü bir
arama ışığı. Oh, Helen, bulunduk-biz bulduk! "Ve o düştü
Kız kardeşinin omzuna hıçkırdı.

Ruth ve Alice de kollarını birbirleri hakkında sıkıştırdılar. Hepsi
Sorunlar şimdi bitti.

"Sizce bizi bu vapura pilotluk edebileceğinizi düşünüyor musunuz?" diye sordu Russ.

"Yapabilirim tatlım kuzu!" Eski Zenci kıkırdadı. "Dese'de kalıyorum
Waters Boy 'Mah hayatı. Beni kaybedemezsin! "

"Ve bu senin yerin mi?" diye sordu Bayan Maguire, palm kulübesine işaret ederek.

"Dat ne olduğum tatlım kuzu. Uh, ha! Heah t 'av timsahları
bir deniz inekleri. Bazen her seferinde bir haftada kalırım. Şimdi geliyorum
T 'Gators'un izi olup olmadığını görün. Gwine t 'Huntin'de başlıyorum
hafta."

"Ah, o bir sevgili değil mi?" Alice, gözlerinde neşe gözyaşları ile güldü. "Şey, sanırım soruşturmanızı bir süredir erteleyebilirsin,"
önerdi Russ. "Karanlık oluyor, amca ve geri dönmek istiyoruz
vapur. Şimdi, bizi pilotluk yaparsanız, size iyi ödeyeceğiz ve bunu göreceğiz
Sabah geri dönüyorsun. _Magnolia_ gecesinde kalabilirsiniz-eğer
Onu buluyoruz. "

"Ah, onu bulacağım, sorun değil-hepiniz dat fret yo '!" kıkırdayan
Zenci. "Jest'in nereye bağlandığını biliyorum. Heah'dan birkaç mil uzakta,
Ama dat choo-choo botunda 'tüm akrabalar yakında dere. "

Kendi teknesini kıyıya bırakarak renkli adam motorlu tekneye girdi
diğerleriyle. Vapurdan gelen kayık çekildi ve içinde
Halıları, battaniyeleri, hareketli resim kamerasını ve diğer şeyleri bıraktı.

İki Madison kız kardeşi onlarla bir kutu nadir orkide getirdi
Örnekler, aramalarının sonuçları.

"Keşke bunun hareketli bir resmini çekebilseydim; ama yapamam," diye iç çekti Russ,
Alacakaranlıkta motor teknesi başladığında. Yakında çok karanlık oldu
Arama ışığının Aglow olarak ayarlandığını ve bu iyi bir aydınlatma verdi.

Ama Negro'nun tek adı olduğunu söylediği Joshua Amca ihtiyacı var gibi görünüyordu
ışık yok. Derekler, nehirler ve bayous arasında içeri girip çıktı
Russ, nihayet bir akışta bir dönüş yapmak için yönlendirmek için, patladı
Mültecilerin istekli gözlerinde vapurun ışıkları.

"_Magnolia_ Ahoy!"

"İşte buradayız!"

"Ah, baba, baba!"

"Gemide _magnolia_!"

Oldukça neşeli bağırışlar ve çok neşeli cevaplar!

Ve sonra-ama seni buharlı vapurdaki sahneyi hayal etmeye bırakıyorum
Kayıp olanlar motor lansmanından çıktı. Bay Devere,
kızları için korkudan çökme durumu, neredeyse bayıldı
Joy, ama yakında tekrar kendisi oldu. Ve Tommy ve Nellie'ye gelince, bu bir
büyükannelerinin tüm sarılmaya ve öpüşmeye dayanabildiğini merak ediyorum
Ona verdiler.

Resim şirketinin diğer üyelerine gelince,
Gözyaşları ve hatta Bay Sneed neşeyle ıslık çaldı.

Mabel ve Helen Madison gerçekten yiyecek ve dinlenmeye ihtiyaç duyuyorlardı.
arkadaşlarımızdan daha kötüsü, çok uzun zamandır kaybolmuş ve acı çekmişti
Yani maruziyetten. Yatağa konuldular ve dinlenmeleri emredildiler,
Sabahın erken saatlerinde başlangıç ​​yapılacağına dair güvence verildi
Sycamore'daki evleri için.

Ve sonra olduğu gibi bir konuşma zamanı! Neredeyse sabahtı
Yatak düşünen herkes.

"Ve tüm bu süre boyunca sadece nispeten kısa bir mesafedeydik
burada, "dedi Russ, her şey açıklandığında. Ama yoğun ormanlar
Ve dolambaçlı su yolları, birçok mil kadar etkili bir bariyerdi
oldu.

"Şanslı amca Joshua geldi," dedi Alice ve yoktu
Bundan muhalefet.

"Bildiriyorum, gittikçe daha yorucu gibi görünüyoruz
Maceralar, daha hareketli bir resim işi yapıyoruz, "dedi Ruth." Ama ben
Bunun sonla ilgili olduğunu düşünüyorum. "

"Gerçekten değil!" Bay Pertell ilan etti. "Ben de seni kalabalıklaştırmak istemiyorum
Çok, ama bazı yeni hareketli resimler için bir fikrim var ve istiyorum
Tüm bu şirketi bir arada tut. "

"Bu sefer nerede?" Diye sordu Alice.

"Batı dışarı," diye cevap verdi. "Büyük bir drama planlıyorum, çağrılacak
'Doğu ve Batı' ve bence bu bizim en iyi çabamız olacak. "

"Batı dışarı," dedi Ruth, yumuşak bir şekilde. "Bize ne olacağını merak ediyorum
Orası?"

Ve cevap bu serinin bir sonraki kitabını okuyarak bulunabilir.
"Rocky Ranch'teki Hareketli Resim Kızları; Veya Harika Günler
Kovboylar arasında. "

Kayıp kızların bulunmasını izleyen gün _magnolia_ başladı
Sycamore için geri dönün. Kazadan veya olayı
an ve tüm kasaba ikisinin bilindiği zaman nasıl sevindi
Madison Girls teknede vardı! Gerçek bir tatil vardı.

Hareketli resim kızları da dikkat çektikleri için geldi ve
Joshua Amca orada olsaydı, muhtemelen
cazibe merkezleri. Ancak, uygun şekilde ödüllendirildikten sonra geri döndü
Kayıp kızlara çok iyi hizmet eden palmiye kulübesine. Russ birkaç film daha yaptı, aranan seti tamamlamak için ve sonra bir
New York'a dönüş için paketleme. Ancak bundan önce Bay Madison
Bir bahçe fete içinde tüm şirketin ev sahibi olmakta ısrar etti
Kızlarının güvenli geri dönüşünün onuru.

"Ah, ama kaybolmuş olsak bile avuç içlerinin altında çok güzeldi" dedi
Alice, kuzeye doğru yolculuklarına başladılar.

"Gerçekten öyleydi," diye kabul etti Ruth. "Batı'yı sevip sevmeyeceğimizi merak ediyorum
Peki."

"Daha iyi!" Russ tahmin edildi.

"Kovboy olacağım!" Paul ilan etti.

Ve şimdi hareketli resim kızlarından ve arkadaşlarından ayrılacağız.


SON






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, hareketli resim kızlarının
Palms, Laura Lee Hope tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOVING PICTURE GIRLS ***

***** This file should be named 17118.txt or 17118.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/1/17118/

Produced by Greg Weeks, Jason Isbell, Cori Samuel and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

