*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Many Thoughts of Many Minds (Birçok zihnin birçok düşüncesi)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 20, 2005 [EBook #17112]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17112
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Many Thoughts of Many Minds, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Many Thoughts of Many Minds
       A Treasury of Quotations from the Literature of Every Land and Every Age

Author: Various

Editor: Louis Klopsch

Release Date: November 20, 2005 [EBook #17112]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANY THOUGHTS OF MANY MINDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Diane Monico tarafından üretildi ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
https://www.pgdp.net









Birçok düşüncesi
Birçok zihin

Bir hazine alıntı
Her arazinin edebiyatı
Ve her yaş.

[İllüstrasyon]

Derlenmiş
Louis Klopsch

Tarafından yayınlandı
Hıristiyan Herald,
Louis Klopsch, sahibi,
İncil Evi, New York.




Telif hakkı, 1896,
Louis Klopsch tarafından.




Önsöz.


Bu küçük hacmin sınırlı pusulasında, derleyicinin
sadece kanıtlaması muhtemel bir materyal kullanmaya çalıştı
en büyük okuyucu çemberine hizmet. Yaklaşık dört yüz konu
elinde dikkate alındı ​​ve verilen alıntılar
Tanınmış yetenekli standart yazarlardan. Yirmi beşten fazla
Her yaş ve dilin en seçkin literatüründen yüz özü,
topikal olarak düzenlenmiş ve neredeyse her şeye değecek kadar geniş kapsamda
İnsan zihnini ilgilendiren özne, bir düşünce hazinesi oluşturur
Hangi, umuluyor, herkes için kabul edilebilir ve yararlı olacak
Eller bu cilt düşme şansı olabilir.




Birçok zihnin birçok düşüncesi.


Yetenek.-Hiçbir insan kalitesi olmadan, gerekli uygulama ile
dünyayı iyi hak edebilir; Ve kim olursa olsun
Ama onun gücünde çok az şey o kadar az şey yapmak için acele etmeli
Hiçbir şey yapamayan onunla karıştırın.-dr. Johnson.

Kendimizi yapabileceğimiz şeyle yargılarken, diğerleri
Bizi daha önce yaptığımız şeyle yargılayın.-Longfellow.

Her insan, onun kapsamı içinde tüm iyiliklerden sorumludur
Yetenekler ve artık yok.-Gail Hamilton.

Büyük güçlerin bulundurulması şüphesiz beraberinde bir hor görüyor
Sadece dış şov.-James A. Garfield.

Avantaj için ılımlı yetenekleri kullanma sanatı, kazanır ve çoğu zaman
Gerçek parlaklıktan daha fazla itibar kazanır.-La Rochefoucauld.

Yetenek fakir bir adamın servetidir.-Matthew Wren.

Kapasitenin ölçüsü, insana karşı kürenin ölçüsüdür veya
Kadın.-Elizabeth Oakes Smith.

Doğal yetenek neredeyse her türlü isteğini telafi edebilir
yetiştirme; ama zihnin hiçbir ekimi isteğini telafi edemez
-Schopenhauer.

Yetenekli bir adam ruhunu nazik sözler ve kararlı eylemlerle gösterir.
-Chesterfield.


Absolution.-Hiçbir insan günahları kaldırmaz (ki kanun, kutsal olsa da, sadece
Ve iyi, alamadım), ama içinde günahın olmadığı.-Bede.

O, ustamızı babası tarafından atanan günahları havalandırabilir.
Tümü; Sadece itaati itaatsizlikten ayırt edebiliyor.
--st. İskenderiye Clement.

Büyükelçi değil, elçi değil, Rab
Kendisi halkını kurtardı. Rab yalnız kalır, çünkü hiç kimse
günahları affeden Tanrı ile ortak olabilir; Bu ofis sadece ait
Dünyanın günahlarını alan Mesih'e.-St. Ambrose.

İnsanları kaybetmek için sadece gerçek Tanrı'ya başvurur
günahları.-st. Cyril.

Ne melek ne de başmelek ne de henüz Rab'bin kendisi (
"Ben seninleyim" diyebiliriz, günah işlediğimizde bizi serbest bırakabiliriz
Bizimle tövbe getiriyoruz.-ST. Ambrose.


Eylem.-Yapılan şey boşuna, bununla ilgili söylenenler değil.-Emerson.

Eylem her zaman mutluluk getirmeyebilir; Ama mutluluk yok
eylemsiz.-Beaconsfield.

Üç tür eylem vardır: iyi olanlar,
kötü ve şüpheli olanlar; Ve en temkinli olmalıyız
şüpheli olanlar; Çünkü bu şüpheli için en tehlikedeyiz
Eylemler, çünkü bizi alarm vermiyorlar; Ve yine de duygusuzca
daha büyük geçişler, tıpkı yavaş yavaş alacakaranlık tonları gibi
bizi karanlığa uzlaştırın.-a. Reed.

Cesur eylemlere yalnız konuşun.-Smollett.

İyi düşünmek iyi: iyi davranmak ilahi.-Horace Mann.

Aktif doğalar nadiren melankoliktir. Aktivite ve melankoli
uyumsuz.-Bovee. Zevk değil ve üzüntü değil
       Bizim hedeflimiz mi?
     Ama hareket etmek için her bir yarın
       Bizi günümüzden daha uzak bulur.

       * * * * * *

     Geleceğe güven, Howe'er hoş!
       Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin verin!
     ACT, ACT, yaşam şimdiki zaman!
       İçeride kalp ve Tanrı O'erhead!
                       -Longfellow.

Her insan içgüdüsel olarak,
Dünya tek bir güzel eylemden daha az ağır.-Lowell.

     Müthiş eylemler de yapılabilir
     Prens'in oğlu olduğu gibi Weaver'ın sorunu ile.
                       -Dryden.

Tatlı şeyleri tatmak değil, asil ve gerçek şeyler yapmak ve
kendini Tanrı yapımı bir adam olarak Tanrı'nın cennetinin altında,
Adam'ın en zavallı oğlu Limly Longs. Ona bunu yapmanın yolunu göster
Bir kahramana en donuk gün-drudge yakıtlar.-Carlyle.

Dikkatle kasıtlı olarak, ancak kararla hareket edin; ve ile verim
nezaket ya da sertliğe karşı.-Colton.

Ruhlarımız bu konuttan ayrılırken, bir fuarın ihtişamı ve
Erdemli eylem, mezarımızdaki tüm scutcheonların üstünde veya ipeksi
üzerimizde afişler.-J. Shirley.

Eylemlerimiz bizi yapıyor ya da Mar,-biz kendi işlerimizin çocukıyız.
-Victor Hugo.

Adam, esasen aktif olmak, etkinliğinde de sevincini bulmalı
Güzelliği ve ihtişamı olarak; ve emek, iyi olan her şey gibi,
kendi ödülüdür.-Whipple.


Sıkıntı.-Büyük felaket ve karışıklık zamanları
en büyük zihinlerin üretimi. En saf cevherden üretilir
en sıcak fırın ve en parlak yıldırım
En karanlık fırtına.-Colton.

Refah gününde başvuracak birçok sığınak var; gün içinde
sadece bir sıkıntı.-Horatius Bonar.

Küçük zihinler talihsizlikler tarafından evcilleştirilir ve bastırılır; Ama büyük zihinler
onların üstünde yükselin.-Washington Irving.

     Sefil bir ruh, sıkıntı ile bruis'di,
     Ağladığını duyduğumuzda sessiz olun;
     Ama benzer bir ağrı ile yüklendik,
     Çok ya da daha fazlası, kendimiz şikayet etmeliyiz.
                       --SHAKESPEARE.

     Cennet vurduğunda her zaman kızgın değil
     Ama çoğu sevdiği kişileri azarlar.
                       --Pomfret.

Zorluğumun ateşi tanıdıklarımın kitlesini temizledi.
-Bolingbroke.

     Her dikenli hoş bilgelik büyür;
     Her rill'de tatlı bir talimat akar.
                       --Dr. GENÇ.

                 Providence olduğunda, gizli uçlar için
     Korozlar veya keskin bir sıkıntı gönderir;
     Bunu en iyi şekilde sonuçlandırmalıyız, öyle olmalı
     Ve umutsuzluk ya da sabırsız büyümeme.
                       --Pomfret.

Eğer sıkıntı gününde bayılırsa, gücünüz küçüktür.
-Proverbs 24:10.

Sıkıntı, müreffeh olarak, yetenekleri ortaya çıkarma etkisine sahiptir.
Koşullar, uykuda kalırdı.-Horace.

     Bu vahşi dünyada en güzel ve en iyisi
     En denenmiş, en sıkıntılı ve sıkıntıdır.
                       --Crabbe.

Sıkılığın dersleri, göründüklerinde genellikle en iyi huyludur.
en şiddetli. Makyaj depresyonu bazen
his. Talihsizlik artışları altında tamamen batmayan zihin
Üstünde eskisinden daha yüce ve sıkıntı ile güçlendirilir.
--Chenevix.

Acı fincanda iyileşme var.-Southey.

Refah, Eski Ahit'in kutsamasıdır, sıkıntı
Büyük Benediction'ı ve
Tanrı'nın lehine daha açık bir şekilde vahiy.-Bacon.

Tüm kalp ağrısı durumlarında, başka bir adamın uygulanması
Hayal kırıklığı acıyı çıkarır ve tahrişi giderir.-Lytton.

Rab'bin sevdiği kişiyi seviyor.-İbraniler 12: 6.

Cennette giyilen en parlak kronlar denendi ve
Sıkıntı fırını boyunca eritilmiş ve cilalı ve yüceltilmiş.
-Chapin.

Gerçek ahlak sadece sıkıntı okulunda korunur ve
Sürekli refah durumu,
erdem.-Schiller. Etkileşim.-İfade, aptalların bilgeliği ve çılgınlığı
Birçoğu nispeten bilge bir adam.

Sahip olduğumuz niteliklerle asla bu kadar saçma değil,
hedeflediğimiz veya sahip olduğumuz kişiler tarafından.-Fransızlardan.

Etki, yüze küçük pox'tan daha büyük bir düşmandır.
--st. Evremond.

Tüm etkiler, yoksulluğun boşuna ve saçma girişimidir
Zengin görünüyor.-Lavater.

Etki, hayırseverliğin günahlardan üç kat daha fazla erdem gizlenir.
-Horace Mann.


Sevgi.-Sevgi dolu bir kalp en gerçek bilgeliktir.-Dickens.

Dünyadaki şeylere değil, yukarıdaki şeylere olan sevginizi koyun.
-Colosyalılar 3: 2.

Okşama, bir tür ifadeler,
Yapraklar olarak duyguların hayatı bir ağacın hayatıdır. Eğer onlar
tamamen kısıtlanmış aşk köklerde ölecek.-Hawthorne.

     Birkaç kişi bulabilir,
     Sevdiklerimizle olan sevinçlerimiz iç içe geçmiş
     Ve uyanık hassasiyeti ortadan kaldıran
     Sevdiği göğsünü yaralayan engelleyici diken,
     Sadece başkasının engebeli yolunu düzeltmez,
     Ama gülleri kendi başına süslemek için dağılıyor.

Sevgi bir bahçedir ve onsuz bir yemyeşil olmaz
Dünyanın yüzeyinde nokta.

Tüm dünyevi müziğin, en uzaklara cennete ulaşan
Sevgi dolu bir kalbin dövülmesi.-Beecher.

Zihni melek ziyaretlerine açık tutan bir şey varsa ve
Hasta Bakanlığı'nı iter, bu insan sevgisidir.-Willis.


Tırnak.-Tanrı bazen çocuklarının gözlerini gözyaşlarıyla yıkar
Providence ve emirlerini doğru okuyabilmeleri için.
---T.l. Cuyler.

O, etkilenen bir adamı işleyebileceğimiz en gerçek yardım, onu almamaktır.
ondan yük, ama en iyi enerjisini söylemek için,
Yükü üstlenmek.-Phillips Brooks.

Her insan tam olarak denemeleri ve cazibeleri olduğunu düşünüyor
Taşınması en zor olanıdır; Ama onlar öyle, çünkü onlar
ihtiyaç duyduğu en çok.-Richter.

Tırnak, Tanrı'nın kanadının gölgesinden değil.-George Macdonald.

     Aromatik bitkiler bahşiş
     Büyüdükleri baharatlı koku yok;
     Ama ezilmiş ve yere troded,
     Balmy tatlılarını dağıtın.
                       -Goldsmith.

Tırmık yansıma rehberi gibi görünmektedir; öğretmeni
alçakgönüllülük; tövbe ebeveyni; inanç hemşiresi; .
Sabrın güçlendirilmesi ve hayırseverliğin destekçisi.

Olağanüstü rahatsızlıklar her zaman cezası değildir
olağanüstü günahlar, ancak bazen olağanüstü deneme
Graces.-Matthew Henry.

Sizi iki kez ziyaret etmezseniz, aynı anda dinleyin
Ne öğretiyor.-Burgh.

İnsan, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken belaya doğar.-İş 5: 7.

     Sıkıntı, erdemin sağlıklı ruhudur;
     Sabır, onur, tatlı insanlık,
     Fortitude'u sakinleştirin, kök salın ve güçlü bir şekilde gelişin.
                       -Mallet ve Thomson.

     Displiction'ın oğulları sıkıntıdaki kardeşlerdir;
     Bir erkek kardeşi rahatlatmak için, mutluluk ne kadar zarif!
                       -Burns.

Sıkıntı rüzgarı ile Tanrı ruhun tabanında ayrılır,
Mısırdan saman.-Molinos.

Şimdiki zaman için iffet yok, neşeli ama kederli gibi görünüyor:
yine de daha sonra barışçıl meyvesini verir
Bu şekilde uygulanan onlara doğruluk.-İbraniler 12:11.


Yaş.-Hiçbir bilge adam daha genç olmak istemedi.-Swift.

Yaşlılığa saygı duyuyorum; Ve onsuz bakabilecek adamı seviyorum
Akşam alacakarımı başladığında hayatın gün batımında duygu
Sulu gözün üzerinde toplanın ve alacakaranlık gölgeleri daha geniş büyüyor
ve anlayışın derinliklerinde.-Longfellow.

Daha hoşgörülü olmak için sadece yaşlanmak gerekir. Hayır görüyorum
Hata kendimi taahhüt etmediğimi taahhüt etti.-Goethe.

Genellikle Dotage olarak adlandırılan herkesin zayıf noktası değildir
erkekler, ama sadece onların açlıkları ile ayırt ediliyorlar.-Cicero. Gençliğimizin hatalarını yaşlılığımıza almamalıyız; yaşlılık için
beraberinde kendi kusurlarını getiriyor.-Goethe.

     İyi yaşamayı öğrenin veya iradenizi adil bir şekilde yapın;
     Oynadın, sevdin ve yedik ve dolgunuzu içtin;
     Bir şık bir yaştan önce ayık yürüyün
     Titt'ring geliyor ve sizi sahneden itiyor.
                       --Ppe.

Kaşlarımız üzerine kırışıklıklar yazılmalısa, yazılmalarına izin verin
kalbin üzerine. Ruh yaşlanmamalıdır.-James A. Garfield.

Kırk, gençliğin yaşlılığıdır; Elli yaşlılığın gençliğidir.-Victor
Hugo.

Hayatın kadehindeki en parlak damlalardan bazılarının olabilir
Yaşlılıkta hala bizim için kal. Bir tür son taslak
Providence bize içmemizi sağlar, ancak fincanın dibine yakın olsa da, Mayıs
Eski Roma taslağında söylediği gibi,
Alt, dregs yerine, en pahalı inciler.-W.A. Newman.

Eski bedenini cennet için yamaya başlayın.-Shakespeare.

Çok az insan nasıl yaşlı olacağını biliyor.-La Rochefoucauld.

Erkekler yaşlılıklarında erdemli büyüdüklerinde, sadece
Şeytanın Kaçakları Tanrısına Feda.-Swift.

Zihnin kusurları gibi, karşı olanlar gibi,
Yaş.-La Rochefoucauld.

Hayatının azalan yıllarını onurla geçecek ve
Konfor, gençken, bir gün yaşlanabileceğini düşünün,
Ve hatırla, o yaşlandığında, bir zamanlar genç olduğunu.-Addison.

Etrafımızdan yaprakları soyan kış,
daha önce gizledikleri uzak bölgeler; Yaşlılık bizi de bizim
zevkler, sadece bizden önce sonsuzluk olasılığını genişletmek için.-Richter.

Arkadaşlarımızın bizi keşfetmesi en kolay şey ve en zor
Kendimizi keşfetmemiz için bir şey, yaşlandığımızdır.
-H.W. Shaw.


Hırs.-Çoğu insan olmasaydı küçük şeylerde başarılı olur
Büyük hırslarla rahatsız.-Longfellow.

     Dağ tepelerine yükselen, bulacak
     En çok zirveler en çok bulutlarda ve karda sarılır;
     İnsanlığı aşan veya bastıran,
     Aşağıdakilerin nefretine bakmalı.
                       -Southey.

     Yüksek duran, onları sallamak için birçok patlama var;
     Ve eğer düşerse, kendilerini parçalara ayırırlar.
                       --SHAKESPEARE.

Zafer yolu, mezara yönelir.-Gri.

İyi yaparak iyi bir ünü hak etmeye dikkat etmeliyiz; Ve
Bu bakım bir kez alındığında,
Başarı.-Rochester.

Ne yapacağımızı söyleyin, hırsın bir hata olduğundan emin olabilirsiniz; Onun aşınması
Ve kalbin gözyaşı asla yeniden derlenmez,-tazeliği çalar
yaşamın,-canlı ve sosyal zevklerini deaden ediyor,-
kendi gençliğimize ruhlar,-ve biz yaşlıyız
En büyük yıllarımızın ateşi ve emek yaptı.-Lytton.

     Seni suçluyorum, hırs atıyorum:
     Bu günah meleklere düştü.
                       --SHAKESPEARE.

Asil bir adam, daha yüksek bir fikirle kendini karşılaştırır ve tahmin eder
kendisinden daha düşük olan ortalama bir adam. .
Biri aspirasyon üretir; diğeri, hırs. Hırs yoldur
hangi kaba bir adam arzuluyor.-Beecher.

İnsanın mutlak memnuniyetle dinlenmesi değildir. Umutlarla doğdu
Ve istekler, kıvılcımlar yukarı doğru uçarken,
doğa ve onun bölümü olan ölümsüzlük ruhunu söndürdü.
-Southey.

     Hırsın herkes için bir ödülü var:
     Biraz güç, biraz geçici şöhret,
     Dinlenmek için bir mezar ve soluk bir isim!
                       -William Kış.

     Bütün hırsım, sahibim
     Kâr etmek ve bilinmemek;
     Aşağıdaki yaylardan verilen akarsular gibi,
     Hangi nimetleri giderken dağıtır.
                       --Dr. PAMUK.


Melekler.-Uyanma saatlerinde meleklerin şirketini woo ise,
Uykunuzda size geleceğinden emin olacaklar.-G.D. Prentice. Cennetin Chancery'ye yeminle uçan suçlayıcı ruh,
onu verdiği gibi kızardı; Ve kayıt meleği, yazdığı gibi
Aşağı, kelimeye bir gözyaşı bıraktı ve sonsuza dek lekeledi.-Sterne.

     Görünmeyen iki melek var
     Her birimiz ve harika kitaplarda kayıt
     İyi ve kötü işlerimiz. Yazan
     İyi olanlar, her eylem kapandıktan sonra
     Onun hacmi ve onunla Tanrı'ya yükselir.
     Diğeri korkunç gün kitabını açık tutar
     Gün batımına kadar, tövbe edebiliriz; hangi yapmak,
     Eylemin kaydı kaybolur,
     Ve sayfanın karşısında bir satır beyaz bırakır.
     Şimdi hareketim iyi olursa, inandığım gibi,
     Hatırlanamaz. Zaten
     İyi bir iş başarıyla cennette mühürlendi.
     Gerisi senin.
                       -Longfellow.

     Milyonlarca manevi yaratık yeryüzünü yürüyor
     Görünmeyen, hem uyandığımızda hem de uyurken.
                       -Milton.


     Öfke.-Ve biriyle wroth olmak seviyoruz
     Beyindeki delilik gibi çalışır.
                       -Coleridge.

Öfke bize bir tür acı olarak implante edilir, bizi bizimle gnash yapmak için
Şeytana karşı dişler, bizi ona karşı şiddetlendirmek, ayarlamak için
Bizi birbirimize karşı dizide.

     Öfke, harekete geçtiğinde, harekete geçtiğinde,
     Sıcak bir at gibi, yolunda tökezler.
                       --VAHŞİ.

Lamentasyon, her zaman bir çığlık-own gibi tek müzisyendir,
Aights ve öfkeli bir adamın çatısında oturuyor.-Plutarch.

Kızgın olamayan bir aptaldır; Ama o bilge bir adam
değil.-Seneca.

Rage'deki erkekler onlara en iyi dileklere çarpıyorlar.-Shakespeare.

Erkekler genellikle Gazap'ta akılda istediklerini oluştururlar.-W.R. Alger.

Öfke, insanın zihnine eşlik eden en iktidarsız tutkudur;
Bu hiçbir şeyi etkiler; ve sahip olan adamı incitiyor
Onun yönlendirildiği diğerlerinden daha fazla.-Clarendon.

Kızgın olduğunda, konuşmadan önce on sayın; Çok kızgınsa, yüz.
-Jefferson.

Kızgın bir adam ağzını açar ve gözlerini kapatır.-Cato.

Bir adam yanlış ve itiraf etmediğinde, her zaman sinirlenir.
-Haliburton.

Güneş gazabınızın üzerine düşmeyelim.-Efesliler 4:26.

Öfke çılgınlıkla başlar ve tövbe ile biter.-Pisagor.

Öfke, onayladığımız şeyi sık sık kınamamıza neden olur
başka.-Pasquier Quesnel.


Kaygı.-çok endişeli endişeler için hor görülmesi daha iyi
Kendine çok güvenen bir güvenlik tarafından mahvoldu.-Burke.

İsteğiniz sebebini değiştirebilir mi yoksa insanın karmaşıklığını çözebilir mi?
Olaylar?-Blair.

Hemen hemen tüm erkekler aşırı endişeli. Dünyaya girmezler
doğal ve basit zevkler için bu tadı kaybederler
Erken yaşamda dikkat çekici. Her saat kendilerine ne olduğunu soruyorlar
servet veya onur arayışında yaptıkları ilerleme; Ve onlar
Babaları onlardan önce giderken, yorgun ve yürekten hasta,
Altın zamanına pişmanlık duyarak geriye bakarlar
Çocukluk.-Rogers.

Hayattaki hiçbir şey gereksiz kaygıdan daha dikkat çekici değildir.
Kendimize katlanıyoruz ve genel olarak vesil ediyoruz.-Beaconsfield.


Sanat-Sanatın mükemmelliği sanatı gizlemektir-Quintilian.

Sanat doğada demirlemeli veya her nefesinin sporudur.
Folly.-Hazlitt.

Güzellik bir kerede nihai prensibi ve en yüksek amacı
Sanat-Goethe.

Sanat taklit etmez, yorumlar.-Mazzini.

Sanat Tanrı'nın armağanıdır ve onun ihtişamına kullanılmalıdır.-Longfellow.


Ortaklar.-Aldatılmayın: Kötü İletişim Yolsuzluk
Görgü.-1 Korintliler 15:20.

Mutfaktan gelen dumanı kokuyor; bir
Tarikatın cant'ından bir şey var; College Air öğrenciyi takip ediyor,
ve edebi pedanlarla sürü eden onu kurutun.-Lavater.

Bilge adamlarla yürürken akıllıca olacak.-Solomon.

Her zaman topal olanlarla yaşıyorsanız, kendiniz öğreneceksiniz
gevşek.-Latince. Erkekler saygıyla tutulmak istiyorsa, sadece bunlarla ilişkilendirmelidirler
Tahmin edilebilir.-La Bruyere.

Şirketinizin seçiminde çok ihtiyatlı olun. Toplumunda
Daha fazla zevk alacağınız eşittir; senin toplumunda
Daha fazla kar bulacaksınız. Şirkette en iyisi olmak
daha da kötüleşmenin yoludur; Daha iyi büyümenin en iyi yolu olmaktır.
en kötüsü.-Quares.

Bir aptalların arkadaşı yok edilecektir.-Atasözleri 13:20.

Ne zaman sahip olabileceğiniz zaman üstlerinizdeki şirketi seçin.-Lord
Chesterfield.

Bir maksimum olarak ayarladım, bir erkeğin nerede yaşaması iyi
Betters, entelektüel ve sosyal ile tanışabilir.-Thackeray.

İyi bir şirket tutun ve numaradan olacaksınız.-George Herbert.

Birlikte olmayı umduğumuz zaman içinde olmak en iyisi
Sonsuzluk.-Fuller.


Astronomi.-Göksel şeylerin tefekkürü bir adamı her ikisi de yapacak
indiğinde daha bilinçli ve muhteşem bir şekilde konuş ve düşün
İnsan İşleri.-Cicero.

     Güneş dünyaya seviniyor, açıkladı
     Günlük Tanrı'nın bilgeliği, gücü ve sevgisi.
     Ay uyandı ve kızlık yüzünden,
     Bulutlu kilitlerini dökmek, uysalca ileri görünüyordu,
     Ve bakire yıldızları göklerde yürüdü,-
     Orada yürüdü, yürürken konuştu,
     Saflık, kutsallık ve Tanrı.
                       -Robert Pollok.

     Yıldızlı yüksekliğin ortasında gezmeyi seviyorum
       Dünya'nın küçük sahnelerini geride bırakmak,
     Ve hayal gücünün uçuşunu kanat bırak
       Kartal pinyonlarında rüzgardan daha hızlı.
     İzlerini izlemek için gezegenleri seviyorum;
       Güneşe hızlanan kuyruklu yıldızları işaretlemek için,
     Sonra ölçülemez bir alana başlayın,
       Nerede, insan görüşüne kayboldu, uzaktan koşuyorlar.
     Ayı izlemeyi seviyorum, yüksek o sürdüğünde
       Heav'ns'ın ortasında, ödünç alınmış parlaklık içinde;
     Konu gelgitleri nasıl yönettiğini anlamak için,
       Ve ışığı güneşten nasıl ödünç aldığını.
     O! Bunlar yüce elin harikaları,
       Bilgeliği önce çember yörüngeleri planlandı.
                       --T. Rodd.


Ateizm.-Alışkanlıklarında bir adamı ayık görmek istiyorum, ılımlı,
iffet, sadece ilişkilerinde, Tanrı olmadığını iddia eder; olurdu
En azından ilgili güdüler olmadan konuşun; Ama böyle bir adam olmayacak
Bulundu.-La Bruyere.

     Ateist-laugh zayıf bir değişim
     Deity rahatsız oldu!
                       -Burns.

Aptal, kalbinde Tanrı olmadığını söyledi.-Mezmur 14: 1.

Kircher, gökbilimci, bir tanıdık olanı reddeden
Yüce Varlığın varlığı, ikna etmek için aşağıdaki yöntemi aldı
onun hatası. Onu ziyarette beklerken yakışıklı bir
Odanın bir bölümünde,
Gözlemleyerek nereden geldiğini soran arkadaşının bildirimi,
Ve yapımcı kimdi.

"Hiçbir kişi tarafından yapılmadı," dedi gökbilimci.

"Bu imkansız," diye yanıtladı şüpheci; "Kesinlikle jest."

Kircher daha sonra arkadaşıyla kendi başına akıl yürütmeye başladı
Ona bunu benimsediğini açıklayan ateist prensipler
Ona şüpheciliğinin yanlışlığını göstermek için bir tasarımla planlayın.

"Yapmayacaksın," dedi, "bu küçük bedenin ortaya çıktığını itiraf et
sadece şans, ama yine de bu göksel bedenlerin
Sadece zayıf ve küçültücü bir benzerlik taşıyor, ortaya çıktı
yazar veya tasarım olmadan. "

Arkadaşı tamamen olana kadar bu akıl yürütme zincirini takip etti
karışıktı ve kavramlarının saçmalıklarını samimi bir şekilde kabul etti.

Geceleri bir ateist yarısı bir tanrıya inanıyor.-Genç.

Kimse dünyada Tanrı'nın dengesi kadar yalnız değil.-Richter.

Erkekler Tanrı yokmuş gibi yaşadığında, onlar için uygun hale gelir
hiç olmamalı; Ve sonra ikna etmeye çalışıyorlar
kendileri.-Tillotson.

Ateizm, cehalet ve gururun, güçlü bir duygunun sonucudur ve
Zayıf nedenler, iyi yemek ve hasta yaşam.-Jeremy Collier. Ateizm hiçbir insan sınıfına fayda sağlayamaz,-ne talihsiz, kim
Hope, ne de müreffeh, sevincini ortaya çıkaran
Insipid.-Chateaubriand.


Yetki.-Kendini doldurma otoritenin belkemiğidir.-Haliburton.

                           Adamım, gururlu adam!
     Biraz kısa bir otorite giymiş:
     En çok neyin en cahil olduğu.
     Onun camsı özü-kızgın bir maymun gibi
     Yüksek cennetten önce böyle harika hileler oynar,
     Melekler ağlayın.
                       --SHAKESPEARE.

Yetki inatçı bir ayı olmasına rağmen, ama burun tarafından yönetiliyor
altın ile.-Shakespeare.


Yazarlar.-Bir arkadaş seçerken bir yazar seçin.-Roscommon Earl'ü.

Yazarların güdüleri ve amaçları her zaman o kadar saf ve yüksek değildir,
Gençliğin coşkusunda bazen hayal ediyoruz. Birçoğuna
Şöhret trompeti, onları eve çağırmak için teneke bir boynuzdan başka bir şey değildir,
Sahadan, akşam yemeğinde işçiler ve kendilerini düşünüyorlar
Akşam yemeğini almak için şanslı.-Longfellow.

İnsanlığın en çok borçlu olup olmadığı bir şüphetir.
Bacon ve Butler, altını edebiyat madeninden kazın veya
Paley gibi onu arındıranlar, damgalayan, gerçek değerini düzeltir ve
Para ve yardımcı program verin.-Colton.

Yirmi ila bir tane yazılı olarak çok az şeyden çok daha fazla.-Roger
Ascham.

Yazar olmayı öneren kişi önce öğrenci olmalıdır.-Dryden.

Bir erkeğin tavsiyesi kadar genç bir yazar için hiçbir şey faydalı değildir
yargısı donma noktasında anayasal olarak duruyor.-Douglas
Jerrold.

Hiçbir Baba veya Annesi kendi çocuklarını çirkin düşünmez; Ve bu
Kendi kendini korumak,
Zihin.-Cervantes.

Yazarlıkta üç zorluk var-değerli bir şey yazmak için
Yayıncılık, yayınlamak için dürüst erkekler bulmak ve mantıklı olmak
Okumak için erkekler.-Colton.

     Bir yazar! Bu saygıdeğer bir isim!
     Ne kadar az hak ediyor ve hangi sayıların iddia ettiğini!
     Akranlarının üstünde bir duyu ile en akılsız kaldı,
     Kim ayağa kalkacak, insanlığa diktatörler?
     Hayır, erdemin sebebinde olmasa bile parlamaya cesaret edemez?
     Sadece alkışların tek sahibi.
                       --GENÇ.

Kendinizi tam olarak okumadan asla bir konuda yazmayın
BT; Ve kendinizi aç düşünene kadar bir konuyu asla okumayın
üzerinde.-Richter.

     Kaç harika olan hatırlayabilir,
     Hangi günlerinde en ünlü gelişti,
     Kimin duymadığı ya da şimdi imza görmediğimiz,
     Ama bir süngerle uğraşan şeyler yok olmak,
     Çünkü yaşayanlar beslememeyi umuyordu
     Gurur ya da severek nazik bir fikir yok,
     Hangi isimleri ezberleyebilir!
                       --SPENSER.

Bir yazarın en ilgi çekici iki gücü yeni şeyler yapmaktır
Tanıdık ve tanıdık şeyler yeni.-Thackeray.

İyi yazmak, iyi düşünmek, iyi hissetmek ve iyi işlemektir; BT
bir anda akıl, ruh ve tadı var.-Buffon.

Genç yazarlar beyinlerine çok fazla egzersiz ve az yiyecek verir.-Joubert.


Avarice.-Paranın olduğunu varsayan kesinlikle çok dar politika
Baş iyi.-Johnson.

Yoksulluk çok istiyor, ama her şeyin yolunda.-Publius Syrus.

Her zaman bir kalbin kalbini yücelten iki husus vardır.
Tavuklu Adam-Biri daha fazla zenginlikten sonra sürekli bir susuzluk,
Diğerleri zaten edindiklerini bırakma ihtimali.-Fielding.

     O lanetli altın şehvet: aşkına ne zaman
     Aptal her iki dünyaya da ilgisini çekiyor,
     Önce bu açlıktan öldü, sonra gelecek.
                       -Blair.

Birçoğu servetleri tarafından mahvoldu; Birçoğu harabeye çıktı
servet istiyorum. Bunu elde etmek için, büyükler çok az oldu ve
Küçük harika.-Zimmermann.

Avarice, azalan yılların yardımcısıdır.-George Bancroft.

     Böcekler gibi zenginlikler, gizlendiklerinde yalan söylerler,
     Bekle ama kanatlar için ve sezonlarında sinek. Mağazasının ortasında soluk mammon çamı gören,
     Fakirler için geriye dönük bir vekil görür;
     Bu yıl saklamak ve yedeklemek için bir rezervuar;
     Bir çeşme, onun mirasçısı üzerinde spouting
     Bir ülkenin susuzluğunu gidermek için cömert akarsularda,
     Ve erkekler ve köpekler patlayana kadar onu içecekler.
                       --Ppe.

Para sevgisi tüm kötülüğün köküdür.-1 Timoteos 6:10.

Havaröz adam çölün çorak, kumlu zemine benziyor,
tüm yağmur ve çiğlerde açgözlülükle berbat, ancak hayır verir
Başkalarının yararına verimli otlar veya bitkiler.-Zeno.

Yaşlılıktaki avarice aptaldır; Ne için daha saçma olabilir
Yol için hükümlerimizi artırın, ne kadar yakın yaklaşırsak
Yolculuk sonu?-Cicero.

Yoksulluk biraz, lüks çok ve her şey yolunda.-Cowley.


Bashess.-Alçakgönüllülük, olgunluğun zarif, sakin bir erdemidir;
Beşiklik canlı gençliğin cazibesi.-Mary Wollstonecraft.

Tapınaklara bitişik özel evleri aşağı çekenler gibi
tanrılar, onlara bitişik parçaları destekleyin; Yani, zayıflatırken
Basheskly, gerekli saygı, bitişik alçakgönüllülük, iyi doğa
ve insanlık.-Plutarch.

Bashessess, gençliğin bir süsüdür, ancak yaşlılığa bir sitemdir.
--ARİSTO.

En az Bashful kadınlar en mütevazı değildir;
Ve asla herhangi bir gevşekliği çıkartığımızdan daha fazla aldatılmayız
genellikle bir
Yardımcı Yardımcı Cehalet.-Colton.


Güzellik.-memnun etmeye başlayan güzellik ve hassasiyet
Cazibeyi tamamlar.-Fontenelle.

Keats, "Güzel bir şey bir sevinçtir
sonsuza dek. "-Thackeray.

Güzellik, bunlar dışında nadiren hor görülen dışa bir armağandır.
kim reddedildi.-Gibbon.

     Güzellik nedir? Gösteri Değil
     Düzgün uzuvlar ve özellikler. HAYIR.
           Bunlar ama çiçekler
           Tarihli saatleri var
     Anlık tatlılarını nefes almak için gidin.
           İçindeki paslanmaz ruh
           Bu en adil cildi geride bırakıyor.
                       -Sir A. Hunt.

Sana dua ediyorum Ey Tanrım, içinde güzel olabileceğim.-Sokrates.

Mutlu bir şekilde birden fazla güzellik var. Var
Bebeklik güzelliği, gençliğin güzelliği, olgunluğun güzelliği ve,
İnanın bana, bayanlar ve baylar, yaşın güzelliği.-G.A. Sala.

Yeryüzünde doğal sevgiyi aşan güzellik yok
kadın.-J. Petit-Senn.

Bir güzellik doğanının yarısı olduğu açık bir aksiyom var
evli.-Ouida.

Güzellik bize erkekleri çeker, ama silahlı bir mıknatıs gibi işaret edilirse
Yanında altın veya gümüş ile on kat güçle çekilir.-Richter.

Eğer güzellikle evlenirsen, bunun için tüm hayatın en çok bağlıyorsun
Hangi, Perchance, bir yıl sürmeyecek ne de seni memnun edecek.-Raleigh.

Nadiren güzel insanlar aksi takdirde büyük erdemdir.
--BACON.

Dünyanın en doğal güzelliği dürüstlük ve ahlaki gerçektir.
-Shaftesbury.

Hayatımın her yılı, en akıllı ve en iyi olduğuna ikna oldum
Dikkatimizi güzel ve iyi bir
Karanlıkta ve tabanda mümkün.-Cecil.

Dış avantajlardan başka bir şeye sahip olmayan bir kadın, bir çiçek gibidir
koku olmadan, meyvesiz bir ağaç.-Regnier.

Güzellik yalvardığında tüm hatipler aptal.-Shakespeare.

Yakın tanıdıkta, naklinin nasıl olduğunu kim deneyimlemedi
güzelleştirilmiş ve güzellik, tam olarak cazibesini kaybeder
Kalp ve zihnin kalitesi? Ve bu nedenden bence ben
dışa dönük güzellik isteğinin asla asil bir doğayı ya da iradesini rahatsız etmemesi
bir talihsizlik olarak kabul edilmek. İnsanların olmasını asla engelleyemez
En yüksek derecede sevimli ve sevgili.-Frederika Bremer.

İyi doğa her zaman güzelliğin olmamasını sağlayacaktır; Ama güzellik
İyi doğanın olmamasını sağlayamaz.-Addison. Methinks, bir kadını onun için sevmenin az değeri olması gerekir
bir adamı refahı için sevmek gibi güzellik; İkisi de eşit
Değişime tabi.-Papa.

Sokrates, Beauty'yi kısa ömürlü bir zulüm olarak adlandırdı; Plato, bir ayrıcalık
doğa; Theophrastus, sessiz bir hile; Teokritus, keyifli
ön yargı; Carneades, yalnız bir krallık; Domitian, hiçbir şeyin
daha minnettardı; Aristotle, güzelliğin hepsinden daha iyi olduğunu doğruladı
dünyadaki tavsiye mektupları; Homer, o 'Twas a
Doğanın görkemli armağanı ve Ovid, ona dahil olmak üzere buna bir iyilik diyor
Tanrılar tarafından verildi.-İtalyanlardan.

     Güzellik, boşuna ve şüpheli bir iyilik
     Aniden Fadeth'in parlayan bir parlaklığı;
     İlk kez tomurcukla çırpındığında ölen bir çiçek;
     Şu anda kırık olan kırılgan bir cam;
     Şüpheli bir iyilik, bir parlaklık, bir bardak, bir çiçek,
     Bir saat içinde kayıp, soluk, kırık, ölü.
     Ve iyi kayıp olduğu ya da hiç bulunamadığı gibi,
     Solma parlaklığında sürtünme yenilemez,
     Çiçekler ölü yalan söylerken yere gitti,
     Kırık cam gibi çimento düzeltemez,
     Öyleyse güzellik lekesi bir kez, hiç kayboldu,
     Fizik, resim, ağrı ve maliyete rağmen.
                       --SHAKESPEARE.

     Bana bir göz at, bana bir yüz ver
     Bu sadeliği bir lütuf yapar;
     Cüppeler gevşek akıyor, saçlar ücretsiz!
     Böyle tatlı ihmal beni daha çok ele geçirir
     Tüm sanat zinalarından daha;
     Bu benimki gözlerine çarpıyor, ama kalbim değil.
                       -Ben Jonson.


Hayırseverlik.-Her hayırsever eylem,
Cennet.-Beecher.

Bir öğrenciye bir fincan soğuk su vermek için eğilim çok uzak
en iyi akıldan daha soylu mülk. Şeytan'ın iyi bir zekası var
Ama Tanrı'nın imajı değil.-Howells.

Hıristiyan Motifleri tarafından canlandırıldı ve Hıristiyan amaçlarına yönelik,
Akıllıca hiçbir şekilde devam et; Burada, onaylamanın ifadesiyle
vicdan; bundan böyle, kutsanmış Kurtarıcımızın Benediction tarafından ve
Babasının evinde daha parlak bir miras.-Piskopos Mant.

Tanrı ne zaman önlendiğinde dualarımızı kendimiz için mazur görecek
onlardan bize hak kazanacak kadar iyi işlerde işgal edilerek
Başkalarının Duaları.-Colton.

Bir adam aşkına ne kadar düşük olursa, hayatını o kadar yüksek kaldırır.
---W.r. Alger.

Bizim kadar katı bir ekonomi gerektiren hiçbir şey yok
hayırseverlik. Tarımcı olarak araçlarımızı kocalamalıyız.
Gübre, ki çok büyük bir yüzeye yayılırsa bir yüzey üretir
Mahsul yok, çok küçük bir yüzeyse, rankness ve
yabani otlar.-Colton.

Fatih huşu ile kabul edilir, bilge adam saygımızı emretir;
Ama sevgilerimizi kazanan hayırsever adam.-Fransızlardan.

Asla nazik bir kelime söyleme şansını kaybetmeyin. Collingwood'un hiç görmediği gibi
mülkünde boş bir yer ama cebinden bir meşe palamudu aldı ve
İçeri girdi, bu yüzden hayat boyunca iltifatlarınızla uğraşın. Acorn
hiçbir maliyeti yok; Ama müthiş bir kereste içine filizlenebilir.
--Thackeray.

İnsanları Samiriyeli Petrol Olmadan Yapacak Yeterince Hazır Bulacaksınız
ve Twopence.-Sydney Smith.

Gerçek hayırseverlik sabit değil, peripatetiktir. _Goeth_
iyi yapmak hakkında.-Nevins.

Yardımseverlik kelime ve dilde değil, eylemde ve gerçekte. BT
erkeklerle olduğu gibi ve insan hayatı ile çizildiği gibi
Tecrübenin kaba eli. Bu yapmanız gereken bir görevdir
prensip çağrısı; Verilecek bir konuşma sesi olmasa da
eforlarınıza ihtişam ve yönlendirecek şiir müziği yok
Büyü bowers aracılığıyla istekli ayak sesleri. Bu değil
Yüksek ve kendinden geçmiş duygu dürtüsü. Bu bir ilkenin eforudur.
Zavallı adamın kulübesine gitmelisin, ancak hiçbir zaman gelişmez
Etrafında ve hiçbir perçin yoktu,
mırıltıları. Eğer kurgunun romantik sadeliğini ararsanız
hayal kırıklığına uğrayacak; Ama ısrar etmek sizin görevinizdir.
her cesaret kırma. Hayırseverlik sadece bir duygu değil, bir
prensip; Fantezinin şımartması için bir rapture hayali değil, ama
İcra için el için iş.-Chalmers.

Sevilmenin tek yolu olmak ve güzel görünmektir; sahip olmak
ve nezaket, hayırseverlik, hassasiyet sergiler; özgür olmak
bencillik ve başkalarının refahına hayatta kalmak.-Jay.

Fayda bir görevdir. Sık sık uygulayan ve onu gören
Yardımsever niyetler, farkına varılan, uzun zamandır onu gerçekten sevmeye geliyor
kimi iyi yaptı. Bu nedenle, "Seveceksin
Komşunuzun kendin gibi, "bu değil, önce onu seveceksin
Ve bu sevginin sonucunda onu iyi yap, ama iyi yapacaksın
komşunuza; Ve bu senin yararlılığın sana ortaya çıkacak
insanlığa sevgi ve dolgunluk ve tüketim
İyi yapma eğilimi.-Kant.

     Prudence derslerinin cazibesi var,
     Ve kaymış, sıkıntıya yol açabilir;
     Ama hayırseverlik ısınan adam
     Kutsamaktan başka yaşayan bir melek.
                       -Bloomfield.

Her erdem onunla kendi ödülü taşır, ancak hiçbiri böyle
Yardımseverlik olarak seçkin ve önde gelen bir derece.


İncil.-İncil, cennetle muhteşem bir şekilde başlar, sembolü
Gençlik ve Kutsal Şehir ile sonsuz krallık ile biter. .
Her insanın tarihi bir İncil olmalı.-Novalis.

Kutsal Yazılar bize en iyi yaşam yolunu, en asil yolunu öğretir
Acı ve ölmenin en rahat yolu.-Fravel.

     Bu korkunç hacim içinde yatıyor
     Gizemlerin Gizemi!
     En mutlu insan ırkları,
     Tanrı'ya lütuf verdiğini
     Okumak, korkmak, umut etmek, dua etmek,
     Mandalı kaldırmak ve yolu zorlamak;
     Ve doğmamış olsaydı,
     Şüpheyi okuyan ya da küçümsemeyi okuyan.
                       -Scott.

Kuzey Kutbu'nun iğnesi gibi, İncil cennete işaret ediyor.
---R.b. Nichol.

Düşüşümüzü önlemek için önümüzde eğitim almamız için iki kitap var
Hataya: İlk olarak, İradeyi ortaya çıkaran Kutsal Yazıların Hacmi
Tanrı'nın; Sonra gücünü ifade eden yaratıkların hacmi.
--BACON.

Erkekler İncil olmadan iyi eğitilemezler. Bu nedenle
Öğrenmenin her durumunda baş yeri tutun
Hıristiyan omuru; Ve olabilecek daha yüksek bir hizmet bilmiyorum
bu cumhuriyete bu arzu edilen
sonuç.-Dr. Nutt.

Evinizdeki İncil nedir? Eski Ahit değil,
Yeni Ahit değil, Matthew'e göre müjde değil veya
Mark veya Luke veya John; William'a göre müjde,
Mary'ye göre müjde, Henry'ye göre müjde ve
James, adına göre müjde. Kendi yazın
İncil.-Beecher.

Tek bir kitap beni kurtardı; Fakat bu kitap insan kökenli değil. Uzun
onu hor görmüş olsaydım; Uzun zamandır güvenilir bir sınıf kitabı olarak gördüm
ve cahil; Mesih'in müjdesini araştırana kadar
gerçeğini veya sahteliğini tespit etme arzusu, sayfaları sunuldu
Soruşturmalarıma insan ve doğa hakkında en basit bilgiyi ve
En basit ve aynı zamanda en yüce ahlaki sistemi
Etik. İnanç, umut ve sadaka koynumda kuşatıldı; Ve her
İlerleme Adımı, ahlakın ahlakı konusunda beni güçlendirdi
Bu kitap, oracles kadar insan ahlakından sonsuz daha üstündür
insan görüşlerinden daha üstündür.-m.l. Bautin.

     Nereden ama cennetten, erkekler sanatta kalmaz olabilir mi?
     Birkaç çağda, birkaç bölümde,
     Böyle kabul eden gerçekleri mi örüyorsunuz? veya nasıl veya neden
     Bizi bir yalanla aldatmak için komplo olmalı mı?
                       -Dryden.

İyi, daha iletişimli, daha bol büyür.-Milton.

Bunun için cevap vereceğim, İncil'i ne kadar uzun süre okursanız, o kadar çok
Beğen; Daha tatlı ve daha tatlı büyüyecek; Ve ne kadar çok girersen
Ruhu, Mesih'in ruhuna o kadar çok gireceksiniz.
-Rmaine. Yazar için Tanrı'ya, sonu için kurtuluş ve gerçek,
Herhangi bir hata karışımı, meselesi için: hepsi saf, hepsi samimi,
Çok fazla bir şey yok, hiçbir şey istemiyor.-Locke.

Her evde bir İncil ve bir gazete, her birinde iyi bir okul
Bölge-hepsi hak ettikleri gibi çalıştı ve takdir edildi-müdürdür
erdem, ahlak ve sivil özgürlük desteği.-Franklin.

Burada bebekler için süt var, melekler için manna var; gerçek
bir köylü zihni ile seviye; bir
Seraph.-Rev. Hugh Stowell.

İncil'e olan inanç, derin meditasyon meyveleri,
Bana ahlaki ve edebi hayatımın rehberi olarak hizmet etti. Buldum
Sermaye güvenli bir şekilde yatırım yaptı ve zengin bir şekilde üretken, ben
bazen kötü bir şekilde kullandılar.-Goethe.


Bağnazlık.-hepsi sarılık göze sarı görünüyor.-Papa.

Bağnazlık, gerçeği kapatarak ruhu cüce eder.-Chapin.

Bir adam aşırı derecede aptalca ve hayırsever olmalı,
Kendi tarafında bir erdem olmadığına inanıyor.-Addison.

Bana tek başına cennete gidecek olan adamı göster ve o
Dostum sana asla cennete kabul edilmeyecek birini göstereceğim.-Feltham.


Biyografi.-Biyografinin en büyük dersi, insanın ne olabileceğini göstermektir.
Ve en iyisi yap. Asil bir yaşam,
başkalarına ilham.-Samuel gülümsüyor.

Biyografi, özellikle de büyük ve iyi biyografi,
Yoksulluk ve belirsizliğe kadar kendi çabalarıyla yükselen
ve kullanışlılık, ilham verici ve büyüyen bir çalışmadır. Doğrudan
eğilim, kaydettiği mükemmelliği yeniden üretmektir.-Horace Mann.

Antik çağın en ünlü adamlarının hayatlarından habersiz olmak
tüm günlerimizde bir çocukluk durumunda devam etmektir.-Plutarch.


Övünme.-Çok fazla iddia edilen yerde, çok ödünç alındı;
Doğa asla davranmaz.-Lavater.

Övünme sona erdiğinde, haysiyet başlar.-Genç.

Kendini konuşmayı duymayı seven bir beyefendi,
Bir ay içinde duracağından daha dakika.-Shakespeare.

Gerçek liyakatli ve asil ve görkemli işleri olan adamlar
kabul edin, henüz kendilerine katlanmayacaklar
Eylemler.-Aeschines.

Daha az insan onların büyüklüklerinden ne kadar bahsediyorsa, o kadar çok düşünürüz
-pastırma.

     Kibir, madde bakımından kelimelerden daha zengin,
     Maddesinin övünmeleri, süsleme değil:
     Onlar, değerlerini sayabilecek dilencilerdir.
                       --SHAKESPEARE.


Kitaplar.-Arkadaşlar soğuduğunda ve
Vapid medeniyetine ve sıradanlara dönüşen kitaplar sadece devam ediyor
Daha mutlu günlerin değişmemiş yüzü ve bizi bu gerçekle neşelendiriyor
Asla umudunu ya da üzüntüyü terk etmeyen arkadaşlık.-Washington
Irving.

Hiçbir kitap ihmal okuduğunda karlı olacak kadar iyi olamaz.
--seneca.

Otuz yaşına gelmeden önce kitap olmayanı seven
Onları daha sonra onları anlayacak kadar sevmiyor.-Clarendon.

Kitapları severim. Aralarında doğdum ve yetiştirildim ve kolayca
onların huzuruna girdiğimde, istikrarlı bir çocuk
atlar.-O.W. Holmes.

Birçok okuyucu, bir kitabın gücünü verir,
Duygular-bazı vahşi kabileler tüfeklerin gücünü belirledikçe
onların geri tepme; oldukça secde eden en iyi düşünülüyor
Alıcı.-Longfellow.

Hiçbir şey kitapların yerini tedarik edemez. Tezahürat yapıyorlar veya yatıştırıcı
Yalnızlık, hastalık, sıkıntıya sahipler. Her ikisinin de zenginliği
Kıtalar verdikleri malları telafi etmez.-Channing.

_Fire_ koyamayan herkes görkemli bir çatışmaya sahip olmalıyız
çalışmalarına sadece eserlerini içine koymayı kabul ederdi.
_Fire _.-- Colton.

                                 Kitaplar, sevgili kitaplar,
     Oldu ve benim rahatlılarım; sabah ve gece,
     Sıkıntı, refah, evde,
     Yurtdışı, sağlık, hastalık-iyi veya kötü rapor,
     Aynı firma arkadaşları; Aynı ferahlık zengin,
     Ve teselli kaynağı.
                       --Dr. Dodd.

Bir kitap ruhunuzu yükselttiğinde ve size asil ve ilham verdiğinde
Cesur duygular, çalışmayı yargılamak için başka bir kural aramayın; BT
iyi ve iyi bir işçi tarafından yapılmış.-La Bruyere.

Kitaplar gençlikte bir rehber ve yaş için bir eğlence. Destekler
Bizi yalnızlık altında, ve kendimize bir yük haline gelmemizi engelliyoruz.
Erkeklerin ve şeylerin çaprazlığını unutmamıza yardımcı olurlar,
Care ve Tutkularımız ve hayal kırıklıklarımızı uykuda bıraktı. Biz ne zaman
yaşayanlardan yorulurlar, hiçbir şeyi olmayan ölüleri onarabiliriz
konuşmalarında peevness, gurur veya tasarım.-Jeremy Collier.

Yalnız kitapları inceleyen, işlerin nasıl olması gerektiğini bilecek; Ve o
Bu çalışmalar erkeklerin işlerin nasıl olduğunu bilecekler.-Colton.

Erkeklerde olduğu gibi kitaplarla: çok küçük bir sayı büyük bir rol oynar;
Gerisi çokluk ile karıştırılır.-Voltaire.

İyi kitaplar, ısınan güneşin ve
Serinletici Bahar Yağmuru, uykuda olan tohumlara aittir.
kışın donları. Daha fazlası, çünkü onlardan tasarruf edebilirler
ölümden daha kötü, aynı zamanda daha iyi olanla kutsasın
Hayat.-Horace Mann.

Size en çok yardımcı olan kitaplar sizi en çok düşündüren kitaplardır.
Öğrenmenin en zor yolu kolay okumaktır: ama harika bir kitap
Harika bir düşünürden geliyor-bu bir düşünce gemisi, derin farik
gerçek ve güzellikle.-Theodore Parker.

Arkadaşlar gibi kitaplar az ve iyi seçilmiş olmalıdır.

Her zaman daha akıllı olarak yiyerek güçlenmeyi bekleyebilirsiniz
Her zaman okuyarak. Doğayı çok fazla fazla ücretlendirir ve daha fazlasına dönüşür
Beslenmeden daha fazla hastalık. Kitap yapan bu düşünce ve sindirim
servis edilebilir ve zihne sağlık ve canlılık verir.-Fuller.


Kısırlık.-Kısacası, zekâ ruhudur ve uzuvlar ve
Dışa dönük.-Shakespeare.

Yazılı olarak kısalık, diğer herkes için hayır kurumunun ne olduğudur
erdemler-çok önemli bir şey olmadan ya da yazarlık
diğeri olmadan.-Sydney Smith.

Eğer keskin olursanız, kısa olun; çünkü bu kelimelerle
Güneş ışınları-ne kadar çok yoğunlaşırlarsa o kadar derin yakarlar.-Southey.

Bir fikir ne kadar çok geliştirilirse, daha özlü ifadesi haline gelir;
Bir ağaç daha fazla budursa, meyve o kadar iyi olur.-Alfred Bougeant.

O kadar az insan hatırlar dersin. Ne kadar az kelime,
daha büyük kâr.-Fenelon.

     Canlı sözlerle adil anlayışlarınız zarafet,
     Dar bir alanda çok fazla gerçeği sıkıştırır;
     O zaman birçoğu inceleyecek, ancak çok azı şikayet edecek,
     Ve kıskançlık kaşlarını çatıyor ve eleştirmenler boşuna hırlıyorlar.
                       --pindar.

Kısacası sessizliğin çocuğudur ve ebeveynliğine bir kredidir.
-H.W. Shaw.

Bir ayet onu bir vaaz uçtuğunu bulabilir.-George Herbert.

Bir erkeğin düz bir gerçek konuşmaktan başka bir tasarımı olmadığında, harika bir
Çok dar bir pusula ile uğraşın.-Steele.


İş.-Herkesin işi olan kimsenin işi değildir.
--İzaak Walton.

Eskiden büyük servetler sadece savaşta yapıldığında, savaş
işletme; Ama şimdi, büyük servetler sadece iş tarafından yapıldığında,
İş savaşıdır.-Bovee.

Sadece Business Times'da ve iş dünyasını arayın,
Vermek için işinizi işlem ve işinize devam edin
İşini bitirme zamanı.-Wellington Dükü.

Büyük parçaların erkekleri, halkın yönetiminde genellikle talihsizdir.
iş, çünkü ortak yoldan çıkmaya yatkınlar
hayal güçlerinin çabukluğu.-Swift.

Neredeyse büyük şairler kadar nadir, belki de gerçek azizlerden daha nadir ve
Şehitler, tam iş adamlarıdır. Bir adam, mükemmel olmak için
Bu şekilde, bu zarif ile büyük bir karakter bilgisi gerektirir
Ne zaman harekete geçilecek doğru an hissettiren dokunma. Girdirilmiş Bir
Serbestlik, düşüncesinin ve eyleminin tüm hareketlerini sarmalıdır. O
tek başına kibirden arınmış olmalı ve genellikle bir
Coşkusunu gizlemek için sanata sahip olan meraklı.-Yardımcı olur. Bir erkeğin kendini bir şeye hizmetkar yapması çok üzücü, onun
Erkeklik ondan aşırı hidrolik basınç tarafından çıkarıldı
işletme. Sadece harika bir doktor olmayı sevmemeliyim, harika bir
Avukat, büyük bir bakan, büyük bir politikacı-aynı zamanda olmak istiyorum
Bir adam.-Theodore Parker.

Herhangi bir olağanüstü yetenek yüzünden değil, başarılı oldu, çünkü
Üstünde değil, iş seviyesinde bir kapasitesi vardı.-Tacitus.

Hem sağlık hem de başarılı endüstrinin büyük sırrı
Kişinin bilincinin iş için mutlak doğumu ve
saatin saptırılması-asla kişinin ihlaline izin vermemek
en az diğerine.-Sismondi.

Başka hiçbir şey yapmayan çok az insan iyi iş yapıyor.-Chesterfield.

Zevklere bağımlı erkekler için iş bir kesintidir; gibi
Soğuktan zevkler, iş bir eğlence. Hangi nedenle
Uygulaması için sıkıcı bir adamı öven birine söylendi, "Hayır
Onun sayesinde; İşi olmasaydı, hiçbir şeyi olmazdı
Yap. "-Steele.


Bakım.-Bakımı yatağa taşımak, sırtınızdaki bir paketle uyumaktır.
-Haliburton.

Tüm bakımınızı Tanrı'ya atın: Bu çapa tutar.-Tennyson.

     Tabutumuza önem ver, şüphesiz,
     Ve her sırıtma, çok neşeli, bir tane çıkarır.
                       --Dr. Wolcot.

Bu dünyanın umurunun üstüne tırmanan ve yüzünü ona çeviren
Tanrı, hayatın güneşli tarafını buldu.-Spurgeon.


Dikkat.-Talihsizliklerin dikkatini öğrenmek iyi bir şey
Diğerleri.-Publius Syrus.

     Büyük gemiler daha fazla girişim olabilir,
     Ancak küçük tekneler kıyıya yakın kalmalıdır.
                       -Benjamin Franklin.

Dikkat bilgelik en büyük çocuğudur.-Victor Hugo.

Her şeyin kaybolacağı yerden korkulacak.-Byron.


Sansür.-Birkaç kişinin sansürü tercih etmek için yeterli bilgeliği vardır
onları aldatan övgü için yararlıdır.-La Rochefoucauld.

Mükemmelliğe ulaşmak için, bir adamın çok samimi arkadaşları olmalı veya
Inveterate düşmanları; Çünkü onun iyiliğinden mantıklı hale getirilecek veya
Birinin sansürleri tarafından ya da uyarılar
diğerleri.-Diogenes.

Sansür, bir adamın seçkin olduğu için halka ödediği vergidir.-Swift.

Kötü adamın sansürü zorla övgü.-Papa.


Karakter.-Ne kadar harika güzel
Genesis'teki üç patriğin karakterleri! Emin olmak için hiç adamım
uygunsuzluk olmadan, çağrılabilir veya olması gerekebilir, "arkadaş
Tanrı'nın "İbrahim o adamdı. Abimelech ve
Ephron onu çok derinden saygı duyuyor gibi görünüyor. O huzurluydu çünkü
Tanrı ile bilinçli ilişkisi.-s.t. Coleridge.

Toplumun büyük umudu bireysel karakterdir.-Channing.

Bir adam köpeğine koku ile bilinir, montajı tarafından terzi,
arkadaşı gülümsemenin yanında; Bunların her biri onu tanıyor, ama ne kadar az veya nasıl
Çok şey zekanın haysiyetine bağlıdır. Gerçekten olan
Ve gerçekten insanın özelliği sadece Tanrı tarafından bilinir.-Ruskin.

Bir adam asla kendi karakterini ondan daha canlı bir şekilde tasvir etmez
Bir başkasını tasvir etme şekli.-Richter.

Gece çiçek açan cereus gibi karakter güzellikleri var,
günlük yaşamın parıltısına ve türbülansına karşı kapalıdır ve
Sadece gölge ve yalnızlıkta ve sessizliğin altında çiçek açın
Yıldızlar.-Tuckerman.

Başka bir şeyleri olmadığı söylenebilecek birçok kişi var
Dünyada sahip olmak ama karakterleri, ve yine de
Taçlandırılmış herhangi bir kral olarak sıkıca üzerine.-Samuel gülümsüyor.

Bir karakter yapan adam düşman yapar.-Genç.

     Akıllıca acı çekebilecek gerçekten cesur
     İnsanın nefes alabileceği en kötüsü;
     Ve yanlışlarını dışarısı yap,
     Dikkatsizce raiment gibi giymek;
     Ve yaralanmalarını kalbine tercih etmez,
     Onu tehlikeye atmak için.
                       --SHAKESPEARE.

Her erkeğin üç karakteri vardır-sergilediği,
var ve sahip olduğunu düşündüğü.-Alphonse Karr. Genç bir adam oluşturmak için en iyi kurallar çok az konuşmak, çok şey duymaktır,
Şirkette geçenleri tek başına düşünmek,
kendi görüşleri ve bunu hak eden diğerlerine değer ver.-Sir William Tapınağı.

Beyin ve karakter dünyayı yönetir. En seçkin Fransız
Geçen yüzyılın, "Erkekler yeteneklerinden daha az başarılı olurlar
Karakterleri. "Yüz yıl önce çok sayıda erkek vardı
Washington'dan daha fazla akıl. Hepsini geride bırakır ve geçersiz kılar
karakterinin etkisi.-Wendell Phillips.

Bütün erkekler daha düşük doğalarında gibidir; onların daha yüksek
Farkları farklı.-Bovee.

Samimi arkadaşlarının iyi bir adam olduğuna güvenebilirsin
hepsi iyi.-Lavater.

Bana karakteri ver ve olayı tahmin edeceğim. Karakter, var
Madde söylenir, "zafer organize edilir"-Bovee.

İyi bir karakter her durumda kişisel eforun meyvesidir. Öyle
Ebeveynlerden miras alınmamış, dış avantajlarla oluşturulmaz,
Doğum, servet, yetenek veya istasyonun bir uzantısı değildir;
Ama bu kişinin kendi çabalarının sonucudur.-Hawes.

Eylemler, görünümler, kelimeler, adımlar, heceleyebileceğiniz alfabeyi oluşturur
karakterler.-Lavater.


Sadaka.-Başlayan hayır kurumuna çok daha fazla güveniyorum
ev ve dünya çapında büyük bir insanlığa ayrılır
ufkumuzun dışında başlayan hayırseverlik
Egotizme.-Mrs. Jameson.

Tek bir yaratık varken hayatın sevinci olmadığı şikayet etmek
Kimi ödülümüzle rahatlatabilir, danışmanlarımızla yardım edebilir veya canlandırabiliriz
Bizim varlığımızla, sahip olduğumuzun kaybına ağıt vermektir ve
fincanla susuzluktan ölecek kadar mantıksız
Eller.-Fitzosborne.

Ama sadaka yaptığınızda, sol elin ne hakkın olduğunu bilmesenin
El Doeth.-Matta 6: 3.

Dünyanın Ruhu, dört çeşit ruhu, taban tabanından
hayır kurumuna karşı-kızgınlık ruhu, isteksizlik ruhu,
Kıskançlık ruhu ve kayıtsızlık ruhu.-Bossuet.

Ölümden sonra hayır kurumları, bencilliğin özüdür,
Hayatta olduğunda hiçbir şeyden ayrılacak olanlar tarafından miras bırakıldı.-Colton.

     Tek bir gözyaşı dökmek daha fazlasına sahiptir
     Dürüst şöhret, Gore denizlerini dökmekten daha.
                       -Byron.

Kendiniz dışında herkes için hayırsever ve hoşgörülü olun.-Joubert.

Adlandırılabilecek neredeyse tüm erdemler bir erdemde
Yardım ve Sevgi:-"Uzun acı çekiyor" ve bu yüzden longanimity;
"Naziktir" ve bu yüzden nezakettir; "Vauntreth değil", vb.
tevazu; "şişirilmez" ve bu yüzden alçakgönüllülük; o "
Kolayca kışkırtılamıyor, "ve bu yüzden lenity;" kötülüğü düşünmüyor "ve
Yani bu sadelik; "Gerçekte sevinir" ve bu yüzden gerçektir;
"Her şeyi taşır" ve bu yüzden foritude; "Hepsine inanıyor
şeyler, "ve böylece inançtır;" her şeyi um "ve bu yüzden
kendinden emin; "Her şeyi sürdürür" ve bu yüzden sabır; "Asla
Başarısız, "ve böylece bu azim.-Chillingworth.

Her Lord hizmetçilerine belirli bir üniforma yaparken, hayır kurumu
Mesih'in çok üniforması. Kurtarıcımız, tüm Lordların üstünde Rab olan,
hizmetkarlarını rozeti tarafından tanınacaktı, yani aşk.-Latimer.

Sadaka ve başka bir şey için bir dahiniz olmalı.
-Thoreau.

Dua bizi Tanrı'ya yarı yolda taşır, oruç bizi kapısına getirir.
Sarayı ve sadaka veren bize kabul edilir.-Kur'an.

Her şeyden önce kendi aramızda hararetli bir hayır kurumu var; hayırseverlik için
çok sayıda günahı kapsayacaktır.-1 Petrus 4: 8.

Hayırseverliğin evde başladığı eski bir sözdür; Ama bu hayır
Sebep yurtdışına gitmemelidir. Bir adam dünyayla bir
dünya vatandaşı; belirli bir tercihi olabilir
çeyrek, kare, hatta sokak, ama
bütünün refahı için cömert bir his var.-Cumberland.

Ne yazık ki, Hıristiyan hayırseverliğin güneş altında nadirliği için!-Hood. Hayırseverliği ve dini ayıramazsınız.-Colton.

İsa ve Kardeşlerinin sevgisi ise hayırsever olduğunu düşünmeyin
Sadece hediyelerinizin güdüsü değil. Ne yazık ki! vermeyebilirsin
ama "fakirleri beslemek için tüm mallarınızı verir;" Yapabilirsin
bile onlar için "vücuduna yakılmasını sağlayın" ve yine de tamamen
Kendini arayan, kendini memnun eden veya öz-uçlar ise hayırseverliğin yoksulluğu
size rehberlik etmek; ve Tanrı'nın sevgisi tarafından oluncaya kadar size rehberlik etmeleri gerekir.
Kutsal Ruh yurtdışına kalbinizde döküldü.-Haweis.

Ölümden sonra kendisini kimin esasıyla kime hak kazanacak
Kurtarıcı, en asil ödüller için, yaşamı boyunca Tanrı'ya hizmet etmesine izin verin
Tüm görevlerin en mükemmelinde, kardeşlerimize iyi gidiyor.
Kim suçlarından duyarsa, özellikle bu şekilde almasına izin verin
tövbesini kanıtlamak.-Başpiskopos Secker.

İsa Mesih'in kendisinden hayır kurumunun ne olduğunu ve nasıl olduğumuzu öğrendim
pratik yapmalı; Çünkü diyor ki, "Bu konuda tüm erkekler seni bilir
Öğrencilerim mi, eğer birbirinizi seviyorsan. "Asla yapamam,
bir hizmetçinin adını alabileceğim umuduyla lütfen kendim
Mesih, eğer içimde gerçek ve uygun olmayan bir hayır kurumuna sahip değilsem.
--st. REYHAN.

Merhamet ve acıma, sadaka ve merhamet borcu
insan doğası nedeniyle rahatlama ve sustor ve bir adamdan ödenecek
bir diğer; ve böyle sıkıntılı olanı ödemeyi inkar etmek gibi
Bollukları, kendilerini bir şekilde reddedileceğini bekleyebilir
İsteme zamanı. "Mete hangi önlemle bu sizin için ölçülecek
tekrar. "-Burkitt.

Neşeyle, hızlı ve olmadan alacağımız gibi vermeliyiz
tereddüt; Çünkü bir fayda içinde bir lütuf yok
Parmaklar.-Seneca.

Çanta boşaltıldıkça kalp doldurulur.-Victor Hugo.

     Sonra kardeşini nazikçe tarayın.
       Hala daha nazik, kardeş kadın;
     Bir Kennin 'Wrang'ı çeteleyebilirler,
       Bir kenara çekilmek insandır.
                       -Burns.


Neşe.-neşe önemle doludur: iyi olur
sağlık, açık bir vicdan ve tüm insanlarla barışta bir ruh
Doğa.-Charles Kingsley.

Hayatımızda olduğu gibi, çalışmalarımızda da, en çok ve en çok
bilge, bu yüzden ağırlık ile neşeyle öfkelenmek için, birincisi olmayabilir
Zihnimizi melankoli ile imbue, ne de ikincisi dejenerasyon
Lisanslılık.-Pliny.

Bir ilaç gibi iyi bir kalp iyi: ama kırık bir ruh drieth
Kemikler.-Atasözleri 17:22.

Neşeli olun.-Yuhanna 16:33.

Şimdiki durumunda neşeli olan zihin, herkese karşı olacak
geleceğe ilişkin bir istek ve acı olayları karşılayacak
sakin bir gülümsemeyle hayat.-Horace.

Bir ons neşe, Tanrı'ya hizmet etmek için bir kiloluk üzüntüye değer
ile.-Fuller.

Eğer iyi insanlar iyiliklerini kabul ederse ve gülümserse
Erdemlerinde kaşlarını çatmak yerine, kaç tane kazanırlardı?
İyi sebep!-Başpiskopos Usher.

Levity ve neşe arasında geniş bir ayrım vardır; ve
Levity'ye en açık olan zihin genellikle bir yabancıdır
neşe.-Blair.

Kendinizi neşeli insanların varlığıyla tazelenmiş buluyorsunuz. Neden
Başkalarına bu zevk vermek için ciddi bir çaba göstermiyor musunuz? Olacaksın
Kendinize söylemenize asla izin vermezseniz savaşın yarısını bul
kasvetli bir şey.-Bayan. L.M. Çocuk.

İç güneş ışığı sadece sahibinin kalbini değil, aynı zamanda gelen herkesi ısıtır
onunla temas halinde.-J.T. Tarlalar.

Neşeli olmanın yolu, bedenlerimizi egzersizde tutmak ve
rahat.-Steele.

Talihsizliklerin en zor olduğunu hatırlayarak iyi bir şekilde neşelendirelim
Ayı asla gerçekleşmeyenlerdir.-Lowell.

Masumiyetle birleştirilen neşeli bir öfke, güzelliği çekici hale getirecek.
Bilgi keyifli ve iyi huylu. Hastalığı hafifletecek,
Yoksulluk ve sıkıntı, cehaletin sevimli bir sadeliğe dönüştürülmesi,
ve deformiteyi kendisi kabul edilebilir hale getirin.-Addison.


Çocuklar.-eğer tüm hediyeler ve nitelikler arasından seçim yapacak olsaydım
Bu, genel olarak hayatı en hoş yapan, aşkı seçmeliyim
çocukların. Hiçbir durum bu dünyayı tamamen yalnızlık haline getiremez
Bu mülkiyete sahip olana.-T.W. Higginson.

Bu küçük insanları seviyorum; Ve onlar ne zaman hafif bir şey değil,
Tanrı'dan çok taze olan, bizi sev.-Dickens.

     Onlar kalplerin ve hanelerin putlarıdır;
       Onlar kılık değiştirmiş Tanrı'nın melekleridir;
     Güneş ışığı hala saçlarında uyuyor;
       Onun ihtişamı hala gözlerinde parlıyor.
     Oh, evden ve cennetten gelen gerçekler,
       Beni daha erkeksi ve hafif hale getirdiler,
     Ve şimdi İsa'nın nasıl benzetebileceğini biliyorum
       Bir çocuğa Tanrı'nın krallığı.
                       -Diktik.

     Çocuk adamın babasıdır.
                       -Wordsworth.

En küçük gezegenler olduğu için en küçük çocuklar Tanrı'ya en yakındır
Güneşe en yakın.-Richter.

Çocuklara kısa sürede çok şey öğretmeye çalışırken,
koşacakları yarış gibi değil, yaşam için değil, ama
Sadece üç millik bir ısı.-Horace Mann.

                Çocukluk adamı gösterir
     Sabah günü gösterdiği gibi.
                       -Milton.

Anlayışının Nisan ayında çocuğunuz üzerinde çok uyanık olun,
Mayıs ayının çiçeklerini kesmesiyle. O bir ihale daldırırken
onu düzeltin; O yeni bir gemi iken, onu baharat; sen gibi
Onu yap, ne kadar yaygın olarak onu bulacaksın. İlk dersi olsun
İtaat ve ikincisi ne olacaksın.-Quarles.

Bir çocuk insana bağımlı bir melektir.-Kont de Maistre.

Bir çocuğun gözleri, tanımsız düşüncenin açık kuyuları-ne yer
Daha güzel olabilir mi? Umut, sevgi ve merakla dolu, buluşuyorlar
Kendi. Dua içinde ne kadar ciddi; sevinç içinde, ne kadar köpüklü; sempati içinde,
Ne kadar hassas! Biraz arkadaşlığı hiç denemeyen adam
Çocuk, hayatın büyük zevklerinden biri tarafından dikkatsizce geçti,
Kişi koparmadan veya
değer.-Bayan. Norton.

Bir çocuk dayanmak ve sorun katmak için eğitilmezse, büyüyecek
bir kız; Ve bir kız olan bir çocuğun bir kızın zayıflığı var
Regal nitelikleri. Bir kadından yapılmış bir kadın Tanrı'nın en asildir
iş; Bir erkekten yapılmış bir kadın onun en anlamlıdır.-Beecher.

     Çocuklar cennetin anahtarlarıdır.
     * * * Yalnız onlar iyi ve bilge,
     Çünkü düşünceleri, hayatları dua.
                       -Stoddard.

Bir çocuğa zevk hazırlayan el, orada, orada
ne zaman ve nerede çiçek açabileceğini söylemez.-Douglas Jerrold.

Birçok çocuk, birçok umursu; Çocuk yok, felicity yok.-Bovee.

     Eğer dayanacak bir şey varsa
     Tanrı'nın gözü çünkü hala saf
     Küçük bir çocuğun ruhu,
     Elinden taze ve bu nedenle tanımlanmamış.
     Cennet kapısına bizden daha yakın,
     Çocuklarımız havalarını nefes alıyor, melekleri görüyor;
     Ve dua ettiklerinde Tanrı basit dualarını duyar,
     Evet, kılıcını bile çıplak yargılamakla kılıf ediyor.
                       -Stoddard.

Her çocuk, Altın Sevginin Kapısı'ndan varoluşa girer.
--keak.

İnsanın kalbini yumuşatabilecek ve insancıllaştırabilen tüm manzaralardan
Masum çocuklarınki gibi ona bu kadar ulaşmaması gereken hiçbiri
uygun ve doğal olan mutluluğun tadını çıkarmak
Bölüm.-Southey.

     Ah! Dünya bizim için ne olurdu
       Çocuklar artık olmasaydı?
     Arkamızdaki çölden korkmalıyız
       Daha önce karanlıktan daha kötü.
                       -Longfellow.

İsa, gerçek bir sempati gösteren ilk büyük öğretmendi
çocukluk için. "Böyle bir cennetin krallığı" dediğinde
bir vahiydi.-Edward Eggleston.

Çocukların bulunduğu yerde Altın Çağ.-Novalis.


İsa.
acı çeken, yumuşak, uysal, sabırlı, alçakgönüllü, sakin bir ruh; birincisi
nefes alan gerçek beyefendi.-Decker. Mesih'in tüm ihtişamı ve güzelliği içinde tezahür edilir ve orada
Yaşamaktan zevk alır; Oradaki ziyaretleri sık sık, küçümsemesi
İnanılmaz, konuşması tatlı, rahatlığı ferahlatıcı; ve
Passh'i tüm anlayışı getirdiği barış.-Thomas a Kempis.

İlkden sonuna kadar İsa aynıdır; her zaman aynı, görkemli ve
Basit, sonsuz şiddetli ve sonsuz nazik.-Napolyon I.

O, güçlü ve kutsallar arasında en güçlü olanı,
delinmiş elleri imparatorluklarından menteşelerden kalktı, döndü
yüzyıllarca akış kanalından çıktı ve yine de
Çağlar.-Richter.

Ölümünde günahlarımız için tatmin edici bir fedakarlıktır; içinde
Diriliş, bir fatih; Yükselişte bir kral; içinde
şefaat, yüksek bir rahip.-Luther.

İsa Mesih insandan daha fazlasıydı.-Napolyon I.

Tarihin bilgeleri ve kahramanları bizden ve tarihten çekiliyor
İşaretlerinin kaydını daha dar ve daha dar bir sayfaya dönüştürür.
Fakat zamanın adı, eylemleri ve İsa'nın sözleri üzerinde hiçbir gücü yok
İsa.-Channing.

Alexander, Sezar, Charlemagne ve ben kendim imparatorluk kurduk; Ancak
Dahimizin bu kreasyonları neye bağlıdır? Güç üzerine. İsa
Yalnız imparatorluğunu aşk üzerine kurdu; Ve bu güne kadar milyonlarca
onun için ölürdü.-Napolyon I.

Eğer Sokrates'in hayatı ve ölümü bir bilge, hayat ve
İsa'nın ölümü bir tanrının ölümü idi.-Rousseau.

Kurtarıcı karakterini çok inceleyenler
hayranlık duyulacak en çok olup olmadığını belirlemek zor
İçini taklit edin-her ikisi de çok fazla.


Hıristiyanlık.-Bir Hıristiyan Yüce Tanrı'nın beyefendisidir.-Hare.

Hıristiyanlığın gerçek güvenliği, yardımseverliğinde bulunacaktır
ahlak, insan kalbine enfes adaptasyonunda,
şemasının kendisini kapasiteye yerleştirdiği tesis
her insan aklı, her birine taşıdığı teselli
Yas Evi, Büyük'yi aydınlattığı ışıkta
Mezarın Gizemi.-Macaulay.

Tüm varlığımızla konuşan ilahi gerçektir: işgal etmek,
harekete geçmek ve her fakülte insanın tatmin etmek,
Varlığının en iyi istekleri ve aynı anda konuşma
Sebep, vicdanı ve kalbi. Işığı
Akıl, kalbin hayatı ve iradenin gücü.-Pierre.

Girişinden bu yana, insan doğası büyük ilerleme kaydetti ve
Toplum büyük değişiklikler yaşadı; Ve bu ileri durumda
dünya, Hıristiyanlık, başvurusunu kaybetmek yerine ve
önemi, gittikçe daha uygun olduğu ve
İnsanın doğası ve istekleri. Erkekler diğer kurumları aştı
Hıristiyanlığın ortaya çıktığı dönem, felsefesi,
savaş, politikası, kamu ve özel ekonomisi; Ama Hıristiyanlık
Akıl açıldığında hiç küçülmedi, ancak her zaman içeri girdi
Erkek fakültelerinin ilerlemesi ve orantılı olarak ortaya çıkan daha asil görüşler
Yükseldiler. Doğamızın en yüksek güçleri ve duyguları
gelişti, bu dinde yeterli nesnelerden daha fazlasını buldu.
Hıristiyanlık gerçekten daha gelişmiş aşamalara tuhaf bir şekilde takılmıştır
toplumun, rafine zihinlerin daha hassas hassasiyetlerine ve
Özellikle mevcut durumdan memnuniyetsizlik için
Her zaman ahlaki güçlerimizin ve duygularımızın büyümesiyle büyür.
-Channing.

Bir rafiner ve kalbin arındırıcısıdır; Veriyor
algılamanın doğruluğu, duyarlılığın inceliği ve tüm bu güzel
Zihin zarafetini oluşturan düşünce ve duygu tonları.
--BAYAN. John Sanford.

Hıristiyanlığın gerçeğine dair başka bir kanıt istemiyorum
Lord'un Duası.-Madam de Stael.

Cennetten bir sesle yayınlanmış olsaydı, o on iki fakir adam,
herhangi bir öğrenme yardımı olmadan teknelerden ve derelerden çıkarılmış,
Dünyayı çarmıhta fethet, bir yanılsama düşünülmüş olabilir
erkeklerin tüm nedenlerine karşı; Yine de bunun üstlenildiğini biliyoruz ve
onlar tarafından başarıldı. -Stephen Charnock.

Korkunç ve umutsuz bir ülkenin birkaç kişi dolduramazdı
İnananlar ile dünya, şüphesiz kimlik bilgileri göstermemiş olsaydı
Onları böyle bir mesaja gönderen ilahi kişiden.-Addison.


Şirket.-Doğa her insanı kabul edilebilir bir kapasite bıraktı,
Şirkette parlamamakla birlikte; Ve yüz adam var
Her ikisi için de, çok az sayıda hata ile,
Yarım saat içinde düzelebilir, tolere edilebilir kadar değil.-Swift.

Akıllı bir yatak veya cahil taşıyıcının yakalandığı kesindir
Erkekler hastalıkları diğerinden alırken; Bu nedenle, erkeklerin dikkat etsin
Şirketleri.-Shakespeare.

Tüm yoldaşların en hoş olanı, basit, Frank bir adam,
baskıcı bir büyüklüğün yüksek iddiaları; hayatı seven biri
ve onun kullanımını anlar; her saatte hem yükümlülük); Her şeyden önce,
altın bir öfke ve bir çapa olarak kararlı. Böyle biri için
memnuniyetle en büyük dahi, en parlak zekâ,
En derin düşünür.-Küçük.

Hiç kimse muhtemelen olmadığı herhangi bir şirkette gelişemez
Bir dereceye kadar kısıtlama altında olacak kadar saygı gösterin.-Chesterfield.

Bir arkadaş başka bir benliktir; bu nedenle bir argüman
Adam kötü ile şirket tutarsa ​​kötüdür.-st. Clement.

Bırakın, üreme dersleri,
Çoğu etkisi, taşıyıcıları konuştukları şirket olacak,
ve onlar hakkında olanların modası.-Locke.


Kibir.-Kendi kibirlerinizde akıllıca olmayın.-Romalılar 12:16.

Cebceit en aşağılık ve en korkunç niteliklerden biridir
Dünyada. Diğer tüm vardiyalardan kaynaklanan makyajdır ve
hayranlık için kendine itiraz.-Hazlitt.

Hile yapmanın belirli yolu, kişinin kendisini daha kurnaz olmaktır.
Diğerleri.-Charron.

Kibir doğaya boyanın güzelliğe ne olduğunu; Sadece gereksiz değil
ama neyi geliştireceğini bozar.-Papa.

Diğerlerinden daha akıllı olduğunuza inanmak çok yavaş olun; Bu bir
ölümcül ama yaygın hata. Gerçek bir tahminle kurtarıldığı yer
Bir başkasının zayıflığından binlerce kişi yanlış tarafından yok edildi
Kendi güçlerinin takdir edilmesi.-Colton.

Gidiyoruz ve herkesin bizi düşünmesini istiyoruz. Ama o değil; O
Bizim gibi-kendini düşünüyor.-Charles Reade.

Kendi kibirinde bilge bir adamı mı gördün mü? Bir aptal için daha fazla umut var
-Atasözleri 26:12.

Küçük şeylerle gurur duyan bir adam, küçük şeylerin harika olduğunu gösteriyor
-Madame de Girardin.

Kendi kendine yapılan erkekler her zaman biraz fazla gurur duymaya yatkındır.
iş.-H.W. Shaw.

Doğa bazen bir aptallık yaptı, ancak bir coxcomb her zaman bir erkeğin
kendi yapımı.-Addison.

Kendisine önemli havalar veren, kimlik bilgilerini sergiliyor
İktidarsızlık.-Lavater.

Kendinden ne kadar çok konuşursa, bir başkasını duymayı o kadar çok sever
Konuştu.-Lavater.


Davranış.-Sanki bütün gibi hayatımı ve düşüncelerimi yöneteceğim
Dünya birini görmek ve diğerini okumaktı; Ne için
Bir şeyi komşum için bir sır haline getirmeyi ifade edin, ne zaman Tanrı'ya (kim
Kalplerimizin Arayıcısı) Tüm ayrıcalıklarımız açık mı?-Seneca.

Erkeklerin bütünlüğü, davranışları ile ölçülmelidir, onların
Meslekler.-Junius.

     Gösterdiğinizden daha fazlasını yap
     Bildiğinizden daha az konuş
     En iyi olandan daha az borç verin,
     En çok olduğundan daha fazlasını öğrenin,
     Vurduğunuzdan daha az ayarlayın.
                       --SHAKESPEARE.

Saat gibi bir adam, gitme tarzı için değerli olacak.-William
Penn.

     Tanrı bilirdim, fakir bir Woodman'ın kulübesinde
     Huzurlu günlerimi geçirdim ve kabuğumu paylaştım
     Beni neşelendirecek olan onunla çok uzak
     Bu tahttan daha; Ama benim olduğum gibi
     Asil olacağım.
                       -Junanna Baillie. Sadece ekle
     Sorumlu bilginize tapular, inanç ekleyin,
     Erdem, sabır, temperance, sevgi ekleyin,
     İsim Gelecek Hayır Kurumu, Ruh
     Geri kalan her şeyden: o zaman lüks olmayacaksın
     Bu cennetten ayrılmak için, ama shalt
     Senin içinde bir cennet, daha mutlu.
                       -Milton.

     Tutkunun sallanmasına dikkat edin
     Başka hangi özgür irade yapmak için yargınız
     İtiraf etmez.
                       -Milton.


Güven.-Bunların samimiyetine güvenmez olsak da
bizimle sohbet eden, her zaman bize daha fazla gerçeği söyleyeceklerine inanıyoruz
Başkalarına göre.-La Rochefoucauld.

Başkalarına güvenmek gibi asla çok güven vermeyin.-Hare.

Gençken, kendimize çok güveniyoruz ve başkalarına da güveniyoruz
Eski olduğunda çok az. Kızarıklık, gençliğin hatası, yaşın çekingen uyarıdır.
Erkeklik iki uç arasındaki isthmus; olgun ve verimli
Eylem mevsimi, yalnız kaldığımızda, kontral etmek için kafayı bulmayı umabiliriz,
İcra için el ile birleşti.-Colton.

Kimseye inanan kişi, kendisine güvenilmeyeceğini bilmiyor.
--Uerbach.

Bir zamanlar inancın kırılmasına güven.-Shakespeare.

İnsanlar genellikle insana olan güvenlerinde üç dönem vardır. İçinde
Önce ona iyi olan her şey olduğuna inanıyorlar ve
dostlukları ve güvenleri ile cömert. Bir sonraki adımda
Güvenlerini azaltan deneyime sahipti ve o zaman
Her birine güvenmemeye ve en kötüsünü koymaya dikkat etmelisiniz
her şey üzerine inşaat. Hayatın ilerleyen saatlerinde,
Daha fazla sayıda erkeğin onlardan çok daha iyi olduğu ve bu
Suçlama nedeni olsa bile, acıma için daha fazla neden var
kınamak; Ve sonra bir güven ruhu tekrar içlerinde uyanır.
-Fredrika Bremer.

Ona herkesi öven küçük, onu daha az sansürlüyor ve onu
En azından kim herkese kayıtsız.-Lavater.


Vicdan.-Vicdan, bir insanda yüksek sesle vuran bir saattir
ve uyarı verir; Bir diğerinde, el sessizce şekle işaret ediyor,
Ama grevler değil. Bu arada, saatler ve ölüm acele ediyor ve
Ölümden sonra yargıda bulunur.-Jeremy Taylor.

     Ah! Vicdan! Vicdan! Adamın en sadık arkadaşı,
     O rahat, rahatlatma, rahatlat, savunma:
     Ama eğer dostça çekler yaparsa, forego,
     Sen sanat, oh! Wo benim için, onun en ölümcül düşmanı!
                       --Crabbe.

Kötülüğün Komisyonunda, kendiniz kadar çok insandan korkun; diğeri
Ama sana karşı bir tanık, sen bin sensin; Başka bir sen olabilirsin
Kaçının, kendin yapamazsın. Kötülük kendi cezasıdır.
-Quarles.

İyi bir vicdan sürekli bir Noeldir.-Franklin.

     Benim ol o sessiz sakin bir repast,
     Sonuna neşeli bir vicdan:
     Ölümsüz meyve taşıyan ağaç,
     Kökte bir pamukçuk olmadan;
     Asla başarısız olmayan o arkadaş
     Diğer arkadaşlar güvenlerini terk ettiğinde.
                       --Dr. PAMUK.

Hiç kimse kendi vicdanını rahatsız etmedi, ama ilk veya sonuncusu
onun için ona geri döndü.-Güney.

Vicdanını kaybeden, tutmaya değer hiçbir şey kalmaz.
Bu nedenle buna baktığınızdan emin olun ve bir sonraki yerde bak
sağlık; Ve eğer Tanrı'yı ​​övün ve bir iyiliğin yanında değer veriyorsanız
Vicdan.-Izaak Walton.

Gizli düşüncelerimiz gizli dışında nadiren duyulur. Hiç kimse bilmiyor
Vicdan ne yalnızlığın ona öğretebileceğini anlayana kadar
Onunla ilgili.-Joseph Cook.

Bir adam asla vicdanını geride bırakmaz ve bu sadece bu nedenden dolayı,
Kendini geride bırakamaz.-Güney.

Toplumun kuralları hiçbir şey değildir, vicdanı hakemdir.-Madam
Dudeevant.

Her biri kendi vicdanına boyun eğemeyen bir adam, tabiri caizse
Sabah, dünyayı saygıyla selamlamak için pek bir durumda değil
Günün diğer saatlerinde.-Douglas Jerrold. Vicdan konularında ilk düşünceler en iyisidir; konularında
Prudence son düşünceler en iyisidir-Rev. Robert Hall.

Bir erkeğin ilk bakımı kendi kalbinin siteminden kaçınmak olmalıdır;
Bir sonraki, dünyanın sansürlerinden kaçmak için. Son müdahale ederse
Birincisi ile tamamen ihmal edilmelidir; ama başka türlü
Dürüst bir zihin için görmekten daha büyük bir memnuniyet olamaz
Alkış ile kendini verdiği onaylar
Halk.-Addison.

Vicdan sesini her insanın göğsünde yükseltir, bir tanık
Yaratıcısı.

Varlığında olduğu gibi, erkeklerle tüm iletişimimize sahip olmalıyız
Tanrı; ve Tanrı ile, erkeklerin huzurunda olduğu gibi.-Colton.

Kendi kalbimden Papa'dan daha fazla korkuyorum ve tüm
Kardinaller. İçimde Büyük Papa var, benlik.-Luther.

Kendi vicdanına karşı en pervasız günahkar her zaman
Arka Plan Bu derste devam edeceği teselli sadece bu
Zaman, ya da sadece çok uzun, ama böyle bir zamanda değişiklik yapacak. Olabiliriz
Kendi vicdanlarımızla bu kadar uzun süre açık olmadığımızdan emin olun
bir gelecekte belirlerken, projelendirirken veya hatta mümkün tutarken
Hareket tarzımızı değiştirme zamanı.-Fichte.

"Bulguları" tartışılmaz ve
Seanslar kendi göğsümüzün odalarında yapılır.-Hosea Ballou.

Her şeyde vicdanı olmayan hiçbir şeyde o adama güvenin.
-Sene.

Hiçbir şey görmeyen kör bir vicdan, ölü bir vicdan
Hiçbir şey hissetmiyor ve hiçbir şey söylemeyen aptal bir vicdan
Bir adam olarak sefil bir durum cehennemin bu tarafında olabilir.
-Patrick Henry.

Vicdan kendi en okunaklı suçlayıcıdır.-Chapin.

Tanrı'nın seninle ilgili ne yazdığı bilgilendirilirseniz
Cennet kendi koynuna bakar ve orada hangi zahmetli olduğunu görün
Sana işledi.-Fuller.

     Yine de orada küçük sesi fısıldıyor,
     Granm'in Sessizliği ve Glory's Din'i duyun;
     Ne olursa olsun öğretilir veya arazi trod olur
     İnsanın vicdanı Tanrı'nın kehanetidir!
                       -Byron.

Dünya asla hiçbir şekilde düzen veya huzur içinde olmayacak
Erkekler vicdan, onur ve kredinin hepsinin içinde olduğuna inanıyor
bir ilgi; ve eskisinin eşzamanı olmadan
İkincisi, kendimize ve başkalarına dayatmalardır.-Steele.


Memnuniyet.-Memnun bir ruhu güvence altına almak için arzularınızı ölçün
Senin servetiniz, arzularınızla servet değil.-Jeremy Taylor.

     Kahkemli sallanmayacak şekilde basarım;
       Ben yeterli olmayabilir:
     Ben de yapabileceğimden daha fazlasını yapmıyorum
       Bakın ne eksik, zihnim malzemeler;
     Lo, bu yüzden bir kral gibi zafer kazanıyorum
       Zihnimin içeriği herhangi bir şeyle.
                       -Byrd.

Kendi hayatınızın tadını çıkarın
başka.-Condorcet.

Çok az memnun olmak zordur; çok memnun olmak,
İmkansız.-Marie Ebner-Eschenbach.

Tanrım, bana ne yoksulluk ne de zenginlik ver; Ama ne olursa olsun
Vereceksin, bana alçakgönüllülükle bilen bir kalp ver
İraden ne olduğunu kabul edin.-Gothold.

Yaptıklarından memnun olan biri asla ünlü olmayacak
ne yapacak. Ölmek için yatıyor. Çim zaten
onun üzerinde büyüyor.-Bovee.

Memnuniyet büyük bir fiyat incidir ve bunu kim temin ederse
On bin arzu masrafı akıllıca ve mutlu olur
Satın Al.-Balguy.

Erkekler felicity'nin tanrısal bir adamın kulübesinde ne yaşadığını biliyorsa, nasıl
Ses uyuyor, dinlenmesi ne kadar sessiz, zihnini ne kadar besteledi, ne kadar özgür
Bakımdan, konumu ne kadar kolay, ağzı ne kadar nemli, ne kadar neşeli
Kalp, seslere, hastalıklara, tahtlara asla hayran kalmazlar
tutkular ve doğal olmayan iştahların şiddeti
Lüks Evi ve Hırslı Kalbi.-Jeremy Taylor.

En zengin olan en zengindir; İçerik için servettir
doğanın.-Sokrates. Yoksul ve içerik, yeterince zengin ve zengindir;
     Ama zenginlikler, kibarca, kış kadar fakir,
     Ona hiç korktuğu için fakir olacağından.
                       --SHAKESPEARE.

Bizi her şeyden memnun olmayı öğrenin
başkalarına faydalı; yoksulluk ile, bakacak çok şeyim olmadığı için;
Ve belirsizlikle, inkâr edildiğiniz için.-Plutarch.

Sahip olduğumuz şeyden memnun olmak doğru, ama asla bizim
-Sir James Mackintosh.

İçerik olmadan, bunu memnun etmek neredeyse zor bulacağız
diğerleri kendimiz olarak.-Greville.

Gerçek memnuniyet, sahip olduğumuza bağlı değildir; Bir küvet yeterince büyüktü
Diogenes için, ama bir dünya Alexander için çok azdı.-Colton.

     Yoksullukla İçerik Ruhum I kolu;
     Ve erdem, paçavralarda olsa da, beni sıcak tutacak.
                       -Dryden.

Kendi içimizde yaslanma bulamazsak, onu aramak boştur
başka yerlerde.-Hosea Ballou.

En iyi memnuniyet en iyi memnun.-Spenser.

Ne olursa olsun, ne olursa olsun, memnuniyet duymayı öğrendim.
-Philippians 4:11.


Konuşma.-Konuşmanın iliği, sergilemekten oluşmaz
küçük sonuç konularında kendi üstün bilginiz, ancak
sahip olduğunuz bilgileri büyütmek, iyileştirmek ve düzeltmek
Başkalarının Otoritesi.-Sir Walter Scott.

Konuşmada daha önce dikkate alınması gereken üç şey var
Bazı şeyler konuşulur-tarz, yer ve zaman.-Southey.

Yorulmanın sırrı,
Konu.-Voltaire.

Sahip olmak istiyorsanız, az ve iyi konuşun
Merit.-Fransızlardan.

Ne kadar az düşünürse, o kadar çok konuşurlar.-Montesquieu.

Sedefle katılan, sivri bir şekilde soran, sakince konuşan, havalı bir şekilde
Cevaplar ve söyleyecek daha fazla olmadığında durur,
İnsanın en iyi gereksinimlerinden bazıları.-Lavater.

Fırlatma Dahası Duyun ve Az Konuşma gibi, emin olun
daha az konuşun; Ya da konuşmalısın, çok az söyle.-La Bruyere.

Sadece doğru yerde doğru olanı söylemek değil, aynı zamanda çok daha fazlası
Yine de, söylenmeden yanlış şeyi cazip bırakmak zor
An.-G.A. Sala.

Mantıklı erkeklerin şirketindeyken, iki katına çıkmalıyız
Çok fazla konuşmaktan temkinli, iki iyi şeyi kaybedersek, onların iyi
görüş ve kendi gelişmemiz; Söylememiz gerekenler için bildiğimiz için, ama
Söylemeleri gereken şey bilmiyoruz.-Colton.

Duyulabilmek için asla düğme veya elin yanında hiç kimse tutmayın;
İnsanlar sizi duymak istemiyorsa,
onlardan daha dil.-Chesterfield.

İyi konuşma, kolay konuşma, adil konuşma ve konuşurken
Mevsimsel olarak: Sonuna karşı, konuşmak
Yerliden önceki eğlenceler; daha önce ses uzuvları ve sağlık
sakat; o kadar da olmayan birinden önce evlerin ve toprakların
konut; tek kelimeyle, sefilden önce refahınızdan bahsetmek;
Bu konuşma acımasız ve doğal olarak ortaya çıkan karşılaştırma
İçlerinde durumları aralarında ve sizinki çok zorlayıcı.
--La ​​bruyere.

Egotistler sohbet edemezler, sadece kendileriyle konuşurlar.-a. Bronson
Alcott.

Kendimizden bahsettiğimiz aşırı zevk,
Bizi dinleyenlere çok az şey verdiğimizden korkuyoruz.
--La ​​rochefoucauld.

Birçoğu tartışabilir, pek çok sohbet etmez.-a. Bronson Alcott.

Makul görünen çok az insan bulmamızı sağlayan bir şey ve
Konuşmada kabul edilebilir, neredeyse hiç kimse var
Söyleyecekleri hakkında tam olarak cevaplamaktan daha fazlasını düşünmeyin
ona ne söyleniyor.-La Rochefoucauld.

Konuşmadaki ilk bileşen gerçek, bir sonraki güzellik,
Üçüncü iyi mizah ve dördüncü zekâ.

Bu bilinen bir sırdır, ancak az sayıda, ancak
Hayat, bir erkeğin konuşmasına düştüğünde, ilk şey
Duymak için daha büyük bir eğilimi olup olmadığını düşünmelisiniz.
sen, ya da onu duymalısın.-Steele. Tüm hayatım boyunca sadece on ya da on iki kişiyi tanıyordum
Konuşmak hoş oldu --_, konuya devam eden, tekrar etmeyin
kendileri ve kendilerinden bahsetme; dinlemeyen erkekler
kendilerini kaybetmeyecek kadar yetiştirilen kendi sesleri
Ortak yerler ve son olarak, incelik ve iyi tada sahip olan
kendi kişilerini öznelerinin üzerinde yükseltmek.-Metternich.


Öğüt.
Yirmi kişiden biri kendi öğretimini takip ediyor.-Shakespeare.

En iyi makbuz-en iyi ve almak için en iyisi-uyarı
bir arkadaş.-Bacon.

Her şeyden, özellikle de saygı duyanlar hakkında arkadaşınıza danışın
kendin. O zaman avukatı, kendi kendini sevmeniz yararlı olabilir
Kararınızı bozabilir.-Seneca.

Erkeklerin küçük bir fiyata değeri Erdemli bir kadının avukatı.-George
Chapman.


Cesaret.-Her insanın vicdanı cesareti olarak tanır
İnsanlığın temeli ve insanın mükemmelliği olarak erkeklik
Karakter.-Thomas Hughes.

     Umut sürüldüğünde mücadele etmek!
       Hayatın tuzu gittiğinde yaşamak!
     Yok olan bir rüyada yaşamak için!
       Dayanmak ve sakin bir şekilde devam etmek için!

     Cesur adam korku hissetmeyen kişi değil
     Çünkü aptal ve mantıksızdı;
     Ama o, asil ruhu korkusu bastırır,
     Ve cesurca doğanın küçüldüğü tehlikeye cesaret eder.
                       -Junanna Baillie.

                          Cesur bir adam
     Bir tehlikeye uğramamalı veya bir tehlike geçirmemeli,
     Ama değerli ve seçilen yollarla;
     Şans eseri değil, akıl yürütür.
                       -Ben Jonson.

Gerçek cesaret havalı ve sakindir. Erkeklerin en cesareti en az
acımasız zorbalık küstahlık ve tehlike zamanında bulunur
En sakin ve özgür. Öfke, biliyoruz, bir korkak unutabilir
kendisi ve kavga. Ama öfke veya öfke içinde yapılanlar asla olamaz
Cesaret hesabına yerleştirildi.-Shaftesbury.

Çok tehlike büyük kalpleri en kararlı hale getirir.-Marston.

Cesaret körü körüne bakan tehlikeye değil, onu görmek
ve fethetmek.-Richter.

En gerçek cesaret her zaman sünnetle karıştırılır; Bu
bilge cesaretini sertlikten ayıran kalite
döküntü ve aptalca.-Nayland Jones.

Tüm tehlikeyi hor gören fiziksel cesaret, bir adamı cesur hale getirecek
Tek Yön; ve tüm görüşleri hor gören ahlaki cesaret,
adam başka bir cesur. Birincisi için en gerekli görünür
Kamp, Konsey için ikincisi; Ama harika bir adam oluşturmak için her ikisi de
gerekli.-Colton.

Servet kaybeden çok fazla kaybeder; Bir arkadaşı kaybeden daha fazlasını kaybeder; Ancak
Cesaretini kaybeden her şeyi kaybeder.-Cervantes.


Mahkeme.-Her insan hayatında birkaç kez aşık olmalı,
ve ateşin akıllı bir saldırısına sahip olmak. Onun için daha iyisin
bitti: talihsizliğiniz için daha iyi, eğer bir erkekçe ile dayanırsan
kalp; Başarı için ne kadar daha iyi, eğer kazanırsan ve iyi bir eş
pazarlığa!-Thackeray.

Erkekler mahkemede rüya görürler, ama evlilik sonrasında!-Papa.

     Kazanmaya değer kadınlarla,
     Şimdiye kadarki en yumuşak sevgili en iyi başarılı olur.
                       --TEPE.

Bir erkeğin hayatının en hoş kısmı genellikle içeri giren
Mahkeme, tutkusunun samimi olması şartıyla ve parti sevgili tür
takdirle. Sevgi, arzu, umut, tüm hoş duygular
Ruh, arayışta yükselme.-Addison.

Bu mükemmel gizem, evli yaşam, dünyayı nasıl ışınlar
Kutsanmış etkileri ile cömert dürtüler ve duygular
Kuruluşun ancak tüm coşkulu dolgunluklarında sürdürüldü
Evliliğin devamı!-Frederic Saunders.

Reddedilen sevgililerin asla umutsuzluğa ihtiyacı yok! Dört ve yirmi saat var
bir gün ve bir kadının yapamayacağı yirmi dörtte bir an değil
fikrini değiştir.-De Finod.

Kurum, bir dizi sessiz dikkatden oluşur,
ne de anlaşılamayacak kadar belirsiz. -Sene.


Covetousness.-Biterlik, bir mum gibi yapılmış bir mum gibi,
Kendi gresinde mutlu bir servetin ihtişamı.-f. Osborn.

Yenilikte kayıt üzerine kalan umutsuz bir günahkarın tek örneği
Ahit, hain ve açgözlü bir Yahuda'nınkidir.

Bir diğerininkini coving olan kendi mülkünü haklı olarak kaybeder.
-phaedrus.

İdolatçılık olan cesurluk.-Koloseliler 3: 5.

Daha etkili bir şekilde sözleşme yapan ve ettiren bir mengene yok
bir erkeğin sevgi merkezini daha tamamen yapan duygular
kendisi ve diğerlerinin hepsine katılmaktan hariç tutulur
malları biriktirme arzusu. Arzu bir zamanlar elde edildiğinde
Kalbinde tutun, diğer tüm düşünceleri kapatır, ancak
görüşlerini teşvik edebilir. Sonuna ulaşmak için gayretinde
araç seçiminde hassas değildir. Kalbi kapatırken,
Ayrıca anlayışı bulutlar. Sağ arasında fark edemez ve
yanlış; Kötülüğü iyilik, kötülük için iyi alır; Karanlık diyor
Işık ve hafif karanlık. O zaman,
Covetousness, için nerede biteceğini bilmiyorsunuz.-Piskopos Mant.

Cevizli kişi sanki dünya tamamen yapılmış gibi yaşıyor
O ve dünya için değil; her şeyi almak ve bir araya getirmek
Hiçbir şey.-Güney.

Covetous erkekler aptallar, sefil sefiller, vızıltılar, madenler,
Kendi başlarına, sürekli kölelik, korku, şüphe, üzüntü,
hoşnutsuzluk, zevklerinde baldan daha fazla safra ile; Kim
daha ziyade paralarına sahip oldukları yerine sahip oldular.-Burton.

Neden bu kadar körüz? Geliştirdiğimiz, sahip olduğumuz, biz
İstif kendimiz için değil.-Madam Deluzy.

Para hizmetkar olmazsa, o senin ustanız olacak. Covetous adam
Söylenebileceği için servete sahip olduğu söylenemez
ona sahip olmak.-Bacon.

Ölene kadar vermeyenler, o zaman yapmayacaklarını gösterirse
Artık tutabilirlerdi.-Piskopos Salonu.


Eleştiri.-İlk duygusu, mükemmel bir bakış açısıyla
Üretim, değeri değerlendirmektir, asla kendisinden birine sahip olmayacaktır
Gösteri.-Aiken.

Ne övgü ne de suçlama gerçek eleştirinin nesnesidir. Adil bir şekilde
ayrım yapmak, sıkı bir şekilde kurmak, akıllıca reçete etmek ve dürüstçe
Ödül-bunlar eleştirinin gerçek amaçları ve görevleridir.-Simms.

Sansür ve eleştiri asla kimseye zarar vermez. Yanlışsa, incinemezler
Erkekçe karakter istemiyorsanız; Ve eğer doğruysa, gösteriyorlar
bir adamın zayıf noktaları ve onu başarısızlığa karşı öngördü ve
Sorun.-Gladstone.

Bir yazarı eleştirmek kolaydır, ancak takdir etmek zordur
O.-Vaenargues.

Kritik olmak doğru olmaktan çok daha kolaydır.-Beaconsfield.

Öğrenilen kıyafetinde belirli bir meddlesome ruhu var
Araştırma, tarihin izleri hakkında meraklı, aşağı atıyor
anıtlar ve en adil kupalarını marring ve sakatlamak. Özen
Böyle zararlıdan harika isimleri doğrulamak için alınmalıdır
ERDITION.-Washington Irving.

Bir yazarı belirsizlik için kınayacak olan kişi,
Orada oldukça açık olup olmadığını görmek. Alacakaranlıkta en sade
Yazma okunaksız.-Goethe.

     Bir adam ticareti yapmak için zamanına hizmet etmelidir,
     Sansür kaydet; Eleştirmenlerin hepsi hazır.


Kurnaz.-Harika bir işte kurnaz kadar ölümcül bir şey yok
Yönetim.-Junius.

Kurnaz Knavery'ye yol açar; Birinden diğerine bir adım ve
o çok kaygan; Yemek sadece farkı yaratır; Bunu ekle
kurnaz, ve Knavery.-La Bruyere.

Kurnaz, kendi kusurlarımızı gizleme ve keşfetme sanatıdır
Diğer insanların zayıf yönleri.-Hazlitt.

Kurnaz bir adam kendisinin yarısı kadar hiç kimseyi aşmaz.-Beecher.

Doğaya kurnaz olarak adlandırdığımız fakülteye verdiği hayvanlar
her zaman ne zaman kullanılır ve akıllıca kullanılır; Ama insan indiğinde
Kurnaz, oplar ve ihanet eder.-Thomas Paine.

Kendinizi aldatılmaya maruz bırakmanın en kesin yöntemi
Kendinizi diğerlerinden daha kurnaz olarak düşünün.-La Rochefoucauld.


ÖLÜM. -God'un parmağı ona dokundu ve uyudu.-Tennyson.

     Ama hayır! Bu görünüm son değil;
       Henüz Seraph'ların yaşadığı yerde buluşabiliriz,
     Aşkın artık geçmişi yok etmediği yer
       Ne nefes alıyor kelimeyi solduruyor-var!
                       -Pebody.

Bir erkeğin Zion duvarlarında ölmesi ne kadar güzel! Olmak
Zırhını ertelemek için izle giyilen ve yorgun bir nöbetçi gibi denir ve
Cennette dinlenme.-n.p. Willis.

Baktım ve soluk bir at gördüm; Ve ona oturan adı
Ölüm.-Vahiy 6: 8.

Düşmanlarımızın ve arkadaşlarımızın önümüzde kaydığını gördüğümüzde
Genel mortalite yasasına tabi olduğumuzu unutun ve
Yakında kıyametimizin sonsuza dek düzeltileceği yer.-dr. Johnson.

Korkusuz bir tefekküre ulaşanları gördüm
Gelecek, dinimizin öğrettiği doktrine olan inançtan. Çok
Erkekler sadece sakin ve desteklenmiyordu, aynı zamanda saatte neşeli
ölüm; Ve ummadan böyle hasta bir odayı hiç bırakmadım
Son uç onlarınki gibi olabilir.-Sir Henry Halford.

Kişi bir fatih, kral veya sulh yargıcı olarak yaşayabilir; Ama ölmeli
bir erkek olarak. Ölüm Yatağı her insanı saflığına getirir
Bireysellik; o en derin ve en yoğun tefekkür için
Tüm ilişkilerin ciddisi, yaratık ve onun arasındaki ilişki
Yaratıcı. Burada şöhret ve ünlü bize yardımcı olamaz; hepsi
Dış şeyler bize yardım edememelidir; arkadaşlar, sevgi ve
İnsan sevgisi ve sadıklığı bizi yenemez.-Webster.

     Ölüm yok. Ölüm dediğimiz şey
     Ömür boyu başka bir, daha üzücü isim.
                       -Stoddard.

                               Ölmek,-uyumak,-
     Artık yok;-ve bittiğimizi söylemek için bir uyku ile
     Kalp ağrısı ve bin doğal şok
     O et varisi var.
                       --SHAKESPEARE.

Doğanın reçete ettiği tüm iyi olmalı; Ve ölüm doğal olduğu için
Bizim için bundan korkmak saçmalıktır. Korku amacını kaybederiz
Elbette bizi koruyamaz ve bunu karşılamak için çözüm çizmeliyiz,
Kaçmak için imkansızlıktan.-Steele.

İnsanın hayatında kesin bir şey yok ama bu, kaybetmeli
O.-Owen Meredith.

Ölüm zenginleri soyar ve fakirleri rahatlatır.-J.L. Basford.

Ölüm, özgürlüğün serbest bırakılamayacağı kurtarıcıdır,
Tıbbın tedavi edemediği doktor ve yorgan
Kimin zaman konsol yapamaz.-Colton.

     Ölüm, adlandırılan, erkekleri ağlatan bir şeydir,
     Ve yine de hayatın üçte biri uykuya geçti.
                       -Byron.

Hayatın en iyi günü, hangisinin bıraktığı.-Frederick
HARİKA.

     Ölüm keyiflidir. Ölüm şafak
     Yorgun bir geceden uyanma
     Gerçeğe ve ışığa ateş eden.
                       -JOAQUIN MILLER.

     Saat gizlendi ve korku çok uzaktan
     Ölüm hala yaklaşıyor, asla yakın görünmüyor.
                       --Ppe.

             Hayatın ölmesi gereken her şey
     Doğadan sonsuzluğa geçme.
                       --SHAKESPEARE.

Ölüm bize uyku, ebedi gençlik ve ölümsüzlük verir.-Richter.

Korkmamalısınız, ne de son gününüzü dilemelisiniz.
-Düzenli.

Hiç kimse ama ölmesi gerektiğini bilmiyor; Ne olursa olsun bunu biliyor
Dünyanın uyduğu-ne olursa olsun ne olursa olsun-ne kadar güçlü
şimdiki yaşam tutuşu-ölümün avından farklı olarak
Görünüşe göre-bu onun ölmesinin ötesinde kıyamet.-Stebbing.

Ölümün tüm kötülüklerin en kötüsü olduğu hiçbir şekilde; ne zaman
gelir, yıpranmış ölümlüler için bir hafifletme
Acılar.-Metastasio.

Tanrı sonunda sessizliği seviyor.-Whittier.

     Ölüm on bin kapı
     Erkeklerin çıkışlarını alması için.
                       -John Webster.

Ölüm onun günü olacak.-Shakespeare.

Ölüm gelir ama bir kez.-Beaumont ve Fletcher.

Ölen, öldüğümde, günahım ve sefaletim.-Gothold.

Ölüm yaşamın tacıdır.-Genç. Öyleyse yaşa, bu, çağırmaların katılmaya geldiğinde
     Hareket eden sayısız karavan
     Her birinin alacağı gizemli alana
     Sessiz Ölüm Salonlarındaki Odası,
     Geceleri taş ocağı gibi gitmiyorsun, geceleri,
     Zindanına ovuldu; Ama sürdürüldü ve yatıştırdı
     Değil bir güvenle, mezarına yaklaş,
     Kanepesinin perdesini çizen biri gibi
     Onun hakkında ve hoş rüyalara yatıyor.
                       -bryant.


Borç.-Kim ödünç alıyor goeth A-Tazminat.-Tusser.

Alacaklıların borçlulardan daha iyi anıları vardır; ve alacaklılar bir
batıl inanç, gün ve saatlerin büyük gözlemcileri.-Franklin.

İnsan durumu tehlikeye atar ve Freeman'ın erdemlerini kaybeder
düşüncelerini acımasızca görmeye ya da
Borçlunun esaretine girmesini utandırıyor.-Lytton.

Borçların ödenmesi, Tanrı'nın lütfunun yanında,
Dünya sizi günah ve kibirlere bin cazibeden teslim etmek için.
-Delany.

Veya satılan mallar için borçlanmayın ya da ödünç alınan para; olmak
Mutlak gereklilik olmayan şeyleri istemek için içerik
skoru çalıştırmak için.-Sir M. Hale.

Borç en kötü yoksulluktur.-m.g. Lichtwer.


İncelik.-incelik, erdemin gerçek renk tonudur.-Marguerite de
Valois.

Birçok şey düşünülemeyecek kadar hassastır; Daha fazlası, konuşulacak.
-Novalis.

İncelik görünümü tatlılık ve yumuşaklıktan ayrılamaz
karakter.-Bayan. Sigourney.

İnsanlığın en güzel kalp yaprağı olan gerçek incelik sergiliyor
Kendisi en önemlisi küçük şeylerde.-Mary Howitt.

İncelik, güzelliğe lütfun ne olduğunu sevgiye.-Degerando.

Zayıf erkekler, zayıflıkları prensibinden,
bunları sağlayan belirli duyarlılık, incelik ve tat
detaylar, daha güçlü ve daha tutarlı erkeklerden çok daha üstün
Onlara gülerek zihinler.-Greville.

İncelik, meyveye kokunun ne olduğu zihnine.-Aşil
Poincot.


Yanılsama.-sanrılar, rüyalar gibi,
Yaşamın kıç gerçekleri.-A.R.C. Dallas.

Hiç kimse bir tür yanılsamadan mutlu değildir. Sanrılar
Mutluluğumuz için gerçekler olarak gerekli.-Bovee.

Her zaman biraz yanılsama altında yaşıyoruz ve bir şeyler almak yerine
Oldukları gibi ve en iyisini yapmak, bir Ignis fatuus'u takip ediyoruz,
ve peşinde, elde edebileceğimiz neşeyi kaybeder.-James Ellis.


Umutsuzluk.-O adamın bunu hatırlayan umutsuzluğa kapılması imkansız
Yardımcısı her şeye gücü yeten.-Jeremy Taylor.

Umutsuzluk aptalların sonucudur.-Beaconsfield.

Hesaplamayı, kendi küçük sözleşmesi ile Providence'i ölçen
Model.-Güney.

Umutsuzluk sadakatsizlik ve ölümdür.-Whittier.

Umutsuzluk aşağılık bir figür yapar ve ortalama bir orijinalden iner.
'Korku, tembellik ve sabırsızlık yavruları; Bir
Ruh ve çözüm kusuru ve çoğu zaman dürüstlük. BEN
Kitabında kaydedilen talihsizliği görmedikçe umutsuzluk olmazdı
kader, imzaladı ve zorunlu olarak mühürlendi.-Collier.

Mesih'in haçını getirdiği yerde varlığını getirir; Ve nerede
hiçbiri ıssız değildir ve umutsuzluğa yer yoktur.-Mrs. Browning.

O asla umutsuz olmayan gerçekten cesur adam.-Konfüçyüs.

Din, yok eden umutsuzluğu istifaya dönüştürür,
Gönderiyor.-Lady Blessington.

     Korkunç, şüphelileri olan kıyametleri
     Kaderi sansürlemek ve dindar umut için.
                       -beattie.


Diyet.-Basit diyet en iyisidir.-Pliny.

Tatlanacak tatlı şeyler sindirim ekşi.-Shakespeare.

Genel olarak, insanlık, aşçının iyileştirilmesinden bu yana, yaklaşık iki kez yiyin
Doğanın gerektirdiği kadar.-Franklin.


Zorluklar.-Emek gibi zorluklar zihni güçlendirir
Vücut.-Seneca.

Yargılamayacağı yerde bir değer yoktur; Ve pul deneyimine kadar
Güç işareti, korkaklar kahramanlar için geçebilir, inanç
Yanlışlık.-Aaron Hill. Zorluklar Tanrı'nın işleridir; Ve onlara gönderildiğimizde
Tanrı'nın güveninin bir kanıtı-iltifat olarak
Tanrı.-Beecher.

Mucizeler doğuran zorluklardır.-Rev. Dr. Sharpe.

Zorluk nedir? Yalnızca güç derecesini gösteren bir kelime
belirli nesnelerin gerçekleştirilmesi için gerekli; Sadece bir bildirim
efor için gereklilik; çocuklara ve aptallara bir böcek; Sadece bir
erkeklere uyaran.-Samuel Warren.

Zorluk, Yüce tarafından bize belirlenen şiddetli bir eğitmendir
Bizi daha iyi tanıyan bir baba vesisi ve yasa koyucunun yönetmeni
Kendimizi bildiğimizden daha, bizi daha iyi seviyor. O güreş
Bizimle sinirlerimizi güçlendirir ve becerilerimizi keskinleştirir. Antagonistimiz
Bizim yardımcıdır.-Burke.

Gerçek saldırılara karşı duran birkaç zorluk var; Onlar
Görünen ufuk gibi, ilerleyenlerden önce uçun.


Disiplin.-Ağrı yok, avuç içi; Diken yok, taht yok; safra yok, hayır
görkem; Haç yok, taç yok.-William Penn.

İnsan kalbinin kötü eğilimi o kadar güçlü değildir ki
Disiplin tarafından bastırılmalıdır.-Seneca.


Discord.-Hayatımız anlaşmazlıklarla doludur; Ama öngörü ve erdemle
Aynı uyumsuzluk uyuma yöneltilebilir.-James Ellis.

Barışçılara yapmaya gelen Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılacaktır.
Tanrı ve insan arasında barış. O zaman uyumsuzluğun eklentileri ne olacak
aradı, ama şeytanın çocukları? Ve ne aramalılar ama
Babalarının kısmı?-ST. Bernard.


Takdir.-İlahi deyimi hatırla, ağzını tutan,
Hayatını koruyor.-Sir Walter Raleigh.

İnsanın zihninde çok daha fazla parlayan nitelik var, ama var
Hiçbiri takdir yetkisi kadar yararlı.-Addison.

Konuşmada takdir yetkisi, konuşmacıdan daha fazlasıdır.-Pastırma.

Takdir ve sert cesaret onur ikizleridir.-Beaumont ve Fletcher.

Cesaretin daha iyi kısmı takdir yetkisidir.-Shakespeare.

Kadınlar için takdir yetkisi, konuşmacılıktan daha fazla gereklidir, çünkü onlar
Küçük konuşmaktan daha iyi konuşmaktan daha az sorun yaşayın.-Peder du Bosc.

     Kendimize bu onurlu durağı öğretelim
     Onport -Portif takdirine bağlı değil.
                       --SHAKESPEARE.

Takdir yetkisi, aklın mükemmelliğidir ve tüm bunları kazanmak için bir rehberdir
Yaşamın Görevleri.-Addison.

Takdirsiz büyük yetenek neredeyse her zaman trajik bir
Son.-Gambetta.


Dissimülasyon.-Dissimülasyon, hatta doğasında en masum bile,
utanç için her zaman üretkendir; Tasarımın kötü olup olmadığı veya
Değil, yapay her zaman tehlikelidir ve neredeyse kaçınılmaz olarak utanç vericidir.
--La ​​bruyere.


Elbise.-Elbise konusunda insanlar her zaman onların altında kalmalıdır
yetenek.-Montesquieu.

Parlamaktan aciz ama elbise ile iyi olur
Onlar ve kıyafetleri arasındaki kontrastın ortaya çıktığını düşünün
Dezavantajları için çok.-Shenstone.

Ve neden Raiment için düşünün? Alanın zambaklarını düşünün,
Nasıl Büyürler: Yürütülmezler, ne de dönmezler.-Matta 6:28.

Kadınların çoğunluğu kendilerini dünyaya gönderdiğini düşünüyor gibi görünüyor
sadece kuru mallar sergilemek amacıyla; Ve sadece ne zaman
animasyonlu bir değirmen bloğunun rolünü harekete geçirmek
uygun görevlerini yerine getiriyorlar.-Abba Goold Woolson.

Hiç kimse eşcinsel giysiler için değil, aptallar ve kadınlar için saygın değil.-Efendim
Walter Raleigh.

İyi giyinmek için giyinmenin gerekli olduğunu düşünenler
Abartılı veya büyük bir hata yapar. Hiçbir şey o kadar iyi olamaz
Basitlik gibi gerçek kadınsı güzellik.-George D. Prentice.

Çantanızın satın alabileceği gibi alışkanlığınızın maliyetli olması, ancak süslü olarak ifade edilmemesi;
Zengin, şatafatlı değil; Giyim için adamı ilan eder.-Shakespeare.

     Gerçek mutluluk bulunmaz
     Arada Mor O'er.
                       --Parnell.

Bir kadın infazına devam etmek üzere olsaydı,
Tuvaletini mükemmelleştirmek için çok az zaman.-Chamfort.

Kaliteli erkekler asla elbiseleri olduğundan daha sevimli görünmez
ova. Doğumları, rütbeleri, unvanları ve uzantıları en iyi ihtimalle
İçi; Ve elbisenin yardımına ihtiyaç duymadıkları için,
Onların avantajını reddediyorlar, üstünlüklerini oturtuyorlar
Daha kolay.-Shenstone.

Gevşek ve kolay bir elbisenin vermek için çok katkıda bulunduğu iyi bilinmektedir.
Her iki cinsiyet için de gözlemlenebilir vücuttaki ince oranlar
Grecian heykelleri ve günümüzde model olarak hizmet eden
Sanatçılar.-Rousseau.

Bir kadın "yüksek sesle" giyinmeye başlar başlamaz, görgü kuralları ve
aynı unsurun konuşma katılımı.-Haliburton.

Elbisenin insanlığın davranışları üzerinde ahlaki bir etkisi vardır. Herhangi bir beyefendi
Kendini kirli botlar, eski sürtünme, kirli boyunkhizat ve bir
elbisenin genel ihmali, tüm olasılıkla bir
_address'in ihmali ile karşılık gelen eğilim _.- Sir Jonah
Barrington.

     Hanehalkı sevinçlerine kadar giyinmek için feda ediyoruz
     Ve konforlar durur. Elbise mahzenimizi kuru akar,
     Ve kilerimizi temiz tutar; Ateşimizi söndürüyor,
     Ve açlık, don ve kederi tanıtıyor,
     Barış ve misafirperverliğin hüküm sürebileceği yer.

Elbise görgü kurallarını değiştirir.-Voltaire.


İç.
Güçlü içkiyi takip edin.-Yeşaya 5:11.

Tüm fazlalık hasta, ama sarhoşluk en kötü türde. Şımarık
Sağlık, zihni söküyor ve UNMANS'lar erkekler. Sırları ortaya çıkarır,
kavgacı, şehvetli, küstah, tehlikeli ve deli. O sarhoş
bir erkek değil, çünkü o kadar uzun süredir mantıklı değil
Bir adamı bir canavardan ayırır.-William Penn.

Sarhoşluğun yerli kötülüklerinden bazıları penceresiz evlerdir,
Çitsiz bahçeler, toprak işlemesiz tarlalar, çatıları olmayan ahırlar,
Giyim, ilkeleri, ahlakı veya görgü kuralları olmayan çocuklar.-Franklin.

Sarhoşluk, iyi bir anayasanın veya kötü bir hafızanın mengenesidir-
Bir anayasa o kadar hain bir şekilde iyi ki, asla bükülmez
molalar; veya almanın zevklerini hatırlayan bir anı
sarhoş, ama ayık olmanın acılarını unutuyor.-Colton.

Alışkanlık zehirlenmesi her suçun özüdür.-Douglas Jerrold.

Ey, görünmez şarap ruhu, eğer bilinmeyecek ise,
Seni arayalım-Devil! * * * O, erkeklerin bir düşmanı koyması gerekiyor
beyinlerini çalmak için ağızları; Sevinçle yapmalıyız,
Revel, zevk ve alkışlar, kendimizi canavarlara dönüştürün!
--SHAKESPEARE.

Her takas fincanını alıkoyar ve bileşen bir şeytandır.
--SHAKESPEARE.

Bir erkeğin herhangi bir mengene tabi olması,
Sarhoşluk: Diğer tüm bayanlar ve günahlar için kurtarılır, ancak
Drunkard asla canavarlığın zevkini sallamayacak.-Sir Walter
Raleigh.

İnsanın kötülüğü olduğu kadar iyi niteliklere sahiptir.
Sarhoşluk onu kabadayların seviyesinin çok altına sokar
onu üstlerinden yükseltir.-Sir G. Sinclair.

Tüm mengene sarhoşluğa dikkat eder; Diğer kötü alışkanlıklar ama meyveler
Düzensiz duygular-bu bozukluklar, nay, akıl yürütür; diğer
Ruhu bozan ancak bozuyor-bu iki baş fakültesini yıkıyor,
anlayış ve irade; Diğer kötü alışkanlıklar kendi yollarını yapar-bu
tüm mengene için yol açar; o bir sarhoş olan herkes için kalifiye
VICE.-Quarles.

Benden önce doğrudan veya dolaylı olmayan bir suç var
Güçlü içkilerin neden olduğu.-Yargıç Coleridge.

Sarhoşluğa dikkat edin, tüm iyi adamlar sana dikkat etmezler; Neresi
Sarhoşluk hüküm sürüyor, sebep bir sürgün, erdem bir yabancı, tanrı var
bir düşman; küfür zekadır, yeminler retoriktir ve sırlar
Bildiriler.-Quarles.


Görev.-Görev her yerde, Çim gibi çocuklar gibi büyür.-Emerson.

Göreve müdahale ettiğinde takdir yetkisini yok edin.-Hannah daha fazla.

Bu ülkenin insanları en yüksek kanıtlarla gösterdi
Doğa, görev ve onur yolunun nereye gidebileceği her yerde verebilir,
Dik ve sağlam olsa da, içeri girmeye hazırlar
-James A. Garfield.

Kendimizi mutlu etmenin gerçek yolu, görevimizi sevmek ve bulmaktır
Bizim zevk.-Mme. De Motteville. Karanlıkta veya belirsiz ışıkta acı verici bir şekilde boğuşun ve
Şafak vakti güne olgunlaşabileceğini, bu kuralın koyabileceğini şiddetle dua ediyor
Keep için: "Sana en yakın yatan görevi yap"
Bir görev olduğunu biliyor! İkinci görevin zaten olacak
daha net.-Carlyle.

Tanrı'dan Korkun ve O'nun Emirlerini Tutun: Çünkü bu tüm görevdir
Adam.-Vaiz 12:13.

Ortak görünse de, kişinin görevini yerine getirir
Yaşam ve karakter için en yüksek ideal. Kahramanca hiçbir şey olmayabilir
bu konuda; Ama erkeklerin ortak bir sürü kahraman değil.-Samuel gülümsüyor.

Bir görevden kaçan bir kazançtan kaçınır.-Theodore Parker.

Görevimizi dükkanımızda veya mutfağımızda, pazarımızda, sokakta yapalım.
Ofis, okul, ev, sanki sadakatle duruyormuş gibi
Biraz büyük savaşın ön rütbesi ve bu zaferin
İnsanlık cesaretimize, gücümüze ve becerimize bağlıydı. Yaptığımızda
en alçakgönüllülüğümüz o büyük orduda hizmet edeceğiz
Dünyanın refahını başarır.-Theodore Parker.

Her meslekte günlük ve ortak görevler en yararlıdır.

Eğer görev yapma arzusunu feda ederken erkekler gülelim. Sen
Sevinmek için zaman ve sonsuzluğa sahip.-Theodore Parker.

Aptal dünyayı boş bir yansıma ile görevinizden saptırmayın
SİZİN KURULUŞLARINIZI OLMADIĞINDA BAŞKA YAPABİLİR ve
Sonuç olarak endişenizin herhangi bir parçası olmamalıdır.-Epictetus.

Çoğu zaman sizin görevinizdir. Senin görevin de,
yapacağınız geri bırakmak için.-Thomas bir Kempis.

Yüzleşemeyeceğimiz veya uçamayacağımız bir kötülük yok ama
Görev bilinci göz ardı edildi. Bir görev duygusu bizi her zaman takip ediyor. BT
tanrı gibi her yerde mevcuttur. Kendimize kanatları alırsak
Sabah ve denizlerin en üst kısımlarında, görev
gerçekleştirilen veya ihlal edilen görev, hala bizimle, mutluluğumuz için
Bizim sefaletimiz. Karanlığın bizi örteceğini söylersek,
Işıkta yükümlülüklerimiz henüz bizimle. Kaçamayız
güç, ne de onların varlığından uçun. Bu hayatta bizimle birlikte
bizimle yakın ve o sahnede akıl almaz
daha ileride yatan ciddiyet, yine de kendimizi bulacağız
Görev bilinci ile çevrili, nerede olursa olsun bizi acımak için
ihlal edildi ve Tanrı bize lütuf vermiş olabileceği sürece bizi teselli etmek
yapmak için.-Webster.


Erken yükseliş.-Sabahın nefesini kim tatmışsa, bunu bilir
Günün en canlandırıcı ve en keyifli saatleri
yaygın olarak yatakta harcandı; Doğanın belirgin niyeti olmasına rağmen
onlar tarafından keyif almamız ve kâr etmeliyiz.-Southey.

     Bu kadar kasvetli bir durumda kim kalırdı
     Doğa arzusundan daha uzun; Ne zaman Ev'ry Muse
     Ve her çiçek açan zevk, onsuz beklemek,
     Çılgınca sapkın sabah yürüyüşünü kutsamak için?
                       -Thomson.

Saat beş ve yedide yükselme arasındaki fark
sabah, kırk yıl boyunca, bir adamın yatacağını varsayalım
Geceleri aynı saat, neredeyse on yıla eşdeğerdir
bir erkeğin hayatına.-Doddridge.

Yatağınızın perdelerine yazdırırdım ve
Odanız: "Erken yükselmezseniz, ilerleme kaydedebilirsiniz
Hiçbir şey. "-Chatham.

Biri yatakta dönmeye başladığında, kalkma zamanı.-Wellington.

Çok azı büyük yaşta yaşadı ve daha azı hala oldu
Seçkin, erken yükselme alışkanlığı içinde olmayan.-dr. John Todd.

Temperance'nin yanında, sessiz bir vicdan, neşeli bir zihin ve aktif
Alışkanlıklar, erken yükselişe bir sağlık ve mutluluk aracı olarak yerleştiriyorum.-Flint.

     Böylece günün zevklerini geliştiriyoruz,
     Tatsız ölümlüler zamanlarını uzaklaştırırken.
                       --BAYAN. Centlivre. Hiç kimse elli yıllık yaşamın bile vaat edemez, ama herhangi bir adam olabilir,
Eğer lütfen, elli yıl kırk bir oranda yaşayın;-
Erken yüksel, ondan bir gün geçirebilir ve yapmasına izin ver
günün çoğu, iki türden harcamayı belirleyerek
sadece tanıdık,-bir şeyin var olabileceği ve
kim öğrenilebilir.-Colton.

Ünlü Apollonius, Vespasian'ın kapısında çok erken ve
onu karıştırarak bulmak, bundan sonra layık olduğunu tahmin etti
Bir imparatorluğu yönetin ve arkadaşına "Bu adam kesinlikle olacak
İmparator, çok erken. "-Caussin.


Ciddiyet.-ciddiyet olmadan hiçbir insan hiç büyük değildir veya gerçekten
harika şeyler. O en zeki erkekler olabilir, parlak olabilir.
eğlenceli, popüler; Ama kilo isteyecek. Ruh hareket eden resim yok
içinde gölgenin derinliği olmayan boyanmıştı.-Peter Bayne.

Bir adam kalbini işine koyduğunda rahatladı ve eşcinseldir.
elinden gelenin en iyisini yaptı; Ama başka türlü söyledikleri veya yaptıkları hayır vermeyecek
Barış.-Emerson.

Sabır sadece bir fakülte; ciddiyet
fakülteler. Earness, sabrın nedenidir; dayanıklılık verir,
ağrıyı aşar, zayıflığı güçlendirir, cesur tehlikeleri, umudu sürdürür,
zorlukları aydınlatır ve yorgunluk duygusunu azaltır
Onların üstesinden gelmek.-Bovee.

Kapsamlı, ateşli ve samimi bir
Earness.-Dickens.

Bu kısa hayatta harika bir şey yapacak olan, başvurmalı
kendisi, güçlerinin bu kadar konsantrasyonu ile
Sadece kendilerini eğlendirmek için yaşayan boş seyirciler gibi görünüyor
delilik.-John Foster.


Ekonomi.-Ekonomi, erkeklerin pennies düşürdüğü bir tasarruf bankasıdır ve
karşılığında dolar alın.-H.W. Shaw.

Ekonomi yaşam savaşının yarısıdır; Para kazanmak o kadar zor değil
iyi harcamak için.-Spurgeon.

Dürüstlüğün ve endüstrinin sürekli arkadaşlarınız olmasına izin verin ve bir tane geçirin
Penny açık kazanımlarından daha az; o zaman yakında cebini gizleyecek
Gelişmeye başlayın ve bir daha asla boş göbek ağrısı ile ağlamayacak;
Alacaklılar ne sana hakaret etmeyecek, ne de zulüm ne de açlık ısırmayacak
Ne çıplaklık seni dondurur.-Franklin.

O, yapmaması gerektiğinde, çok fazla harcama yap, ne zaman
Değil, harcamak için çok az şey var.-Feltham.

Ekonomi, bütünlük, özgürlük ve kolaylık olan ebeveyntir ve
Temperance, neşe ve sağlığın güzel kız kardeşi.
--Dr. Johnson.

Küçük masraflara dikkat edin; Küçük bir sızıntı harika bir gemiyi batırır.
-Franklin.

Elde ettiğinizden daha az harcayacağınızı biliyorsanız, filozofun
taş.-Franklin.

Tasarruf edin, ancak tüm liberallik pahasına değil. Bir ruhu var
Kral ve bilge bir ekonomistin eli.-Joubert.

     Bir kuruş kurtarılan iki peni açık,
     Günde bir pim yılda bir kabuk.
                       -Franklin.

Paradan tasarruf eden bireyler daha iyi işçilerdir; Eğer yapmazlarsa
İş daha iyi, daha iyi davranıyorlar ve daha saygınlar; Ve ben
Ticaretimde daha önce ikiden tasarruf eden yüz adamım olurdu
Yüzü aldıkları her şilin harcayacak. Orantılı olarak
Bireyler biraz para tasarrufu ahlakları çok daha iyi; Onlar
kocası o küçük ve onların için verilen üstün bir ton var
ahlak ve biraz sahip olduklarını bilmek için daha iyi davranıyorlar
Toplumda pay.

Hiçbir insan, harcamaları araçlarını aşan zengin değildir; Ve kimse fakir değil
Gelenekleri çıkışlarını aşıyor.-Haliburton.


Eğitim.-Gerçek öğrenme düzeni önce olmalı,
gerekli; İkincisi, yararlı olan, üçüncüsü, ne süs. İle
Bu düzenleme, üstünde inşa etmeye başlamak gibidir.
yapı.-Bayan. Sigourney.

Bir baba, oğlunun Homer'ı yorumlayıp yorumlayamayacağını sorar.
Horace'ı anlar ve Virgil'in tadına bakabilir; Ama ne kadar nadiren soruyor,
veya inceleyin ya da tutkularını kısıtlayıp kısıtlayamayacağını düşünün-
minnettar, cömert, insancıl, şefkatli, adil ve yardımsever.
-Lady Hervey. Dünya sadece okul çocuklarının nefesi tarafından kurtarıldı.-
Talmud.

Napolyon III'ü yok eden Alman okul binasıydı. Fransa,
O zamandan beri, canavar topu yapıyor ve askerleri hala yapıyor, ama
Ayrıca okul evleri inşa ediyor.-Beecher.

Tam ve cömert bir eğitim, adil bir şekilde performans göstermesi için bir erkeğe uyar,
ustaca ve muazzam bir şekilde barış ve savaş ofisleri.-Milton.

Bilgi, büyük dönemde bulunan her şeyi içermez
eğitim. Duygular disiplinli olacak, tutkular
kısıtlanmış; Doğru ve değerli güdüler ilham almalıdır; Derin bir
Dini duygu aşılanacak ve saf ahlak aşılayıcı
Her koşulda. Bütün bunlar eğitimde oluşur.-Webster.

Yalnız burs değil, dine emprenye edilmiş burs,
Bu toplumun büyük kitlesini anlatıyor. İnancımız yok
Mekanik enstitülerinin veya hatta birincil ve temelin etkinliği
Okullar, erdemli ve iyi koşullandırılmış bir köylülük oluşturmak için
Hıristiyan dindarlığın derslerinden ayrıldıkları sürece.

Fıçağınız mükemmel temiz değilse, ne dökerseniz dökülürse
Ekşi.-Horace.

Prusya harika çünkü halkı zeki. Biliyorlar
alfabe. Alfabe dünyayı fethediyor.-G.W. Curtis.

Bir sonraki özgürlük ve adaletin önemi, popüler eğitim,
ne adalet ne de özgürlük kalıcı olarak
sürdürüldü.-James A. Garfield.

Bir çocuk öğretilmeden daha iyi doğmamış.-Gascoigne.

İnsanlar arasında eğitimin yayılması üzerine koruma sağlar
ve ücretsiz kurumlarımızın sürdürülmesi.-Webster.

Eğitim annenin dizinde başlar ve içinde konuşulan her kelime
Küçük çocukların duruşması,
karakter. Ebeveynlerin bunu hiç aklınızda bulundurmasına izin verin.-Hosea Ballou.

Bir adamın üniversiteden geçip geçmediğini sormayın; Bir üniversitenin sahip olup olmadığını sorun
O'ndan geçti; Eğer yürüyen bir üniversite ise.-Chapin.

Eğitimin amacı bize nasıl düşünüleceğini öğretmek olmalıdır.
ne düşünmeli,-daha ziyade zihinlerimizi geliştirmek, böylece yapmamızı sağlamak için
kendimizi düşünün, hafızayı düşüncelerle yüklemektense
Diğer erkekler.-Beattie.

Eğitim bizi kabul eder. Her Hakikat Kazandı
aracılığıyla bir anı aygıtsız bir varlığa genişletir-pozitif olarak
varlığımızı genişletir ve bizi zaman yapamayacak niteliklerle donatır
zayıflat veya yok.-Chapin.

Bir üniversite veya en yüksek okulun bizim için yapabileceği tek şey hala
Ama ilk okulun yapmaya başladığı şey-okumak için bize yardım et. Öğreniyoruz
Çeşitli bilimlerde çeşitli dillerde okuyun; Alfabeyi öğreniyoruz
ve her türlü kitabın mektupları. Ama alacağımız yer
Bilgi, hatta teorik bilgi, kitapların kendisidir. BT
Her türlü profesör yaptıktan sonra ne okuduğumuza bağlı
bizim için ellerinden gelenin en iyisi. Bugünkü gerçek üniversite bir koleksiyon
Kitaplar.-Carlyle.

İnsanlarınızın hasta eğitimli olması için acı çekiyorsanız ve
bebeklik döneminden bozuldu ve sonra bu suçlar için onları cezalandırın
ilk eğitimleri onları bertaraf etti-önce hırsızlar ve
Sonra onları cezalandır.-Sir Thomas More.

     'Bu eğitim ortak zihni oluşturur,
     Tıpkı dal büküldüğü gibi, ağaç eğimli.
                       --Ppe.


Egotizm.-Her şey özetlendiğinde, bir adam asla kendisinden bahsetmez
kayıp; Kendisiyle ilgili suçlamalarına her zaman inanılır, övgüleri
Asla.-Montaigne.

Karakteriniz olacağı, bilinecek; Ve kimse yapmayacak
Sözünüze alın.-Chesterfield.

Kendimizden bahsetmemek yerine kendimizden hasta konuşmayı tercih ederiz
-La Rochefoucauld.

Asla söylemeye izin verilmez, diyorum.-Madame Necker.

Kendinizden ne kadar çok konuşursanız, o kadar çok yalan söylersiniz.
--Zimmermann.

Kendimizi her konuştuğumuzda hangi ikiyüzlü gibi görünüyoruz! Sözlerimiz
Kalplerimiz çok gururlu olsa da çok alçakgönüllü geliyor.-Hare.

Herkes kendisinden ne kadar çok konuşursa, bir başkasını duymayı o kadar çok sever
Konuştu. -Lavater.

Erkeklerin sizinle iyi konuşmasını ister misin? O zaman asla iyi konuşma
kendiniz.-Pascal.

Başkaları olmadan yapmanın araçlarını bulabileceğini düşünen kişi
çok yanlıştır; Ama başkalarının onsuz yapamayacağını düşünen
hala daha yanlış.-La Rochefoucauld.


Eloquence.-Eşzamanlı ve oral haranges her zaman buna sahip olacak
bir makaleden okunanlara göre avantaj; Her patlama
İçerebilecekleri Dahili veya Genius kıvılcımı, ancak çalıştılar
Önceden olabilir, izleyiciye etki olacak gibi görünecek
ani yetenek ilhamı.-Colton.

Gerçek Dönem, gerekli olan her şeyi söylemekten oluşur ve hiçbir şey
Ama gerekli olan.-La Rochefoucauld.

Gerçekten de gerçek konuşma, konuşmadan oluşmaz. Olamaz
Far'dan getirildi. Emek ve öğrenme bunun için zahmet edebilir, ama yapacaklar
boşuna zahmet. Kelimeler ve ifadeler her şekilde gizlenebilir, ancak
Onu pusula edemezler. Adamda, konuda var olmalı ve
Bu vesileyle.-Webster.

Ses tonunda, gözlerde ve
Kelimeler seçiminde olduğu gibi bir hoparlörün havası.-La Rochefoucauld.


İstihdam.-Hayat sık sık, hatta
Meşgul, eğer bir istihdam iştiraki yoksa,
Ana peşinde.-Blair.

Pas Koruyucular kullanan çelik.-Lytton.

Tembellik durgunluktur; İstihdam hayattır.-Seneca.

Şeytan uygun bulduğu insanları cezbedmez.
-Jeremy Taylor.

Galen'in "doğanın doktoru" olarak adlandırdığı istihdam için çok önemli
insan mutluluğu, bu tembellik sadece annesi olarak kabul edilir
Sefalet.-Burton.


Coşku.-Coşku insanın yüksekliğidir; Geçen
insan ilahi.-Emerson.

Her deha üretimi coşku üretimi olmalıdır.
-Beaconsfield.

Gerçek coşkunun güzelliğini ve gücünü tanıyalım; Ve her neyse
Kendimizi ve başkalarını aydınlatmak, kontrol etmeye karşı koruyabiliriz veya
tek bir ciddiyet duygusu ürpertici.-Tuckerman.

Hiçbir şey coşku kadar bulaşıcı değildir; Taşları hareket ettirir, takılır
kaba. Coşku samimiyetin dehasıdır ve hakikat başarır
onsuz zafer yok.-Lytton.

Dünyanın yıllıklarındaki her büyük ve komuta hareketi
Coşku zaferi.-Emerson.

Bir nedendeki en hevesli adam nadiren lider olarak seçilir.
-Arthur yardımcı olur.

Coşkumuzu kaybetmeye dikkat edelim. Her zaman ihtişal edelim
bir şey ve her şey için hayranlığımızı korumaya çalışıyor
Ennoble ve zenginleştirecek ve güzelleştirecek her şeye olan ilgimiz
Hayat.-Phillips Brooks.

Kıskançlık.-İnsan kalbinde bu kadar güçlü bir tutku yok
Kıskançlık.-Sheridan.

Kıskanç bir adam balmumu komşularının şişmanlığı ile eğildi. Kıskançlık
Cinayet ve Revenge'in yazarı Pride'nin kızı, yeni başlayanlar
Gizli sedition ve sürekli erdem işkencecisi. Kıskançlık
Ruhun pis sümük; bir zehir, bir zehir veya Quicksilver
eti tüketir ve kemiklerin iliğini yukarı çeker.-Sokrates.

Bir güve bir giysiyi kemirirken, bu yüzden kıskançlık bir adam tüketir.-st. Chrysostom.

Bir tutku olarak kıskançlığın her görünümüne karşı korunmalıyız
Bu her zaman nerede olursa olsun aşağılık anlamına gelir.-Pliny.

     Base kıskançlığını başkalarının sevinçine sokar,
     Ve ulaşamadığı mükemmellikten nefret ediyor.
                       -Thomson.

Kıskanç adam, ona vermesi gereken tüm durumlarda acı çekiyor
zevk. Hayatının sevgisi ters çevrilmiş; ve nesneler
bundan muaf olanlara en yüksek memnuniyeti yönetin
Tutku, buna tabi olan kişilere en hızlı pangları verir. Tüm
Yaratılışlarının mükemmellikleri korkunç. Gençlik, güzellik,
cesaret ve bilgelik hoşnutsuzluklarının provokasyonlarıdır. Ne
Sefil ve mürted durumu bu! Mükemmellikten rahatsız olmak,
Ve bir adamdan nefret etmek için onu onaylıyoruz!-Steele. Büyük niteliklerle doğmanın en gerçek işareti doğuyor
Kıskançlık olmadan.-La Rochefoucauld.

Kıskançın övgüsü sansürlerinden çok daha az güvenilir;
Sadece aşabilecekleri, ancak aşanları övüyorlar
Onlar sansürler.-Colton.

Kıskançlık-Kemiklerin çürümesi.-Atasözleri 14:30.

Kıskançlığa karşı tutulacak bir koruma yok, çünkü kimse nerede olduğunu bilmiyor
Yaşıyor ve cömert ve masum erkekler nadiren kıskanıyor ve
yarayı hissedene kadar şüpheli.

Taşlar ve çubuklar sadece meyve taşıyan ağaçlara atılır.-Saadi.

Emülasyon, kendini yüceltebileceği,
zafer; Kıskançlık lekeleri gözetliyor,
yenilgi.-Colton.

Kıskançlık, korkaklık ve utanç dolu bir tutkudur, hiç kimse yoktu
sahip olma güven.-Rochester.


Sonsuzluk.-Sık sık sonsuzluğu ve dünyayı öne çıkaracak,
Ve kim her ikisine de kararlı bir şekilde bakmaya cesaret edecek, bunu
Onları ne kadar çok düşünürse, birincisi büyüyecek ve
İkincisi daha az.-Colton.

Başka bir dünya için maceracı olalım. En azından bir adil ve
asil şans; Ve bu durumda düşüncelerimize veya bizim
Tutkular. Hayal kırıklığına uğramamız gerekirse, hala daha kötü değiliz.
Mortal'larımızın geri kalanı; Ve eğer beklentilerimizi başarırsak,
sonsuza dek mutlu.-Burnet.

Sonsuzluğun gri kılları yok! Çiçekler soluyor, kalp soluyor, adam
Yaşlanır ve ölür, dünya çağların mezarında yatar, ama
Zaman, sonsuzluğun kaşında kırışıklık yazmaz.-Piskopos Heber.

     Mor gökyüzünün tonozlu boşluğu
       Her yerde uzanıyor
     Bu göz kamaştırıcı gözden uzanıyor,
       Asla bitmeyen uzayda;
     Uçaklı güneşi olan bir sabah
       Hiçbir ayar görmeyecek;
     Öğlen olmadan gelen bir gün,
       Sonsuzluk böyle.
                       -Clite.

"Sonsuzluk nedir?" bir zamanlar sağır ve aptalca sorulan bir soru muydu
Paris'teki kurum ve güzel ve çarpıcı cevap verildi
Öğrencilerden biri, "Yüce Yaşam Boyu"-John Bate.

Eğer insanlar sonsuzluk sağlayacaksa, aynı istekli ve
Bu yaşam için yaptıkları gibi gerçek bakım, cennetten başarısız olamazlardı.
-Tillotson.


Kötülük.-Kötülükten kaçınmak için bir kötülük yapmak iyi olamaz.-Coleridge.

     Erkeklerin yaptıkları kötülük onlardan sonra yaşıyor;
     İyilik kemikleriyle iniş yapılır.
                       --SHAKESPEARE.

     Kötülük düşünce isteği ile işlendi,
     Aynı zamanda kalp istemenin yanı sıra.
                       --KAPÜŞON.

Kötülüğü iyilikle aşmak iyidir, kötülüğe karşı direnmek
Kötülük.-Muhammed.

Başkalarını kendimize yapmadan kötülük yapamayız.-Desmahis.

Yıkmadığımız her kötülük bir hayırsever. Sandviç olarak
Adalı, öldürdüğü düşmanın gücünün ve cesaretinin
Kendi içine geçer, bu yüzden cazibenin gücünü kazanırız
direnç.-Emerson.

Yapmamalısınız ne yaparsanız, ne yapmayacağınızı taşımalısınız.
-Franklin.

Tanrı'nın iyi olduğu gibi, elbette gerektiği gibi bir şey yok
Kötülük.-Southey.

İnsan tarihinde, genel olarak, ne zaman
Kötülükler, tedavi noktasına değinmişlerdi.
-Chapin.

Kötülükte bile, yaratılış üzerinde asılı olan o karanlık bulut, biz
Işık ve umut ışınlarını ayırt edin ve yavaş yavaş acı çekmeye başlayın
ve en yüce amaç amacına dair cazibe kanıtları ve enstrümanları
Bilgelik ve aşk.-Channing.


Örnek.-Örnek, kuraldan daha zorludur. İnsanlar altısıma bakıyor
Yedinci sırada ne demek istediğimi görmek için günler.-Rev. R. Cecil.

İnsanlar kendileri dışında başka bir modeli olmadığında nadiren gelişir
sonra kopyala.-Goldsmith.

Bilge ve iyi bir adam her türlü örnek olarak kendi başına
avantaj. İyi olanı, kalıplarını yapacak ve eşit olmaya çalışacak veya
onları mükemmelleştir. Kötü ki elbette kaçınır.-Thomas bir Kempis.

Hiçbiri karınca daha iyi vaaz vermez ve hiçbir şey söylemez.-Franklin. Hiçbir reproof veya feshi, bir
İyi örnek.-Hosea Ballou.

Ne duyduğumuzdan daha az ikna olduğumuzdan memnunum.
Görüyoruz.-Herodot.

Tavsiye yanlış olabilir, ancak örnekler kendilerini kanıtlar.-H.W. Shaw.

Çocuğunuzu erdemli görmek istiyorsan, babasının görmemesine izin ver
ahlaksızlıklar; Çocuklarda gördükleri bunu azarlayamazsın
sende çalıştı; Sebep olgunlaşana kadar, örnekler daha fazla
kurallar; Davranışınız gibi çocukların yüzlerinden önce
Genellikle ebeveynlerinin sırtlarının arkasında.-Quarles.

Örnek bulaşıcı davranıştır.-Charles Reade.

Minber sadece dürüst olmayı "öğretir"; pazar yeri "trenler"
aşırı erişim ve sahtekarlık; ve öğretimin verimliliğin bir parçası yok
eğitim. Mesih hiç bir yol yazmadı, ama iyilik yapmaya başladı.
-Horace Mann.

İnsanlığın en iyi öğretmenleri büyük erkeklerin hayatlarıdır.-Dr. Johnson.


Fazlalık.-Fazlalık her zaman kendi çileğini taşır.-Ouida.

Talihsizlik, insan bal bulduğunda,
o kadar çok kötü bir iştahla ziyafet çekerek, genellikle kendi başına yok
aşırı ve tokluk ile zevk.-Knox.

     Rafine Altını Yalnızca, zambağı boyamak için,
     Menekşeye bir parfüm atmak için,
     Buzu düzeltmek veya başka bir renk tonu eklemek için
     Gökkuşağına veya konik ışıkla
     Cennetin güzel gözünü garnitür etmek için,
     Savurgan ve saçma bir fazlalıktır.
                       --SHAKESPEARE.

Gençliğimizin aşırılıkları, yaşlılığımız üzerine taslaklardır,
faiz, yaklaşık otuz yıl sonra.-Colton.

Aşırılıklar tarafından ezilen beden, zihni taşır ve bastırır
Dünya, donatıldığımız ilahi ruhun herhangi bir kısmı.
-Horace.

Memnun bir açlığa kadar her lokma sadece yorgun bir emektir
Sindirim.-Güney.

Zevkin her zaman bu kadar masum olsun, fazlalık her zaman suçludur.
--st. Evremond.


Egzersiz.-Bir adam genellikle egzersiz yapmalı, hızlı veya fizik almalı veya
Hasta.-Sir W. Tapınak.

Ruhları destekleyen ve zihni içinde tutan tek başına egzersizdir
Viger.-Cicero.

İncil tarafından tedavi edemeyeceğiniz birçok sorun var ve
ilahi kitabı, ancak iyi bir terleme ve bir nefesle iyileştirebileceğiniz
Temiz hava.-Beecher.

Alıştırma, tüm fakültelerimizde başlıca iyileştirme kaynağıdır.
-Blair.

Kendini nefes almadan asla yaşımla yaşayacaksın
Egzersiz.-Sir P. Sidney.


Deneyim.-Truth'un evine tek bir kapı var,
Deneyim.-Bayard Taylor.

     Sağduyu ile birleştirilen deneyim,
     Ölümlüler için bir Providence.
                       --YEŞİL.

Deneyim korkunç bir şekilde lise ücretleri alır, ancak gibi öğretir
Başka yok.-Carlyle.

Hiç kimse hiç bu kadar doğru ve mantıklı bir yargıya sahip değildi,
hayatını düzenlemek, ancak bu koşullar, zaman ve deneyim,
ona yeni bir şey öğretir ve onu bu şeylerden onaylardı
Kendisini en iyi tanıdık olduğunu düşündüğü hiçbir şey bilmiyordu;
ve teoride en avantajlı görünen bu fikirler,
uygulamaya getirildiğinde, tamamen uygulanamaz olarak bulundu.
-Terens.

Deneyim bir öğütme taşıdır; Ve alabilirsek bizim için şanslı
Onunla aydınlatıldı, zemin değil.-H.W. Shaw.

Tüm felaketlerimizde ve sıkıntılarımızda bizim için bir rahatlık görevi görebilir
hiçbir şeyi kaybeden ve bilgelik alan bir kazançtır
Kayıp.-L'Estrange.

                                 Kasıtlı erkeklere,
     Kendilerinin temin ettikleri yaralanmalar,
     Onların okul yöneticileri olmalı.
                       --SHAKESPEARE.

Deneyim sevgili bir okulu tutar, ancak aptallar başka hiçbir şeyde öğrenmez ve
Bunda kıt; Çünkü tavsiye verebiliriz, ama veremeyiz
davranış.-Franklin.

Her şey deneyim isteyen dudak bilgeliği dışında.-Sir P. Sidney.


Savurganlık.-Abartılı olan kişi hızla fakir olacak; Ve
Yoksulluk bağımlılığı uygulayacak ve yolsuzluğu davet edecek.-dr. Johnson. İnşa eden ve ödemek isteyen adam,
     Kaçmak için bir ev sağlar.
                       --GENÇ.


İnanç.-İnandığımız, tamamen ve rezerv olmadan inanmalıyız;
Bu nedenle inançın tek mükemmel ve tatmin edici nesnesi Tanrı'dır. A
Kendine sınır koyan inanç, çok inanacak ve hayır
Dahası, bu şimdiye kadar güvenecek ve daha uzakta olmayacak, hiçbiri.

İnanç, Tanrı'nın hazinelerinin kabinesinin kilidini açan anahtardır; .
Tüm malzemeleri getirmek için göksel dünyadan kralın elçisi
Mesih'te olduğu dolgunluğundan ihtiyacımız var.-J. Stephens.

İnanç bu dünyadan diğerine bir köprü kurar.-Genç.

İlk önce bir kahraman olmadıkça herhangi bir şeyde kahraman olmak imkansız
İnanç.-Jacobi.

İnanç, bir insanın dikkatsiz bir güvenle olabileceği tembel kavram değildir
yükünü kurtarıcıya atın ve kendisini rahatsız etmeyin,
üzerine düşene kadar vicdanını uyumak için durdurduğu yastık
cehennem azabı; Ama sevgi ile çalışan canlı ve güçlü bir ilke ve
Ayrılamaz bir şekilde gerçek tövbe ile ve kutsal ile
meyveleri olarak itaat.

İnanç, tüm iyi eserlerin köküdür. Hiçbir şey üretmeyen bir kök
Ölü.-Piskopos Wilson.

Yüce Varlığa sağlam bir güven duyan kişi,
Onun gücü, bilgeliğinden akıllıca, mutluluğundan mutlu.-Addison.

En yüksek tarihsel olasılık,
İncil'i yok etmek mümkün olsaydı ve
Tüm etkileri ile bütünüyle onu yok etmeliyiz
Ahlaki Dünyanın Manevi Sistemi.-Edward Everett.

     Ekmek somunlarına büyük inancı vardı
       Aç insanlar için, genç ve yaşlı,
     Ve umut ilham aldı; Söylediği nazik sözler
       Soğuktan korunanlara.
     Kelimelerle güvenini koymadı;
       Asla yazmadığı kelimelere olan inancı;
     Kupasını ve kabuğunu paylaşmayı severdi
       İhtiyacı olan tüm insanlık ile.
     Güvenini cennete koydu ve o
       El ve kafa ile iyi çalıştı;
     Ve hayırseverlikte ne verdiği
       Uykusunu ve günlük ekmeğini tatlandırdı.

Hiçbir bulut gerçek bir Hıristiyan'ı gölgede bırakamaz, ancak inancı bir
İçinde gökkuşağı.-Piskopos Horne.

Tanrı'ya olan inanç, insana olan inanç, işe inanç: bu kısa formül
yeni kurucuların öğretilerini özetleyebiliriz
İngiltere,-Bu yaşam ve bir sonraki için yeterli bir inanç.-Lowell.


Şöhret.-Hiçbiri şöhreti mümkün olmayanlardan daha yürekten hor görmez
iddia.-J. Petit-Senn.

Şöhret alacak olan kişi kendine sansürden korkmamalıdır. .
Sansür korkusu dehanın ölümüdür.-Simms.

Şöhret duman olmasına rağmen, dumanları insan düşünceleri için yanı sıra.
-Byron.

Erdemin davasında ölen şöhrette yaşıyor.-Shakespeare.

Erkeklerin geçici alkışları veya ifadeleri ne olursa olsun
Kamuoyu, çelişki korkusu olmadan iddia edilebilir,
işçiler dışında, gerçek ve kalıcı bir şöhret kurulamaz.
İnsanlığın mutluluğunu teşvik edin.-Charles Sumner.

Şöhret genellikle bir şey düşünenlere gelir
başka,-kendilerine çok nadiren, "Git, şimdi bize izin ver
Ünlü bir birey olun! "-Holmes.

Çok umursayan çok tartışmasız ve zahmetsiz bir hırs
şöhret hakkında; Dünyanın bizi söyledikleri hakkında; her zaman bakmak
onay için başkalarının yüzleri; Her zaman endişelenmek
Yaptığımız veya söylediklerimizin etkisi; her zaman bağırıyor olmak, yankıları duymak
kendi seslerimiz.-Longfellow.

Şöhretin yolu cennete giden yol gibidir-çok fazla sıkıntı ile.
-Sene.

     Ne de şöhret, ne de onun iyilik çağrısı için:
     Eğer gelirse, unlook'ed gelir.
                       --Ppe.

Adınızı nezaketle, sevgi ve merhametle yazın
Binlerce kişiyle her yıl temas kuruyorsun ve asla olmayacaksın
Unutuldu.-Chalmers.

     Tek bir gözyaşı dökmek daha fazlasına sahiptir
     Dürüst şöhret, Gore denizlerini dökmekten daha.
                       -Byron.


MODA. -Fashion'ın gülümsemesi, donukluk ve zarafet için zekâ verdi
deformite ve her şeyi sırayla moda haline getirdi,
erdem.-Colton.

Doğa onu moda yaparken kurmuş olsaydı bir kadın umutsuz olurdu
Görünüyor.-Mlle. De l'Espinasse.

Moda kamuoyu veya halkın somutlaşmasının sonucu değildir
fikir. Kamuoyunun şeklini kınayacak olabilir.
Bonnet, her zaman yapmaya çalışabileceği gibi ve
Onda dokuz kez doğru olmak: ama moda kafasına yerleştirecek
Amerika'daki her kadının; Ve kelimenin tam anlamıyla bir diken tacı olsaydı,
empozasyonun altında memnun bir şekilde gülümserdi.-J.G. Hollanda.

Moda, bir insanın
Kendisine saygı duyar veya yaşamın büyük sonunu kim anlar,
yerleştirilme arzusu.-Channing.

Fransa İmparatoriçesi, bir şeridin pozisyonunu değiştirmekten başka bir şey vardı.
Hıristiyan omlemindeki tüm kurdeleleri hışırtıya ayarlayın. Ondan tek bir kelime
Dünyanın balina kemiği pazarını sarstı.-J.G. Hollanda.

Şık bir kadın her zaman aşkta-kendisiyle.-La Rochefoucauld.

Mevcut değişim, endüstrinin kibirliğine dayattığı vergidir.
Zengin.-Chamfort.

     Moda, knaves ve aptalların kullanabileceği bir kelime
     Mazeretleri Knavery ve Folly.
                       -Churchill.


Korku.-Rab'bin korkusu bilgeliğin başlangıcıdır.-Mezmur 111: 10.

     O, böyle bir dünyada korkmayın,
       Ve uzun zamandır bileceksin,-
     Ne kadar yüce bir şey olduğunu bilin
       Acı çekmek ve güçlü olmak.
                       -Longfellow.

Gururlu ve kibirden korkmayın; Tanrı'dan korkan odan kork.
-Saadi.

Korku, görevlerine minnettarlıktan çok daha fazla rehberlik eder; Bir adam için
erdem sevgisinden erdemli, yükümlülükten
Herkes vericinin altında yatıyor, iyi olan on bin var
Sadece ceza tutuklamalarından.-Kuyumcu.

     Tanrı korkusu özgürlük, sevinç ve barıştır;
     Ve bizi burada durduran tüm hastalıkları yapar.
                       -Waller.

Rab benim ışığım ve kurtuluşum; Kimi korkmalıyım?-Mezmur 27: 1.

Korku bize kötülükten koruyucu olarak implante edilir.-Dr. Johnson.

Tanrı, ruha gerçekten umut ya da cesaret diktiği kadar korku dikti.
Korku, zihni hızlı hayata sokan bir tür çan veya gong
ve tehlike yaklaşımından kaçınma. Ruhun sinyali
Ralli.-Beecher.

Aşk korkusu yok; Ama mükemmel aşk korkuyu atıyor: çünkü
Korku İşkence.-1 Yuhanna 4:18.

Korku, vicdanın suçluluğa ödediği vergidir.-George Sewell.

Korkmayın; Çünkü ben seninleyim.-Yeşaya 43: 5.


Sadakat.-Tanrı'ya, ülkenize ve arkadaşın doğru.-Vaughan.

Birkaç şeye sadık kalan şehirlerin efendisidir. Değil
Westminster Manastırı'nda vaaz edin veya düzensiz öğretin
Sınıf, yani sadıksınız. Sadakat hepsi.-George Macdonald.

     Sözleri bağlar, yeminleri kehanettir;
     Sevgisi samimi, düşünceleri tertemiz;
     Gözyaşları, kalbinden gönderilen saf haberciler;
     Kalbi, yeryüzünden cennet kadar sahtekarlıktan uzak.
                       --SHAKESPEARE.

Hiçbir şey daha asil değil, sadakatten daha saygıdeğer bir şey yok.
Sadakat ve gerçek en kutsal mükemmellikler ve bağışlardır
insan zihninin.-Cicero.

Bize genç veya yaşlı, yüksek veya alçak bir adam verebileceğimizi bildiğimiz bir adam verin
diğerleri başarısız olduğunda kimin sağlam duracak; arkadaş
Sadık ve doğru, danışman dürüst ve korkusuz, rakip sadece
ve şövalyeli,-böyle birinde, kayanın bir parçası var
Çağlar.-Dean Stanley.


Övgü.-Bunlar genellikle iyi olan gurur duymada iyidir
Başka hiçbir şey.-Güney.

Herhangi bir adam beni düzleştirirse, en iyim olmasına rağmen onu tekrar düzleştireceğim
Arkadaş.-Franklin.

     Flatt'ry yok oğlum! Dürüst bir adam geçemez;
     Knaves küçük bir sinsi sanat
     Cajole ve aptalları yumuşatmak için kullanın. Eğer doğada flatt'ry varsa, değil;
     Ya da bir mahkemeye gönderin, çünkü orada dimi gelişir.
                       -Otway.

Bir kadını düzleştiren bir adam ya onu bir aptal bulmayı umuyor ya da yapmayı
Biri.-Richardson.

Yanıt verenler en kötü düşman türüdür.-Tacitus.

Kargalar arasında düşmek övgülerden daha iyidir; Bunlar için
Sadece ölü, bunlar yaşayan.-Antisthenes.

Hiçbir şey o kadar harika bir şey o kadar da iyi bir şey yok.-Swift.

Erkekler övmekten daha düz olmayı daha kolay buluyor.-Jean Paul.

     'Bu okullarda eski bir maksimum,
     Bu övünme aptalların yemeği;
     Yine de zaman ve o zaman zekâ adamları
     Biraz almak için küçümseyecek.
                       --SÜRATLİ.

     Ah! Araçlar gittiğinde, bu övgüyü satın al,
     Bu övgü yapıldığı nefes gitti.
                       --SHAKESPEARE.

Övgü yanlış paradır, ki bu olmazdı
Vanity.-La Rochefoucauld.

     Kim düzleşen tüm insanlık en düşüktür,
     Flatterhy'yi mahkemeye kurtar.
                       -Hannah daha fazla.

Onunla dudaklarıyla düzleşen değil.-Atasözleri 20:19.

Erkekler taş sürahiler gibidir,-onları kulaklardan istediğiniz yere götürebilirsiniz.
--Dr. Johnson.

Zekâsı ve Dürüstlüğü için bir Knave için bir aptal övün ve onlar
Sizi koynuna al.-Fielding.


Çiçekler.-Çiçekler, Tanrı'nın şimdiye kadar yaptığı en tatlı şeylerdir ve
Bir ruha koymayı unuttum.-Beecher.

     Doğu topraklarında çiçeklerle konuşuyorlar,
       Ve bir çelenkte aşklarını ve umursadıklarını söylerler:
     Bahçe Bowers'da çiçek açan her çiçek
       Yapraklarında mistik bir dil ayı.
                       -Percival.

İnsanın evrensel kalbi çiçekleri nasıl kutsar! Onlar çelenk
Beşik, evlilik sunak ve mezar etrafında.-Mrs. L.M. Çocuk.

En az çiçek yok ama başını tutuyor gibi görünüyor ve
Hoş bir şekilde bak, cennetinin iyiliğinin gizli anlamında
Maker.-Güney.

Çiçekler, erkekler nasıl dağılacağını bilmeden önce ilahiyatın nasıl vaaz edileceğini biliyordu.
onları botanize edin.-H.N. Hudson.

     Ve çocuksu güvenilir bir sevgi ile
       İhale tomurcukları genişliyoruz;
     Kendi büyük dirilişimizin amblemleri,
       Parlak ve daha iyi toprakların amblemleri.
                       -Longfellow.


Aptallar.-Bu hayatı sağlayan ama sonsuzluğa bakmaz,
Bir an için akıllıca, ama sonsuza dek bir aptal.-Tillotson.

Bilge adamın aptallardan daha azı yoktur; Ama oldu
burada fark olduğunu söyledi,-aptalın folies
dünya tarafından bilinir, ancak kendisinden gizlenir; Follies
Bilge kendi kendine bilinir, ancak dünyadan gizlenir.-Colton.

İnsanlar asla aptalca oynamaya yakın değiller
kendileri bilge.-Lady Montagu.

Acı çekemeyeceğimiz bu saçmalıkları kendimiz affetmek için
Diğerleri ne daha iyi ne de aptal olmaya daha istekli olmaktan daha kötü
Kendimiz başkalarının öyle olmasını sağlamaktan ziyade.-Papa.

Elbette o akılsız düşünceler olan bir aptal değil, ama o
Onlar.-Piskopos salonu.

Zihinle bir aptala vermek, onu ikna etmekten daha kolay olurdu
hiç yoktu.-Babinet.

     Otuz yaşındayken kendisine bir aptaldan şüphelenir;
     Kırk'ta bilir ve planında reform yapar;
     Elli yaşında, rezil gecikmesini zorluyor,
     İhtiyatlı amacını çözmek için itiyor,
     Çözer ve yeniden çözülür; Sonra aynı şekilde ölür.
                       --GENÇ.

Başkalarının hatalarını algılamak bir aptalın tuhaf kalitesidir,
ve kendisini unutmak için.-Cicero.

Aptallar meleklerin basmaktan korktuğu yerde acele ediyorlar.-Papa.

Bir aptal genellikle bir knave kadar başa çıkmak için tehlikelidir ve her zaman daha fazlası
Düzeltilemez.-Colton.

Her zaman önce aptalları kazan. Çok konuşuyorlar ve bir zamanlar sahip oldukları şey
Sadık kalacaklarını söylediler; oysa her zaman zaman var,
Son an, bilge bir insanın argümanlarından önce getirmek için
Fikrini değiştir.-Yardımcı.

Genç erkekler yaşlı erkeklerin aptal olduğunu düşünüyor; Ama yaşlı erkekler genç erkeklerin olduğunu biliyor
Aptallar.-Chapman. Bir aptaldan başka hiçbiri her zaman haklıdır.-Hare.

İnsanların kendilerini aptal yerine getirme hakkı yoktur.
onlar için allık ilişkileri.-Haliburton.


Hoşgörü.-İsa'dan sevmek ve affetmek için öğrenin. Bırakın kan
Cennette senin için af isteyen İsa'nın senden alın
Burada yeryüzündeki kardeşleriniz için.-Valpy.

     En nazik ve en mutlu çift
     Kaçmak için fırsat bulacak;
     Ve her gün yaşadıkları bir şey
     Acıma ve belki de affet.
                       -Cowper.

Lekeleri örtmek ve mazeret etmek asil ve harika bir şey
bir arkadaşının başarısızlıkları; lekelerinden önce bir perde çizmek ve
mükemmelliklerini sergilemek; zayıf yönlerini sessizce gömmek için, ama
erdemlerini evin üstüne ilan edin.-Güney.


Affetme.-eğer erkekleri affetseler, izinsiz girişleri, cennetteki baban
Ayrıca seni affedecek.-Matta 6:14.

Başkalarını affetemeyen o,
kendini geç; Çünkü her insanın affedilmesi gerekir.-Lord Herbert.

En çok affedenler en çok affedilirler.-Bailey.

Cesur sadece nasıl affedileceğini biliyor.-Sterne.

İncil günahkarlara bir kerede geliyor,
Kutsal olma çabalarının başlangıç ​​noktası olarak affetmek. BT
"Git ve günah artık yok, ben de seni kınamayacağım" demeyin. BT
Bir kerede, "Seni kınamıyorum: git ve günah hayır
Daha fazla. "-Horatius Bonar.

Affetmeye ihtiyacı olan hayat, ilk görevi için
affet.-Lytton.

Ne yazık ki! Benim için hayatını bırakan en iyi arkadaşım
Onu ihmal ettiğim tüm örnekleri hatırla ve yalvarmayı
yargıya karşı bana karşı, suçlu kafamı nerede saklamalıyım?
tazminat günü? Bu nedenle, nimetler için dua edeceğim
Arkadaşlar, olmalarına rağmen ve düşmanlarım üzerinde olsa da
Böyle devam ediyorlar.-Cowper.

Bizi affet, onları affettiğimiz için izinsiz girişimizi affet
biz.-Rab'bin duası.

Tanrı'nın affetme şekli kapsamlı ve doyurucudur,-hem affetmek hem de
unutmak; Ve eğer öyle olmazsa, onun hiçbir kısmı yok.-Leighton.


Foritude.-En büyük adam, hakkı seçen odur
yenilmez çözünürlük; İçeriden en çok cazibelere direnmişler
ve olmadan; en ağır yükleri neşeyle taşıyan; Kimdir
Fırtınalarda en sakin ve gerçeğe, erdem, Tanrı'ya olan güvenine olan güvenmesi
En değişmeyen.-Channing.

Fortitude, bir sertlik ve zihin gücünü ima eder, bu da
Yapmamız gerektiği gibi yap ve acı çekiyor. Bir muhalefet üzerine yükselir ve bir
nehir, kursun durdurulması için daha yüksek şişer.-Jeremy Collier.

Bir erkeğin benliğinin sessiz mülkiyeti olmak için aldığım gerçek gerçeği ve
Görevini yapmayan bir, kötü beslenen veya tehlike ne olursa olsun
onun yolu.-Locke.


Servet.-Fortune'u olayların metresi yapmak bir delilik,
Çünkü kendi içinde hiçbir şey değildir, ama ihtiyatla yönetilir.-Dryden.

İhtiyatlı adam gerçekten kendi servetlerini kendisi için çerçeveliyor.-Plautus.

Fortune'un en kötüsünü yapmasına izin verin, bizi kaybettirirse, o kadar uzun
Asla dürüstlüğümüzü ve bağımsızlığımızı kaybetmemizi sağlamaz.-Papa.

Bazıları harika doğar, bazıları büyüklük sağlar ve bazılarının büyüklüğü vardır
Onlara itin.-Shakespeare.

Her insan kendi servetinin mimarıdır.-Sallust.

İyiliğin kötü serveti yüzlerini cennete çevirir; ve
Kötülerin iyi şansı başlarını yeryüzüne indirir.-Saadi.

Fortune cesur.-Cicero.

İyi serveti ne kadar az hak edersek, o kadar çok umarız.-Moliere.


Özgürlük.
Freemen.-Swift.

İki özgürlük var,-sahte, bir adamın ne yapmakta özgür olduğu
beğeniler; Doğru, bir adamın olması gerekeni yapmakta özgürdür.-Charles
Kingsley.

Özgürlüğün nedeni Tanrı'nın nedenidir.-Bowles. Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
       Ne de demir çubuklar;
     Zihinler masum ve sessizce almak
       Bir inziva için;
     Aşkımda özgürlüğüm varsa
       Ve ruhumda özgürüm
     Yukarıdaki tek başına melekler,
       Böyle bir özgürlüğün tadını çıkarın.
                       -Richard Lovelace.

     Ve Columbia'nın oğulları köle olmayacak,
     Dünya bir bitki taşırken veya deniz dalgalarını yuvarlar.
                       -Robert Treat Paine.

Birçok politikacı, onu açık bir şekilde bırakma alışkanlığı içindedir.
hiçbir insanın kullanmaya uygun olana kadar özgür olmaması gerekmeyen öneri
özgürlükleri. Maksim, eski hikayedeki aptala layık
Yüzmeyi öğrenene kadar suya girmemeye çözüldü.-Macaulay.

Özgürlüğe sahip olmak, sadece kesinlikle gerekli olana sahip olmaktır
olmamız gereken şey olmamızı ve
Sahip olun.-Rahel.

     Dağ yüksekliğinden özgürlük
       Standardı havaya açmadı,
     Gecenin masmavi bornozunu yırttı,
       Ve şan yıldızlarını oraya koy.
     Muhteşem boyalarıyla karıştı
     Gökyüzünün sütlü kellik,
     Ve saf, göksel beyazını çizgili
     Sabah ışığının çizgisiyle.
                       -JOSEPH RODMAN DRAKE.

Özgürlük kapris değil, büyütmek için yerdir.-C.A. Bartol.

Bludish'ler bizi büyüleyemez ve "yular" tehditleri olmayacaktır.
korkutun. Çünkü, Tanrı altında, nerede, her yerde,
Ne zaman, ya da ne olursa olsun çıkışımızı yapmak için çağrılırsak,
Ölüm Freemen.-Josiah Quincy.

     O zaman kim özgür?-bilge, kim iyi koruyor
     Kendisi bir imparatorluk; Kim zincirleri,
     Ne de ölüm, kölesli korku ilham alıyor;
     Sıcak arzusuna cesurca cevap veren;
     Ambition'ın en boş hediyeleri kim hor görebilir;
     Kendi başına güvenen firma;
     Polonyalı ve Round, uygun kursunu yöneten,
     Ve üstün güçle talihsizliği bozar.
                       -Horace.

Sahip olmaya değer tek özgürlük,
Bir Halkın Enerjisi, Aklı ve Erdemleri.-Channing.

     O, gerçeğin özgürleştirdiği Freeman'dı;
     Her şeyden önce, Şeytan grupları kırıldı;
     Günah gruplarını kırdı ve ruhu için,
     Aptallara rağmen ciddiye alındı.
                       -Pollock.


Dostluk.-Dünyada arkadaşlık,
tüm insanlığın kabul edildiği.-Cicero.

     Sana selamlayan adam Tom veya Jack,
     Ve sırtına atarak kanıtlıyor
       Onun büyük liyakat duygusu,
     Öyle bir arkadaş mı, ihtiyaç duyuyordu
     Gerçekten onun arkadaşı ol
       Affetmek ya da onu taşımak için.
                       -Cowper.

O gerçekten kendine ihtiyacı olan bir arkadaş olduğunu kanıtlayan bir arkadaş.-Plautus.

Kendi arkadaşın ve babanızın arkadaşı, değil.-Atasözleri 27:10.

Tanrı'ya, ülkenize ve arkadaşın doğru.-Vaughan.

O kadar arkadaşsız bir adam yok ama bir arkadaşını samimi bulabilir
Ona anlaşılmaz gerçekler anlatacak kadar.-Lytton.

En az gürültüyü yapan bir dostluk genellikle en kullanışlıdır;
Bu nedenle ihtiyatlı bir arkadaşı gayretli bir arkadaşa tercih etmeliyim.
-Addison.

Dünyayla ince bir tanıdık, her insanı
Kelimeler değil, eylemler, eklentinin gerçek kriteridir.
Arkadaşlar; ve iyi niyetin en liberal mesleklerinin çok
En kesin işaretleri olmaktan uzak.-George Washington.

Hiçbir arkadaşı bir arkadaşını kanıtlayana kadar bir arkadaşı değil.-Beaumont ve
Fletcher.

Arkadaşlarınızın nitelikleri düşmanlarınızın nitelikleri olacak,-
arkadaşlar, soğuk düşmanlar; yarım arkadaş, yarım düşman; ateşli düşmanlar,
Sıcak arkadaşlar.-Lavater.

Hediyelerle arkadaş yok; Böyle bir irade vermek için en kötü olduğunda
Sevmeyi bırak.-Fuller.

Zorluk bir arkadaş için ölmek o kadar iyi değil bir arkadaş bulacak
Ölmeye değer.-Henry Home. Gerçek arkadaşlık yavaş bir yetiştiricidir ve aşılanmadıkça asla gelişmez
Bilinen ve karşılıklı bir liyakat stoğu üzerine.-Chesterfield.

Seçim yapmaktan başka bilge bir adam olmaktan başka bir şey yok
Arkadaşlar, onlar için ne olduğuna karar vereceksin:
Bu nedenle akıllı ve erdemli olun ve seni takip edenlerin hiçbiri
kazanmak; Ama senin daha iyilerinden ziyade seçim yap
İnferiors.-Sir Walter Raleigh.

     Bu yüzden arkadaş seçiminde
     İyi veya kötü ismimiz bağlıdır.
                       -Gay.

Birçok tanıdık olabilir, ama çok az arkadaşımız olabilir;
Bu, Aristoteles'in birçok arkadaşının hiçbiri olmadığını söylemesini sağladı.
--Dr. Johnson.

Bir arkadaş ve bir düşman yaptığımız bir eylem kaybeden bir oyundur;
Çünkü intikam minnettarlıktan çok daha güçlü bir ilkedir.-Colton.

Bu arkadaşlık, bir amaç için başlayan sonuna kadar devam etmeyecek.
-Quarles.

Dostluğa düşmek için yavaş olun; Ama firmaya devam ettiğin zaman
ve sabit.-Sokrates.

Ödemeye istekli olmadıkça en derin dostluğu bekleyemeyiz
Fiyat, kendini feda eden bir aşk.-Peloubet.

Yanlış arkadaşlar gölgemiz gibidir, biz yürürken bize yakın tutun
güneş ışığında, ama bize gölgeye geçiyoruz.
-Bovee.

Bir arkadaş seçerken yavaş olun, değişirken daha yavaş.-Franklin.

En büyük ilaç gerçek bir arkadaştır.-Sir W. Tapınağı.

Gerçek arkadaşlar bizi sadece davet edildiğinde refah içinde ziyaret eder, ancak
Sıkıntı davetsiz gelirler.-Theophrastus.

Ani dostluklar nadiren olgunluğa yaşar.-Mlle. De Scuderi.

     Bir Knave Hath ile Dostluk Yaptı,
     Ticarette bir ortaktır.
                       -Gay.

Sana özel olarak söyleyeceklerinden emin olabilirsin
Hatalar senin arkadaşın, çünkü o maceralar sevmiyorsun ve tehlike
Nefretiniz.-Sir Walter Raleigh.

İhtiyacında gerçek bir arkadaştan dolayı mutludur; Ama o daha gerçekten
Arkadaşına gerek yok mutlu.-Warwick.

     Arkadaş listeme girmezdim
     (Polonya görgü ve güzel anlamla süslenmiş olsa da,
     Henüz duyarlılık istemek) adam
     Gereksiz yere bir solucan üzerine ayak basar.
                       -Cowper.

Gerçek mutluluk, çok sayıda arkadaştan değil,
değer ve seçim.-dr. Johnson.


Tutumluluk.-Tutuşma, tüm zenginliklerin sahip olduğu prensip üzerine kurulur
Sınırlar.-Burke.

Tutuşma, Prudence'ın kızı olarak adlandırılabilir.
Temperance ve Liberty'nin ebeveyni.-Dr. Johnson.

Dünya henüz tutumluluk zenginliklerini öğrenmedi.-Cicero.


Gelecek.-Her zaman geleceğe bakmak boşuna ve asla
ona doğru hareket etmek.-J.F. Boyes.

Gelecek için en iyi hazırlık, iyi görülen şimdiki zaman:
son görev yapıldı.-George Macdonald.

     Güvenilmez Geleceğe Howe'er Hoş;
       Ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin verin;
     Eylem,-Yaşayan Şimdiki Hareket,
       İçeride kalp ve Tanrı O'erhead!
                       -Longfellow.

O adamın zihninin durumu, çok yoğun bir ilgi duyan
Gelecekteki olaylar, en acınacak olmalı.-Seneca.

Tanrı, gelecek şeyler hakkında bilgi sahibi olmak için insana acı çekmeyecektir; için
Eğer refahını öngörmüş olsaydı, dikkatsiz olurdu; Ve,
Sıkıntısının anlaşılması, anlamsız olurdu.-ST. AUGUSTİNE.

Yarın kendinize gelmez; Bir günün ne olabileceğini bilmiyorsun
Gelin.-Atasözleri 27: 1.

Altın Çağ geçmişte değil, gelecekte; içinde değil
insan deneyiminin kökeni, ancak tam çiçeğinde; açılmıyor
Eden'de, ama Gethsemane'den.-Chapin.

Neden herhangi bir adam bana her şeyi anlatacak kadar süresiz olarak görev yapacak?
Gelecekteki bir devlet olasılığı sadece süslü ve yanılsama mı? Var mı
Hasta haberlerin elçisi olmayı hak. Eğer bir rüya ise, izin ver
Keyfini çıkarın, çünkü beni hem daha mutlu hem de daha iyi adam yapıyor.-Addison.

Herhangi bir şimdiki iyi veya hasta olarak emildiğinde ruhlarımız ne kadar dar olur!
Onları harika kılan sadece geleceğin düşüncesidir.-Richter. Gelecekteki bir yaşam olmasaydı, ruhlarımız bunun için susuz kalmazdı.-Richter.


Kumar.-Vigils gibi ince bir yüz giyen hiçbir şey yok
of the card-table, and those cutting passions which naturally attend
onlara. İçi boş gözler, haggard görünümleri ve soluk tenler doğaldır
Endikasyonlar.-Steele.

Şans Oyunları Okul Boy Acemi ve Boşluk Yakalamak için Tuzaklardır
Gine ile başlayan ve ipotek ile biten ülke squires.
-Cumberland.

Tüm oyunlar, çünkü
Bir diğeri, onuncu emrinin ihlalini içerir.-Whately.

Zarlara iyi bir atış var, yani onları atmak
uzak.-Chatfield.

Her erkeğe intihar olarak bakıyorum.
Dice kutusu umutsuzca elinde; Ve onun ölümcülünü takip eden her şey
O zamandan itibaren kariyer, sadece vurmadan önce hançeri keskinleştirmektir
Kalbine.-Cumberland.

Avarice'in çocuğu, yetersizliğin kardeşi ve babası
yaramazlık.-Washington.


GENEROSITY.--All my experience of the world teaches me that in
Yüzden doksan dokuz vaka güvenli tarafı ve sadece tarafı
Bir soru cömert taraf ve merhametli taraftır.-Mrs. Jameson.

Kolayca attığı şeyi veren şeyi onsuz verir
cömertlik; Çünkü cömertliğin özü özveri içinde.-Henry
Taylor.

Cömertlik sadece pratikte hayırseverliktir.-Piskopos Ken.

Cömert bir eylemin gizli zevki büyük zihnin büyük rüşvetidir.
-Dryden.

Bir erkeğin yaptıklarından daha doğru bir ölçüsü varsa,
Verdiği şeyle olun.-Güney.

Bazıları akıllıca liberal; ve hediyeler vermekten daha fazla zevk
Borçlar.-Sir P. Sidney.

Verdiğinizde, siz değilse, kendinize cömertlik için hiçbir kredi alın
Verebileceğiniz için kendinize bir şey inkar edin.-Henry Taylor.

Her zaman adil olan cömert ve her zaman cömert olanlar,
Mayıs, habersiz, cennetin tahtına yaklaşın.-Lavater.

En asil eğilimlerin adamları başkaları olduğunda kendilerini en mutlu eder
Mutluluklarını onlarla paylaşın.-Duncan.

Verirken, bir adam verdiğinden daha fazlasını alır; Ve daha fazlası içinde
Verilen şeyin değeri ile orantılı.-George Macdonald.

Let us proportion our alms to our ability, lest we provoke God to
Nimetlerini sadaka ile orantılı.-Beveridge.

Herkese bir arkadaş genellikle kimsenin bir arkadaşıdır, ya da onun içinde
Basitlik Ailesini yabancılara yardım etmek için soyar ve kardeş olur
bir dilenciye. Her şeyde olduğu gibi cömertlikte bilgelik var.
-SPURGEON.


Dahi.-Dahi, sorun çekmek için muazzam bir kapasitedir.-Carlyle.

Genius her zaman ilk başta en iyisini verir, sonunda ihtiyat.-Lavater.

Adamı almaktan neredeyse daha yaygın bir hata yok
Bir dahi için bir yeteneği vardır.-Yardımcı olur.

Yetenek iyi giyiyor, Genius kendini yıpratıyor; Yetenek Brougham'ı yönlendirir
Aslında; Dahi, süslü bir güneş şarabı.-Ouida.

Dahi, beklenmedik bir kile meşe palamudu değil,
Meşe Ormanı.-Beecher.

Dahi için gerekli olan ilk ve son şey sevgisidir.
Gerçek.-Goethe.

Dahi asla emeği hor göremez.-Abel Stevens.

     Ve dahi elektrik gücü,
       Hangi Dünya asla evcilleştiremez;
     Parlak güneşler kavurabilir ve koyu bulutlar alt
       Flaşı hala aynı.
                       --LYDIA M. CHILD.

Dahi doğmalı ve asla öğretilemez.-Dryden.

Dahi madendeki altındır, yetenek çalışan madencidir ve
Bunu ortaya çıkarıyor.-Lady Blessington.

     Bir bilim sadece bir dahi uyum sağlar;
     Çok geniş sanat, çok dar insan zekası.
                       --Ppe.

Dahi diye bir şey bilmiyorum,-dahi, emekten başka bir şey değildir ve
gayret.-Hogarth.

Dahi erkekler genellikle sıkıcı ve toplumda inerttir; yanan
Meteor, Dünya'ya indiğinde, sadece bir taştır.-Longfellow.

Dahi, dinsiz, sadece bir dış kapısında bir lamba
saray. Olanlara bir ışık parıltısı atmaya hizmet edebilir
Sakin karanlıkta otururken. -Hannah daha fazla.

Dahi, mükemmellik üretme gücü olmalıdır ki
Sanat kurallarının ulaşamayacağı: hiçbir kuralın yapamayacağı bir güç
Öğretin ve hiçbir endüstrinin elde edemeyeceği.-Sir J. Reynolds.


Beyefendi.-Görgüsallık ve başkaları için düşünce,
Bir beyefendinin iki ana özelliği.-Beaconsfield.

Beyefendi olmak terziye veya tuvalete bağlı değildir. İyi
Giysiler iyi alışkanlıklar değildir. Bir beyefendi sadece nazik bir adam,-hayır
Daha fazla, daha az değil; Bir elmas cilalı, bu önce bir elmastı
Kaba.-Piskopos Doane.

Beyefendi olmak ne? Dürüst olmak mı, nazik olmak, olmak
cömert, cesur olmak, akıllı olmak ve tüm bunlara sahip olmak
Nitelikler, onları en zarif dışarda kullanmak için? Zorla
Sadık bir oğul, gerçek bir koca, dürüst bir baba olmak için bir beyefendi? Zorla
hayatı iyi olmak, faturaları ödenecek, tadı yüksek ve
Zarif, hayattaki hedefleri yüce ve asil?-Thackeray.

Güzelliğin tadı ve iyi, adil ve
Sevimli, beyefendinin ve filozofun karakterini mükemmelleştirir.
Ve böyle bir tat veya zevkle ilgili çalışma, sandığımız gibi, her zaman
Akıllı olmak için de covets olan büyük istihdam ve endişesi
Ve iyi, hoş ve kibar olarak.-Shaftesbury.

Eğitim beyefendi başlar, ancak okuma, iyi bir şirket ve
Yansıma onu bitirmeli.-Locke.

Buna güvenebilirsiniz, din özünde en çok
Dünyada beyefendi şey. Karşılaşmamışsa, tek başına nazikleşecek
Cant ile; Ve yalnız kalacak başka bir şey bilmiyorum. Kesinlikle değil
Görgü kurallarının büyük süsbaşı olduğu düşünülen ordu.
-Coleridge.

O, kendi çöllerinin oğlu olan en iyi beyefendi, değil
Bir başkasının erdeminin dejenere varisi.-Victor Hugo.

Belki de uygunluk, bir kelimeye yakındır.
beyefendi; İyi beyefendi için zarafet gereklidir; haysiyet
soylulara uygun; ve Krallara Majesty.-Hazlitt.

Nazik işlerin nazikçe.

Beyefendi, herhangi bir istasyon için geçerli olmayan bir terimdir, ancak
Zihin ve her istasyondaki duygular.-Talfourd.

Gentilman Jafeth'in yavrularından, Habraham, Moyses, Aron geldi
ve Profettys; ve ayrıca Mary'nin doğru çizgisinin kyng'i
o Gentilman Jhesus kimi doğdu.-Juliana Berners.


Naziklik.-Gerçek nezaket
Bizi yapan ve hepimizin paylaştığı ortak doğaya. BT
kendi başarısızlıklarımız ve isteklerimize yansımadan kaynaklanır ve
Durum ve insanın görevi. Yerli duygu
İlke ile yükseltildi ve geliştirildi.-Blair.

"Kutsal Ruh aşağı indi, değil
bir akbaba şeklinde, ancak bir güvercin şeklinde. "-Emerson.

Yürüyüşteki yumuşaklık, elbisede basitliktir. Şiddetli
Hareketler veya hızlı hareketler istemsiz saygısızlığa ilham verir.-Balzac.

Kadınlar için en iyi ve en basit kozmetik, sürekli yumuşaklık ve
Yaratılışlarının en asil çıkarlarına sempati. Bu
Söz konusu özelliklerine sürinilemez bir eşcinsel, taze ve
kabul edilebilir ifade. Kadınlar sertliğin yaptığını fark ederse
Onları çirkin, en iyi dönüşüm araçlarını kanıtlayacaktır.-Auerbach.

Erdemlere ait olan nezaket, dikkatli bir şekilde ayırt edilmelidir
Korkakların ortalama ruhundan ve Sycophants'ın açık sözleşmesinden.
-Blair.


Hediyeler.-Ölümden sonraki hayır kurumları, bencilliğin özüdür,
Hayatta olduğunda hiçbir şeyden ayrılacak olanlar tarafından miras bırakıldı.-Colton.

Ona özgürce hak ver ve hiçbir şey sormadı: Ve bu
kendinize vermenin bir yoludur.-Fuller.

Doğru olmak için hediye, vericinin bana akması olmalı,
ona akıyorum.-Emerson.

Tek hediye kendinizin bir kısmıdır. * * * Bu nedenle şair getiriyor
onun şiiri; Çoban, kuzu; Çiftçi, mısır; Madenci, bir mücevher;
denizci, mercan ve kabuklar; Ressam, resmi; Kız, bir
Kendi dikişinin mendil.-Emerson.

Bir hediye-nazik, değeri ve görünümü; sessizlik veya pomp
ona katılan; size ulaştığı stil-
Vericinin haysiyeti veya kabaliği.-Lavater.

Tanrı'nın sevgisi, bir babanın kalbinden akacak şekilde verir,
tüm iyiliğin iyi bahsi. Verenin kalbi hediyeyi yapar
sevgili ve değerli; Aralarında olduğu gibi, hatta bir hediye bile söylüyoruz,
"Sevdiğimiz bir elden geliyor" ve hediyeye o kadar da bakmayın
Kalp.-Luther.

Parmaklara yapışan bir fayda içinde hiçbir lütuf yoktur.-Seneca.


Zafer.-Gerçek Glory, kendimizin sessiz fethinden yay; Ve
Bu olmadan fatih boşuna ama ilk köle.-Thomson.

Odun yanar çünkü içinde bu amaç için uygun şeylere sahiptir; Ve
Bir adam ünlü olur çünkü içinde gerekli şeyleri vardır.
Ünlü aranmayacaktır ve tüm arayışı boşuna. Bir kişi
Gerçekten de, yetenekli davranışlar ve çeşitli yapay yollarla,
Kendisi için bir tür isim; Ama iç mücevher istiyorsa, her şey
Vanity ve bir gün sürmeyecek.-Goethe.

Glory'ye giden yol, trite olsaydı zorlu olmayı bırakacaktı
Trodden; Ve büyük zihinler sadece fırsatlar almaya hazır olmamalı
Ama onları yapmak için.-Colton.

True Glory, yazılı olarak yazılmayı hak eden şeyi yapmaktan oluşur.
okumayı hak eden şey ve dünyayı yapmak için o kadar yaşamak
İçindeki yaşamımız için daha mutlu ve daha iyi.-Pliny.

Glory sık sık rahatlar ve zihni zayıflatır; sansür uyarır ve
Sözleşmeler,-her ikisi de aşırı. Basit şöhret, belki de uygundur
Orta.-Shenstone.


Oburluk.-oburluk, tüm sakatlıklarımızın kaynağıdır ve
Tüm hastalıklarımızın çeşmesi. Bir lamba bir süper bolluk tarafından boğulurken
Petrolün, fazla yakıtla söndürülen bir yangın, doğal
Vücudun sağlığı, Intemperated Diyet ile yok edildi.-Burton.

İnsanlığın iki kat daha fazla tükettiği sonucuna vardım
Yemek.-Sydney Smith.

     Yağ Paunches'in yağsız pates vardır; ve zarif parçalar
     Kaburgaları zenginleştirin, ama iflas et.
                       --SHAKESPEARE.

Damak zevkleri bizimle Mısır hırsızları gibi
kucakladıkları kişileri boğun.-Seneca.

Tüm ihtişamına yol açan şık bir masa gördüğümde, ben
diğerleri ile guts ve damlalar, ateşler ve uyuşuklar görmem
Yemekler arasında Ambuscade'de yatan sayısız distems. Doğa
En sade ve basit diyetten zevk alır. Her hayvan ama insan tutar
bir yemeğe. Otlar bu türün yiyecekleri, bunun balığı ve
üçte bir et. Adam onun yoluna giren her şeye düşer; Olumsuz
dünyanın en küçük meyvesi veya dışkısı, bir meyvenin veya bir
Mantar ondan kaçabilir.-Addison.


Tanrı.-Tüm eylemlerinde Tanrı'nın seni gördüğünü düşünüyor; Ve tüm eylemlerinde
onu görmek için emek; Bu senden korkacak; Bu seni hareket ettirecek
onu sev; Tanrı korkusu bilginin başlangıcıdır ve
Tanrı'nın bilgisi sevginin mükemmelliğidir.-Quarles.

Tanrı tüm arzularımızın nesnesi olmalı, tüm
Eylemler, tüm sevgilerimizin ilkesi ve yönetim gücü
tüm ruhlarımızdan.-Massillon.

Tanrı dünyayı yönetir ve sadece görevimizi akıllıca yapmalıyız ve
Sorunu ona bırakın.-John Jay.

Bir tanrının insanın asaletini yok eden onlar; Kesinlikle insan gibi
vücudundaki canavarlar; Ve eğer O'nun ruhunda Tanrı gibi değilse, o
Cahil bir yaratık.-Bacon.

Tanrı hepsi aşktır; Her şeyi yapan o ve her şeyi seviyor
Yaptığı.-Henry Brooke.

Kendimizi ne kadar sakin bir şekilde taahhüt edebiliriz?
dünya,-yaratan ve sevinçleri bile sağlayan
Böceklerin, sanki babasıymış gibi dikkatlice.-Richter.

Tanrı'dan korkuyorum ve Tanrı'nın yanında, esas olarak ondan korkmayan ondan korkuyorum. -Saadi.

Tanrı'ya bir düşman asla insan için gerçek bir arkadaş değildi.-Genç.

     Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder
       Performans sergilemesi;
     Ayak izlerini denize dikiyor,
       Ve fırtınaya biniyor.
                       -Cowper.

Asla katı anlayışlı bir adam yoktu, endişeleri
ayık ve dalgın bir denetimle tavsiye edildi, ancak
karşı konulmaz bir zorunluluk bir gerçek Tanrı ve sonsuz varlık.-Efendim
Walter Raleigh.

     Aşağıda rehber ve yukarıdaki kurallar,
     Büyük elden çıkarmacı ve güçlü kral;
     Hiç olmadığı kadar, bir sonraki, hiçbiri yok,
     Bu olabilir, öyle olabilir.
                       -Horace.

     Sen sanat, ey Tanrım, hayat ve ışık
       Gördüğümüz tüm bu harika dünyadan;
     Gündüz parıltısı, gece gülümsemesi,
       Senden yakalanan yansımalar var!
     Zaferlerini nereye çeviririz
       Ve adil ve parlak her şey senin!
                       -Moore.

     Tanrı'dan türetilmiş, Tanrı'ya doğa tarafından katıldı.
     Onun güçlü zihninin diktatörlerini harekete geçiriyoruz:
     Ve rahipler sessiz ve tapınaklar olsa da,
     Tanrı asla onun iradesini konuşmasını istemez.
                       -Rowe.

Tanrı'nın olduğunu kanıtlamak için kendimi bulduğum imkansızlık
Değil, bana varlığını keşfediyor.-Bruyere.

Tanrı'da ışık, gerçeğin, bilgelik, büyüklüğün tüm mükemmelliklerini buluyoruz.
iyilik ve yaşam. Işık sevinç ve sevinç verir; Gerçek verir
memnuniyet; Bilgelik öğrenme ve öğretim verir; Büyüklük heyecanlandırıyor
hayranlık; İyilik sevgi ve minnettarlık üretir; Hayat verir
Ölümsüzlük ve Sigorta Eden Zevk.-Nayland Jones.

Kendimizi yapmazsak, bir arkadaşımız ve koruyucumuz var
Ondan ayr, ne güç ne de ruh bizi ayırabilir. Onun gücüyle
Yolculuğumuza, fırtınalardan ve sıkıntılara devam edelim ve
dünyanın tehlikeleri. Ancak öfkelenebilir ve şişebilirler, ancak
Tumpestlerde dağlar sallanıyor, kayamız taşınmayacak:
Bizi asla terk etmeyecek bir arkadaş; bir sığınak, nerede dinlenebiliriz
Barış ve günler sonunda bizim partimizde durun. Aynı şey o kim
yaşıyor ve öldü; sonsuza dek hayatta olan; ve anahtarları
cehennem ve ölüm.-Piskopos Heber.

Tanrı ile uzakta olmak en mutsuz bir durumdur: İnsanın hayır
Kendisine bırakılmadan daha büyük bir analite.-Feltham.

Rab'bin harikalarını ve merhametlerini unutan adam,
mazeret; çünkü sürekli olarak hizmet edebilecek nesnelerle çevriliyiz
Tanrı'nın gücünü ve iyiliğini çarpıcı bir şekilde akla getirmek.-Slade.

Tanrı, kendini hiç görmediği, her şeyi görünür kılan ışıktır,
ve giysiler renklerle. Gözün ışını değil, ama senin
Kalp sıcaklığını hissediyor.-Richter.

Tanrı'nın iyiliğinin gizli bir duygusu hiçbir şekilde yeterli değildir. Erkekler olmalı
aldıklarında, ciddi ve dış ifadelerini yapın
destekleri için yaratıklar; Bir hizmet ve saygı, sadece onun için değil,
Ama kendileri için karlı.-Dean Stanhope.

     Her şey Tanrı'dan. Eğer elini sallarsa,
       Sisler toplanır, yağmurlar kalın ve yüksek sesle düşer;
     Deniz ve karada ışık gülümsemesi ile,
       ! Kalkış bulutundan geri dönüyor.

     Yaşam ve ölüm melekleri onun;
       İzni olmadan eşikten geçmezler;
     Öyleyse, buna inanarak kim isteyecek ya da cesaret edecektir,
       Kapıyı kapatması için elçilerine karşı mı?
                       -Longfellow.

"Tanrı yaptığı her şeyi gördü ve çok iyiydi."
* * * Gözlerimi döndürürsem, büyüklüğünün anıtlarına bak!
Onun iyiliği! * * * Dünyanın iyi içerdiği şey ondan
Özgür ve karşılıksız merhamet: gerçek kötülüğün sunduğu şey
Kendimiz.-Piskopos Blomfield.


Altın.-Altın, balmumu eriten ve kili sertleştiren güneş gibi genişler
Büyük ruhlar ve sözleşmeler kötü kalpler.-Rivarol.

Biri kabinde her şeye kadir olan iki metal var ve
Kamptaki diğeri-altın ve demir. Onları nasıl uygulayacağını bilen
Her ikisi de gerçekten en yüksek istasyona ulaşabilir.-Colton.

Altın Sezar'ın hazinesidir, insan Tanrı'dır; Altın Sezar'ın imajı,
Ve Tanrı'nın var; Bu nedenle, Sezar'a bu şeyler verin
Sezar ve Tanrı'nın Tanrı'ya.-Quares.

     Kötü bankalı, gizli hazine perdelerini pas;
     Ama altın, kullanıma sunuldu, daha fazla altın.
                       --SHAKESPEARE.

Altın, tüm kusurlarını gizleyen aptal perdedir.
Dünya.-Feltham.

     Ey lanet altın şehvet! Senin aşkına ne zaman
     Aptal her iki dünyaya da ilgisini çeker.
                       -Blair.

Daniel gibi kaç tane Tanrı ve Altın Birlikte!-George Villiers.

Gold sadece bir şeyi karıştırıyor,-insan kalbi.-Marguerite de
Valois.


İyilik.-Bir iyilik asla kaybolmaz; nezaket ekleyen o
arkadaşlık ve nezaket eken sevgiyi seviyor.-Basil.

Sadece ne kadar zafer olduğunu bilen harika ruhlar
İyi.-Sophocles.

Gizli olarak iyi yapın ve şöhret bulmak için kızar.-Papa.

Her gün en az bir belirli eylemle ayırt edilmelidir.
aşk.-Lavater.

O iyi bir adam olan, bir varlık yolunun dörtte üçü
İyi Hıristiyan, nerede yaşarsa ya da ne olursa olsun
arandı.-Güney.

İyi bir adam düşmanına kötü adamların arkadaşlarına göre daha naziktir.
-Bishop Salonu.

Bir şey için yaşa. İyilik yap ve arkanda bir anıt bırak
Zaman fırtınasının asla yok edemeyeceği erdemi. Adını yazın
Nezaket, sevgi ve merhamet, binlerce kişinin kalbinde içeri giriyorsun
her yıl temas; Asla unutulmayacaksın. Hayır, adın
Tapularınız, geride bıraktığınız kalplerde okunabilir olacak
Akşam kaşlarında yıldızlar. İyi işler yıldız olarak parlayacak
Cennet.-Chalmers.

İyilik uğruna iyilik yapan o, ne övgü ne de ödül almaz,
Her ikisinden de emin olsa.-William Penn.

Horace Smith'in belirttiği gibi, ama iyi görünüyorsun? Olmak
İyi, kadınsı ol, nazik ol, sempatilerinizde cömert, dikkatli
Çevrenizdeki her şeyin refahı; Ve benim sözüm, olmayacaksın
Nazik hayranlık duymaz.-Whittier.

Hepimizin yapabileceği bazı iyi; Ve eğer bizim gücümüzde olan her şeyi yaparsak,
Bu güç çok az olsa da, üzerimize düşeni yaptık ve
Etkisi krallıklara uzananlar kadar mükemmelliğe yakın olun,
ve iyi eylemleri binlerce tarafından hissedilen ve alkışlanan-Bowdler.


Hükümet.-Hükümetin idaresi, vesayet gibi,
bunlardan değil, verenlerin iyiliğine yönlendirilmelidir
Güveni kim alıyor.-Cicero.

Şiddetle uygulanan güç nadiren uzun sürdü, ancak
Temper ve ılımlılık genellikle her şeyde kalıcılık üretir.
--seneca.

Hiçbir hükümet, bir bireyden daha fazlası, uzun süredir saygı duyulmayacak
gerçekten saygın olmadan.-Madison.

En iyi hükümet, erkekleri en mutlu eden değil, ama
En büyük sayıyı mutlu eden.-Duclos.

Hiç kimse öğrenmediği bir ticareti, hatta en anlamlı bile yapmaz; henüz
Herkes kendini en zor olanı için yeterince nitelikli düşünüyor
Ticaret,-Hükümet.-Sokrates.

Erkeklerin başlarında güçle yönetilen erkekler; Şimdi beyinle yönetiyorlar ve
Dünyada düşünebilen ve planlayabilecek tek bir adam olduğu sürece,
Üstündeki baş ve omuzlara dayanacak.-Beecher.

Bir hükümetin uygun işlevi, insanların
İyilik yap ve kötülük yapmaları zor.-Gladstone.

Tüm özgür hükümetler, birleşik bilgelik ve çılgınlığı tarafından yönetilir.
insanlar.-James A. Garfield.

Düşünenler, zahmet edenleri yönetmelidir.-Kuyumcu.


Lütuf.-İzin ve iyilik, senin başlıca yük taşı olsun
Sevgiler.-Dryden.

Tüm Graces'in Anne lütfu Hıristiyan iyi niyettir.-Beecher.

Çocukların tüm eylemleri ve tutumları zariftir çünkü
o anın bereketli ve anında yavruları,-
etkisi ve tüm iddiadan arınmış.-Fuseli. Grace tanımlandı, içsel uyumun dış ifadesi
Ruhun.-Hazlitt.


Minnettarlık.-Minnettarlık, zihni içe doğru atan bir erdemdir
Birlikte alınan bir faydanın duyu ve dışa dönük kabul
Aynı veya benzerlerini iade etmeye hazır bir şekilde
Doer gerektirir ve alıcının yetenekleri uzar.

İyi bir dönüş alan, asla unutmamalıdır: Birini yapan,
Asla hatırlamamalıydı.-Charron.

Ey Tanrım, bu bana hayat veren, bana bir kalp ödünç veriyor
Minnettarlık.-Shakespeare.

Erkeklerin Minnettarlık miktarında böyle bir yanlış hesaplamaya neden olan şey
Yaptıkları iyilikleri bekleyin, vericinin gururu
ve alıcının değeri asla kabul edemez
Fayda.-La Rochefoucauld.

Çocuklardan dünyevi ebeveynlerine şükran kaynaklanıyorsa, ne kadar
Babamızdan dolayı büyük insan ailesinin minnettarlığı
Cennet!-Hosea Ballou.


Mezar.-Orada rahatsız edici olan kötü duruş; Ve orada yorgun
dinlenirken. Orada mahkumlar birlikte dinlenir; Sesini duymuyorlar
zalim. Küçük ve büyük var; Ve hizmetçi ücretsiz
Üstatından.-İş 3:17, 18, 19.

Bir arkadaşımın mezarına gidiyoruz, "Bir adam öldü;" Ama melekler
"Bir adam doğar" diyerek onun hakkında.

Her zaman kesintisiz sessiz olma fikri mezarın etrafında. Bu bir
Hayatın fırtınalarının asla dövülmediği ve formların
Kırpma dalgalarına atılan sonsuza dek sessizce yatar. Orada çocuk
annesinin kollarında olduğu kadar huzur içinde yuva ve
İşçinin elleri hala onun yanında yatıyor ve düşünürün beyni
Sessiz gizemle yastıklı ve zavallı kızın kırık kalbi
Gizli kederini çıkaran bir balsama battı ve
tüm suçu kapsayan bir hayır kurumunun.-Chapin.

Mezardan şarkıdan daha tatlı bir ses var. Bir
Takılardan bile döndüğümüz ölülerin hatırlanması
yaşamak. Oh, mezar!-Mezar! Her hatayı gömer, her şeyi kapsar
kusur, her kızgınlığı söndürür! Huzurlu koynundan yayından
Hiçbiri Fagar pişmanlıkları ve ihale hatırlamaları.-Washington Irving.

                               Mezar nedir?
     Hıristiyan olan havalı, gölgeli bir liman
     Hayatın engebeli yoluyla Wayworn ve Yorgun,
     Hayatın tüm üzüntülerini, sevinçlerini ve ağrılarını unutmak,
     Zavallı bedenini dinlenmek için bırakıyor ...
     Uyur ve cennette uyanır.


Büyüklük.-Doğru, erdem veya görev sorularında setler
Kendisi her şeyden önce alay, gerçekten harika ve sonunda gülecek
Her zamankinden daha gerçek bir neşeyle güldü.-Lavater.

En büyük adam, yenilmez ile hakkı seçen kişidir
içindeki en yük cazibesine direnen çözünürlük
Olmadan, en ağır yükleri neşeyle taşır, en sakin kim
Fırtınalar ve en korkusuz, tehdit ve kaşlarını tutan,
Gerçek, erdemde, Tanrı üzerinde, en değişmezdir. Buna inanıyorum
İsimleri asla olmayan çokluk arasında en yaygın olmak için büyüklük
Duydu.-Channing.

     Cennet gibi büyük zihinler, iyilik yapmaktan memnun olurlar,
     İyiliklerinin nankör konuları olsa da
     Karşılığında kısır.
                       -Rowe.

     Büyük gerçekler insanın ruhunun kısımlarıdır;
     Büyük ruhlar sonsuzluğun kısımlarıdır.
                       -LOWELL.

Kendi küçükliğine sahip bir adam tarafından daha üzücü bir kanıt verilemez.
Büyük Adamlara İnançsızlık.-Carlyle.

Eğer büyük adam unvanı, olamayacak onun için ayrılmalısa
hayatını geçiren bir kararsızlık veya bir mengene ile suçlandı
bağımsızlığını, ihtişamını ve dayanıklı refahını kurmak
ülke; üstlendiği her şeyi kim başardı ve başarıları
onur, adalet, dürüstlük veya
Tek bir prensibin fedakarlığı-bu başlık reddedilmeyecek
Washington.-Kıvılcım. O sadece büyüklük alışkanlıklarına sahip olan harika; kim sonra
on binde hiçbirinin başaramayacağı şeyi yerine getirmek,
Samson, ve "ne Baba ne de annesine söyler."-Lavater.

Kendi büyüklük fikrine gelen, her zaman bir
Aklında çok düşük standardı.-Hazlitt.

Hayatta, harika birçok erkek ve bazı erkekler bulacağız
İyi, ama hem harika hem de iyi olan çok az erkek.-Colton.

Gerçekten harika bir adam üç işaretle bilinir,-tasarımda cömertlik,
İnfazda insanlık ve başarıda ılımlılık.-Bismarck.

Hiçbir şey bir adamı gerçekten harika yapamaz ama gerçekten iyi olmak ve katılmak
Tanrı'nın Kutsallığı.-Matthew Henry.

En büyük gerçekler en basit olanıdır; En büyük adamlar da öyle.

Bazıları harika doğar, bazıları büyüklük sağlar ve bazılarının büyüklüğü vardır
Onlara itin.-Shakespeare.

Hiç kimse gerçek bir büyüklüğe gelmedi, bir dereceye kadar hissetmemiş
hayatı onun ırkına aittir ve Tanrı'nın ona verdiği şey
insanlık için.-Phillips Brooks.

Hiçbir şey büyüklükten daha basit olamaz; Gerçekten de basit olmak
Harika.-Emerson.


Keder.-Keder ruhun kültürüdür, gerçek gübredir.
-Madame de Girardin.

Hafif kederler saptırıcıdır, ama büyük olanlar aptaldır.-Seneca.

Her insanın iç kederleri okunabilirse,
Alın, şu anda kıskançlığı heyecanlandıran kaç kişi nesneler gibi görünür?
Yazık?-Metastasio.

Ölenler için fazla keder deliliktir; çünkü bu bir yaralanma
Yaşayan ve ölüler bunu bilmiyor.-Xenophon.

Dünyanın tüm sevinçleri mutluluk için susuzluğumuzu garanti etmeyecektir; sırasında
Tek bir keder, kasvetli bir peçe içinde hayatı örtmeye yeterli ve onu vuruyor
Tüm noktalarda hiçlik ile.-Madam Swetchine.

Sosyal bağlantılar lehine bir argüman gözlemdir
kederimizi ileterek daha azımız var ve bizim
zevkimiz daha var.-Greville.

Tanık olmadan yas tutuyorlar.-Byron.

     Ne yazık ki! Kederime söyleyecek kelimelerim yok;
     Üzüntümü havalandırmak biraz rahatlama olurdu;
     Işık acıları bize şikayet etmemiz için boş zaman verir;
     İniliyoruz, konuşamayız, daha fazla acı içinde.
                       -Dryden.

Sanki keder olabilirmiş gibi, saçlarını keder içinde yırtmak çılgınlık
Kellik tarafından kabul edildi.-Cicero.

Holmes, hem zekice hem de gerçekten ağlayan dulların
En kolay teselli.-H.W. Shaw.

     Sadece vesilesiyle aradığında,
     Ya da çok fazla yas tutar, kör olmamayı hak eder:
     İnsanlık dışı ya da efemine, kalbi.
                       --GENÇ.

Büyük keder, elinin yerleştirildiği kutsalları yapar. Joy Mayıs
Yükseltme, hırs yücelt, ama tek başına üzüntü kutsayabilir.-Horace
Greeley.

Herkes bir kederde ustalaşabilir ama o var.-Shakespeare.


Homurdanıyor.-Bir adam Kutsal Ruh ile dolu olduğunda, o son
adam diğer insanlardan şikayet etmek için.-D.L. KAPRİSLİ.

Herkes sadece bir şikayet eden insanların günlük örneklerini görmeli
şikayet alışkanlığı.-Mezarlar.

Bir erkekte çok daha fazlasına katılmak için talihsiz bir eğilim var
onu rahatsız eden arkadaşlarının hataları
onu memnun eden mükemmellikler.-Greville.

Yetenek yok, kendi kendine inkar yok, beyin yok, karakter yok, ayarlamak için
homurdanma işinde; Ama gerçek tarafından taşınanlar
İyi yapma arzusu mırıldanma veya şikayet için çok az zaman var.-Robert
Batı.

Dan'dan Beersheba'ya seyahat edebilen adama acıyorum ve "
Tüm çorak. "-Sterne.


Suçluluk.
Ajitasyon yapmak ve işkence etmek için furies. Kendi sahtekarlıkları, suçları,
Geçmişteki anılarını, geleceğin dehşetini,-bunlar
Zihnine şimdiye kadar mevcut olan yerli furalar
Smitor.-Robert Hall.

Tek başına suçluluk, ateşli ruh halindeki beyin-sick çılgınlığı gibi,
Vizyoner terörler ve şekilsiz korku biçimleriyle hafif hava.-Junius. Suçluluk, zamansal ihtişam elde etse de, asla gerçek veremez
mutluluk; Suçlarımızın kötü sonuçları uzun süre hayatta kalıyor
Komisyon ve öldürülen hayaletler gibi, sonsuza dek musallat
MaleFactor'un adımları; erdem yolları olsa da, nadiren
Dünyevi büyüklük, her zaman hoşnutluk ve
Barış.-Sir Walter Scott.

Gizli ve karanlık tasarımların bilincinde olan, bilinirse
onu patlat, sürekli küçülüyor ve halkın gözleminden kaçıyor,
ve etrafında ve çok daha fazlası onun üstünde korkuyor.-Wirt.

Koynunda suçlulukları yatıyorlar, her gözün baktığını hayal edin
onların suçu.-Shakespeare.

Hayat yüce iyilik değildir; Ama tüm dünyevi hastalıklardan şef
Suçluluk.-Schiller.

Bir zamanlar dengesiz tasarımlara girenler sefil bir şekilde aldatıyorlar
kendileri o kadar ileri gideceklerini ve daha ileri gitmeyeceklerini düşündüklerinde;
Bir hata diğeri, bir suç diğerini gerekli kılar; Ve
Böylece sürekli olarak aşağı doğru bir suçluluk derinliğine girerler,
kariyerlerinin başlangıcında daha çok ölürlerdi
-Southey.

Kötülükten kaçsın, barda olabileceği gibi, asla başarısız olmaz
kendi başına adalet; Her suçlu kişi kendi hangmandır.
--seneca.


Alışkanlık.-Alışkanlıklar yakında kabul edilir; Ama onları soymaya çalıştığımızda,
'Bu hayatta kalıyor.-Cowper.

Hasat yasası ektiğinizden daha fazla yararlanmaktır. Bir eylem ekmek ve
Bir alışkanlık elde edersiniz; Bir alışkanlık ekmek ve bir karakter elde edersiniz; ekmek
karakter ve bir kader var.-G.D. Boardman.

Tek bir kötü alışkanlık, başka türlü kusursuz bir karakter olarak
Mürekkep Damlası Toprak Saf Beyaz Sayfası.-Hosea Ballou.

Alışkanlıklar bir erkeğin kaşındaki kırışıklıklar gibidir; Eğer yumuşatırsan
Biri, diğerini düzelteceğim.-H.W. Shaw.

Hıristiyan erdeminin büyük bir kısmı doğru alışkanlıklardan oluşur.-Paley.

Alışkanlık on kat daha doğa.-Wellington.

Alışkanlık tüm ustaların en zorlu olanıdır.-Goethe.

Hayatımı ve düşüncelerimi tüm dünya gibi yöneteceğim
Birini görün ve diğerini okumak; Ne yapmak için ne ifade ediyor
komşumun sırrı, ne zaman Tanrı'ya (
Kalplerimiz) Bütün ayrıcalıklarımız açık mı?-Seneca.

Biraz isteksizlikle ilk kez veren irade,
daha az tereddütle ikinci kez ve üçüncü kez hiç kimse
Halen alışkanlık kabul edilene kadar.-Henry Giles.

Bir erkeğin hatalarını onun gibi öğrenmesini sağlamak neredeyse zordur.
Bilgi.-Colton.

Alışkanlıklar, ancak başlamalarında film çizgisi gibi
Her esintiyle titreyen örümcek, sonunda
Ölümsüz bir varlığı ebedi sadakat için bağlayan temperli çelik veya
Vay.-MRS. Sigourney.

Alışkanlık olmayan bir köle olacağım; Bu nedenle veda tütün.-Hosea
Ballou.


Mutluluk.-İyi olan o mutludur.-Habbington.

     Katı mutluluk verirsek ödül veririz,
     Göğsümüzde bu mücevher yatar;
       Ve onlar dolaşan aptallar:
     Dünyanın ihsan edecek hiçbir şeyi yok,
     Kendi benliklerimizden sevinçlerimiz akmalı,
       Ve o sevgili kulübe, evimiz.
                       --PAMUK.

Şeylerin ortak seyri mutluluğun lehinedir; Mutluluk
Kural, Sefalet İstisnası. Sipariş tersine döndü müydü, dikkatimiz
yerine sağlık ve yetkinlik örneklerine çağrılır
hastalık ve istemek.-Paley.

Mutluluk ve erdem birbirlerine tepki veriyor,-en iyisi sadece değil
En mutlu, ama en mutlu olanı genellikle en iyisidir.-Lytton.

Tanrı yaratıklarını mutlu görmeyi sever; Bizim yasal zevkimiz onun; Onlar
Kendilerini yaparken onu memnun etmeyi düşünen Tanrı'yı ​​bilmiyorum
acınası. Idolaters, Baal'ın kesmesi için uygun bir hizmet olduğunu düşündü ve
Lance kendileri; Asla hiçbir kutsal adam gerçekten teşekkürler
Tanrı kendisini yanlış yaparak.-Piskopos Salonu.

Gerçek mutluluk yeterince ucuzdur, ancak onun için ne kadar çok ödeme yapıyoruz
Sahte!-Hosea Ballou.

Mutluluk dereceleri erdem derecelerine göre değişir ve
Sonuç olarak, en erdemli olan yaşam en mutludur. -Norris.

Güçlü bir sevgi ve kalbin insanlığı ve buna minnettarlık olmadan
Kodu merhamet olan ve büyük özniteliği yardımseverlik
Nefes veren her şey, gerçek mutluluk asla elde edilemez.-Dickens.

Bu dünyada umabileceğimiz en üst düzeyde memnuniyettir; Eğer hedeflersek
daha yüksek bir şey, kederden başka bir şeyle karşılaşmayacağız ve
hayal kırıklığı. Bir adam tüm çalışmalarını ve çabalarını yönlendirmelidir
Kendini şimdi kolaylaştırıyor ve ahiret.-Addison.

Mutlu olmak sadece acılardan ve hastalıklarından kurtulmak değil
beden, ama ruhun kaygısı ve sıkılaştırılmasından; Sadece zevk almak için değil
duyu zevkleri, ama vicdan barışı ve zihnin huzur.
-Tillotson.

Bu dünyada mutluluk, geldiğinde tesadüfen gelir. Yaptırmak
Takip nesnesi ve bize vahşi bir kovalamaca yönlendiriyor ve
asla ulaşamadı. Başka bir nesneyi takip edin ve büyük olasılıkla olabiliriz
Hayal etmeden mutluluk yakaladığımızı bul.-Hawthorne.

İhale kalbinin mutluluğu, alabilecekleri ile artar
Başkalarının sefilliğinden uzak.-J. Petit-Senn.

Erkek yok ama cennetini yapabilir.-Beaumont ve Fletcher.

Hayatın mutluluğu küçük kesirlerden oluşur,-küçük,
Yakında unutulmuş bir öpücük, bir gülümseme, nazik bir bakış, içten bir görünüm
eğlenceli bir railler kılık değiştirme ve sayısız
Hoş düşünce ve duyguların diğer sonsuzlukları.-Coleridge.

Mutlu olmak, bu dünyaya yerleştirildiğiniz amaç değildir.
---Froude.

Bu dünyadaki insan ırkının mutluluğu bizim
tutkulardan yoksun olmak, ama onlara komuta etmeyi öğrenmemizde.-
Fransızlar.

Bu dünyadaki mutluluğumuz, etkinleştirildiğimiz duygulara bağlıdır
ilham vermek.-Duchesse de Praslin.


Nefret.-Nefret tutkusu o kadar dayanıklı ve o kadar istila ediyor ki
Hasta bir adamda ölümün en kesin prognostiği bir dilektir.
Uzlaşma.-Bruyere.

Bazı kişilerden nefret ediyoruz çünkü onları tanımıyoruz; Ve bilmeyeceğiz
Onlardan nefret ediyoruz.-Colton.

Düşmanlarınızdan nefret ederseniz, bu kadar kısır bir alışkanlıkla sözleşme yapacaksınız.
zihin, derecelerde olduğu gibi, arkadaşlarınız olanlara veya
Size kayıtsız olanlar.-Plutarch.

Nefret dar ruhların mengenesidir; Onlarla beslerler
Littlenesses ve onu temel zalimlerin bahanesi haline getirin.-Balzac.

Sahip olduğun ondan nefret etmek insan eğiliminin doğasıdır
yaralı.-Tacitus.

Hayat bunun hoşgörüsünde bir saati boşaltmak için çok kısa
Kötü Tutku.-Lamartine.

Düşmanlarımızı taşıyan nefret, mutluluğunu daha az yaralıyor
kendi.-J. Petit-Senn.

Birbirleriyle ilgili kişilerin nefreti en şiddetlidir.
-Tacitus.

Nefretimiz çok keskin olduğunda bizi nefret ettiğimiz kişilerin altına yerleştirir.
--La ​​rochefoucauld.


Sağlık.-Zengin bir adamın sağlıklı olmasının tek yolu, egzersiz ve
Yoksunluk, fakirmış gibi yaşamak.-Sir W. Tapınak.

Bu iki zamansal nimet arasında bu fark var, sağlık
Ve para: Para en kıskançtır, ama en az zevk; Sağlık
En çok keyifli ama en az kıskanç: ve bu üstünlüğü
En fakir adamı yansıttığımızda ikincisi hala daha açıktır.
Para için sağlıkla ayrılmazdı, ama en zengin olanı
Sağlık için tüm paralarıyla memnuniyetle ayrıldı.-Colton.

Hasta olmayı redded. İnsanlara hasta olduğunuzu asla söylemeyin; Asla Sahip Ol
kendin. Hastalık, bir erkeğin direnmesi gereken şeylerden biridir.
Başlangıçta İlke.-Lytton.

     Sebep tüm zevk, tüm duyu sevinçleri,
     Sağlık, barış ve yetkinlik olmak üzere üç kelimeyle yalan söyleyin:
     Ancak sağlık sadece temperance ile oluşur;
     Ve barış, ey erdem! Barış tamamen kendinizdir.
                       --Ppe.

Ey kutsanmış sağlık! Tüm altın ve hazinenin üstünde sanat; Sen kimin
ruhu büyütmek ve eğitim almak için tüm güçlerini en açık olarak,
ve erdemden zevk almak. Seni isteyecek çok azı olan o
Ve seni isteyecek kadar çok sefil olan, her şeyi istiyor
sana. -Sene.

Her zaman sağlıklarıyla ilgilenen insanlar,
asla yeterince ruhsal olmadıkları bir hazineyi istifliyorlar
Keyfini çıkarın.-Sterne.

Sağlık ve iyi mizah, güneş gibi insan vücuduna
bitki örtüsü.-Massillon.

Birincisi, sağlığın korunması için çok etkili bir
neşeli zihin, şiddetli tutkulardan etkilenmemiş veya dikkati dağılmamış
Immodicater Pyone.-John Ray.

Sağlığın gereksinimleri ve kadın kıyafetlerinin tarzı
Özel En sevişmeler, birbirlerine doğrudan antagonizm içindedir.-Abba Goold
Woolson.

Çünkü yaşam yaşamak değil, iyi olmaktır.-dövüş.

İşçi Sağlığı'ndan, Sağlık Memnuniyet Springs.-Beattie.

Bu günlerde hastalıklarımızın yarısı vücudun ihmalinden geliyor
Beynin fazla çalışması-Lytton.

Kural basit: Ayık ve ılıman olun ve olacaksınız
sağlıklı.-Franklin.


Kalp.-Kalbinizi tüm titizlikle saklayın; bunun için
Yaşam Sorunları.-Atasözleri 4:23.

     Yoksullar çok sık duyulmamış,
     Bir sesle onlara karşı kapanan kalplerden
     Cennette duyulacak.
                       -Longfellow.

Kalbinin çoğuna sahip olan üzüntünün çoğunu bilir.-Bailey.

Tüm suçlar kalpten geliyor.-Shakespeare.

Güneşe açık birçok çiçek, ama sadece bir tanesi onu sürekli takip eder.
Kalp, ayçiçeği ol, sadece Tanrı'nın nimetini almak için açık değil,
Ama ona bakarken sürekli.-Richter.

Kalbin bolluğundan ağız konuşma.-Matta 12:34.

Herhangi birinin kalbi hareket ettirebileceğini düşünüyor musunuz ama bunu yaptı mı?
-John lyly.

Genç bir adam genç bir bayanın kalbi olmadığından şikayet ettiğinde,
onun sahip olduğundan oldukça emin.-G.D. Prentice.

Kalp asla yaşa göre daha iyi büyümez, daha kötü korkarım; Her zaman
Daha güçlü. Genç bir yalancı eski olacak; Ve genç bir knave sadece
Yaşlandıkça daha büyük bir knave ol.-Chesterfield.

Çözülmesi için bir kalp, kontrastlı bir kafa ve infaz edilecek bir el.-Gibbon.

Bir zamanlar aşkın saf çeşmesinde yıkanan kalp koruyor
Sonsuza kadar gençliğin nabzı.-Landor.

Sevgi dolu bir kalp, enlemin her paralelinin altında,
Tropiklerin sıcaklığı ve ışığı. Cennetini vahşi doğada dikiyor
ve yalnız yer ve çiçeklerle ekiyor Rock'ın gri ıssızlığı
ve yosunlar.-Whittier.

Tanrı dışında hiçbiri ölümsüz bir ruhun özlemlerini tatmin edemez; Bu
Onun için kalp yapıldı, bu yüzden sadece doldurabilir.-Hendek.

Kalpte ortaya konan hazineler var,-hayırseverlik hazineleri,
Dindarlık, temperans ve ayıklık. Bir adamın yanında aldığı bu hazineler
Ölümün ötesinde, bu dünyayı terk ettiğinde.-Budist Kutsal Yazılar.

Kalp her şeyin üstünde aldatıcıdır ve umutsuzca kötüdür; DSÖ
Bilebilir mi?-Jeremiah 17: 9.


Cennet.-Her zaman adil olan cömert ve her zaman
Cömert, Mayıs, habersiz, cennetin tahtına yaklaşın.-Lavater.

Kurtarılanlar orada yürür.-Yeşaya 35: 9.

Yaratıcımız burada varlığımız için bu kadar bol bir şekilde sağlanmışsa,
ki bu anlık ve zamansal isteklerimiz için, yakında
unutulmuş, zevkimiz için ne kadar yapmış olmalı
Sonsuz Dünya!-Hosea Ballou.

Cennet kutsallık yaratmaz, kutsallık cennet yapar.-Phillips
Brooks.

Cennetten daha azından memnun olamam.-Bailey.

Cennetin kapıları, prenslerin sarayları kadar çok kemerli değildir; onlar
Oraya girin dizlerinin üstüne gitmeli.-Daniel Webster.

Cennetin nadiren düşündüğü kişi o kadar olası değildir; gibi
İşareti vurmanın tek yolu gözü sabit tutmaktır.-Piskopos
Horne.

Mükemmel saflık, sevinç doluluğu, sonsuz özgürlük, mükemmel dinlenme,
sağlık ve meyveler, tam güvenlik, önemli ve ebedi
İyi.-Hannah daha fazlası.

Cennet, Grace'in şafak olduğu gündür; zengin, olgunlaşmış meyvesi
Hangi lütuf güzel çiçek; en çok iç türbesi
Grace'in yaklaşımı ve dışını oluşturduğu görkemli tapınak
Mahkeme.-Rev. Dr. Guthrie.

Hiçbir şey cennetten yeryüzünden daha uzak değildir; Hiçbir şey daha yakın değil
Cennete Dünya.-Hare. Cennet, ruhunda cennete sahip olan her insan tarafından miras alınacaktır. "
Tanrı'nın Krallığı sizin içindedir. "-Beecher.

Her yerde ve her zaman bu hacı olan hacıdır
İsa'nın kutsal ismini çağıran bedendeki sürgünü,
Kutsanmış efendisinin yerli cennet topraklarını akla getirmeye çağırıyor,
Azizler ve meleklerin kralı, onu almak için bekler. Kutsanmış
bu dünyada kendine uygun bir yer arayan hacı;
ama çözülmesi ve Cennette Mesih ile birlikte olması.-Thos. A
Kempis.


Kahramanlar.-Büyük adamların bütün omuzlarına kaldırılması gerekiyor
dünya, harika fikirlerini tasarlamak veya büyüklerini gerçekleştirmek için
tapular. Yani, etrafında bir büyüklük atmosferi olmalı
onlara. Kahraman bir kahraman dünyada kahraman olamaz.-Hawthorne.

Kahramanlar Birlikleri Ölümsüz Öldü.-Addison.

Kimse, vale için bir kahraman değil diyorlar. Elbette; Bir adam için olmalı
Bir kahramanı anlamak için bir kahraman. Vale, söylemeye cesaret ediyorum, büyük bir saygı duyuyor
Kendi damgasının bir insanı için.-Goethe.

Kendini inkarda silah eylemlerinden daha fazla kahramanlık var.-Seneca.

Hepimiz erdemlerimizde, evlerimizde, bizim kahraman olabiliriz.
Yaşıyor.-James Ellis.

Her adam bir kahraman ve birine kehanettir; Ve o kişiye
Ne derse desin bir değeri var.-Emerson.


Tarih.-Tarih, genç bir adamı da yaşlı olmak için yapar,
kırışıklıklar veya gri kıllar,-onu yaş deneyimiyle ayrıcalıklı hale getirmek,
sakatlıkları veya rahatsızlıkları olmadan.-Thomas
Fuller.

Tarih her şeyi, hatta geleceği bile öğretir.-Lamartine.

Çatışma saatinin bittiği zaman, bu tarih bir
Çatışmanın doğru anlaşılması ve haykırmaya hazır, "Lo, Tanrı
Burada ve onu bilmiyorduk! "-Bancroft.

Bu, tarihin Baş Ofisi, erdemli kurtarmak için tutuyorum
Kayıt isteğinin sevk edileceği unutulmadan eylemler
Onlar ve erkeklerin rezil olarak kabul edilmesinin dehşeti hissetmesi gerekir
Potekalin görüşleri, ahlaksız ifadeleri ve tabanlarından
Eylemler.-Tacitus.

Eski zamanlarda neyin işlem yapıldığını bilmemek devam edecek
her zaman bir çocuk. Geçmiş çağların işçilerinden yararlanmadıysa,
Dünya her zaman bilginin bebeklik döneminde kalmalıdır.-Cicero.

Tarih, büyük eylemlerin mevduatıdır, neyin tanığı
Geçmiş, bugünün örneği ve eğitmeni ve
Gelecek.-Cervantes.

Özgür bir insanın ilgisine layık bir tarih yoktur; .
Despotizme maruz kalan insanların tarihi sadece bir koleksiyon
Anekdotlar.-Chamfort.

Tarih, kehanetin açılmamış parşömen.-James A. Garfield.

Dünya tarihi, her tarihin tarihinin ilahi bir şiiridir.
Ulus bir kanto ve her insan bir kelime. Suşları pealing oldu
Yüzyıllar boyunca ve karışmış olsa da
Savaşan topun anlaşmazlıkları ve ölmekte olan erkekler, henüz Hıristiyan'a
filozof ve tarihçi-mütevazı dinleyici-bir
umuttan bahseden şarkının içinden geçen ilahi melodi ve
Halcyon Gelecek Günler.-James A. Garfield.


Ev.-Hayatta mutluluk yok, sefalet yok, bunun gibi
kutsayan veya kutsayan eğilimlerden büyüyen
ev.-Chapin.

Çocuklarını hissettirmek iyi yaşlı beyefendinin politikasıydı
O ev dünyanın en mutlu yeriydi; Ve buna değer veriyorum
Bir ebeveynin yapabileceği en seçkin hediyelerden biri olarak lezzetli ev hissi
Bahis.-Washington Irving.

O en mutlu, o kral ya da köylü olsun, onun içinde barış bulan
ev.-Goethe.

     'Saat köpeğinin dürüst kabuğunu duymak tatlı
     Evin yakınında çizerken Bay derin ağızlı karşılama;
     Bir göz olduğunu bilmek tatlı
     Geldiğimiz ve geldiğimizde daha parlak görünüyoruz.
                       -Byron.

     'Orta zevkler ve saraylar dolaşabiliriz,
     Hiç bu kadar alçakgönüllü olsun, ev gibi bir yer yok.
                       -John Howard Payne. Beyin olmadan garip bir şey var
     Aptallar hissediyor ve hangi bilge adamların açıklayamadığı,
     İnsana dikildi, onu o dünyaya bağlamak için,
     Sevgili bağlarda, doğumunu çekti.
                       -Churchill.

Bir zihnin sağlıktaki ilk kesin semptomu kalbin geri kalanıdır ve
Zevk evinde hissetti.-Genç.

Paradan ne kadar bağımsız olduğunu bulmak için şaşırmadın mı?
Vicdan ve en alçakgönüllülerde ne kadar mutluluk yoğunlaşabilir
Ev mi?-James Hamilton.

     Orada çok ölü ruhu olan bir adamı nefes alıyor
     Kim asla kendine demedi,
       Bu benim kendi ülkem!
     Kimin kalbi onun içindeki yandı,
     Evi olarak ayak izleri döndü,
       Yabancı bir iplikte dolaşmaktan!
                       -Scott.

Ev Tanrı'nın sözüne göre yönetildiğinde, meleklerden istenebilir
Bizimle bir gece kal ve kendilerini bulamayacaklar
Element.-Spurgeon.

Kendinizi iyi düşündüğünüz gibi, başka şeylerde; Ama kaçma
Ev parlaklığında özgürlük. Eşcinsel mobilyalar ve parlak bir bahçe
Gündüz bir manzara ve hayatı yap.-Charles Buxton.

     Bu bakım dünyasında dolaşımlarda,
     Tüm kederlerimde-ve Tanrı payımı verdi ...
     Hala son saatlerimi taçlandırmayı umuyordum,
     Bu mütevazi bowers'ın ortasında beni yatırmak için;
     Kocası, hayatın yakınında konikliği,
     Ve alevin israf etmesini önleyin,:
     Hala umutlarım vardı, çünkü gurur bize devam ediyor,
     Kitap-öğrenme becerimi göstermek için swains ortasında,
     Ateşimin etrafında bir akşam grubu çizmek için
     Ve hissettiğim her şeyi ve gördüğüm her şeyi anlat;
     Ve bir tavşan olarak, tazı ve boynuzların peşinde koştuğu
     Pantolon ilk başta uçtu,
     Hala umutlarım vardı, uzun zamandır benim geçmiş,
     Burada geri dönmek ve sonunda evde ölmek için.
                       -Goldsmith.

Ev, diğer tüm kurumların semineridir.-Chapin.


Dürüstlük.-Dürüst olmak gerekirse, bu dünya gittikçe, seçilen bir adam olmaktır
on bin.-Shakespeare.

Dürüstlüğünde duraklayan adam çok az kötü adam istiyor.-h. Martyn.

Niyetlerinin doğruluğunun çok bilincinde olan adam
Dünyanın denetimine koyduğu koynunu açmaya istekli olun
Kararlı bir karakterin en güçlü sütunlarından birine sahip olmak. .
Böyle bir adamın seyri sağlam ve istikrarlı olacak, çünkü hiçbir şeyi yok
dünyadan korkmak ve onay ve desteğinden emin olmak
Cennet.-Wirt.

Dürüstlüğün kılık değiştirmesi veya süslemesi gerekmez; sade.-Otway.

"Dürüstlük en iyi politika;" Ama bu ilke üzerinde hareket eden kişi değil
Dürüst bir adam.-Whately.

Atasözü, büyüklüğe doğru ilk adım dürüst olmaktır; Ancak
Atasözü, davayı yeterince güçlü belirtemez. Dürüstlük sadece değil
"Büyüklüğe doğru ilk adım"-büyüklüğün kendisi.-Bovee.

Dürüstlüğün ruhunun nefesi gibi olsun ve asla bir
Penny, tüm masraflarınız numaralandırıldığında ve ödendiğinde: o zaman sen
Mutluluk noktasına ulaşın ve bağımsızlık kalkanınız olacak ve
Buckler, kask ve taç; O zaman ruhun dik yürüyecek ne de
ipeksi sefiline eğil, çünkü zenginlikleri ya da bir istismarı cebine
Çünkü bunu sunan el, elmaslı bir halka seti giyiyor.
-Franklin.

Gerçekliğe dayanmayan hiçbir şey gerçekten başarılı olamaz; sahte,
Büyük bir duyu, asla başarılı değildir. Bireyin hayatında olduğu gibi
Devletin daha kapsamlı yaşamı, öneri hiçbir şey değildir ve
Güç her şeydir.-Whipple.

Bir adam ne kadar dürüst olursa, bir azizin havasını o kadar az etkiler.
-Lavater.

Hiç kimse zengin ya da büyük olmak zorunda değildir,-hayır, ne de bilge olmak; Ama her
Adam dürüst olmak zorundadır.-Sir Benjamin Rudyard.

Dürüst bir adam Tanrı'nın en asil eseridir.-Papa.

Erkekler Tanrılarına sadık kalmayı bıraktığında, bulmayı bekleyen
Onları birbirlerine çok hayal kırıklığına uğratacaklar.-Piskopos Horne. Gerçekten erdem arasında bir ayrım olmadığını düşünüyorsa
Ve yardımcısı, neden efendim, evlerimizi terk ettiğinde kaşıklarımızı saymamıza izin verin.
--Dr. Johnson.

Dürüstlük olmayan diğer tüm bilgiler ona zarar verir ve
İyi doğa.-Montaigne.

Hiçbir miras dürüstlük kadar zengin değildir.-Shakespeare.

Dürüst olmak gerekirse ve dürüst olan her zaman olmalı
Olmak.-Cicero.


Umut.-Tüm dünyada olanlar umutla olur. HAYIR
Kocası, ummazsa bir tahıl mısır ekerdi
Yukarı çıkın ve kulağı ortaya çıkarın. Daha ne kadar yardım ediyoruz
Ebedi yaşam yolunda umut!-Luther.

"Umarım?" John Knox'u ne zaman ölürken sordular. O
Hiçbir şey söylemedi, ama parmağını kaldırdı ve yukarı doğru işaret etti,
öldü.-Carlyle.

Cennetin zenginlikleri, sadece Tanrı'dan gelen onur ve
sağ elindeki zevkler, tüm kötülüklerin yokluğu, varlığı ve
tüm iyilikten zevk ve sonsuza kadar bu iyi, asla daha fazla
Bizden alınmak için, asla daha fazla olmak için, en az derece,
Azalan, ama sonsuza dek artıyor, bunlar oluşan çelenkler
Bu tacın bağlamı umutlarımıza dayandı.-Piskopos Horne.

Dini bir umut sadece acılarının altında zihni tutmakla kalmaz
Ama onu sevindirir.-Addison.

Umut, bir meleğin kanadı gibidir, cennete yükselen ve taşıma
Tanrı'nın tahtına dualarımız.-Jeremy Taylor.

     İlk hayatımız netleştiğinde umarım hayatımızdır
     Umut ve zevk, kıt korku çizgileriyle çapraz:
     Yine de, Fain'in umut etmeyeceğimiz gün gelir ...
     Ama yaşamla başa çıkmamız gerektiği gibi,
     Bununla mücadele etmek-ve neden neden bilebilir?
     Umarım bizi kesin olarak bırakmaz,
     Ama yine de bizimle dalga geçmelisiniz.
                       ---Wm. Morris.

     Umut insan göğsünde ebedi yaylar,
     İnsan asla değil, ama her zaman kör olmak.
                       --Ppe.

Umut ve sevinç eğilimi gerçek zenginliktir; korkusu ve üzüntü için
gerçek yoksulluk.-Hume.

Gerçek umut, karakterin enerjisine dayanır. Her zaman güçlü bir zihin
Umutlar ve her zaman umut vermeye neden olur, çünkü değişebilirliği bilir
insan işlerinin ve bir durumun bütünü ne kadar hafif değiştirebileceği
Olayların seyri. Böyle bir ruh da kendine dayanır; değil
kısmi görüşlerle veya belirli bir nesneye sınırlı. Ve sonunda
Hepsi kaybolmalı, kendini kurtardı.-von Knebel.

     Umut, parıldayan konik ışığı gibi,
     Yolları süslüyor ve tezahürat ediyor;
     Ve yine de, daha karanlık gece büyüdükçe,
     Daha parlak bir ışın yayar.
                       -Goldsmith.


Misafirperverlik.-Diğer birçok erdem gibi, misafirperverlik de uygulanır.
fakirler tarafından mükemmellik. Zenginler paylarını yapsaydı,
Bu dünyanın sıkıntıları aydınlatılacak!-Mrs. Kirkland.

Etin miktarı değil, aynı zamanda neşe
Ziyafeti yapan konuklar.-Clarendon.

Gerçek misafirperverlikte kalpten bir yayılma var
tarif edilemez, ancak hemen hissedilir ve yabancıyı
bir kez rahat.-Washington Irving.

Yabancıları eğlendirmek için unutmayın: çünkü bazıları var
Eğlenceli melekleri bilmeden.-İbraniler 13: 2.

     Neşeli misafirlerin emekli olduğu o nokta olsun
     Tahliyeden duraklamak ve akşam ateşini düzeltmek için;
     Bu ikili, isteyen ve ağrı onarımı nerede
     Ve her yabancı hazır bir sandalye bulur:
     Blest Basit Bol Crown ile olan bayramlar,
     Etraftaki tüm Ruddy Ailesi nerede
     Asla başarısız olan jest veya şakalara gülün,
     Veya bir miktar kederli masalda acıma ile iç çek,
     Ya da Bashful Stranger'ı yemeğine bastırın,
     Ve iyilik yapmanın lüksünü öğrenin.
                       -Goldsmith.


Alçakgönüllülük.-benim değerimin yeterliliği benim liyakatimin olmadığını bilmek
yeterli.-st. AUGUSTİNE.

Yüksek dağlar kısır, ancak alçak vadiler kaplı
mısır ile; Ve buna göre Tanrı'nın lütfunun duşları alçaktan düşer
kalpler ve alçakgönüllü ruhlar.-Worthington. Bütün bir teklifi feda eden kişi bir bütün için ödüllendirilecektir
teklif; yanmış bir teklif sunan kişi
yanmış teklif; Ama Tanrı'ya ve insana alçakgönüllülük sunan kişi
Sanki tüm fedakarlıkları sunmuş gibi bir ödülle ödüllendirildi
Dünya.-Talmud.

Gerçek alçakgönüllülük-Hıristiyan sisteminin temeli-düşük ama derindir
ve tüm erdemlerin sağlam temeli.-Burke.

Alçakgönüllülük ve Rab'bin korkusu ile zenginlik, onur ve yaşamdır.
-Proverbs 22: 4.

"Sorarsan, gerçeğin yolunun ilk adımı nedir? Cevap veriyorum
Alçakgönüllülük, "Saith St. Austin." Sorarsanız, ikincisi nedir? Ben diyorum
alçakgönüllülük. Eğer sorarsanız, üçüncüsü nedir? Ben aynı şeyi cevaplıyorum-yarışma. "
Tapınakta derece adımları değil mi?
Kendimizin bilgisi ve Tanrı'nın bilgisine mi yükseldi? İstemek
Merhamet elde ediyor muyuz? Alçakgönüllülük bize yardımcı olacaktır.-c. Sutton.

Mübarek uysaldır: çünkü dünyayı miras alacaklar.-Matta 5: 5.

Hiçbir şey gerçek alçakgönüllülük ve hizmetten daha fazla olamaz.-Beecher.

Biri Sir Richard Steele'yi "insanlığın en kötüsü" olarak adlandırdı ve o
Gururlu alçakgönüllülükle karşılıklı, "eğer ben görkemli bir dünya olurdu
-Bovee.

Alçakgönüllülük, Hıristiyanın en büyük onurudur; Ve yüksek adamlar tırmanıyor,
Cennetten ne kadar uzaktalar.-Burder.

Diğer her Grace'i sevimli yapan lütuf.-Alfred Mercier.

Eğer Tanrı ve insanın sevgisini arzu ediyorsanız, alçakgönüllü olun; gururlu
Kalp, kendisinden başka hiçbirini sevmediği için, bu yüzden hiçbiri sevmez ama
kendisi; Alçakgönüllülüğün sesi Tanrı'nın müziği ve sessizliği
Alçakgönüllülük Tanrı'nın söylemidir. Alçakgönüllülük ne erdemin ne
Güç hüküm sürebilir ne de akıl.-Quarles.

Mısırın en dolu ve en iyi kulakları zemine en alçakta durur.
-Bishop Reynolds.

Eğer Tanrı ve insanla çok iyilik ve barış bulursanız, çok
Kendi gözlerinde düşük; Kendini ve diğerlerini çok affet.
--Leighton.

Haçlar ve kayıplardan sonra erkekler humbler ve akıllıca büyürler.-Franklin.


Acele et.-İki şey acele ve sevkiyattan daha fazla farklılık gösterir. Acele
Zayıf bir zihnin işareti, güçlü bir zihnin gönderilmesi. Zayıf bir adam
Ofis, bir kafesteki bir sincap gibi, sonsuza dek çalışıyor, ancak
amaç ve bir not almadan sürekli hareket halinde; gibi
Turnstile, herkesin yolunda, ama kimseyi durdurmuyor; O konuşuyor
Çok şey, ama çok az şey söylüyor; her şeye bakar, ama
Hiçbir şey; ve ateşte yüz ütü var, ama çok azı
Sıcak ve bu az sayıda kişi ile sadece parmaklarını yakar.-Colton.


İkiyüzlülük.-Dünya ikiyüzlüleri hor görürse, ne olmalı
Onları cennette tahmin ediyor mu?-Madam Roland.

İkiyüzlülüğün kendisi dine büyük bir onur veya daha doğrusu adalet yapar ve
İnsan doğasının bir süsü olduğunu örtük olarak kabul eder. .
İkiyüzlü, görünüşünü koymak için çok fazla acı çekmez
Erdem, eğer bunun en uygun ve etkili araçlar olduğunu bilmiyorsa
İnsanlığın sevgisini ve saygısını kazanmak.-Addison.

Ağzının sözleri tereyağından daha pürüzsüzdü, ama savaş onun içindeydi
Kalp: Sözleri petrolden daha yumuşaktı, ama kılıçlar çekiyorlardı.
---Palm 55:21.

İkiyüzlülük çılgınca. Çok daha kolay, daha güvenli ve memnun olmak
bir erkeğin ortaya çıkmayı amaçladığı şey
onun olmadığı şey.-Cecil.

İkiyüzlüler Mesih'in üniformasında Şeytan'ın Drudra'sını yapar.-Matthew Henry.

     Uzun yüzler giymek, tıpkı yapımcımız gibi,
     İyilik Tanrısı, bir müteahhitti.
                       -Peter Pindar.

İkiyüzlülük en çok dinin kıyafetinde giyinir.-Hosea Ballou.

Böyle bir adam ne aile ibadetini ne de küçümseyecek
komşu. Haftanın ilk gününde ineklerini ne sağlayacak
Yüzünde Şabat Maskesi olmadan veya sularken çıkarın
Müşterileri için süt.-George Macdonald.

Şeytan hiç gülürse, ikiyüzlü olmalı; onlar en iyisidir
Duples var.-Colton.


Tembellik.-Bağlantısızlığa bir tür intihar olarak bakıyorum.-Chesterfield. Bazı insanların hiçbir şey yapmamak ve bunu yapmak için mükemmel bir dahisi vardır
Dikkatli bir şekilde.-Haliburton.

Tembellik insanlar üzerinde büyür; örümcek ağlarında başlar ve demirle biter
zincirler. Bir erkeğin ne kadar çok iş yapması gerekiyorsa, o kadar çok yapabilir
sonuçlandırmak; çünkü zamanını ekonomikleştirmeyi öğrenir.-Yargıç Hale.

Bana insan doğasının gerçek kalıtsal günahı hangisi olduğunu sorarsan,
Gurur, lüks, hırs ya da bencilce cevap vereceğimi düşünün mü? HAYIR; BEN
tembellik diyecek. Intole'ı fetheden, geri kalan her şeyi fethedecek.
Gerçekten de, tüm iyi ilkeler zihinsel aktivite olmadan durgunlaşmalıdır.
--Zimmermann.

Zavallı boş bir adam dürüst bir adam olamaz.-Aşil poincot.

     Meslek yokluğu dinlenmiyor,
     Oldukça boş bir zihin bir zihin sıkıntısıdır.
                       -Cowper.

Sloth her şeyi zorlaştırır, ancak endüstriyi kolaylaştırır; Ve o
riseth geç tüm gün tırmık olmalı ve işini geçecek kıt olacak
geceleyin; Tembellik o kadar yavaş seyahat ederken, yoksulluk yakında geçiyor
O.-Franklin.

Kötü düşünceler, solucanlar gibi doğal olarak işsiz bir zihinde girer
durgun bir havuzda üretildi.-Latince.

Boşta bir adamın beyni şeytanın atölyesidir.-Bunyan.

Eğer boşta iseniz, mahvolma yolundasınız; Ve çok az var
üzerine durma. Bu bir yoldan çok bir uçurumdur.-Beecher.

Çoğu erkeğin harabesi boş bir andan kalma.-Hillard.

Zaman, tüm celeritesi ile, yavaşça ona doğru hareket eder
İstihdam uçuşunu izlemektir.-Dr. Johnson.

     Bir avara, iki eli isteyen bir saattir,
     Ben de işe yaramazsa, durduğu zamanki gibi giderse.
                       -Cowper.


Göç.-Bu topraktan Avrupa'ya geri dönmeniz gerekirse
İncil'in dış bakanları ve yabancı avukatlar ve
yabancı tüccarlar ve yabancı hayırseverler, ne soygunun
Hamurlarımız, mahkeme odalarımız, depolarımız ve faydalanıcımız
kurumlar ve her parasal, merhametli, ne geri koymak
Arazinin ahlaki ve dini çıkarları! Burada bu
Tanrı'nın kutsaması altındaki tüm milletler üretecek
yetmiş beş veya yüz yıl en muhteşem insan tarzı
Ve dünyanın gördüğü kadın. Bir yarışın zekasına sahip olacaklar,
Başka bir ırkın konuşma, başka bir nezaket, cömertliği
diğeri, bir başkasının estetik tadı, yüksek ahlaki karakteri
başka bir ve o erkek ve kadın adım attığında, beyinleri ve sinirleri
ve kasların tüm milletlerin liflerinin iç içe geçmesi, hiçbir şey
Ancak net görebilen yeni elektrikli fotoğraf cihazı
Beden, zihin ve ruh aracılığıyla, onları yeterli bir resim çekebilir.
--T. DeWitt Talmage.


Ölümsüzlük.-Ölümsüzlük, Hıristiyanlığın görkemli keşfidir.
-Channing.

Dünyanınkinden daha yüksek bir kader için doğduk; Bir alem var
gökkuşağının asla kaybolmadığı, yıldızların daha önce yayılacağı yer
Biz okyanusta uyuyan adaları ve
Gölgelerin sonsuza dek varlığımızda kalacağı gibi önümüzde geçin.-Lytton.

     Öyle olmalı-Plato, en iyisi iyisın ...
     Başka bu hoş umut, bu sevgi arzusu,
     Ölümsüzlükten sonra bu özlem mi?
     Ya da bu gizli dehşet ve iç korku
     Boşa düşme? Neden ruhu küçültüyor
     Kendi kendine geri döndü ve yıkımda marş?
     'İçimizdeki ilahi vasiyet;
     Ahiret eden bir cennetin kendisi,
     Ve sonsuzluğu insana inandırır.
     Yıldızlar kaybolacak, güneşin kendisi
     Yaşla loş büyür ve doğa yıllar içinde batar,
     Ama ölümsüz gençlikte gelişeceksin,
     Unsurlar savaşının ortasında zarar görmemiş,
     Maddenin enkazı ve dünyaların kazası.
                       -Addison.

Ahirette inanç, entelektüel için gereklidir.
ahlaki karakter; Ve mektup adamına ve
Hıristiyan, şimdiki formlar ama en ufak bir kısmı
varoluş.-Southey. Sonuna ne kadar yaklaşırsam, etrafımda duyduğum sade
Beni davet eden ölümsüz senfoniler.-Victor Hugo.

Bütün erkek ruhları ölümsüzdür, ancak dürüstlerin ruhları
Ölümsüz ve İlahi.-Sokrates.

Ölümsüzlük, tüm ağrıları, tüm gözyaşlarını, her zaman, tüm korkuları ve
Peals, derinliğin ebedi gök gürültüsü gibi, kulaklarımın içine bu gerçeği:
Sonsuza dek yaşıyorsun!-Byron.


Bağımsızlık.-Onu yapan bir erkeğin büyüklüğü değil
Bağımsız, isteklerinin küçüklüğü kadar.-Cobbett.

Göründüğü gibi çelişkili bu iki şey gitmeli
birlikte,-erkeksi bağımlılık ve erkeksi bağımsızlık, erkeksi güven ve
erkeksi kendine güven.-Wordsworth.

     Kendimiz kendimiz için hasta sebebidir;
     Eğer istersek bağımsız olabiliriz.
                       -Churchill.

Fortune'un en kötüsünü yapmasına izin verin, bizi kaybettirirse, o sürece
Asla dürüstlüğümüzü ve bağımsızlığımızı kaybetmemizi sağlamaz.-Papa.


Endüstri.-Endüstri, yarışımıza dayatılan bir Hıristiyan yükümlülüğüdür
en asil enerjileri geliştirmek ve en yüksek ödülü garanti etmek.
-E.L. Magoon.

İşinde gayretli bir adamı görüyor musun? Daha önce duracak
Krallar.-Atasözleri 22:29.

Büyük yetenekleriniz varsa, endüstri onları geliştirecektir; Orta ise
Yetenekler, endüstri eksikliklerini sağlayacaktır. Hiçbir şey reddedilmedi
iyi yönlendirilmiş emeğe; Onsuz hiçbir şey elde edilemez.
-Sir J. Reynolds.

Eğer çalışkan olursak, asla açlıktan ölmeyeceğiz; Çünkü, işçinin
House açlığı içeri bakar, ama girmez. İcra memuru da olmayacak veya
Sektör için Constable Enter, Borçlar Ödüyor, umutsuzluk arttı
Onlar.-Franklin.

Sanayi için çok zor olan sanat veya bilim yok
elde etmek; Bu dillerin armağanıdır ve bir erkeğin anlaşılmasını sağlar ve
tüm ülkelerde ve tüm uluslar tarafından değerlenir; Filozofun
Tüm metalleri ve hatta taşları altına dönüştüren ve acı çeken taş
konutuna girmek istemiyorum; Kuzeybatı pasajı
Tüccarın gemisini isteyebileceği en kısa sürede ona getirir. Tek kelimeyle,
Tüm düşmanları fethetir ve Fortune'un kendisinin katkıda bulunmasını sağlar.
-Clarendon.

Zenginliğin yolu pazarın yolu kadar açıktır. Duruma göre değişir
esas olarak iki kelimeyle, endüstri ve tutumluluk: yani,
Zaman ne de para, ama her ikisini de en iyi şekilde kullanın. Endüstri olmadan ve
Tutuşma hiçbir şey yapmayacak ve onlarla her şey.-Franklin.

Ünlü Galen, istihdamın doğanın doktoru olduğunu söyledi. Öyle
gerçekten mutluluk için o kadar önemli ki, tembelliğin adil bir şekilde kabul edildiği
Sefalet Ebeveyni.-Colton.

     Her sırada veya büyük veya küçük,
     'Bu endüstri hepimizi destekliyor.
                       -Gay.


Sadakatsizlik.-Onursuz bir şey var,
Ebedi çoraklık, yapamama veya olmama,-samimiyetsizlik, inançsızlık.
-CARLYLE.

Sadakatsizlik bu madeni paralardan biridir,-
Akımı gerçekten seven herhangi bir kalple veya düşünen herhangi bir kafayla geçirin
doğru. Ve kâfirler zayıf üzücü yaratıklardır; Onları taşıyorlar
bir yük düşmanı ve ıssızlık, daha az ağır değil
görünmez. Ruhun korkulu körlüğüdür.-Chalmers.

Bir gün ünlü Dr. Parr ile sohbet eden şüpheci bir genç adam,
anlayamadığı hiçbir şeye inanmayacağını gözlemledi.
"O zaman, genç adam, inancın herhangi bir erkeğin en kısa olacak
Bilin. "-Yardımcı olur.

Sadakatsizlik ve inanç hem perspektif camdan bakar, ancak
aksine biter. Sadakatsizlik camın yanlış ucuna bakar;
ve bu nedenle, yakınlarda yakın olan nesneleri görür ve
Harika şeyler küçük,-en büyük manevi nimetleri azaltmak,
ve ABD'den uzaklaşmak, kötülükleri tehdit etti. İnanç sağa bakar
bitirmek ve zamanında çok uzak olan nimetleri bizim
göze çarpar ve uzaktan, onların
Büyüklük.-Piskopos Salonu.

Kimse evrende Tanrı'nın dengesi kadar yalnız değil.-Richter. Sadece olumsuzluk, sadece Epicurean sadakatsizliği, Lord Bacon en adil olarak
gözlemler, dünyanın huzurunu asla rahatsız etmedi. Hayır.
eylem güdüsü; Hiçbir coşku ilham vermez; Misyonerleri yok
Haçlı Seferleri yok, şehit yok.-Macaulay.

Bir zamanlar sadakatsizlik, erkekleri canavarlar gibi öleceklerine ikna edebilirse
Yakında canavarlar gibi yaşamaya getirilecekler.-Güney.


Ingratitude.-Tüm suçludan daha derin bir boya suçu varsa
İnsan ahlaksızlığı tren, bu içtenliktir.-h. Brooke.

Erkekler nankör olabilir, ama insan ırkı öyle değildir.-De Boufflers.

     Darbe, darbe, sen kış rüzgarı,
     Sanatın o kadar kaba değil
     İnsanın içtenliği olarak.
                       --SHAKESPEARE.

Arkadaşının ona nankör olduğunu unutan; Ama o unutuyor
Kurtarıcısı kendine acımasız.-Bunyan.

Buna uygun olmayan bir gerçek olarak dinlenebilirsiniz, ne de öyle değil,
Ne de hiç olmamıştı, herhangi bir kişi oldukça nankör, aynı zamanda
yetersiz gururlu. Tek kelimeyle, ingratitude geri dönemeyecek kadar temeldir.
Nezaket, onu düşünmekten gurur duyuyor, tıpkı dağların tepeleri gibi,
Gerçekten kısır, ama yine de yüce; Hiçbir şey üretmezler; Kimseyi beslemiyorlar;
Kimseyi giymiyorlar; Yine de yüksek ve görkemli ve hepsine bak
Dünya.-Güney.

Ingratitude her zaman bir tür zayıflıktır. Bunu hiç görmedim
Zeki erkekler nankördün.-Goethe.

Bir Ingrate'i sevdiğinde hiçbir şeyi sevmiyorsun.-Plautus.

Ve nankör olduğunu kanıtlayalım mı? Şok edici düşünce! O nankör
bir suçluluk yoktur; Diğer tüm suçlar onun içindeki erdemler için geçebilir.
--GENÇ.

Yeryüzü nankör bir adamdan daha fazla algılanamaz bir şey üretmez.
--Usonius.

Taşınmanın servetin tersine çevrilmesinden daha zor olduğunu biliyor musunuz? BT
insanın temelini, iğrenç içidir.-Napolyon.

     Bir yılanın dişinden ne kadar keskin
     Nankör bir çocuğa sahip olmak.
                       --SHAKESPEARE.

Nankör bir adam yardıma ihtiyaç duyan herkese yaralanır.
-Publius Syrus.


Masumiyet.-Eden'in masumiyeti yok; Ama Tanrı'nın yardımıyla ve
Mesih'in örneği Gethsemane zaferine sahip olabiliriz.-Chapin.

     Doğru, bilinçli onur, günah hissetmemek;
     İçeride masum olmadan kolu.
                       -Horace.

Masumiyet, dokunulduğunda uyandıran bir çiçektir, ancak çiçek açmaz
Yine, gözyaşlarıyla sulanmış olsa da.-Hooper.

Masum olmak suçlu olmaktır; Ama erdemli olmak üstesinden gelmektir
Kötü eğimlerimiz.-William Penn.

Masum adam kaç tane acı düşünceyi önler! Serenity ve
Neşelik onun kısmıdır. Umut sürekli olarak balsamını döküyor
onun ruhuna. Kalbi dinlenirken, diğerleri giderken ve
Yaralı bir vicdanın sokmalarına işkence gördü, açıklamalar ve
unutamadıkları ilkelerin yükselmeleri; sürekli alay
Günaha döndürerek, sürekli olarak yenilen kararları yakalayarak.
-Paley.

Oh, beni masum tut; Başkalarını harika yap!-Danimarka Caroline.

Masumiyeti sık sık karıştıran bazı nedenler var.
sadece suçsuzluk; Ama hiç görmeyen, duyan ya da düşünen o
güçlü likörler, bir itiraz paterni olarak önerilemez.
--Dr. Johnson.

Hayatlarımız kar alanları olarak saf olsun, ayak izlerimizin
Mark, ama leke değil.-Madam Swetchine.

Cesaret yok ama masumiyette, sabitlik değil, dürüst bir
Neden.-Güney.


İlham.-Hepimiz hızlı düşünce ve asil demeyi kabul etmiyor muyuz
İlham adıyla dürtü?-George Eliot.

İlham parıltısı bizi ısıtır; Bu kutsal rapture yaylar
İnsanda ekilen ilahi zihnin tohumları.-Ovid.

Hiç kimse ilahi ilham olmadan harika değildi.-Cicero.

Canlı ve hoş bir adam sadece canlılığın değerine sahip değildir ve
Kendisi, ama aynı zamanda onları başkalarında uyandırmak.
---Greville.


Akıl.-Bir adam çantasını kafasına boşaltırsa, kimse alamaz
ondan.-Franklin. Büyük değerli öğrenen İskender o kadar çok, eskiden onu söylerdi
ona bilgi vermek için Aristoteles'e daha fazla borçluydu
Peder Philip ömür boyu.-Samuel gülümsüyor.

Bir adam dünyaya iyi eğitimli bir miras bırakamaz
Aile.-Rev. Thomas Scott.

Genel felaket ve karışıklık zamanları
en büyük zihinler. En saf cevher en sıcaktan üretilir
Fırın ve en parlak yıldırım en karanlıktan ortaya çıkar.
Fırtına.-Colton.

Karakter akıldan daha yüksektir. Büyük bir ruh güçlü olacak
Canlı ve düşünmek güçlü.-Emerson.

Tanrı, verdiği aklın kullanımı için bir sınır koymadı
Biz, mezarın bu tarafında.-Bacon.

Her zihin büyüme için, bilgi için yapıldı; Ve doğası
Cehalete mahkum olduğunda günah işledi.-Channing.

Doğru olanın doğru olduğunu ve
Yanlış yanlıştır,-Bu zekanın işareti ve karakteridir.
--Emerson.


Intemance.-Bir adam onun içinden kaçınmaya sahip olup olmayacağını seçebilir
ve bilgi, veya bordo ve cehalet.-dr. Johnson.

Interperance, ruhların dolambaçlı çizgisini örüyor.-John B. Gough.

Sarhoşluk Watchman'ı kulelerden çağırır; Ve sonra tüm
gevşek bir kalpten, çözülmemiş bir dilden ve
Çözünen ruh, biz hesabına koyduk.-Jeremy Taylor.

Akıllıca ya da iyi bir insanın işareti,
cömert bir tövbe satın almak için geçiş yapmak
Şovmen.-Atterbury.

Kim kederli? Kim üzüntü? İçişleri kimler var? kim var
gevezelik? Kim sebepsiz yaralar? Gözlerin kızarıklığı kim var?
Şarapta uzun süren katranlar; Karışık şarap aramaya gidenler.
Kırmızı olduğunda şarabın üzerine bak, rengini çektiğinde
Kupada, kendini doğru hareket ettirdiğinde: Sonunda bir
yılan ve bir toplayıcı gibi ısırık.-Atasözleri 23: 29-32.

O, erkeklerin onları çalmak için ağızlarına bir düşman koyması gerekir
Beyin!-Shakespeare.

Asla içmem. Başkalarıyla eşit şartlarda yapamam. Maliyeti
Onlar sadece bir gün; Ama ben üç,-Birincisi günahta, ikincisi
acı ve üçüncü tövbe.-Sterne.

Bilge adamlar, unutmak için bir yardım olarak, umursuyla uyuyor ya da
onları aşmak; Ancak kişinin kolaylığı için zehirlenmeye başvurmak
Zihin melankoliyi delilikle tedavi etmektir.-Charron.

Herhangi bir tür büyüklüğün bir içme alışkanlığından daha fazla düşmanı yoktur.
-Walter Scott.

Intemance harika bir güzellik çürümesidir.-Junius.

Günahkarlar, duy ve düşün; Ruhlarınızı kasten kınıyorsanız
Hayvanlarla cinsel ilişki, Tanrı onları sürekli sefalete kınayacaktır.-Baxter.

Ofisteki erkekler tarafından ateşli ruhları kullanma alışkanlığı,
Halka daha fazla yaralanma ve bana diğerlerinden daha fazla sorun
nedenler. Ve ilk kez yönetimime başlayacak mıydım, ilk
Soracağım soru, bir adaya saygı duymak,
"Ateşli ruhlar kullanıyor mu?"-Jefferson.


Kıskançlık.-kıskanç veya özellikle dikkatli olan insanlar
Kendi hakları ve haysiyeti, her zaman umursamayanlardan yeterince bulun
ya sürekli rahatsız etmek için.-Barnes.

Gut gibi kıskançlık ile. Bu tür distems'ler içinde olduğunda
kan, patlak vermelerine karşı asla güvenlik yoktur ve
Bu genellikle en ufak durumlarda ve en az şüphelenildiğinde.
-alan.

Diğer tüm tutkular zaman zaman kaçınılmaz olanı kabul eder
gerçeklerin mantığı; Ama kıskançlık gerçeklere doğrudan bakıyor, görmezden geliyor
onları tamamen ve onlardan daha iyi bir şey bildiğini söylüyor
Ona söyleyebilir.-yardım.

Kıskanç insanın hastalığı o kadar malign bir doğaya sahip ki
Giden her şeyi kendi beslenmesine dönüştürür.-Addison.

                      Hava gibi önemsiz
     Kıskanç onaylara güçlü
     Kutsal Yazının Kanıtı olarak.
                       --SHAKESPEARE.

Kıskançlık mezar olarak acımasızdır: kömürlerin ateş kömürleri,
ki bu en şiddetli alev. -Solomon 8: 6.

     Yine de hepsinden daha lanetli bir tane var mı?
     O pamukçuk solucan, o canavar, kıskanç,
     Kalbi yiyen ve safra üzerinde beslenen,
     Tüm aşkın zevkini sefalete çevirmek,
     Sadakatini kaybetme korkusuyla.
                       --SPENSER.


Sevinç.-Sevinç Toplumu onu iki katına çıkarır; Böylece, yanarken
Arkadaşım üzerine kendime geri dönüyor ve daha parlak mum
yanar benimkini daha kolay yakar.-Güney.

Çevremize nimetlerin yayılmasından kaynaklanan sevinç
insan zihnine girebilecek en saf ve en yüce
sadece deneyimlemiş olanlar tarafından tasarlanın. Yanında
İlahi lütuf teselli, en egemen balsam için
yaşamın sefaletleri, hem onun nesnesi olan hem de onun içinde kim
egzersiz yapıyor.-Piskopos Porteus.

Başkalarının sevinçlerine katılan,
kederine katılıyor.-Lavater.

Sevinç üzüntüden daha ilahidir; Joy için ekmektir ve üzüntü
Tıp.-Beecher.

Nezaket olmadan, gerçek bir sevinç olamaz.-Carlyle.

     Sevinç bir ithalattır; Sevinç bir değişimdir;
     Sevinç tekelcileri uçurur: iki tane çağırır;
     Zengin meyve! Cennet dikildi! Asla birinden kaçma.
                       --GENÇ.


Yargı.-Olduğu bir dünyada nasıl belirleyeceğiz
Suçluyu yargılayacak masum biri yok mu?-Madam de Genlis.

Yeryüzünde kim yaşayabilirdi.-Byron.

Bir insanın sözü hiçbir insanın sözü değildir; Her iki tarafı da sessizce duymalıyız.
-Goethe.

Erkekler görünüşleri, alışkanlıkları ve görünüşleri ile yargılanmamalıdır; Ancak
hayatlarının ve konuşmalarının karakteri ve eserleriyle.
--- l'estrange.

Hepimiz Mesih'in yargı koltuğundan önce görünmeliyiz; Herkes
Buna göre vücudunda yapılan şeyleri alabilir
iyi ya da kötü olsun.-2 kor. 5:10.

Bence, ne kadar uzağa sahip olduğumuz çok tartışmalı
Her insanın içinde doğduğu için mikroplar
hem erdem hem de mengene. Birinin veya diğerinin gelişimi
koşullara bağlı.-Ballou.

Özel yargı hakkı her Amerikan vatandaşında mutlaktır.
-James A. Garfield.

Erkeklerin en iyi şekilde yararlandıklarını düşündükleri şey,
en azı; Ve bu yargıdır.-H.W. Shaw.

Hatalı olanlar kadar sert yargılamalar yok,
deneyimsiz ve gençler.-Bayan Mulock.

Büyük bir insanların yargısı genellikle en akıllı adamlardan daha akıllıdır.
-Kossuth.

Samimiyet kararıyla kendinizi yargılayın ve başkalarını yargılayacaksınız
bir hayır kurumu ile.-Mason.

     Saatlerimiz olarak kararlarımızla bu; hiçbiri
     Benzer, ama her biri kendi kendine inanıyor.
                       --Ppe.


Adalet.-Adalet, onurla kabul edilebilecek şeyden başka bir şey sunmaz;
ve karşılığında hiçbir şeye iddia ediyor ama ne dilememeliyiz bile
Stopaj.-Kadının hakları ve görevleri.

     Sadece ve korkmayın:
     Bırakın tüm uçları, ülkenin olmasını hedefleyelim,
     Tanrı'nın ve gerçeğin.
                       --SHAKESPEARE.

     Ve her erdemin akılda tuttuğu cennet,
     Just'un küllerine e'en naziktir.
                       --Ppe.

Sadece sadece acımasız.-Byron.

     Adilin tatlı anısı
     Toz içinde uyurken gelişecektir.
                       -Mezmurlar 112: 6.

Adalet, hayatımız ve mülkümüzde sahip olduğumuz sigortadır ve
İtaat, bunun için ödediğimiz primdir.-William Penn.

Cennet henüz her şeyden önce; Hiçbir kralın yozlaşamayacağı bir yargıç oturur.
--SHAKESPEARE.

Adalet parti, dostluk, akraba atar ve her zaman, bu nedenle,
Kör olarak temsil edildi.-Addison.

Şu anda sadece ilahi adaletin nedeni bildiklerimizden
İnsanda adalet. Başka sahnelerde olduğumuzda, daha gerçek ve
daha asil fikirler; Ama bu hayattayken sadece konuşabiliriz
Önümüzde açılan ciltten.-Papa. İnsan ve insan arasındaki eşitlik konularında, Kurtarıcımız bize öğretti
Komşumu kendime ve kendime koyun
komşu.-dr. Watts.

Kitaplar cennette dengeli, burada değil.-H.W. Shaw.

     Sadece tüm eylemlerin içinde olun ve katılırsa
     Olmayanlarla, asla zihninizi değiştirmeyin.
                       -Denham.

Adalet erdemi, bilgelik tarafından düzenlendiği gibi ılımlılıktan oluşur.
--ARİSTO.

Adalet, insanın dünyadaki büyük ilgisidir. Bu bağ
uygar varlıkları ve medeni ulusları bir arada tutan.-Webster.


Nezaket.-Başka bir adam üzerinde daha görkemli bir zafer kazanılamaz
Bundan, yaralanma onun adına başladığında, nezaket
bizimkine başlayın.-Tillotson.

Hayat, büyük fedakarlıklar veya görevlerden değil, küçük
Gülümseme ve nezaket ve küçük yükümlülüklerin verdiği şeyler
Alışkanlık olarak, kalbi kazanan ve koruyan ve güvenli rahatlıktır.
-Sir H. Davy.

Nezaket, gayret, konuşma veya
Öğrenme.-F.W. Faber.

Bir hayırsever varlığın zevki yaymanın ne kadar kolay olduğu
o; Ve gerçek bir kalp nasıl bir sevinç çeşmesi, yapmak
Yakınındaki her şey gülümsemeye dönüşmek için!-Washington Irving.

Yapabiliyorsanız her zaman nazik bir kelime söyle, sadece gelebilirse,
Belki de tekil bir fırsatla, bazı kederli adamlara girer
Güzel bir ateş böceği gibi karanlık oda, mutlu çevreleri
İzleyemez, birçok sıkıntısını unutamaz.-Yardımcı olur.

     Bir nazik tapu dönebilir
       Ruhun çeşmesi
     Sevginin tatlı gün-yıldızı, seni yakacak
       Akımları yuvarlandığı sürece.
                       -Holmes.

Etrafımızdaki nezaket ve nezaket tohumlarını SO'da dağıtabiliriz
az masraf. Bazıları kaçınılmaz olarak iyi bir yere düşecek ve
Başkalarının zihninde hayırseverliğe dönüş: Ve hepsi olacak
Bozomda mutluluk meyvesi taşıyorlar.-Bentham.

Cilt veya biçim veya davranış güzelleştiricisi yok
Çevremizdeki neşeyi değil, acı değil, acıyı dağıtmak istiyorum.-Emerson.


Öpücükler.-Annemden bir öpücük beni ressam yaptı.-Benjamin West.

Tatlılığını veren bir öpücükte olan tutkudur; BT
onu kutsallaştıran bir öpücük sevgisidir.-Bovee.

Yaratılış kadar eski, ama yine de her zamanki gibi genç ve taze. BT
Önceden var olan, hala var ve her zaman var olacak. Ona bağlı, Eve
Cennette öğrendim ve güzellikleri, erdemleri ve
Bir meleğin çeşitleri, içinde çok aşkın bir şey var.
-Haliburton.

Dört tatlı dudak, iki saf ruh ve bir ölümsüz sevgi,-bunlar
Aşk bir öpücük için güzel malzemeler.-Bovee.

Dudaklarımız boynuzdan yapılırsa ve bir ayak veya
Yüzlerimizden ikisi, her halükarda öpücükler için yapılacaktı. Öyle değil. HAYIR
Yaratıklar birbirlerini kuşlar kadar öpüyorlar.-Charles Buxton.


Bilgi.-Bilgi iki çeşittir. Bir özneyi kendimiz biliyoruz veya
Bunun üzerine nerede bilgi bulabileceğimizi biliyoruz.-Boswell.

Gençken bilgi ekmezsek, bize gölge vermez
Biz yaşlıyız.-Chesterfield.

     Yazarları okurken, bulduğunuzda
     Zihninize çarpan parlak pasajlar,
     Ve belki de belki de sebebin olabilir
     Düşünmek, başka bir sezonda,
     Görüşten memnun olmamak,
     Ama onları siyah beyaz indir;
     Böyle bir saygı akıllıca gösterilir,
     Bir diğerinin kendisine ait olduğu gibi.
                       -Byron.

Erken Bilgi, ortaya çıkacak çok değerli bir sermaye
hayat. Birine avantajlı bir başlangıç ​​verir. Eğer mülkiyet
Bilginin elli olarak belirli bir değeri vardır,
yirmi beş; Çünkü en çok yirmi beş için kullanımı var
hayatınızın önemli yılları; Ve yüz başına yüzden fazla
Cent Faiz. Gerçekten de, bilginin ilgisini kim tahmin edebilir? Onun
Fiyat yakutların üstünde.-Winslow. Bilgi
     Sadece yorgun bir bakımla satın alındı,
     Ve bilgelik bir acı dünyası anlamına gelir.
                       -JOAQUIN MILLER.

Edindiğimiz bilgi, büyük bir
Emirsiz ve envanter olmadan alışveriş yapın; Ne olduğumuzu bilmeliyiz
sahip olun ve bize ihtiyaç duymasını sağlayabilir.-Leibnitz.

Bilgi de güç ve şöhrettir.-Rufus Choate.

Bilgi evrenle birlikte atılır ve bir arkadaşı bulur
şeyler; Fakat cehalet her yerde yabancı, hoş olmayan bir; rahat
ve yersiz.-Tupper.

Hangi yöntemi elde ettiği sorulduğunda bir Farsça filozof
Çok fazla bilgi, cevap verdi, "utançla sormasını engelleyerek
Cahil olduğum sorular. "

Zihni tartışmalı olmayan her insan vermeye istekli olacaktır
Bilgi almak zorunda olan her şey.-dr. Johnson.

Kendi gözlemin ve
Deneyim, kural tarafından alacağınızın çok ötesindedir; gibi
Bir gezgin bilgisi okuma ile elde edilenleri aşıyor.-Thomas
Bir Kempis.

Eğer bilginiz varsa, başkalarının mumlarını ona aydınlatmasına izin verin.-Fuller.

Bilgi acı ve uygulama olmadan elde edilmeyecektir. Öyle
zahmetli ve derin, saf sular için kazma; Ama bir kez geldiğinde
İlkbahara kadar yükselirler ve sizinle tanışırlar.-Felton.

Bilgi çok şey öğrendiği için gurur duyuyor; Bilgelik alçakgönüllü
Artık bilmiyor.-Cowper.

Tüm bilgiye sahip olmak isteyen, ancak nispeten konuşursak, çok azı
Fiyatı ödemeye istekli.-Juvenal.

Nadiren tutmak için herhangi bir bilgi vardı, ama vermek; lütuf
Bu zengin mücevherlerin gizlenmesinde kaybolur.-Piskopos Salonu.

Bu kadar büyük bir fiyatın ödendiği hiçbir bilgi yok
dünya bilgisi; Ve hiç kimse onun dışında usta olmadı
Sertleştirilmiş veya yaralı bir kalp pahasına.-Lady Blessington.

Devletin kesin temelleri,
cehalet; ve eğitimde, kültürde, kitap öğrenmesinde her küçümseme,
insanlığın deneyiminin kaydedilmiş bilgeliği,
Demagogu'nun Akıllı Özgürlük'teki Heer, Ulusal Dejenerasyonu Davet Edin
ve harabe.-G.W. Curtis.


Emek.-Emek, toplumun en büyük unsurlarından biridir-
Hepimizin durduğu önemli ilgi.-Daniel Webster.

Çalışkanlar genellikle dürüsttür. Sanayi onları günaha yükseltiyor.
-Bovee.

Bedensel emek zihnin acılarını hafifletir; ve böylece ortaya çıkar
fakirlerin mutluluğu.-La Rochefoucauld.

Emek hiç kimseyi hayal kırıklığına uğratmaz; Ne yazık ki, bazen erkekler buluyorsunuz
Emek utanç verici.-ABD. HİBE ETMEK.

Sıkı iş yapma gücü yetenek değilse, mümkün olan en iyisidir
yerine geçin.-James A. Garfield.

Erkekleri öldüren iş değil, endişe. İş sağlıklı, yapabilirsiniz
Bir erkeğe dayanabileceğinden daha fazlasını koydu. Endişe pastır
bıçak. Makineleri yok eden devrim değil, ama
sürtünme. Korku asitleri salgılar, ama sevgi ve güven tatlı meyve sularıdır.
--keak.

Dahi gebe kalabilir, ancak hasta emeği tamamlanmalıdır.-Horace Mann.

Tanrı her kuşa yemeğini verir, ancak onu yuvaya atmaz.
Dünyanın içerdiği iyiliği ortaya çıkarmaz, ama koyar
yolumuza ve bize kendimiz elde etmenin araçlarını verir.
--J.g. Hollanda.

Dünya gibi geniş, zirvesi cennette var.-Carlyle.

Emek seviyorum; Çünkü eğer yemek için istemiyorsan,
Fizik.-William Penn.

Tanrı'ya olan inancın yanında, emeğe olan inançtır.-Bovee.

     Emek dinlenir-bizi selamlayan üzüntülerden;
     Bizi karşılayan tüm küçük sıkıntılardan dinlenin,
     Bize giren günah baskılarından dinlenin,
     Bizi hastalığa çeken dünya sirenlerinden dinlenin.
                       -FRANS S. OSGOOD.

     Hiçbir insan dünyada doğmadı, işi
     Onunla doğmadı.
                       -LOWELL.

     İş gücü! Tüm emek asil ve kutsal!
     Bırakın büyük işler Tanrı'ya dua etsin.
                       -FRANS S. OSGOOD.


DİL. -Konuşma ticaretinde sadece altın ve gümüş madeni para kullanın.
--Jubert.

Dil adamı ifade eder. Kaba veya rafine bir karakter,
Kaba veya rafine bir ifadede doğal olarak ifade.-Bovee.

Dil düşüncenin resmi ve karşılığıdır.-Mark Hopkins.

Akıcılık değil, dilin bir liyakattir.-Whipple.


Kahkaha.-Kahkaha en sağlıklı bir efor; Bu
En büyük tanıdığım sindirime yardımcı olur.-dr. Hufeland.

Erkekler karakterlerini ne olduğundan daha net bir şekilde göstermez
gülünç düşünün.-Goethe.

Herhangi bir pazarda bir kahkaha yüzlerce iniltidir.-Kuzu.

Neşeli olmak için bir kahkaha neşeli bir kalpten akmalıdır, çünkü
nezaket gerçek bir sevinç olamaz.-Carlyle.

İyi, doyurucu bir kahkaha doğru yerde patlayan bir bomba,
dalak ve hoşnutsuzluk,
vurur.-Talmage.

Nasıl güleceğini bilmeyen aptal insanlar her zaman görkemli ve
Kendinden imtiyazlı; Yani, Ungentle, hayırsever, Christian.
--Thackeray.

İnsan gücüyle donatılan tek yaratıktır
kahkahalar.-Greville.


Öğrenme.-Öğreniminizi saatiniz gibi, özel bir cebinde giyin;
Ve sadece çekip vurmayın, sadece sahip olduğunuzu göstermek için
Bir.-Chesterfield.

Öğrenmesini öğrenen ve kullanmayan, bir yük canavarıdır,
bir sürü kitapla.-Saadi.

     Biraz öğrenme tehlikeli bir şeydir;
     Derin iç ya da Pierian Baharı'nı tatlandırın:
     Sığ Taslaklar Beyni Zehirli Kilitler,
     Ve büyük ölçüde bizi ayıklamak.
                       --Ppe.

Öğrenmenin üç temeli: çok görmek, çok acı çekmek ve
çok çalışmak.-Catherall.

Öğrenmenin sonu Tanrı'yı ​​tanımaktır ve bu bilgiyi sevmek için
O ve onu taklit etmek, gerçek erdem ruhlarımıza sahip olarak.-Milton.

Her ikisi de isteyenler arasında öğrenme bilgelik için geçer.-Sir W. Tapınağı.

Öğrenme bir insanı kendisi için uygun hale getirir.-Genç.

Daha fazla bilgi edinme eğilimi olmayan, düşünmeye çok yatkın olacak
Yeterince bildiğini.-Powell.

Öğrenmenin erkeklerin zihinlerini yapması her tartışmasız
Hükümete nazik, sevimli ve ilgisiz; oysa cehalet
onları churlish, engelleme ve isyan; ve zamanın kanıtı
En barbar, kaba ve
Öğrenilmemiş zamanlar en çok kargaşalara, seditasyonlara ve
Değişiklikler.-Lord Bacon.

İyi mantıklı isteyen, öğrenmekten mutsuz, çünkü
Böylece kendini göstermenin sadece daha fazla yolu; Ve o mantıklı,
Öğrenmenin bilgi değil, kullanma sanatı olduğunu bilir
-Steele.

Öğrenmekten gurur duymak en büyük cehalettir.-Piskopos Taylor.

Öğrenme evden veya karadan daha değerlidir.-Crabbe.


Liberalite.-Eğer fakirseniz, kendinizi erdemlerinizle ayırt edin; eğer
Zengin, iyi işlerinizle.-Joubert.

Bir adam ölene kadar hayır kurumunu savunan o, eğer bir adam tartıyorsa
Haklı olarak, başka bir erkeğin mallarından daha liberal.-Bacon.

Liberalite daha çok mevsimsel olarak vermekten ibarettir.-La Bruyere.

Bu dağılım var ve yine de artıyor; Ve işte
Buluşmaktan daha fazlasını saklıyor, ancak yoksulluğa eğilimlidir.
-Proverbs 11:24.

Liberalite, bolca vermekten daha az verilmektedir.
makul bir şekilde.-La Bruyere.

Liberal ruh şişmanlanacaktır; Ve o sueth olacak
Ayrıca sulandı.-Atasözleri 11:25.


Özgürlük.-Bize hayat veren Tanrı bize aynı zamanda özgürlük verdi.
-Thomas Jefferson.

     Çiçeği veren tek başına özgürlük
     Geçici yaşam, parlaklığı ve parfüm;
     Ve biz onsuz yabani otuz.
                       -Cowper.

Özgürlük sevgisi, gerçek bir davranışın gerçek bir prensibi değil
Otorite, üretken olmayan din kadar ikiyüzlüdür
iyi bir hayatın.-Piskopos Butler.

Zevk almak için özgürlük sınırlı olmalıdır.-Burke.

Özgürlük Tanrı'dan; Özgürlükler, şeytandan.-Auerbach. Bir gün, bir saat, erdemli özgürlük
     Esarette bütün bir sonsuzluğa değer.
                       -Addison.

Eğer yasa ile özgürlük ocakta ateşse, yasadan özgürlük ateştir
Yerde.-Hillard.

Çok az kişi gerçek özgürlükten hoşlanır; Hepimiz fikirlere veya alışkanlıklara köleyiz.
--Alfred de Musset.

Bir insanın özgürlüğü, yasalar tarafından yönetilmekten ibarettir.
kendilerini, ne olursa olsun, hükümetin ne olursa olsun; .
özel bir adamın özgürlüğü, kendi zamanının ve eylemlerinin ustası olmak,
Tanrı'nın ve ülkesinin yasalarından oluşabilir.-Cowley.

Özgürlük ruhu, çoklukların hayal ettiği gibi, bir
Kendi özel haklarımızın kıskançlığı, ancak haklarına saygı
diğerleri ve yüksek veya düşük herhangi bir erkeğin
Yanlış ve ayak altında çiğnenmiş olun.-Channing.

Özgürlük, bilgelik olmadan lisans.-Burke.


Hayat.-Hayat, büyük fedakarlıklar veya görevlerden değil, ancak
gülümsemelerin ve nezaketlerin ve küçük yükümlülüklerin olduğu küçük şeyler
alışkanlık olarak verildiğinde, kalbi kazanır ve korur ve güvenlidir
Konfor.-Sir Humphry Davy.

     O zaman, o geçici saati yakalayın;
     Uçarken her anı iyileştirin;
     Hayat kısa bir yaz-adam bir çiçek--
     Ölür-Alas! Ne kadar yakında ölür!
                       --Dr. Johnson.

     Hayat ama bir amaç, bu son, bu son,
     Başlangıç, ortalama ve her şeye son-Tanrı.
                       -Biley.

Hayatın ortasında ölüm içindeyiz.-Kilise Mezar Hizmeti.

Kendi içinde hayat ne iyi ne de kötülüktür, iyi ya da
Kötülük, sen yaparken.-Montaigne.

     Yaşayan her insan ölmek için doğduğundan beri
     Ve hiçbiri samimi bir saadeliğe övünemez,
     Eşit akıl ile ne olur
     Ne de sevinç ne de bakımımızın ötesindeki şeyler için çok fazla üzülüyor.
                       -Dryden.

     Ne hayatını ne de nefret etmeyi ne de seviyor; Ama ne yaşıyorsun
     İyi yaşa; Cennete Ne Kadar Kısa İzin.
                       -Milton.

Yıllarımızın günleri üç yıldır; Ve eğer mantıkla
Güçlü olarak dört yıldır, ancak onların güç emeği ve
üzüntü; Çünkü yakında kesildi ve biz uçuyoruz.-Mezmur 90:10.

Bir avuç iyi hayat bir kile öğrenmeye değer.-George Herbert.

Hayat bana hemşirelik düşmanlığına geçilemeyecek kadar kısa görünüyor veya
Yanlışları Kaydetmek.-Charlotte Bronte.

O adam ilk hayatı iyi yaşayan iki kez yaşıyor.-Herrick.

En çok düşünen, en asil olanı hisseden, en iyisini hissettiren hayat; Ve
Kalbi en hızlı hayatı en uzun süren.-James Martineau.

     Hayat denetimlidir: ölümlü adam yapıldı
     Ciddi sorunu çözmek için-sağ veya yanlış.
                       -John Quincy Adams.

Erdemli yaşa efendim, efendim ve çok erken öle edemezsin, sen de yaşayamazsın
Uzun.-Lady Rachel Russell.

     Hayatımız bin yay içeriyor,
     Ve eğer gitilirse ölür;
     Bin iplik bir arp
     Çok uzun süre kalmalı.
                       --Dr. Watts.

Ve sonsuza kadar yaşamak için yaşayan o asla ölmekten korkmaz.-William Penn.

     Yıllar değil, eylemlerde yaşıyoruz; Düşünce, nefes değil;
     Duygularda, bir kadrandaki figürlerde değil.
     Zamanı kalp throbs ile saymalıyız. En çok hayatta
     En çok düşünen, en asil olanı hisseder, en iyisini yapar.
                       -Biley.

     Bu insanın durumudur; Bugün ortaya koyuyor
     Umutun ihale yaprakları, yarın çiçekler,
     Ve onun üzerinde kalın allık onurlarını taşıyor:
     Üçüncü gün, bir don, öldüren bir don;
     Ve-düşündüğünde, iyi kolay adam, tam olarak
     Büyüklüğü olgunlaşıyor,-kökünü nips,
     Ve sonra düşer.
                       --SHAKESPEARE.

Yaşamın sonu Tanrı'ya benzemektir; Ve Tanrı'yı ​​takip eden ruh,
ona benzeyecek; O başlangıcı, ortası ve sonu
Şeyler.-Sokrates.

Çünkü biz ama dün ve hiçbir şey bilmiyoruz, çünkü günlerimiz
Dünya bir gölgedir.-İş 8: 9. Sen ve ben şimdi neredeyse orta yaştayız ve henüz kaynaklanmadık
ve yaşamın aşınması ve yıpranmasıyla büzüldü. Olmak için dua edelim
yaşam ve doğanın taze olmadığı durumdan teslim edilir,
Bizim için tatlı hisler.-James A. Garfield.

Bir erkeğin nasıl öldüğü değil, nasıl yaşadığı önemlidir.-Dr. Johnson.

     Uyudum ve hayatın güzel olduğunu hayal ettim;
     Uyandım ve hayatın görev olduğunu gördüm.
                       -Elelen Sturgis Hooper.

Hayatın en gerçek sonu asla bitmeyen hayatı bilmektir.-William
Penn.

Hayatın kısalmasını düşünceli bir şekilde düşünenlerin
Sonsuzluğun uzunluğu.-Piskopos Ken.


Işık.-Bunu ürettiği için Tanrı'ya teşekkür etmeliyiz
Cennetin gülümsemesi ve dünyanın neşesi olan zamansal ışık,
Havanın ve Dünya'nın yüzüne bir altın bezi gibi yaymak,
ve eserlerini görebileceğimiz bir meşale olarak aydınlatıyor.-Caussin.

Dolu, kutsal ışık! İlk doğan cennetin yavruları.-Milton.

Işık kendisi büyük bir düzelticidir. Bin yanlış ve istismar
ışıktan önce baykuşlar ve yarasalar gibi karanlıkta büyürler
günün.-James A. Garfield.

Ben dünyanın ışığıyım.-Yuhanna 9: 5.

Işığın kutsal oracles tarafından bu kadar sık ​​kullanıldığına şaşmamalı
En iyi kutsamalarımızın sembolü. İncil vahiyinin bir elçisi
"Gece çok harcanıyor ve gün el altında." Başka, altında
aynı hayırlı olayın izlenimi, böylece dili uyguladı
Eski kehanetin: "Karanlıkta oturan insanlar harika bir
ışık; ve bölgede oturan ve ölüm ışığının gölgesi
yayılıyor. "-Baseley.

Dünyadaki ışık esas olarak iki kaynaktan geliyor-güneş,
ve öğrencinin lambası.-Bovee.


Aşk.-Aşk, kalbin kendinden saflaştırılmasıdır; güçlendirir
ve karakteri kapsar, daha yüksek güdüler ve daha asil bir amaç verir
yaşamın her eylemi ve hem erkek hem de kadını güçlü, asil ve
Cesur.-Bayan Jewsbury.

Asla içtenlikle sevdiğimiz yeri isteyerek rahatsız edemiyoruz.-Rowland Hill.

Aşkın hangi anda başladığını bilmek zordur; daha az
Başladığını bilmek zor. Bin müjde
Dinleme havası, bin haberci göze ihanet eder. Ton, hareket,
Tutum ve Bak, yüzeysel sinyaller, elektrik
dokunma telgrafı,-tüm bunlar, verimli kaleye ihanet eder
Kelime kendisi söylenir, ki bu anahtar teslim olduğu gibi her şeyi açar
Giriş ve giriş kapısı ve geri çekilmeyi imkansız hale getirir.-Longfellow.

Aşk ve sevileceksin. Tüm aşk matematiksel olarak sadece
Cebirsel bir denklemin iki tarafı olarak.-Emerson.

Zihni melek ziyaretlerine açık tutan bir şey varsa ve
Hasta Bakanlığı'nı iter, bu insan sevgisidir.-n.p. Willis.

Genç bir adamda gerçek aşkın ilk belirtisi, bir kızda çekingenliktir
Cesurluk. İki cinsiyetin yaklaşma eğilimi vardır ve her biri
diğerinin niteliklerini varsayar.-Victor Hugo.

Sevgilinin zevki, avcınınki gibi, kovalamaca ve
En parlak güzellik, çiçeği parfümünün yarısını kaybeder,
İstekli el çok kolay ulaşabilir. Şüphe olmalı;
Zorluk ve tehlike olmalı.-Walter Scott.

Aşk tüm uyarıcılardan en güçlü olanıdır. Zekâları keskinleştirir
Tehlike ve hafıza nefret gibi; Hırsızlık gibi iradeyi ortaya çıkarır;
Şarap gibi sarhoş olur.-A.B. Edwards.

     Bırakın şimdi daha önce hiç sevmeyenler
     Artık sevilenlerin artık daha çok sevmesine izin verin.
                       --Parnell.

     Aşk Mahkemeye, Kampı, Grove'u yönetir,
     Ve aşağıdaki erkekler ve yukarıdaki azizler;
     Aşk cennettir ve cennet aşktır.
                       -Scott.

Eğer komşunuza olan sevgini ihmal edersen, boşuna çok profesör olursun
Tanrı'ya olan sevginiz; Çünkü Tanrı'ya olan sevginiz komşunuza olan sevgi
BEGENTED ve komşunuza olan sevgiyle, Tanrı'ya olan sevginiz
beslendi.-Quares.

Aşk kızamık gibidir-hayatın geç geldiği zaman daha da kötüsü.
-Jerrold. Aşk ölüm kadar güçlüdür. Birçok su aşkı söndüremez, ikisi de yapamaz
Seller boğuldu: Bir adam onun tüm maddesini verirse
Aşk Evi, tamamen düşünülür.-Solomon Şarkısı 8: 6-7.

Aşk yasanın yerine getirilmesidir.-Romalılar 13:10.

Sevginin en tatlı anlamları konuşulmaz; Tam kalp retorik bilmiyor
kelimelerin.-Bovee.

Bir kadın aşk işlerinde bir erkekten daha düşüncelidir; Çünkü
Aşk daha çok hayatının çalışması ve işi.-Washington Irving.

Aşk, söylendi, aşağı doğru akıyor. Ebeveynlerin sevgisi
çocuklar her zaman çocuklardan çok daha güçlü olmuştur
ebeveynleri; Ve erkeklerin oğulları arasında kimi sevdi
Tanrı'nın bize tezahür ettirdiği sevginin bininci kısmı?-Hare.

Sevmekten, sevilmekten daha sevmekten daha iyidir.
-Hazlitt.

     Hiç sevmeyen ne kadar acı çekti; Hiçbir şey hissetmiyor
     Kim hiçbir şey hissetmez ama yalnız başına.
                       --GENÇ.

     Sev, neden bir tutku çağrısı yapıyoruz
     Ne zaman bir bileşik ne zaman?
     Sıcak ve soğuk nerede, keskin ve tatlı nerede,
     Tüm ekipmanlarında toplantı;
     Zevklerin acılarla karıştığı yer,
     Sevinçle üzüntü ve korku ile umut et.
                       --SÜRATLİ.

Hiçbir şey asil ve cömert, erdemliden daha fazla heyecan duymaz
Aşk.-Henry Home.

     Aşk, hava olarak özgür, insan bağlarının gözünde,
     Işık kanatlarını yayar ve bir anda uçar.
                       --Ppe.

     Ama hayatta çok tatlı bir şey yok
     Aşkın genç rüyası olarak.
                       -Moore.

     Sevmezler, sevgilerini göstermezler.
                       --SHAKESPEARE.

Aşk soğukluğu bir pelerinden daha iyi tutar. Yemek için hizmet eder ve
Raiment.-Longfellow.

Sevgili olabilirsiniz, sevimli olabilirsiniz.-Ovid.

Tüm bu rahatsızlıklar sevilecek olaylardır: sitemler,
Kıskançlıklar, kavgalar, uzlaşma, savaş ve sonra barış.-Terence.

Aşk bize uyarı vermeden aniden ele geçirir ve
Düzenleme veya zayıflığımız sürprizi destekliyor; Bir bakış, bir bakış
Fuardan bizi düzeltir ve belirler. Arkadaşlık, aksine,
uzun zamandır oluşur; birçok deneme yoluyla yavaş büyüme ve
aylarca aşinalık.-La Bruyere.

     Aşk, kırık dilde konuşan bir çocuktur,
     Yine de en sade konuşuyor.
                       -Dryden.

Sağlıklı tutacak güzelliğin dışında hiçbir şey olmayan aşk,
kısa ömürlü.-Erasmus.

Hiçbir kord veya kablo bu kadar zorla çizemez veya sevginin yapabileceği kadar hızlı bağlanamaz
sadece tek bir iş parçacığı ile.-Burton.

Bir erkeğin aşkla o kadar değiştirilmesi mümkündür ki
Onu aynı kişi olarak tanımıyor.-Terence.

Sadece kalple sevenler başkalarının sevgisini canlandırabilir.
--Abel Stevens.

Bir erkek gerçekten bir kadını seviyorsa, elbette onunla evlenmez
Dünya, olabileceği en iyi kişi olduğundan emin olmasaydı
herhangi bir olasılıkla evlenmek.-Holmes.

     Gerçek aşk alçakgönüllüdür, böylece bilinir;
     Kendi başına değil, hizmet için kuşatılmış;
     Vaunts kendisi değil, kendini teftişle konuşuyor.
                       -Abraham Coles.

İnançsız aşk, sevgisiz inanç kadar kötüdür.-Beecher.


Adam.-İnsan Tanrı'nın imajı ve ihtişamıdır: ama kadın ihtişamıdır
Adam.-1 Cor. 11: 7.

Bir erkeğin ne olduğunu biliyor musun? Doğum, güzellik, iyi şekil değil,
Söylem, erkeklik, öğrenme, yumuşaklık, erdem, gençlik, liberallik,
Ve böyle, bir adam mevsim baharat ve tuz?-Shakespeare.

Bir adam istediği gibi bükebilir ve istediği şeyi yapabilir, ama
Kaçınılmaz olarak doğanın gittiği piste geri dönüyor
O.-Goethe.

Erkekler ölü benliklerinin basamak taşlarında daha yüksek şeylere yükselebilirler.
-Tennyson.

Bir erkeğin kendine ait olduğunu varsaymak bir hatadır. Hiç kimse yok.
Karısına, çocuklarına veya ilişkilerine veya
alacaklılar ya da bir şekilde topluma.-G.A. Sala. Hayatın kaydı şöyle çalışıyor: İnsan çocukluğa sürünüyor,-
Gençlik,-erkekliğe sobers,-yaşa yumuşar,-ikinci sıraya girer
çocukluk ve onun için hazırlanan beşiğe gecekondular,-
İzlenecek ve bakılacak.-Henry Giles.

     Ne kadar fakir, ne kadar zengin, ne kadar iğrenç, ne kadar Ağustos,
     Ne kadar karmaşık, ne kadar harika, adam!
                       --GENÇ.

O gerçeklerin tüm ansiklopedisidir. Binlerin yaratılması
Ormanlar bir meşe palamudu; ve Mısır, Yunanistan, Roma, Galya, İngiltere,
Amerika, yalan zaten ilk insanda katlanmış.-Emerson.

İnsan, kurbanlarını pişiren bir hayvandır.-Burke.

İnsan pazarlık yapan bir hayvandır; Başka hiçbir hayvan bunu yapmaz,-bir
Köpek bir kemiği başka biriyle değiştirmez.-Adam Smith.

     O zaman kendinizi bilin, Tanrı'nın taramasını varsayalım;
     İnsanlığın uygun çalışması insandır.
                       --Ppe.

     Hayatı nazikti; ve unsurlar
     Öyleyse karıştı, bu doğa ayağa kalkabilir
     Ve tüm dünyaya "Bu bir adamdı!"
                       --SHAKESPEARE.

Kadından doğan adam birkaç gündür ve bela doludur.
-Job 14: 1.

Kendinizi dürüst bir adam yapın ve sonra olduğundan emin olabilirsiniz
Dünyada Rascal daha az.-Carlyle.

Bireysel bir adam, yukarıdaki tüm yaşlara mal olan bir meyvedir.
form ve olgunlaşın. O güçlü, yapmak değil, yaşamak; Kollarında değil
Ama kalbinde; Bir ajan olarak değil, bir gerçek olarak.-Emerson.

Ne kadar iş bir adam! Akılda ne kadar asil! Ne kadar sonsuz
Fakülteler! biçiminde ve hareket etmeyi nasıl açık ve takdire şayan! eylemde,
Nasıl bir melek gibi! Endişe içinde, nasıl bir tanrı gibi!-Shakespeare.

Sadece üç sınıf erkek var, retrograd, sabit,
ve ilerici.-Lavater.

İnsan bize vatandaş yapmadan önce, büyük doğa bizi erkek yaptı.-Lowell.


Görgü.-Kötü İletişim Yolsuz Görevler.-1 Cor. 15:33.

Çığlık atan veya üstün dereceyi kullanan veya konuşan kişi
Isı ile tüm çizim odalarını uçuşa koyar. Sevilmek istiyorsan
Aşk Tedbiri.-Emerson.

Goodners, bu insanları kolaylaştırmanın sanatıdır.
Converse.-Swift.

Gerçekten iyi bir eylem yapma bilincinin yanında düşünüyorum,
sivil bir tane yapmak en hoş olanıdır; ve ben
Aristides'in yanındaki en çok göze çarparsa da,
İyi yetiştirilmiş.-Chesterfield.

Bu dünyada davranışına göre bir adamın değeri tahmin edilmektedir.
--La ​​bruyere.

Kesinlikle zarif nezaket ve düşünceli bir şey var
En nadir hediyelerde hayırseverlik,-ince üreme.-Lytton.

Bayanlar Derneği'nde, mantık istemek
Görgü istiyorum.-Lavater.

İyi davranışlar iyi ahlakın bir parçasıdır.-Whatley.

İyi üremenin ana kısmı, davranışlarımıza uymaktır.
Üç derece erkek: amirlerimiz, eşitlerimiz ve bunlar
Altımız.-Swift.

Bir erkeğin selamları olarak, karakterinin toplamı da; hiçbir şeyde
Kendimizi toplantı tarzımızda olduğu kadar açık mı bırakıyor muyuz ve
Selam.-Lavater.

Grace bedene zihne iyi bir duygunun ne olduğunu.-La Rochefoucauld.

Görgü, bir şeyler yapmanın mutlu yollarıdır; her biri bir vuruş
dahi veya sevgi, şimdi tekrarlanan ve kullanıma sertleşmiş,
yaşam rutininin yıkandığı zengin bir vernik ve
Ayrıntılar süslendi. Yüzeysel ise, bu da çiğ damla
Sabah çayırlarına böyle bir derinlik verin.-Emerson.

Görgü kuralları, yozlaşan, yozlaşan veya saflaştırma, yüceltme veya debase,
Sabit, sabit, üniform, duyarsız bir
Operasyon, nefes aldığımız havanınki gibi.
hayatımıza biçim ve renkler. Kalitelerine göre yardım ediyorlar
ahlak, onlara tedarik ediyorlar ya da onları tamamen yok ediyorlar.-Burke.

İyi üreme, çok iyi bir duygunun, bazı iyi doğanın ve
Başkaları uğruna biraz kendi kendine inkar ve elde etmek amacıyla
Onlardan aynı hoşgörü.-Chesterfield. İyi ve anlaşılmaz olmak, telif hakkına karşı yüksek ihanettir.
erdem.-Hannah daha fazlası.

Bir erkeğin kendi iyi üremesi, diğer insanların en iyi güvenliktir.
hasta görgü.-Chesterfield.

İyi topluma alışkın insanların ayırt edici özelliği
tüm eylemlerini ve alışkanlıklarını saran sakin, sürgün edilemez bir sessizlik,
en büyüğünden en azından. Sessiz yemek yiyorlar, sessizce hareket ediyorlar, yaşıyorlar
sessizce ve karılarını, hatta paralarını sessizce kaybetmek; sırasında
Düşük kişiler yapmadan bir kaşık ya da hakaret edemez
Bu konuda inanılmaz bir gürültü.-Lytton.


Evlilik.-Cennete ödediğimiz sevgiyi kurtar, daha saf yok,
Holier, erdemli bir kadının onun için hissettiğinden daha bölünecek
hayat boyunca. Kız kardeşler kız kardeşler, kardeşlerden kardeşler,
ebeveynlerinden çocuklar, ama onun kocasından böyle bir kadın
Seçim, asla!-Sheridan Knowles.

Karımı, gelinliklerini yaptığı gibi seçtim, nitelikler için
İyi giyin.-Kuyumcu.

Talihsizliğe düşen evli bir adam,
Dünyada tek bir durumdan ziyade, esas olarak ruhları
yerli sevgililer tarafından yatıştırılmış ve alınmıştır ve onun
Her ne kadar yurtdışında olmasına rağmen
Karanlık ve aşağılama, yine de evde küçük bir aşk dünyası var
üzerinde bir hükümdar.-Jeremy Taylor.

Bir adam neşeli ve bekârlıktan memnun olabilir, ama sanmıyorum
hiç mutlu olabilir; Bu doğal olmayan bir durumdur ve en iyi duygular
Doğası asla harekete geçmez.-Southey.

Adamın yalnız olması iyi değil.-Genesis 2:18.

En mutsuz durum, her bir tarafın her zaman olduğu zaman
dağılma için yakıt döşemek ve bir dergiyi bir araya getirmek
Çıktıklarında birbirlerini şiddetlendirmeye neden olmak için provokasyonlar
Mizah.-Steele.

Bir eşi seçtiğinizde, sadece kendinizi değil, bunları da düşünün
Tanrı sana O'nun varlığını yerine getirmediklerini verebilir.
-Tupper.

İtaatkar bir eş kocasına komuta eder.-Tennyson.

Hiç kimse ya koyu bir şekilde yaşayamaz ya da karısı olmadan dürüst ölebilir.
-Richter.

Tüm türlerden birbirini seçen iki kişi
Birbirinizin karşılıklı konforu ve eğlencesi olmak için tasarım,
Bu eylem, kendilerini iyi mizah, nazik, sağduyulu olmaya bağladı,
Birbirlerinin zayıflıklarına göre affedici, hasta ve neşeli
ve mükemmellikler, hayatlarının sonuna kadar.-Addison.

İnsan daire içine alınmış meşedir; Kadın sarmaşık.-Aaron Hill.

Bir duyu ve eğitim adamı,
eş. Sohbetin sadece böyle olabilmesi sefil bir şey
koyun eti kaynatılmalı veya kavrulmalı ve muhtemelen bir
bununla ilgili anlaşmazlık.-Dr. Johnson.

Bir eşin evlendiğinde merdivenden aşağı inin; Seçtiğinde yukarı çık
bir arkadaş.-Haham Ben Azai.

İkinci kez evlenmeyecek bir adam muydu,
İlk eş ona evlilik için bir tiksinti vermişti; Ama alarak
İkinci karısı, göstererek birincisine en yüksek iltifatı ödüyor
onu evli bir adam kadar mutlu ettiğini, bu kadar olmasını istediği bir
ikinci kez.-Dr. Johnson.

     Aptallar Hymen'in nazik güçlerini ortaya çıkarsa da,
     Altın saatlerini iyileştiren biz
       Tatlı deneyimle bilin,
     Bu evlilik, haklı olarak anlaşıldı,
     İhaleyi ve iyiliği verir
       Aşağıdaki bir cennet.
                       --PAMUK.

Duvarlı bir kasaba bir köyden daha değerli olduğu için alnın
evli bir adamın bir bekarın çıplak kaşından daha onurlu.
--SHAKESPEARE.

Tanrı tüm evliliklerin en iyi üreticisi.-Shakespeare.

Hafif bir eş ağır bir koca yapar.

Aşağıdaki "evlilik" maksimleri aceleci bir
okuma. Kocalar onları geçmemelidir, çünkü bunlar için tasarlanmıştır
eşler; ve eşler onları hor görmemelidir, çünkü bunlar
Kocalar:-

1. Yeryüzündeki iç mutluluğa en yakın yaklaşım,
mutlak bencilliğin her iki tarafında yetiştirme.

2. Her ikisi de bir kerede asla kızmayın.

3. Asla tek başına veya şirkette birbirleriyle konuşmayın.

4. Ev yanıyorsa asla birbirine yüksek sesle konuşmayın.

5. Her birinin diğerinin isteklerine en sık verilmeye çalışmasına izin verin.

6. Her birinin günlük amacı ve pratiği olsun.

7. Bir hatanın sahip olduğundan mükemmel bir şekilde emin olmadıkça asla hata bulamayın
kararlı ve her zaman sevgiyle konuşuyor.

8. Asla geçmiş bir hatayla alay etmeyin.

9. Tüm dünyayı birbirinden ziyade ihmal edin.

10. Asla bir talebin tekrarlanmasına izin vermeyin.

11. Asla birbirlerinin pahasına bir açıklama yapmayın,-bu bir
anlam.

12.
yokluk.

13. Asla sevgi dolu bir karşılama olmadan buluşma.

14. Güneşin herhangi bir öfke veya şikayet üzerine düşmesine asla izin vermeyin.

15. Taahhütte bulunduğunuz herhangi bir hatayı asla almayın.
Açıkçası itiraf etti ve af diledi.

16. Erken sevginin mutlu saatlerini asla unutmayın.

17. Asla ne olabileceğini asla iç çekmez, ama en iyisini yap
.

18. Evliliğin Tanrı'nın görevlendirildiğini ve onun
Tek başına nimet, olması gereken şey yapabilir.

19. İkinizin de yürüdüğünü bilinceye kadar asla memnun kalmayın
dar yol.

20. Asla umutlarınızın ebedi evin yetersiz kalmasına izin vermeyin.
-Cottager ve esnaf.

Kızlarını ilgilenen evliliğe zorlayan anneler daha kötüdür
çocuklarını Moloch'a feda eden amonitlerden-ikincisi
hızlı bir ölümden geçiyor, eski acı çeken işkence, ama
Çok sık aynı sonuca yol açıyor.-Lord Rochester.

     Daha fazla mücadele etmeyelim, suçlamayalım
     Birbirimiz, başka bir yerde yeterince suçladı, ama çabalayın
     Aşk ofislerinde, nasıl hafifleyebiliriz
     Birbirimizin yükü, kederli payımızla.
                       -Milton.

     Dünya iyi denedi, hayattaki en tatlı şey
     Bir eşin açıklanmamış bir karşılamasıdır.
                       -Willis.

Bir eş, bir erkeğe onu kaybetmek için uzlaştıracak bir hediyedir.
Cennet.-Goethe.

Orada karımla tanışmazsam cennet bana cennet olmayacak.-Andrew
Jackson.

Kendinizi mahvetmek istiyorsanız, zengin bir eşle evlen.-Michelet.

Evlilik, sürekli dostluğun en katı bağıdır ve
güvensiz arkadaşlık olmayın ve olmadan güven yok
bütünlük; Ve güzelliğe para ödeyen sefil olmayı beklemelidir,
sadece erdem ve dindarlığın olabileceğini düşünen zenginlikler veya nezaket
Talep.-Dr. Johnson.

Bir lisans öleceğimi söylediğimde, yaşamam gerektiğini düşünmedim
Ben evlenene kadar.-Shakespeare.

İyi eş, bir
Her gün yeni kıyafetler yeni; Sanki iyi bir elbise gibi, bir stratagem gibi
Savaş, bir kez kullanılacaktı. Ama iyi karımız bir yelken kuruyor
kocasının mülkünün omurgasına göre; Ve yüksekse
ebeveynlik, doğumda ne olduğunu o kadar hatırlamıyor ki
Maçla ne olduğunu unutur.-Fuller.

Dünyevi malların en iyisi, iyi bir eş.-Simonides.

İyi bir annenin kızını al.-Fuller.

Gizli kavanozlar yarı uzlaşır; 'Bu çift görev, durdurmak için
Yurtdışında evde ve erkeklerin ağızlarında ihlal. Bu amaçla iyi bir koca
Karısını asla kamuya açıklamaz. Açık bir reproof onu yaptırır
mevcut olan her şeyden önce kefaret; Bundan sonra, birçok çalışma
Reformdan İntikam.-Fuller.

Uzlaşma için evlilik ittifaklarının oluşturulmasında her türlü çaba sarf edilir.
servetle ilgili konular, ancak uygunluğa çok az ödenir
eğilimlerin veya kalplerin uyumu.-Massillon. İyi bir eş, Cennetin insana son en iyi armağanıdır; Meleği ve bakanı
sayısız GRACES; Birçok erdem mücevheri; mücevher tabutu;
Sesi tatlı müziği; En parlak gününü gülümsüyor; Onun öpücüğü
masumiyetinin koruyucusu; kolları güvenliğinin solgunluğu, balsamı
sağlığı, hayatının balsamı; Endüstrisi, en zenginliği;
ekonomisi, en güvenli görevlisi; Dudakları, sadık danışmanları; o
Bosom, bakımlarının en yumuşak yastığı; Ve onun duaları, en abl
Cennetin Bereketleri Kafası'ndaki savunucular.-Jeremy Taylor.

Evli bir adamın birçok umurunda, ama bir lisans zevki yok.-dr. Johnson.


Meditasyon.-Meditasyon, ruhun perspektif camıdır, böylece
Uzun süredir kaldırılır, sanki eldeki gibi Tanrı'yı ​​fark eder.
-Feltham.

Meditasyon ruhun hayatıdır; Eylem meditasyonun ruhudur;
Onur eylemin ödülüdür; Öyleyse meditasyon yapabilirsiniz; Öyleyse,
Onur satın alabilirsiniz; Hangi satın alma için Tanrı'ya ihtişam verin.
-Quarles.


Melankoli.-Bir zamanlar bir bayana karşı iki ve yirmi makbuz verdim
Melankoli: Biri parlak bir ateşti; diğeri, hepsini hatırlamak için
Ona söylenen hoş şeyler; diğeri, bir kutu şeker artı tutmak için
baca parçası ve ocak üzerinde kaynatan bir su ısıtıcısı. Bunu düşündüm
Şu anda sadece önemsiz, ama hayattan sonra nasıl olduğunu keşfetti
Doğru, bu küçük zevklerin genellikle melankoli daha iyi yasaklaması
daha yüksek ve daha yüce nesnelerden daha; Ve bu hiçbir şekilde olmamalı
Kendimize ya da içinde karşı çıkabilecek çok önemsiz düşündüm
Diğerleri.-Sydney Smith.

Melankoli, en kötü şeyleri görür,-olabilecekleri şeyleri değil, değil
oldukları gibi. Güzel bir yüze bakar ve görür ama sırıtarak
Kafatası.-Bovee.

Her zaman yas tutmaları gerektiğini düşünen bazı insanlar var,
kendilerine sürekli bir kısıtlama koymaları ve hissetmeleri gerektiğini
Göndermek zorunda oldukları eğlence için bir tiksinti.
Kendi açım için kendime nasıl uyacağımı bilmediğimi itiraf ediyorum.
Bu sert kavramlar. Ben de daha basit bir şey tercih ederim
Tanrı için daha hoş olacağını düşünün.-Fenelon.


Merhamet.-Sadece merhametli olalım.-Longfellow.

                              Bunu düşünün,-
     Adalet sırasında hiçbirimiz
     Kurtuluş görmeli: Merhamet için dua ediyoruz;
     Ve aynı dua hepimize yapmayı öğretmek
     Merhamet eylemleri.
                       --SHAKESPEARE.

Tanrı'nın nitelikleri arasında, hepsi eşit olmasına rağmen, merhamet parlıyor
Adaletten daha fazla parlaklık ile.-Cervantes.

Tanrı'nın merhameti, günahı nasıl affedeceğini bilen kutsal bir merhamettir,
korumak; Bu, tövbe için bir sığınaktır,
Küstah.-Piskopos Reynolds.

     Kralların kalbinde büyülenmiş,
     Tanrı'nın kendisine bir özelliktir;
     Ve dünyevi güç doth, o zaman benzer Tanrı'nın
     Mercy adalete döndüğünde.
                       --SHAKESPEARE.

Bir doktrini denemek için sorudan daha iyi bir kural yok, mı?
Merhametli, yoksa acımasız mı? Eğer karakteri merhametse, o
Yol, gerçek ve yaşam olan İsa'nın imajına sahiptir.
-Hosea Ballou.

     Merhametin kalitesi zorlanmaz;
     Cennetten gelen nazik yağmur olarak düşüyor
     Altındaki yer üzerine: iki kez kutsasın;
     Veren onu ve onu alan onu kutsar;
     En güçlü olan en güçlü; olur
     Throned Monarch tacından daha iyi.
                       --SHAKESPEARE.

Lenity, bazı durumlarda titizlikten daha fazla güçle çalışacaktır.
Bu nedenle, tüm davranışımı ayırt etmek için ilk dileğim
-Washington.

     Bana başkasının acımasını hissetmeyi öğret
       Gördüğüm hatayı gizlemek için;
     Başkalarına o merhametim gösteriyor,
       O merhamet bana gösteriyor.
                       --Ppe.

Seraphim'in kanatlarının altında,
İlahi merhamet, günahkar almaya hazır.-Talmud.

Tatlı merhamet asaletin gerçek rozetidir.-Shakespeare.


Liyakat. -Yükseklik olmadan liyakat var, ancak yükseklik yok
biraz liyakat olmadan.-La Rochefoucauld.

Seçkin liyakat her zaman baskıya yükselecek ve parlaklık çekecek
sitemden. Yükselen güneşin etrafında toplanan buharlar ve
onu kursunda takip edin, nadiren bir
Resepsiyonu için muhteşem tiyatro ve alacalı olarak yatırım yapmak için
renk tonları ve yumuşatılmış bir effulgence ile
Sak.-Robert Hall.

Kendi değerleriyle mütevazı erkekler aptaldır.-George Colman.

Ilımlı yetenekleri iyi kullanabilme sanatı kazanır
Saygı ve çoğu zaman gerçek liyakatten daha fazla itibar kazanır.-La Bruyere.

Olağanüstü liyakatin işareti, en kıskançlığını görmek
Övgü ile kısıtlandı.-La Rochefoucauld.


Yöntem.-Yöntem gereklidir ve daha büyük miktarda iş sağlar
memnuniyetle var olacak. "Yöntem," dedi Cecil (daha sonra Lord
Burleigh), "Bir kutuda bir şeyler paketlemek gibidir; iyi bir paketleyici içeri girecek
Yarı yine kötü olanın yarısı kadar. "Cecil'in iş göndermesi
olağanüstü; Maksimum varlığı, "Birçok şey yapmanın en kısa yolu
Aynı anda sadece bir şey yapmak. "-Samuel gülümsüyor.


Zihin.-Aklımız belirli araçlar gibidir,-
Taşınlar, bu konuda çok gürültü yaparlar, ancak ağır yüklendiğinde koşarlar
sessizce.-Elihu Burritt.

İnsanlıkta, bir adamı talihsizlikler için hor görmemeliyiz
zihnin bedeninkinden daha
Yardım edemez; Bu iyice düşünülüyor muydu, daha fazla gülmemeliyiz
Bir adamda beynini çatladığı için başına sahip olmaktan ziyade
kırıldı.-Papa.

Bedeni zenginleştiren zihindir.-Shakespeare.

Zayıf bir zihin, önemsiz şeyleri büyüleyen bir mikroskop gibidir, ancak
Harika olanlar alamıyorum.-Chesterfield.

     Direğe ulaşmak için çok uzun muydum
       Ya da okyanusu benim açıklığımla kavrayın,
     Ruhum tarafından ölçülmeliyim:
       Zihin adamın standardıdır.
                       --Dr. Watts.

     Zihin kendi yeri ve kendi içinde
     Cennet, cehennem cennet yapabilir.
                       -Milton.

Aktif bir zihnin kutsaması, iyi bir durumda olduğunda,
Sadece kendini kullanmadığı, aynı zamanda araçların araçları olacağından emin
Başkalarına sağlıklı istihdam vermek.

     Kendi hazineleri olan
     Yazlık veya tahttan ayrılabilir,
     Dünyayı bırakabilir ve yalnız kalabilir
     Geniş zihninde.
                       --Dr. Watts.

Ruh büyüdükçe zihin orantılı olarak dar büyür
Yolsuz.-Rousseau.

Her büyük zihin sonsuzluk için emeğe çalışır. Bütün erkekler büyülendi
acil avantajlarla; tek başına büyük zihinler, potansiyel müşteri tarafından heyecanlanır
uzak iyi.-Schiller.

Zihin işsiz zihin zevksizdir.-Bovee.

Zihin elleri yönetmesi gerektiği gibi, her toplumda adam
Zeka, emek adamını yönetmelidir.-dr. Johnson.

Toprak, ancak zengin olsa da, olmadan üretken olamaz
Kültür, böylece ekimsiz zihin asla iyi üretemez
Meyve.-Seneca.

Çok az zihin yıpranıyor; Daha fazla pas.-Bovee.

İnsan zihni kadar elastik bir şey yoktur. Hapsedilmiş buhar gibi,
Ne kadar çok basılırsa, basınca direnmek için o kadar artar. .
Ne kadar çok yapmak zorundayız, o kadar çok başarabiliriz.
--T. Edwards.

Ilımlı kalibre zihinleri normalde her şeyi kınamak
menzillerinin ötesinde.-La Rochefoucauld.

KURSINDAKİ KURULDUĞUNUZDA: Düşüncelerimiz cennette duyulur.-Genç.

     İyi ya da hasta yapan zihin,
     Bu sefil ya da mutlu, zengin veya fakir.
                       --SPENSER.

Zihin kaynağı olmayan o,
Vücut için zorunluluk istemek; ve bizim için yalvarmak zorunda kalmak
başkalarından günlük mutluluk,
Günlük ekmeğine yalvaran onun.-Colton.

İyi bir zihin bir krallığa sahiptir.


Mirth. -Harmless Mirth, tüketimine karşı en iyi samimidir.
Ruh; Bu nedenle jesting yasadışı değildir, eğer izinsiz girmezse
Miktar, kalite veya mevsimde.-Fuller.

Nezaket aklında ve onu çıkaramazsınız. Bu
Tanrı'nın zihnine koyduğu mübarek ruh, onu canlandırmak için
karanlık yerler ve çileciliği, kötü bir şeytan gibi, dışarıda olmak
arka kapı. Aynı derecede iyi, onun yerine, vicdan ya da
Veneration. Dua etmek daha fazla gülümsemenin yerine geçemez
Dua etmek için gülümsüyor.-Beecher.

     Tabutumuza özen, şüphesiz bir çivi ekler;
     Ve ev'ry sırıtıyor, çok Merry bir tane çıkarıyor.
                       -Peter Pindar.

Eğlence gibi bir şey yok, değil mi? Ben kendim yok ama yapıyorum
başkalarında beğenin. O, buna ihtiyacımız var! Tüm karşı ağırlıklara ihtiyacımız var
Yaşamın üzücü ilişkilerini dengelemek için toplanabilir. Tanrı çok yaptı
Kalpte güneşli lekeler; Işığı neden dışlamalıyız?
-Haliburton.

Arkadaşları birine bakmaktan utandırmadığı için böyle bir neşeyi seviyorum
ertesi sabah başka.-Izaak Walton.

Mirth Tanrı'nın tıbbıdır. Herkes içinde yıkanmalı. Acımasız Bakım,
Moroziness, Anksiyete,-Tüm bu yaşam pası, ovulmalı
neşe yağı ile. Emery'den daha iyi. Her insan ovalamalı
kendisi onunla. Sevmeyen bir adam, yaysız bir vagon gibidir,
hangi kişi üzerinde anlaşılmaz bir şekilde sarsılmaya neden olur
Koşuyor.-Beecher.


Talihsizlik.-Karakterin elmas, sarsıntı ile ortaya çıkar.
Madenin değerli mücevherinin ihtişamı olduğu için talihsizlik
Lapidary'nin darbeleri tarafından geliştirildi.-F.A. Durivage.

     Hasta bıkmış bir ruh, düşer
     Her şeyle, arkadaşı, kendisi.
                       -Addison.

Hepimizin talihsizliklerini karşılamak için yeterli bir gücümüz var
Diğerleri.-La Rochefoucauld.

İyi adam, talihsizlikten boğulmuş olsa da, asla onu kaybetmez
doğuştan ruhun büyüklüğü. Ateşte yanmış kafur-ahşap hepsi olur
daha kokulu.-Sataka.

     Kimin kötü olduğunu bilmeyen, asla bilmiyor
     Kendisi ya da kendi erdemi.
                       -Mallet.

Küçük zihinler talihsizlik tarafından evcilleştirilir ve bastırılır; Ama büyük zihinler
Üstünde yükselin.-Washington Irving.

Talihsizlikler, ahlakta, tıpta ne acı var: her biri
ilk önce hoşnutsuz; ancak acı çekerken
mide, bu yüzden sıkıntı, eğilimi azar ve iyileştirir.-
Fransızlar.

     Biri geçmiş olduğunda, sahip olduğumuz başka bir bakım;
     Böylece bir dalga dalga olarak kederli bir şey başarır.
                       --kavrick.

Herkesin en büyük talihsizliği talihsizliğe dayanamamaktır.
--ÖN YARGI.

Gerçekten, harika acı çekmenin daha övgüye değer olduğuna inanıyorum
Harika şeyler yapmaktan ziyade talihsizlikler.-Stanislaus.

En cesur derslerimiz başarı ile değil, yanlış macera ile öğrenilir.
--Alcott.

Talihsizliklerimizi ne kadar az geçit edersek, o kadar sempati duyarız.
--Orville Dewey.

Sokrates'in ünlü bir düşüncesidir, eğer tüm talihsizlikler
İnsanlık, eşit olarak olmak için kamu stokuna atıldı
tüm türler arasında dağıtılmış, şimdi kendilerini düşünenler
En mutsuz, zaten sahip oldukları payı tercih eder,
Bundan önce böyle bir bölüm tarafından onlara düşecek.-Addison.

Katılan talihsizlikleri düşünerek öğrenmeliyiz
Diğerleri, kendimiz olanlarda tekil bir şey yok.
-Melmoth.

Talihsizliklerimizin çoğu,
Onlara arkadaşlar.-Colton.


Mob.-Çetenin kaybedecek hiçbir şeyi yok, kazanacak her şey.-Goethe.

Mafyanın ne yargısı ne de prensibi var,-geceleri şaşkına dönmeye hazır
Sabah istediklerinin tersi için.-Tacitus.

Ulus kaynadığında en yükselen pislik.-Dryden.

Mob bir tür ayıdır; Yüzüğün burnundan geçerken
Hatta cudgelinizin altında dans edecek; Ama halka kayar mı ve sen
Beklemeni kaybet, kaba dönecek ve verecek.-Jane Porter. Tutarsız, kör,
     İhtiyaçta arkadaşları terk etmek ve düşmanlarla kandırılmış;
     Bir şef ilham aldığında yüksek sesle ve baştan çıkarıcı
     Başlıca öfkeleri, ama onun yoksun bıraktı,
     Zaten ovma elini yayan köleler.
                       -Thomson.

Sarhoş edici içeceklerden bütün bir yoksunluk olsun
bu ülke tek bir nesil döneminde ve bir çeteye
oksijen olmadan yanma kadar imkansız olun.-Horace Mann.


Ilımlılık.-Sınırsız faaliyet, her türlü, bitmeli
iflas.-Goethe.

Orta derecede iyi bir şey olması gerektiği kadar iyi değildir. Ilımlılık
Öfke her zaman bir erdemdir; Ancak prensipte ılımlılık her zaman bir
Yardımcı.-Thomas Paine.

İnsanın sınırı ılımlıdır. Bir kez o solgun geçtiğimizde
Guardian Angel bizden suçlamasını bırakıyor.-Feltham.

Ilımlılık, tüm inci zincirinden geçen ipeksi iptir
erdemler.-Piskopos salonu.

Üstün adam, sözlerinde yavaş olmak istiyor ve
Davranış.-Konfüçyüs.

Ilımlılık temperansa benzer. Daha fazla yemek istemiyoruz, ama
kendimize zarar vermekten korkuyorlar.-La Rochefoucauld.

Ilımlılık sınırlarının ötesine geçmek insanlığı öfkelendirmektir. .
İnsan ruhunun büyüklüğü, içinde nasıl tutulacağını bilerek gösterilir
uygun sınırlar. Ötesine geçmekten oluşan büyüklükten
Sınırlar, gerçekten içinde tutmaktan ibarettir.-Pascal.


Tevazu.-Mütevazı bir kişi nadiren bunların iyi niyetini kazanamaz
O konuşuyor, çünkü kimse görünmeyen bir adamı kıskanmaz
Kendinden memnun ol.-Steele.

Alçakgönüllülük nadiren asil ile zenginleştirilmemiş bir göğsünde bulunur
erdemler.-Kuyumcu.

Gerçek tevazu suçlu olan her şeyi önler; sahte tevazu
Modası olmayan her şey.-Addison.

Ne yaptığını çok az biliyorsun, ilk kırdığınızda
tevazu sınırları; Fantezinin kapısını açtınız
Şeytan, böylece neredeyse her zamankinden zevk alabilmek için temsil edebilir
Aynı günahkar zevk size yeniden.-Baxter.

Bir zamanlar söndürüldü tevazu nasıl geri döneceğini bilir.-Seneca.

Tevazu asla öfkelenmez, asla mırıldanmaz, kötü muamele edildiğinde asla pusulmaz.
--steele.

Adil ve makul bir tevazu sadece bir şeylik önermekle kalmaz, aynı zamanda
Bir erkeğin sahip olabileceği her büyük yeteneği başlatır; BT
eşlik ettiği tüm erdemleri artırır; İçindeki gölgeler gibi
resimler, her figürü yükseltir ve yuvarlar ve renkleri yapar
Daha güzel, onsuz olacağı kadar göz kamaştırıcı olmasa da.
-Addison.

Her şeyden önce erdemler masumiyettir; Bir sonraki tevazu. Eğer biz
Dünyadan alçakgönüllülük, yarısını uzaklaştırıyor
içinde olan erdem.-Addison.

Dünyanın insanının işareti, iddianın olmamasıdır. O yapar
konuşma yapmamak; düşük bir iş tonu alır, tüm övünür,
Kimse, açıkça giyinmez, vaat etmez, çok fazla performans sergiliyor, konuşuyor
Monosylables, gerçeğine sarılır. İşini en düşük seviyesine çağırıyor
isim ve böylece kötü dillerden en keskin silahlarını alır.-Emerson.

Tanrı kadınlara günah, tevazu ve
pişmanlık; Ölümlü bir rahibe itiraf ederek, birincisi onun tarafından kaldırılır
Absolution, ikincisi götürülür.-Piedmont Miranda.


Para.-Para sevgisi tüm kötülüğün köküdür.-1 Timoteos 6:10.

Ancak para ve ihtiyacı için, yarısı olmazdı
dünyada dostluk. İlahi kullanılırsa iyi için güçlüdür.
Bol hava verin ve alıç kadar tatlıdır; Kapa çeneni
ve Cankers ve Solucan Ümitleri.-George Macdonald.

Yapabileceğiniz her şeyi yapın, yapabileceğiniz her şeyi kaydedin, yapabileceğiniz her şeyi verin.-Wesley.

Bankacılara dengede olan yaşlı bir bayan veriyor ne kadar haysiyet! Nasıl
Eğer bir akraba ise onun hatalarına bakarız; Ne tür
İyi huylu eski yaratık onu buluyoruz!-Thackeray.

Para henüz bir adamı hiç mutlu etmedi, ne de yapmayacaktı. İçinde hiçbir şey yok
Mutluluk üretmek için doğa. Bir adam ne kadar çok olur, o kadar çok ister.
Bir boşluğu doldurmak yerine, bir tane yapar. Birini tatmin ederse
İstiyorum, başka bir yol isteyen iki katına çıkıyor ve tizler. Bu bir doğruydu
Bilge adamın atasözü, ona güvenir: "Korku ile daha iyi küçüktür
Rab'bin, büyük bir hazine ve sorundan daha fazla. "-Franklin.

Bilge bir adamın kafasında parası olmalı, ama kalbinde değil.-Swift.

Yetkinliğin savurganlıktan daha iyi olduğunu öğrenmeliyiz, bu değer
Servetten daha iyidir, ibadet ettiğimiz altın buzağı yok
İbranilere ibadet ettiği eskiden daha fazla beyin. Bu yüzden
paraya ve paranın değerine dikkat edin,
akıl. Muazzam satın alma özlemine dikkat edin.-Bartol.

Para iyi bir hizmetçidir, ama tehlikeli bir usta.-Bouhours.

Parasıyla iyilik yaparak, bir adam gibi bir adam Tanrı'nın imajını damgalar
üzerine ve cennetin malları için akımı geçmesini sağlar.
-rutledge.

Bizi ahlaksız kazanç sevgimizi tedavi etmek için ciddiye almalıyız
Bu paranın satın almayacağı kaç mal olduğunu düşünün ve
bunlar en iyisi; Ve bu paranın kaç kötülük olmayacağı
Çözüm ve bunlar en kötüsü.-Colton.

Vulgarizmin en derin derinliği, geminin arkası olarak para kurmaktır
Sözleşmenin.-Carlyle.


Ahlak.-Şüpheli ahlak durumlarında, olağan, söylemek olağan, var mı
Bunu yapmanın herhangi bir zararı var mı? Bu soru bazen en iyi cevaplanabilir
Kendimize başka bir şey sorarak: Onu yalnız bırakmanın herhangi bir zararı var mı?
-Colton.

Bir adama gerçek ahlak hakkında tam bir bilgi vermek için onu gönderirdim
Yeni Ahit'ten başka bir kitap yok.-Locke.

Ahlakın olabileceği varsayımına dikkatle
dinsiz korunur. Sebep ve deneyim bizi yasaklıyor
Ulusal ahlakın dini dışlanmasında hakim olabileceğini bekleyin
İlke.-Washington.

On kişi, başarısız olduğu ahlakta kusurdan başarısız oldu.
Akılda kusur.-Horace Mann.

Sokrates, gerçek felicity'nin dıştan türetilmeyeceğini öğretti
mallar, ancak bilgeden oluşan bilgelikten ve
erdem uygulaması; erdemli davranışların ekimi
mutlaka zevk ve kârla katıldı; dürüst
Yalnız adam mutludur; ve ayrılmaya çalışmanın saçma olduğunu
Doğada erdem ve ilgi kadar birleşen şeyler.
--Enfield.

Ahlaki yasa sonsuzluk tabletlerine yazılmıştır. Her yanlış için
Zulüm ve baskı için, şehvet veya
Vanity, fiyat sonunda ödenmeli.-Froude.

Dinsiz ahlak, sadece bir tür ölü hesaplama,-
Mesafeyi ölçerek bulutlu bir denizde yerimizi bulmaya çalış
Koşmalıyız, ancak göksel bedenleri gözlemlemeden.
-Longfellow.

Sokrates'in onu hayatının işi haline getirdiği ahlak sistemi
Öğretmek dinin firması temelinde gündeme getirildi. Birincisi
tüm insanlık için ortak olan erdemli davranış ilkeleri,
Bu mükemmel ahlakçı, Tanrı'nın yasalarına göre; Ve kesin
Bu görüşü desteklediği argüman, hiç kimse ayrılmıyor
Bu ilkelerden cezasız.-Enfield.

Tüm mezhepler farklıdır, çünkü erkeklerden gelirler; Ahlak
Her yerde aynı, çünkü Tanrı'dan geliyor.-Voltaire.


Anne.-Ofisindeki anne ruhun anahtarını tutar.-Eski oyun.

     Tüm kalpler begining- bir manzara var
     Gülümseyen bebeğine genç bir anne,
     Kim yayılmış kolları ve dans eden ayaklarla,
     Bir cooing sesi, cevabını tatlı döndürür.
                       -Baillie.

"Ne isteyen," dedi Napoleon bir gün Madam Campan'a, "sırayla
Fransa'nın gençliğinin iyi eğitimli olması mı? "" İyi anneler "
cevap vermek. İmparator en zorla bu cevapla vuruldu. "Burada,"
dedi ki, "tek kelimede bir sistemdir"-Abbott.

     Bir anne hala bir anne
     Yaşayan en kutsal şey.
                       -Coleridge.

Bir baba çocuğuna sırtını dönebilir, kardeşler Mayıs
Inveter düşman olun, kocalar eşlerini terk edebilir, eşleri
kocaları. Ama bir annenin sevgisi herkese dayanır; iyi
Tövbe, kötü şöhret olarak, dünyanın kınaması karşısında,
Annem hala seviyor ve hala çocuğunun dönebileceğini umuyor
onun kötü yolları ve tövbe etmesi; Yine de bebek gülümsemelerini hatırlıyor
Bir kez koynunu rapture ile doldurduktan sonra, neşeli gülme, neşeli bağırış
çocukluğunun, gençliğinin açılış vaadi; Ve o asla yapamaz
Hepsinin değersiz olduğunu düşünmeye getirilecek.-Washington Irving.

İnsan tapusunu veya kelimesini veya düşünceyi aşan bir şey varsa, bu bir
Annenin Sevgisi!-Marchioness de Spadara.

Sanırım bir yerde yazılmalı, annelerin erdemleri
ara sıra çocukları ve günahlar için ziyaret edilecek
Babalar.-Dickens.

Mutsuz, kendi annesinin diğerlerini yapmadığı adam
Anneler saygıdeğer.-Richter.

Annenin dizinde alınan talimat ve baba
Dersler, Fireside'ın dindar ve tatlı hediyelik eşyalarıyla birlikte,
asla tamamen ruhtan etkilenmez.-Lamennais.

İyi bir anne yüz okul yöneticisine bedeldir.-George Herbert.

"Bir ons anne," diyor İspanyol atasözü "
din adamları. "-T.W. Higginson.

     Gençlik kaybolur; Aşk sarkıkları; Dostluk yaprakları düşer;
     Bir annenin gizli umutları hepsini geride bırakır.
                       -Holmes.

Bir annenin sevgisi gerçekten gençleri yaşa bağlayan altın bağlantıdır; Ve
O hala bir çocuk, ancak zaman yanağını çizmiş olabilir veya
Yumuşatılmış bir kalple henüz hatırlayabilen kaşını gümüş etti, düşkün
Tanrı'nın verdiği en iyi arkadaşın bağlılık veya nazik chidingleri
Biz.-Bovee.

Tüm olduğum, annem beni yaptı.-J.Q. Adams.


Yas.-İstedikleri gibi yaşayan ölüleri yas tutar.-Genç.

Kalıcı yas bulunmaz; Hiçbir bulut sabit kalmaz. Güneş
yarın parlayacak.-Richter.

Ölenler için fazla keder deliliktir; çünkü bu bir yaralanma
Yaşayan ve ölüler bunu bilmiyor.-Xenophon.

Ölüleri yas tutmanın gerçek yolu,
Onlara ait.-Burke.

     Artık öldüğümde benim için yas tutmuyor
     Senden daha somurtkan zili duyacak
     Kaçtığım dünyaya uyarı verin.
                       --SHAKESPEARE.


Müzik.-Müzik, etkilenen bir zihnin ilacı, tatlı bir üzgün
Tedbir yaralı bir ruhun balsamıdır; ve sevinç tarafından büyür
Exultant Suşlar.-Henry Giles.

Tatlı müzik! Tanrı'nın Kutsal Dili.-Charles G. Leland.

Müzik, doğuşlarımızın dördüncü büyük malzeme isteğidir-ilk yemek,
Sonra raiment, sonra barınak, sonra müzik.-Bovee.

     Kederi kavrarken kalp yaralandı,
       Ve doleful zihin baskısını döker,
     Sonra müzik, gümüş sesi ile,
       Hızlı Yardım ile Doth Borç Verme.
                       --SHAKESPEARE.

Babalardan bazıları müzik sevgisine bir işarete saygı duyacak kadar ileri gitti
öngörü; Bir şey olarak ilahi ve felicities için ayrılmış
Cennetin kendisi.-Sir W. Tapınağı.

Sanırım bazen sadece kendi şartlarımda müzik alabilir miyim? yapabilir miyim
Harika bir şehirde yaşa ve ne zaman istersem nereye gidebileceğimi bilin
banyo ve bir banyo ve
Tıp.-Emerson.

     Müzik, vahşi bir göğsünü yatıştırmak için takılar,
     Kayaları yumuşatmak veya düğümlü bir meşe bükmek için.
                       -Congreve.

     Bir kamışın iç çekmesinde müzik var;
     Bir rilin fışkırmasında müzik var;
     Erkeklerin kulakları olsaydı her şeyde müzik var.
                       -Byron.

     Kendi içinde müziksiz olmayan adam,
     Tatlı seslerin concord'uyla da taşınmaz,
     Hazine, stratagem ve ganimet için uygundur.
                       --SHAKESPEARE.

     O, hoş bir öpücük
     Günün donuk turu o'er olduğunda;
     Ve çok tatlı adımın müziği
     Bu bizim kapıda buluşuyor.
                       --J.r. Drake.

     Zengin Viol, Trump, Cymbal, ne boynuz değil,
     Gitar, ne cittern, ne pinking flüt,
     Yarısı hassas insan sözleri kadar tatlıdır. -Barry Cornwall.

     Müziğin erimeyeceği bir kalp var mı?
     Ne yazık ki! Bu engebeli kalp nasıl.
                       -beattie.

Müzik anlayışı temizler, ilham verir ve bir
kendine bırakılırsa ulaşamayacağı alem.-Henry Ward
Beecher.

Müzik bir disiplin ve bir düzen ve iyi davranış metresidir; o
İnsanları daha hafif ve daha yumuşak, daha ahlaki ve daha makul hale getirir.
-Luther.

Sevgi ve barışın araçları arasında, elbette olabilir
Nazik olandan daha tatlı, daha yumuşak, daha etkili bir ses yok,
Barış Solunan Müzik.-Elihu Burritt.

Yapabildiğimiz gibi açıklayın, bir dövüş zorlaması bir adamı öne çağırır
Savaş rütbesi bir tartışmadan daha erken ve iyi bir marşı heyecanlandırıyor
Bağlılık kesinlikle mantıklı bir söylemden daha çok.-Tuckerman.

Müzik insanın kalbinden ateş açmalı ve gözyaşlarından gelmeli
kadının gözleri.-Beethoven.

Müzik dua çocuğu, dinin arkadaşıdır.-Chateaubriand.

Ben çocuklar olsaydı, en büyük çabalarım onları müzisyen yapmak olurdu.
-Horace Walpole.

Teolojinin yanında müziğe en yüksek yer ve onur veriyorum. Ve biz
David ve tüm azizlerin nasıl tanrısal düşüncelerini işlediğini görün
Ayet, kafiye ve şarkıya.-Luther.


Doğa.-Doğa, sırlarını altın olarak dağıtmıyor
tembel evcil hayvanlara ve lüks sevgililere hediyeler, ancak o zaman görevleri empoze eder
Fırsatlar sunar ve onu bilgilendireceği onu yükseltir. .
Newton'un ayaklarına düştüğü Apple,
Onu yıldızlara takip edin.-Whipple.

İnsan tarafından yapılan her şey insan tarafından yok edilebilir; Hayır yok
doğa tarafından oyulmuş olanlar hariç, verimsiz karakterler; ve doğa
Ne prensler ne de zengin erkekler ne de büyük lordlar yapar.-Rousseau.

Doğayı doğal şeylerde daha fazla incelemiş olsaydık mutluydu; ve harekete geçti
Kuralları az, sade ve en makul olan Nature'a göre.
Başladığı yere başlayalım, hızına gidelim ve her zaman onun yere kapılalım
biter ve iyi doğa bilimcisi olmayı kaçıramayız.-William Penn.

Ey Tanrım, senin işin ne kadar manifoldu! Bilgelikte hepsini yaptınız:
Dünya zenginliğinizle doludur.-Mezmur 104: 24.

Doğa yasaları adil ama korkunç. Zayıf merhamet yok
onlara. Sebep ve sonuç ayrılmaz ve kaçınılmazdır. .
unsurların hoşgörü yoktur. Yangın yanar, su boğulur,
Hava tüketir, Dünya gömülür. Ve belki de bizim için iyi olurdu
İnsan yasalarına karşı suçların cezası gibi
yasalarına karşı suçların cezası olarak kaçınılmaz
Doğa,-İnsanın doğa olarak yargılamamıştı.-Longfellow.

Elbette doğanın tam sakinleşmesinde bir şey var
Küçük endişelerimizi ve şüphelerimizi aşar; Derin mavi manzara
Gökyüzü ve yukarıdaki kümeleme yıldızları,
zihin.-t. Edwards.

             Doğa asla ihanet etmedi
     Onu seven kalp.
                       -Wordsworth.

Doğanın eserleri ve vahiy eserleri dini gösterir
o kadar büyük ve görünür karakterlerde insanlık, olmayanlar
oldukça kör, içlerinde ilk prensipleri ve en çok
gerekli kısımları ve bundan sonra bu sonsuza nüfuz edin
Bilgelik ve bilginin hazineleriyle dolu derinlikler.-Locke.

     Hepsi bir muazzam bütünün bazı kısımları
     Kimin beden doğası ve Tanrı ruhu.
                       --Ppe.

En üst düzey sanatının kibir için harika bir ipotek
Ve endüstri asla doğanın yapımlarının en anlamlı olmasına eşit olamaz,
ya güzellik ya da değer için.-Hume.

     Doğayı oku; Doğa gerçeğin bir arkadaşıdır;
     Doğa Hıristiyandır, insanlığa vaaz verir;
     Ve teklifler ölü maddeler inancımızda bize yardımcı olur.
                       --GENÇ.

Bebek kıyafetlerinize binlerce dolar ve sonuçta
Her giysi bir kenara bırakıldığında çocuk en güzeldir. Bu
En azından çıplaklık, en fakirlerin tombul sevgisini süsleyebilir
ev.-T.W. Higginson. Eski Doğa Ana'nın bizim için yeterince hoş ve neşeli tonları var.
Doğu tepe üstlerine mavi ve altın elbisesine geliyor;
Ama bizi siyah takımında yataklarımıza yukarı doğru takip ettiğinde
kadife ve elmaslar, sandaletlerinin her gıcırtı ve her fısıl
Dudakları gizem ve korku dolu.-Holmes.

     Doğa Sadık
     Sadakatine güvenmek gibi.
                       --Emerson.

İşinde ne bolluk var! Ağaçlar çiçek açtığında
Tek emzirme, ancak mücevherlerle dolu bir koynuz; ve yaprakların
O kadar çok takım elbise var, onları rüzgarlara atabilirler
yaz boyunca. Not numarasız katedralleri ormanda yetiştirdi
Gölgeler, geniş ve büyük, meraklı oymalarla dolu ve her zaman perili perili
Titeşli müzikle; Ve yukarıdaki göklerde, yıldızlar nasıl görünüyor?
Elinden, güçlü bir dövmeden kıvılcımlardan daha hızlı uçtu!
--keak.

Doğa Tanrı'nın Eski Ahit.-Theodore Parker.

     Doğa sevgisinde tutan O'na
     Görünür formlarıyla komünyon, konuşuyor
     Çeşitli bir dil; Gay saatleri için
     Bir sevinç sesi ve bir gülümsemesi var
     Ve güzelliğin konuşması ve o kayar
     Daha karanlık musinglerine, hafif bir
     Ve iyileşme sempatisi, çalan
     Keskinlikleri, farkındadır.
                       -bryant.

Doğa ve bilgelik asla çekişmez.-Juvenal.

Kendilerini barışçıl doğa araştırmasına adayanlar var ama
Zırhlı hırs denizine başlamak için çok az cazibe;
Daha şiddetli veya acımasızca acele edecekler
tutkular, yapmayan ateşli kişilerin sıradan başarısızlıkları
davranışlarını kontrol etmek; Ancak, araştırmalarının nesneleri olarak saf,
Onlar hakkında her şey için aynı hayırseverlik hissedecekler
Doğanın tüm yapımlarına doğru gösterildiğini görüyorlar.-Cuvier.

"Alanın zambaklarına bakın; onlar zahmet etmezler, ne dönmezler,
Yine de cennetteki baban onlar için bakıyor. "
çiçek ve ondan hoş bir güven argümanı çiziyor
Tanrı. Tadının dindarlıkla birleştirilebileceğini görmemizi sağlıyor ve
aynı kalbin ciddi olan her şeyle meşgul olabileceği
dinin düşünceleri ve aynı zamanda canlı olun
Takılar ve doğanın sevgisi.-dr. Chalmers.

     Gölgeli ağaçları sevmeyen,
       Çiçek kokusu, Brooks'un sesi,
     Kuşların Şarkısı ve Arıların Hanası,
       Yeşil ve kokulu köşelerde mırıldanma,
     İlkbaharda çocukların sesi,
     Saha yolları boyunca dolaşıyor mu?
                       --T. Millar.

Ormanda bulacağınızdan çok daha büyük bir şey bulacaksın
kitaplarda. Taşlar ve ağaçlar size asla olmayacağını öğretecek
Üstatlardan öğrenin.-ST. Bernard.


Asalet.-Kendisinin efendisi olan ve kendi başına var olan
Kaynaklar, asil ama nadir bir varlıktır.-Sir E. Brydges.

Bir adam cömert bir zihinle sona erdirilirse, bu en iyi türdür
Asalet.-Platon.

Kahramanca ölümle taçlandırılmış asil bir hayat, yukarıda yükselir ve
En güçlü imparatorluğun gurur ve ihtişamı ve ihtişamı.-James
A. Garfield.

Doğa tüm soyluları yapar; Asla servet, eğitim veya soyağacı
Henüz bir tane yaptı.-H.W. Shaw.

     Soylu ol! Ve yaşayan asillik
     Diğer erkeklerde, uyumak, ama asla ölmez,
     Majesty'de kendinizle tanışmak için yükselecek.
                       -LOWELL.

     Howe'er öyle, bana öyle geliyor ki
     'Bu sadece iyi olmak için asil.
                       -Tennyson.


İtaat.-Paganizmin erdemi güçtü; erdem
Hıristiyanlık itaattir.-Hare.

İtaat etmek fedakarlıktan daha iyidir.-1 Samuel 15:22.

Dikkatli bir şekilde bak, Tanrı'ya olan sevgi ve onun emirlerine itaat etmek
Prensip ve Bahar, eylemleriniz akışından kaynaklanmaktadır; Ve bu ihtişam
Tanrı'nın ve ruhunun kurtuluşu,
eylemler eğilimindedir; ve Tanrı'nın sözünün sizin kural ve her birinde rehberlik ettiğini
işletme ve taahhüt. "Bu kurala kadar yürümek kadar, barış olsun
Onlara ve merhamet. "-Burkitt.

İtaat, kalbi olan onun bedeni tarafından gerçekleştirilmez.
memnun değil. Çekirdeksiz kabuk mağaza için uygun değildir.-Saadi.

O'na en çok hizmet eden ve itaat eden tanrıyı en iyi övüyor: hayatı
Minnettarlık hayatın minnettarlığından oluşur.-Burkitt.

Hiçbir prensip, daha fazla kutsal olmadığı için daha asil değildir,
gerçek itaat.-Henry Giles.

     "Krallığı geliyor!" Bunun için boşuna dua ediyoruz
     Sevgimizde yapmadığı sürece.
     Böyle bir kral dilemek ne kadar sevgiyle
     Ve asasına itaat etmedi,
     Boyunduruğu kolay ve onun Burthen ışığı;
     Hizmet özgürlüğü ve kararları doğru.
                       -Waller.

İtaat, hatırlayabiliriz, dinin bir parçasıdır ve bu nedenle bir
barış unsuru; Ama itaat içeren aşk
Bütün.-George Sewell.

Hıristiyanlığın erdemi itaattir.-J.C. TAVŞAN.

Ruhunuzu sakin bir şekilde itaat etmeye hazırlayın; Böyle bir teklif daha kabul edilebilir olacak
Tanrı'ya diğer her fedakarlıktan daha.-Metastasio.


İnatçılık.-İnatçılık, en çok olumludur.
Yanlış.-Madam Necker.

İnsanlar önce sebebi terk ederler ve sonra inat eder; Ve daha derin
Onlar daha kızgın oldukları için hatalar.-Blair.

İnatçı bir adam görüş sahibi değil, ama onu tutuyorlar.-Papa.

Diğer tutkuların çoğunun yorgunluk ve dinlenme dönemleri vardır,
acı ve tedavileri; Ancak inatçiliğin kaynağı yok ve birincisi
Yara ölümlüdür.-Thomas Paine.

Zihin darlığı genellikle inatçiliğin nedenidir; Kolayca yapmıyoruz
Gördüğümüzün ötesine inanın.-La Rochefoucauld.

İnatçılık ve görüşte araçlar
aptallık.-Barton.


Meslek.-Neşelik istihdamın kızıdır; Ve bende
Bir adamın bir cenaze töreninden yüksek ruhlarla eve döndüğü için
Onun yönetimini yaptı.-Dr. Horne.

Galen'in "doğanın doktoru" olarak adlandırdığı istihdam için çok önemli
tembelliğin sadece annesi olarak kabul edildiği insan mutluluğu
Sefalet.-Burton.

Tek başına meslek mutluluktur.-dr. Johnson.

Denizde erkeklerin asla homurdanmak için çok fazla atılmadığı gözleniyor
ve en az istihdam edildiği gibi isyan. Dolayısıyla eski bir kaptan, orada
Yapacak başka bir şey değildi, "çapayı temizleme" emri verecekti.
-Samuel gülümsüyor.

Sonuçta, hayatın büyük mutluluğu,
Bazı mekanik görevlerin düzenli olarak boşaltılması.-Schiller.

Bir erkeğin taçlandırıcı serveti, bazı arayışlarda doğacak
Sepet yapmak için olsun, istihdam ve mutluluk bulur veya
Broadswords, kanallar, heykeller veya şarkılar.-Emerson.

Mübarek işini bulan kişidir; Başka bir şey sormamasına izin ver
kutluluk. Bir işi, bir yaşam amacı var. Emek hayattır.-Carlyle.

Sadece bir "doğru" insanlık ile ortak iddia etmeliyiz-ve
onlarınki kadar elimizde-bir şeye sahip olma hakkıdır
Yap.-Bayan Mulock.


Görüş.-Görüşler büyük bir dikkatle oluşturulmalı ve değiştirilmelidir
daha büyük.-H.W. Shaw.

Başka bir kişinin beynini devirmeyi düşünmeyin çünkü o
Sizden farklıdır. Kendini vurmak rasyonel olurdu
Kafada çünkü on yıl önce kendinizden farklısınız.-Horace
Mann.

Kendi görüşü olmayan, ancak görüşe bağlı olan
Başkalarının tadı, bir köle.-Klopstock.

Bir fikri sürdürmek için, çünkü senin olduğu için değil
Doğru, kendinizi gerçeğin üzerinde tercih etmektir.-Varlık.

Her zaman başlarımızın bir köşesini açık ve özgür tutmalıyız,
Arkadaşlarımızın görüşlerine yer açın. Kalbimiz ve kafa var
Misafirperverlik.-Joubert.

Hiçbir liberal insan,
Fikrini değiştirdikten sonra.-Cicero.

İnsanların sesini kim gözlemliyor, evet o insanların
kendilerini Tanrı'nın insanlarını dile getirdi, herkesin tanrısını kovuşturdu
İnsanlar, ortak bir sesle, "Ölmeye layık. " Ben yapmam,
Bu nedenle, benim tercihlerim için seslerine iddialı bir şekilde yalvarır; ne ağır
Bu eşit olmayan dengedeki değerim, bir fikir tüyünün olacağı
Ölçekleri çevirecek ve hafif bir parçayı akımlı hale getirecek kadar an olun,
Ve mevcut bir parça hafif görünüyor.-Arthur Warwick.

Bir erkeğin göz ardı etmesi sadece kibirli değil, aynı zamanda çok önemlidir
dünyanın kendisi hakkındaki görüşü.-Cicero.

Çoğu erkeğin zihninde, görüş krallığı üçe ayrılır
Bölgeler,-Evet, hayır bölgesi ve geniş bir bölgesi,
Keşfedilmeyen Midding Alanı.-James A. Garfield.

Aptallar ve sadece ölüler asla fikirlerini değiştirmez.-Lowell.

Kamuoyu, genellikle yanlış bir temelde oluşmasına rağmen, ancak genel olarak
Altta yatan güçlü bir adalet duygusu var.-Abraham Lincoln.


Fırsat.-Fırsat nadirdir ve bilge bir adam asla gitmesine izin vermez
onun tarafından.-Bayard Taylor.

Birçoğu, deniz kıyısında çocukların yaptığı gibi fırsatlarla ilgilidir; Dolduruyorlar
küçük elleri kum ile ve sonra tahılların düşmesine izin ver
tek tek, her şey gidene kadar.-Rev. T. Jones.

Olağanüstü koşulların iyi eylemler yapmasını beklemeyin; denemek
Sıradan durumlar kullanın.-Richter.

En iyi erkekler şansı bekleyenler değil, ama
onları aldı,-şansı kuşattı, şansı fethetti ve
Şansları.-Chapin.

     Erkeklerin işlerinde bir gelgit var,
     Tufanda alınan, servete yol açar;
     Atlandı, hayatlarının tüm yolculuğu
     Sığlıklara ve sefaletlere bağlıdır:
     Ve akımı hizmet ettiğinde almalıyız,
     Veya girişimlerimizi kaybetmek.
                       --SHAKESPEARE.

Yaramazlık yapma fırsatı günde yüz kez bulunur ve
yılda bir kez iyi yapmak.-Voltaire.

Her insanın hayatında mutluluğunu yapmak için atanan bir saat var,
Eğer o zaman onu ele geçirir.-Beaumont ve Fletcher.

Fortune'un hayatında bir kez ziyaret etmediği bir insan yoktur; Ama ne zaman
Onu almaya hazır bulamıyor, kapıdan içeri giriyor
ve pencerede uçar.-Kardinal Imperiali.

Hiçbir şey günlük bir fırsat olarak geri dönülmez bir şekilde ihmal edilmez
Oluşum.-Marie Ebner-Eschenbach.

Bana bir şans ver, diyor Aptal, ben de sana göstereceğim. Sahip olduğu on bir
Zaten şansı vardı ve ihmal etti.-Haliburton.

Sadece demir sıcakken vurabilen bu politika
Cromwell'inki gibi,
Demir çarparak sıcak; Ve sadece fırtınanın vermesi gereken o
Hem yükseltip yönetebilen ona.-Colton.

Fırsatın önünde saç var; Arkasında kel. Onu ele geçirirsen
Forelock, onu tutabilirsiniz; Ama kaçmak için acı çekiyorsa, Jüpiter değil
Kendisi onu tekrar yakalayabilir.-Seneca.


Muhalefet.-Muhalefetin etkileri harika. Erkekler var
bir tehdidin duyulmasıyla yenilenen yükselen; bir kriz kime
fakülteleri değil, çoğunluğu korkutur ve felç eder-talep etme
ihtiyat ve tasarruf, ama anlama, taşınmazlık,
Kurban hazırlığı,-bir gelin olarak zarif ve sevilen gelir.
--Emerson.

Bizimle güreşen o sinirlerimizi güçlendirir ve
yetenek. Antagonistimiz yardımcımızdır.-Burke.

Belli bir muhalefet bir erkeğe çok yardımcı olur. Uçurtmalar yükseliyor
karşı ve rüzgara karşı değil. Bir kafa rüzgarı bile hiç yoktur.
Hiç kimse pasajını ölü bir sakin içinde hiçbir yerde çalışmadı. Bırakın Adam Balın
Bu nedenle, muhalefet yüzünden soluk.-John Neal.

Bu kolaylık değil, çaba,-tesis değil, zorluk,
erkekler. Belki de hayatta zorlukların olduğu hiçbir istasyon yok
Karşılaşılmamalı ve üstesinden gelinmemeli
Başarı elde edilebilir.-Samuel gülümsüyor.

Genç bir çiftin birbirini sevmesini sağlamak için, sadece
karşıt ve ayırın.-Goethe.


Düzen.-Emir Cennetin Birinci Yasasıdır.-Papa.

Düzen, ruhun bedene ne olduğunu ve zihnin ne olduğunu düzenlemektir.
önemli.-Joubert. Düzen, zihnin akıl sağlığı, bedenin sağlığı,
Şehir, devletin güvenliği. Bir eve ışınlar olarak,
İnsanın mikrokozmusuna kemikler, her şeye emir de öyle.-Southey.

     Göklerin kendileri, gezegenler ve bu merkez,
     Dereceyi, önceliği ve yeri gözlemleyin,
     ISSİYE, DERS, ORDU, SEVER, FORM, FORM
     Ofis ve özel, tüm sipariş satırında.
                       --SHAKESPEARE.

Temper'in korkutması genellikle olanları karakterize edecektir.
Emir ihmali.-Blair.

Her şeyin iyi ve düzenli olarak yapılmasına izin verin.-1 Korintliler 14:40.


Cennet.-Her erkeğin günah işleyene kadar etrafında bir cennet var ve
Suçlu bir vicdan meleği onu Eden'den iter.-Longfellow.

Naziklik ve nezaket, evlerimizi yeryüzünde bir cennet haline getirecektir.
-Bartol.


Ebeveynler.-Eski Perslerin kutsal kitapları şöyle diyor: "Eğer
Kutsal olun çocuklarınıza talimat verin, çünkü yaptıkları tüm iyi eylemler
Size empoze edilecek. "-Montesquieu.

Kalbin tüm sertliğinden,
ebeveynleri çocuklarına karşı. İnatçı, esnek olmayan, affetmez
Temper tüm durumlarda tuhaftır; Ama burada doğal değil.-Addison.

Çocuklar, ebeveynlerinizi kalbinizde onurlandırın; Onları sadece huşu
ve saygı, ama nezaket ve sevgi: insanlarını sev, korkudan korkmak
Onları sadece kışkırtabilecek her şeyi yapın; Onlara çok saygı duyuyorum
Varlığınızın tanrısı altındaki enstrümanlar: "Her insandan korkacaksın
anne ve babası. "-Jeremy Taylor.

Tanrı'nın yanında, ebeveynlerin.-William Penn.

     Babasının kalbini kim kanamaya bırakırsa
     Tapudan intikam alacak bir çocuğu olacak.
                       -Randolph.

Bir babanın çocuğunun yönetim kurulunda oturması ne kadar hoş. Öyle
Yaşlı adam gibi, sahip olduğu meşenin gölgesinin altında uzanıyor
dikildi.-Scot'un dergisi.

     Sevinçle ebeveyn izlemeyi seviyor
     Çocuklarının yüzünde benzerlik:
     Ve uysal gençlerini oluştururken
     Hakikatin sabit yollarını yürümek için,
     Erkeklere ateş ettiklerini gözlemliyor,
     Ve yine hayatta yaşıyor.
                       -Lloyd.

Babanı ve annenizi onurlandırın: Günleriniz uzun olabilir
Tanrı'nın Rab'bin seni verdiği toprak.-Çıkış 20:12.


Tutku.-Tutkular hayatın galerileridir; Ve sadece din
Bu bir fırtınaya yükselmelerini engelleyebilir.-Dr. Watts.

Tutkularımız gibi güçlü, boyun eğdirilebilirler ve
öldürülmeden fethedildi.-Colton.

     İktidar tutkusu, ne isteyecek olsun,
     İktidar tutkusu hala akılları fethediyor.
                       --Ppe.

Erkekler hayatlarını tutkularının hizmetinde geçiriyor,
Tutkularını hayatlarının hizmetinde istihdam ediyorlar.-Steele.

Tutkuları yönetme sanatı daha yararlı ve daha önemlidir,
Arama ve peşinde, günlerimizi geçirdiğimiz birçok şeyden.
Bu sanat, zenginlik ve sağlık ve beceri ve bilgi olmadan,
Bize çok az memnuniyet verin; Ve başka ne olursa olsun,
Ne mutlu, ne bilge, ne de iyi.-Jortin.

Herhangi bir şehvetle konferans, tartışma veya akıl yürütme yapmayın; 'Bu ama
kabul etmek için hazırlık. Yol ilk önce
açıkça inkar etmek için.-Fuller.

İnsan göğsünde iki usta kale bir arada bulunamaz.-Campbell.

Tutkular, gemimizi itmek için rüzgar görevi görüyoruz, nedenimiz
onu yönlendiren pilot; Rüzgarlar olmadan hareket etmeyecekti
Pilot kaybedilecekti.-Fransızlardan.

Erdemin kendisi bile, hepsi olduğu gibi mükemmel, ilham verilmesini gerektirir
tutku; Görevler için soğuk bir şekilde gerçekleştirilir, ancak
felsefi olarak yerine getirildi.-Bayan. Jameson.

Başlıca tutkularımız ruhlarımızın kapısını Tanrı'ya karşı kapatır.
-Confucius.

Erkekler her zaman tutkularına göre hareket edecekler. Bu nedenle en iyisi
Hükümet, asil tutkulara ilham veren ve
ortalama.-Jacobi. Tutkular temizlenmelidir; Eğer öyleyse hepsi masum olabilir
iyi yönlendirilmiş ve denetlenmiş. Nefret bile belki övgüye değer bir duygu
Canlı bir iyilik sevgisinden kaynaklandığında. Her ne yaparsa
Tutkular saf, onları daha güçlü, daha dayanıklı ve daha keyifli hale getirir.
--Jubert.

En yaygın yerli insanlar olduklarında son derece yaratıcı olurlar
bir tutku içinde. Daha önce hakaret, yaralanma ve yanlış geçiş dramaları
Zihinleri,-Yaratıcı dahinin çabaları, çünkü bazen bir
devam etmek.-Yardımcı.

Nehirler olarak, taştıklarında, bu gerekçeleri boğarlar ve bunları mahveder
kocaları, bankalarına sakince akarken, onlar
döllenmiş ve zenginleştirilmiş; Yani tutkularımız, fahiş büyüdüklerinde
ve asi, çok olabilecekleri erdemleri yok et
Sınırları içinde tutulurken servis edilebilir.-Boyle.

Tutku, her önemsemeye verilemeyecek çok pahalıya mal oluyor.-Rev. Thomas Adam.

Kelimeler taklit, yanlış eri ve akım sadece
Dil, zihin olmadan; Ama tutku ruhta ve her zaman
Kalbi konuşur.-Güney.

Gerçek bir tutku bir dağ dere gibidir; Hayır kabul ediyor
engel; Geriye gidemez; İleri gitmeli.-Bovee.

Tutku zihnin sarhoşluğudur.-Güney.

                             Yüce Ruhlar
     Orantılı şiddetli tutku var,
     Dirençsiz ve işkence; onlar bir vergi
     Doğa tarafından Emginence'e dayatılan,
     Ve fortitude ve bilgelik onları desteklemelidir.
                       -lillo.

     Göğüste bir master kaltı,
     Aaron'un yılanı gibi, geri kalanını yutuyor.
                       --Ppe.

     Oh, tutkular nasıl, küstah ve güçlü,
     Zayıf zihinlerimizi hızlı bir şekilde taşıyın;
     Bizi itaat ettiklerinin deliliğini yap;
     Sonra öl ve bizi kederlerimize bırakın!
                       --Crabbe.

Büyük bir tutkunun ortağı yoktur.-Lavater.

Dil veya kalem bir tutku çılgınlığı içinde serbest bırakıldığında,
Bitirilen konu değil, adam değil.-Thomas Paine.

Tutkulu ve aceleci olan kişi genellikle dürüsttür. Senin havalın
Dikkatli olmanız gereken ikiyüzlü yayma.-Lavater.

Tutkular yangın gibidir, binlerce yönlü ve tehlikeli
Sadece birinde, fazlalıkları ile.-Bovee.

Tutkularımızın yokluğu, ama ustalık
Mutluluk.-Mme. De Dairenon.


Geçmiş.-Geçmiş, ibadet edenlere tamamen kayıtsız.-William
KIŞ.

Biz doğmadan önce ne olduğunu bilmemek her zaman bir
çocuk; bilmek ve körü körüne bu bilgiyi örtük olarak benimsemek
Yaşam kuralı, asla bir erkek olmak değildir.-Chatfield.

Hiçbir el saatin bana geçtiği saatlere çarpmasını sağlayamaz.
-Byron.

Şimdiki sadece geçmişin ışığında anlaşılabilir.-Hendek.

Geleceği ilahi yaparsanız geçmişi inceleyin.-Konfüçyüs.

Geleceğin peygamberlerinin en iyisi geçmiştir.-Byron.

Birçok sınıf her zaman by-by-by-by zamanını övüyor, çünkü doğal
eskilerin gençlik günlerini yerine getirmesi gerektiğini; zayıf, bölge
güçlerinin; Hasta, canlılıklarının mevsimi; ve
Hayal kırıklığına uğramış, umutlarının yaylısı!-c. Bingham.

Bazıları eskiler tarafından ne yapıldığını öğrenmek için çok çalışkan
Modernlerle nasıl yaşayacağını bilmiyorlar.-William Penn.

Geçmiş ve gelecek örtülü; Ama geçmiş dul kadının perdesini giyiyor;
Gelecek, Bakire.-Richter.


Sabır.-Sabırlı olabilen şeye sahip olabilir.-Franklin.

Sabır! Neden, barış ruhudur; Tüm erdemlerden
Cennete en yakın akraba; İnsanları tanrılara benzetir. Erkeklerin en iyisi
Onun hakkında hiç yeryüzü giyen bir acı çekti,-yumuşak, uysal, sabırlı,
Mütevazi, sakin ruh; nefes alan ilk gerçek beyefendi.
--KATLI.

Gerçek nimetlerimiz genellikle bize ağrılar, kayıplar şeklinde görünür
ve hayal kırıklıkları; Ama sabırlı olalım ve yakında göreceğiz
Onları uygun rakamlarında.-Addison. Biraz sabrımız olsaydı, çok fazla ipotekten kaçmalıyız;
Zaman verdiği kadar uzaklaşır.-Madam de Sevigne.

Tanrı'nın gecikmelerinin asla Tanrı'nın inkarları olduğunu düşünmeyin. Devam etmek; Dayan;
tutun. Sabır dahidir.-Buffon.

Bununla birlikte, tacizin bir sınır vardır
erdem.-Burke.

Genellikle sadece bekleyecek bir şeyimiz olmadığında beklemeyi öğreniriz
-Marie Ebner-Eschenbach.

Çocuklar için sabırdan daha fazla okul gerekli değildir, çünkü
İrade çocuklukta veya yaşlılıkta kalpten kırılmalıdır.-Richter.

Sadece sabırlı olmalıyız, dua etmeliyiz ve iradesini yapmalıyız,
Mevcut ışığımız ve gücümüz ve ruhun büyümesi devam edecek.
Bitki sisde ve bulutların altında, gerçekte olduğu gibi büyür
güneş ışığı; İçeride göksel prensip de öyle.-Channing.

Bir buğday pastasına sahip olacak, öğütmeyi tarry almalıdır.
--SHAKESPEARE.

Sabır, herhangi bir eylemden daha asil bir harekettir.-C.A. Bartol.

Sabır, inancın koruyucusu, barışın koruyucusu,
Alçakgönüllülük öğretmeni olan sevginin cherisher; Sabır yönetir
et, ruhu güçlendirir, öfkeyi tatlandırır, öfkeyi boğar,
Kıskançlığı söndürür, gurur duyar; Dili keser, kaçınır
el, cazipler üzerinde tramples, zulümlere dayanıyor, tüketiyor
şehitlik; Sabır kilisede birlik üretir,
Devlet, aileler ve toplumlarda uyum; fakirleri rahatlatır ve
zenginleri denetler; Bizi refah içinde alçakgönüllü yapıyor, neşeli
Calumny ve sitemden etkilenmeyen sıkıntı; Bize affetmeyi öğretiyor
Bizi yaralayanlar ve affetmeyi soran ilk kişi olmak
yaralandıklarımız; Sadık olanı memnun eder ve davet eder
inanılmaz; Kadını süslüyor ve erkeği onaylıyor; seviliyor
bir çocukta, genç bir adamda övgü, yaşlı bir adama hayran kaldı; o
Seks ve her yaşta güzel.-Piskopos Horne.

Sabır, ruhun balastıdır, bu onu yuvarlamadan alıkoyacak
ve en büyük fırtınalarda yuvarlanmak; Ve o dışarı çıkacak
Bu olmadan onu eşit hale getirmek için ve sabit olacak kesinlikle
Gemi enkazı ve boğuldu, önce bunun umurunda ve üzüntülerinde
Dünya ve sonra Perdition.-Piskopos Hopkins.

Kasıtlı olarak ilerleyen adama çok uzun bir yol yok ve
gereksiz acele olmadan; Adam için çok uzak onur yok
Kendilerini sabırla hazırlar.-La Bruyere.

Sabır, zayıflığın desteğidir; Sabırsızlık harabesidir
Güç.-Colton.

Eğer kötü gelişirse ve acı çekiyorsanız, cesaretini kırmayın. Bunlar
yıkım için yağlı; Sanat sağlık için diyet yaptın.-Fuller.

Sabır kederinin salvıdır.-Churchill.


Vatanseverlik.-Ülkeye en iyi hizmet veren partisine en iyi hizmet veriyor.
-Rutherford B. Hayes.

Bu, kalıtsal gelenek tarafından aldığım bir maksimum, değil
Sadece babamdan, aynı zamanda büyükbabam ve atalarından da,
Tanrı'ya borçlu olduğum şeyden sonra, hiçbir şey daha fazla ya da daha fazla olmamalı
Ülkeme borçlu olduğum sevgi ve saygıdan daha kutsal.-De sen.

                          Sadece ol ve korkmayın;
     Bırakın tüm uçları hedeflediğin, ülken ol,
     Tanrı'nın ve gerçeğin.
                       --SHAKESPEARE.

     Patriot'un övünmesi, nerede dolaşıyoruz,
     İlk, en iyi ülkesi evde.
                       -Goldsmith.

Ülkemin iyisini, daha hassas, daha kutsal ve
derin, kendi hayatımdan.-Shakespeare.

     Dolu, Columbia! Mutlu topraklar!
     Dolu, sen kahramanlar! Cennet doğumlu grup!
       Özgürlüğün davasında savaşan ve kanayan,
       Özgürlüğün davasında savaşan ve kanayan,
     Ve savaş fırtınası gittiğinde,
     Cesaretinizin kazandığı barıştan keyif aldım.
       Bırakın bağımsızlık bizim övünüyoruz,
       Maliyetinin ne kadar dikkatli olduğunu;
       Ödül için minnettarım,
       Sunağının gökyüzüne ulaşmasına izin verin!
                       -Joseph Hopkinson. Grev-sunaklarınız ve yangınlarınız için;
     Grev-Siresinizin yeşil mezarları için;
       Tanrı ve Yerli Topraklarınız!
                       -Fitz-Greene Halleck.

     Bir bayrak, bir kara, bir kalp, bir el,
               Her zaman bir ulus!
                       -Holmes.

Herhangi biri Amerikan bayrağını çekmeye çalışırsa, onu
Spot.-John A. Dix.

En asil güdü kamu yararıdır.-Virgil.

     Göller Birliği, Topraklar Birliği,
       Devletlerin Birliği Hiçbiri Kediye Olamaz,
     Kalpler Birliği, El Birliği,
       Ve sonsuza dek birliğimizin bayrağı!
                       -George P. Morris.

Ben bir Amerikalı doğdum; Bir Amerikalı yaşıyorum; Bir Amerikalı öleceğim.
-Aniel Webster.

Ülkemiz-St.John's ve Sabine tarafından sınırlandırılmış olsun veya
Ancak aksi takdirde sınırlanmış veya tarif edilmiştir ve ölçüm daha fazla veya
Daha az-ülkemiz, tüm kalplerimizde değerlenecek, olmak,
Tüm ellerimiz tarafından savunuldu.-Robert C. Winthrop.

     Kalplerimiz, umutlarımız, hepsi seninle
     Kalplerimiz, umutlarımız, dualarımız, gözyaşlarımız,
     İnancımız muzaffer korkularımız
     Hepsi seninle-hepsi seninle!
                       -Longfellow.

Euloji diline alışık değilim; Hiç çalışmadım
kadınlara iltifat etme sanatı; Ama bunu söylemeliyim
Bu, hatipler ve şairler tarafından söylendi, çünkü
Dünyanın övgüsünde, Amerika kadınlarına uygulandı,
Bu savaş sırasında davranışları için adalet yapmazdı.-İbrahim
Lincoln.

Tüm asil kalplere ne kadar değerlidir!-Voltaire.

Nesnemiz ülkemiz, tüm ülkemiz olsun ve bizim
ülke. Ve Tanrı'nın kutsamasıyla, o ülkenin kendisi bir
Baskı ve terör değil, geniş ve muhteşem anıt
bilgelik, barış ve özgürlük, dünyanın üzerine bakabileceği
sonsuza dek hayranlık.-Daniel Webster.


Barış.-Barışçılar kutsanmıştır: çünkü onlara
Tanrı'nın Çocukları.-Matta 5: 9.

Arasına kasıtlı bir günahın gölgesini koyarsam huzur içinde yaşayamazdım
Ben ve Tanrı.-George Eliot.

Beş büyük barış düşmanı bizimle yaşıyor-Uç, hırs, kıskançlık,
öfke ve gurur; Bunlar sürgün edilecek olsaydı, yanıltıcı bir şekilde
Sürekli huzurun tadını çıkarın.-Petrarch.

İyi hazırlanacak barış üretme olasılığı yok
Düşmanla tanışın.-Washington.

Kılıçlarını pulluklara ve mızraklarını içine alacaklar
Budama kancaları: Ulus, ulusa karşı kılıç kaldırmayacak, ne de
Artık savaş öğrenecekler.-Yeşaya 2: 4.

Bir barış aracı dışında savaşı asla savunmadım.-ABD. HİBE ETMEK.

Barışın çok değerli olduğu fedakarlığın çıkarları var
satın alındı. Kişi asla kendi utançına huzur içinde olmamalı
ruhu-bütünlüğünün ihlali veya bağlılığının
Tanrı.-Chapin.

Her şeyden önce barış istenmelidir; Ama kan bazen olmalı
Eşit ve kalıcı şartlarla elde etmek için döküldü.-Andrew Jackson.


Azim.-Granit bloğu,
Zayıf yolun yolu,
Güçlü.-Carlyle.

Bana genç bir adamın ayırt ettiğini söylemek çok iyi
Kendisi parlak bir ilk konuşma ile. O devam edebilir veya olabilir
ilk zaferinden memnun; Ama bana olmayan genç bir adam göster
İlk başta başarılı oldu ve yine de devam etti ve ben de bunu geri alacağım
genç adam, başarılı olanların çoğundan daha iyisini yapmak için
İlk Deneme.-Charles James Fox.

Gerçekten çok fazla borçlu olmadığım bir doktrin tutuyorum, ama tüm
Sıradan yetenek ve olağanüstü olan çok az şey vardı
Azim, her şey elde edilebilir.-Sir T.F. Buxton.

Seçilmiş bir şekilde herhangi bir belirgin mükemmellik derecesine ulaşacak olanlar
Takip çalışmalı ve bunun için çok çalışmalı, prens veya köylü.-Bayard
Taylor. Övgü ile baktığımız insan sanatının tüm performansları veya
Merak, dirençsiz azim kuvvetinin örnekleridir; öyle
bununla taş ocağı bir piramit haline gelir ve uzak ülkeler
kanallar tarafından birleştirilir. Bir adam tek bir kişinin etkisini karşılaştıracaksa
bir kazma veya bir kürek izlenimi,
Genel tasarım ve son sonuç, duyguyla bunalırdı
orantısızlıklarının; Yine de bu küçük operasyonlar, aralıksız
devam etti, zaman içinde en büyük zorluklar ve dağlar
insanın ince kuvveti ile düzleştirilmiş ve okyanuslar sınırlıdır
Varlıklar.-Dr. Johnson.

Sosyal yaşamda bile, güven çeken, daha fazla
yeteneklerden ve başarılardan daha.-Whipple.

Sonunda düşen bir düşüş bir taş oyacak.-Lucretius.

     Sonu deneyin ve asla şüphe etmeye asla durmayın;
     O kadar zor bir şey ama arama bunu bulmayacak.
                       -Lovelace.

Bazı zihinlerin neredeyse nasıl yaratacağını fark etmek ilginç
kendileri, her dezavantaj altında yayılmak ve onların
Bin engelle yalnız ama karşı konulmaz bir şekilde.
-Washington Irving.

Basılı! Daha iyi bir kader seni bekliyor.-Victor Hugo.


Felsefe.-Gerçek felsefe bizi kendimize yapan şeydir,
Ve bizi çevreleyen, daha iyi ve aynı zamanda daha fazla
İçerik, daha sabırlı, daha sakin ve tüm iyi ve daha hazır ve daha hazır
saf zevk.-Lavater.

Felsefe filozoflardan daha fazlasıdır ve
Öğrenilmiş erkekler.-W.B. CLULOW.

Gerçek felsefeye giden yol tam olarak aynıdır
gerçek dine yol açar; ve hem biri hem de diğerinden, biz
Küçük çocuklara girer, tamamen olmayı beklemeliyiz
Hariç tutuldu.-Pastırma.

Felsefe yaşamın sanatı ve hukukudur ve bize ne yapacağımızı öğretir
Tüm vakalar ve iyi nişancılar gibi, beyaza herhangi bir mesafede vurmak.
--seneca.

Küçük bir felsefe, erkeklerin zihinlerini ateizme eğirir; Ama derinlik
Felsefe erkeklerin zihinlerini dine getirin.-Bacon.

Nereden? Nerede? Neden? Nasıl?-Bu sorular tüm felsefeyi kapsar.
--Jubert.


Fizyognomi.-Çocuklar muhteşem ve sezgisel olarak doğrudur
Fizyognomistler. En küçüğü bu özelliği sergiliyor.-Bartol.

Yüzün dili evrensel olduğundan, bu yüzden çok kapsamlı;
Hiçbir lakonizm ona ulaşamaz; Zihnin kısa el ve kalabalık
Küçük bir odada çok fazla.-Jeremy Collier.

Lavater'a rağmen, yüzler çoğu zaman büyük yalanlardır. Onlar kağıt
Talep üzerine, sık sık olduğu kanıtlanan toplumun parası
İnsan zırhında altın yok.-F.G. Trafford.

Bir aklın kapsamı bir kaset teliyle ölçülmemelidir veya
Bir karakter burnun şeklinden veya uzunluğundan deşifre edildi.-Bovee.

İnsanların kendilerine ilişkin görüşleri, onların karşılığında okunaklıdır.
-Jeremy Collier.


Dindarlık.-Gerçek dindarlık içinde hiçbir şey zayıf, üzücü hiçbir şey, hiçbir şey
kısıtlanmış. Kalbi genişletir; Basit, özgür ve çekici.
-Fenelon.

Uygulamaya göre, bu tür şeyleri yeryüzünde kullanabiliriz.
biz cennette. Dindarlık, gösterişsiz dindarlık, asla yersiz değildir.
-Chapin.

Dindarlık, bir erkeğin bir şeyler hakkında ekşi bir yüz yapması gerektiği anlamına gelmez,
ve üreticisinin verdikleri şeyden yararlanmayı reddedin.-Carlyle.

Dindarlık, vesilelerle ve acı verici denemek için zihni yükseltir ve güçlendirir
olaylar. Ülkemiz tehlikelerle tehdit edildiğinde ve tarafından bastırıldığında
Zorluklar Savunmasının en iyi bulgusu kim? Oğulları değil
Bir mahkemenin pürüzsüz dilli sycophanları değil, dağılma ve çılgınlık,
Sadakatsizlik Okulu'ndan da şüpheciler ve küfürler; ama
ahlaki davranışı doktrinler tarafından canlandırılan ve sürdürülen adam ve
Din Tesisi. Mutlu, vatanseverliğin olduğu o ülke
dindarlık ile sürekli ve kutsallaştırılmış; Otoritenin saygı duyduğu ve gardiyanlar
özgürlük ve özgürlük meşru otoriteyi saygı duyar ve sever; Neresi
Gerçek ve Merhamet Birlikte buluşuyor, Doğruluk ve Barış her birini kucaklıyor
Diğer.-Ton. Tamamen dindarlığın yoksulluğu olmayan zihin için imkansızdır,
Yüce, korkunç, inanılmaz yaratılış eserleri ve
Providence; Armatürleri, dağları,
okyanus, fırtına, deprem ve yanardağ; devresi
mevsimler ve imparatorluk devrimleri; hepsini işaretlemeden
Tanrı'nın güçlü eli ve güçlü saygının güçlü duyguları hissetmek
Bu muazzam eserlerin yazarına doğru.-Dwight.

John Wesley tuhaf bir şekilde cennete giden yolun dar olduğunu gözlemledi
yol, tekerlekler için tasarlanmamış ve burada bir koça binmek ve
Bundan sonra cennete gidin, insan için çok fazla mutluluktu.-Beecher.

Eğer istersek, dindarlık ve bağlılığın güdüsü ile çevriliyiz ama
Onlara dikkat edin. Yoksullar liberalliğimizi heyecanlandırmak için tasarlanmıştır; .
sefil, acıma; Hasta, bizim yardımımız; cahil, bizim
talimat; Düşenler, yardım elimiz. Olanlarda
Boşuna, dünyanın kibirini görüyoruz; Kötü olanlarda kendimiz
zayıflık. İyi adamların ödüllendirildiğini gördüğümüzde, umudumuzu doğrular; Ve ne zaman
Kötü adamlar cezalandırılır, korkumuzu heyecanlandırır.-Piskopos Wilson.


Yazık.-Yazık, çoğu zaman rahatlatabilir, ancak en iyi ihtimalle bir
kısa ömürlü tutku ve nadiren sıkıntıyı geçici olmaktan daha fazlasını sağlar
yardım; bazılarıyla kıtlık ilk dürtüden kadar sürer
El cebine konabilir.-Kuyumcu.

Başkalarına sadece kendimiz yaşadığımız kötülüklere acıyoruz.
-Rousseau.

Çok şiddetli bir canavar yok ama acıma bir dokunuş biliyor.-Shakespeare.

Yazık ve hoşgörü, uzun süreusluk ve adil yorum ve
Kardeşimizi mazur görerek ve en iyi anlamda almak ve
en nazik cümle, kesinlikle bizim görevimiz ve her zaman
Hesabı çağırmak için rahatsız eden ve tövbe edebilen kişi
Yasa nedeniyle ve ilk olarak ödenecek; Ve o öyle değil
haksız bir kişi.-Jeremy Taylor.

O, kardeşim! Kahretsin, acıma yaşadığı burada kalbine katlayın,
Tanrı'nın huzuru orada.-Whittier.

Dünya sevgi ve acıma dolu. Daha az acı çekmiş olsaydı
Daha az nezaket olurdu.-Thackeray.

Yazık zihni sevmek için erir.-Dryden.


Zevk.
zevkler, bu kuralı alın:-Sebebinizi zayıflatan her şey,
vicdanınızın hassasiyeti, Tanrı duygunuzu gizler veya alır
manevi şeylerin zevkinden; Kısacası, ne olursa olsun
Vücudunuzun gücü ve otoritesi zihniniz üzerindeki, bu şey günahtır
Size, ancak masum olsa da kendi içinde olabilir.-Southey.

Kavramanız içindeki zevklerin tadını çıkarmayın.
Sizi gelecekteki tekrardan etkisiz hale getirecek kadar fazla.-Seneca.

Zevk vermenin içsel zevki-bu en seçkin
Hepsi.-Hawthorne.

Her zaman görevden zevk alabilen kişi yaklaşımları feda edebilecek
Sublimite.-Lavater.

Zevkin sonu, yaşam ofislerini desteklemek,
İş yorgunlukları, düzenli bir eylemi ödüllendirmek ve
Süreklilik.-Jeremy Collier.

Çok fazla yeniden yaratın ve pahalıya mal olan zevkleri seçin.-Fuller.

Dünyanın zevkleri aldatıcıdır; Onlardan daha fazla söz veriyorlar
vermek. Onları ararken bizi rahatsız ediyorlar, ne zaman bizi tatmin etmiyorlar
Onlara sahip olmak ve onları kaybetmemizi umutsuzluğa kaptırıyorlar.-Madame De
Lambert.

Herhangi bir zevk fikri hayal gücünüze çarptığında,
Zevk süresi ile hesaplama arasındaki hesaplama
onu takip etmesi muhtemel tövbe.-Epictetus.

Tövbe tohumları gençlere zevkle ekilir, ancak
Hasat yaş olarak acı çeker.-Colton.

     Zevk tek asil son
     Tüm insan güçlerinin eğilimi olması gerekir;
     Ve erdem ona göksel irfan verir,
     Ama zevk almak için bize daha fazla memnun!
     Bilgelik ve her ikisi de tasarım oldu
     Duyuları daha rafine etmek için,
     Bu adam cloying yapmaktan kurtulabilir,
     O zaman çoğu bir adaçayı, en çok zevk!
                       -Moore. Zevk, yanlış veya haklı olarak anlaşılmış,
     En büyük kötülüğümüz ya da en büyük iyiliğimiz.
                       --Ppe.

İnsanlar yasadışı zevklere karşı günaha karşı korunmalıdır.
onlara masum olanların araçlarını döşemek. Oradaki her toplulukta
Zevk, gevşeme ve kabul edilebilir heyecan araçları olmalıdır; Ve
Masum döşenmezse, tesis suçlu olacak. Adamdı
Emek gibi zevk almak için yapılmış ve toplumun durumu
Bu insan doğası ilkesine uyarlanmıştır.-Channing.

Zihinsel zevkler asla cloy; Vücudunkilerden farklı olarak
tekrarlama ile arttırılmış, yansıma ile onaylanmış ve güçlendirilmiş
zevkle.-Colton.

Zevklerim Tanrı'ya olduğu kadar hoş olsaydı sevinmeliyim
kendime.-Marguerite de Valois.

Aldığımız zevklerden yoruluyoruz, ama asla verdiğimizden.
--J. Petit-Senn.

Hata yapmayın. Bu zevkler sessizliği rahatsız eden zevkler değil
ve hayatın huzur.-Jeremy Taylor.


Şiir.-Gerçek Şiir, Dini Dini Gibi Kendisi gibi, Springs
bir erkeğin karmaşık doğasının duygusal tarafından ve her zaman
En yüksek sezgileri ve istekleri ile uyum.-Epes Sargent.

     Sonra Aurora'nın ışığıyla yükseliyor,
     Muse çağırdı, yazmak için oturdu;
     Blot, doğru, ekle, rafine et,
     Büyütmek, azaltmak, arası;
     Buluş başarısız olduğunda dikkatli olun,
     Başını çizmek ve tırnaklarını ısırmak için.
                       --SÜRATLİ.

İlhamsız ilham kaynağı.-Henry Reed.

Şiir, tüm insan bilgisinin çiçeği ve kokusudur, insan
Düşünceler, insan tutkuları, duygular, dil.-Coleridge.

     Bereket onlarla birlikte ve ebedi övgü,
     Kim bize asbober aşk ve asil umursadı,
     Bizi mirasçı yapan şairler
     Hakikat ve Saf Delight Cennetin Lays!
                       -Wordsworth.

Şiir, bize dil müziğinde bize aktarılan düşüncenin müziğidir.
-Chatfield.

Şiir hissinde yükseltilmiş ve yüce zevkler bulan
Gerçek bir şair, ancak hiçbir zaman bir ayet çizgisi oluşturmamıştı.
tüm ömür boyu.-Madam Dudevant.

Şiir, ateş kanatları ile coşkudur; Yüksek melek
Düşünceler, bize fedakarlık gücü ile ilham verir.-Mazzini.

Şiir, en mutlu olanların en iyi ve en mutlu anlarının kaydıdır
ve en iyi zihinler.-Shelley.

Şiir anlaşılmaz bir konuşma. Cennet başka bir şey bilmiyordu, çünkü başka hiçbir şey
Bu kendinden geçmiş masumiyet günlerinin ihtiyacını cevaplamak yeterli.
-Abraham Coles.

Poesy o kadar ince bir ruhtur ki,
Dil diğerine buharlaşacak.-Denham.

Şiir coşkunun çocuğudur.-Sigma.

Şiir sanatı tutkulara dokunmak ve onları yönlendirme görevidir
erdem tarafında.-Cowper.

Şiir benim için büyük ödülünü aştı; Bana verdi
tüm bunlarda iyi ve güzel olanı keşfetme alışkanlığı
Benimle buluşuyor ve çevreliyor.-S.T. Coleridge.

İlahi sanatçı bir şiir ürettiğinde,
bir insan ruhu ve o ruhtan şiir yayar ve büyür
Gül Ağacı Gül.-James A. Garfield.

Aydınlanmış ve edebi bir toplumda, büyük bir
Şair, önce küçük bir çocuk olmalı.-Macaulay.

Şiir, ruhun müziğidir ve her şeyden önce büyük ve duygu
Ruhlar.-Voltaire.

İyi şiir ve ince ayetler arasında çok fazla fark var,
Bir çiçek bahçesi ve bir parfümer dükkanının kokusu arasında.-Hare.

Dünya şiirle doludur. Hava ruhuyla yaşıyor; Ve
Dalgalar melodilerinin müziğiyle dans eder ve
Parlaklık.-Percival.

Biraz yanınızda getirmedikçe şiir bulacaksınız.-Joubert.

Şiir, gerçeğin iddia ettiği bornoz, kraliyet kıyafetleridir.
İlahi Kök.-Beecher.

Şair söyleyebilir veya şarkı söyleyebilir, şey olduğu gibi değil, ama yapmaları gerektiği gibi
oldu; Ancak tarihçi onları kalamayacak, sahip olması gerektiği gibi değil
oldu, ama gerçekte oldukları gibi.-Cervantes.


İNCELİK. -Nezaket mükemmel bir kolaylık ve özgürlüktir. Basitçe
Kendinize muamele görmeyi sevdiğiniz gibi başkalarına tedavi etmekten oluşur.
-Chesterfield.

Nezaket yapay iyi doğa olarak tanımlanmıştır; Ama yapabiliriz
çok daha büyük bir uygunluk ile, iyi doğanın doğal olduğunu
nezaket.-Stanislaus.

Hıristiyanlık rafine etmek ve yumuşatmak için tasarlanmıştır; götürmek için
Taşın kalbi ve bize et kalplerini vermek; parlatmak için
davranışlarımızın ve temponlarımızın kabalık ve küstahlıkları; Ve bizi yapmak için
suçsuz ve zararsız, Tanrı'nın oğulları, azarsız.-Jay.

Nezaket iyiliğe düşüncelere ne sözlerdir.-Joubert.

Tüm acelelerden kaçının; Sakinlik, nezaketin temel bir bileşenidir.
-Alphonse Karr.

Nezaket gibi bir politika yok; Ve iyi bir şekilde en iyisidir
dünyadaki bir şey, ya iyi bir isim almak ya da tedarik etmek
istiyorum.-Lytton.

Nezaket olarak edinilmesi çok kolay bir başarı yoktur ve hiçbiri
Daha karlı.-H.W. Shaw.

İnce davranışlar kişisel güzellik gibidir-her yerde bir akreditif.
-Bartol.

Gerçek nezaket, kendini bir
rafine yol. İyi niyet ve nezaket ifadesidir. BT
Hem ona sahip olan adamda güzelliği teşvik eder, hem de mutluluğu
Onunla ilgili olanlar. Bu dini bir görevdir ve bir parçası olmalıdır
Dini Eğitim.-Beecher.

Nezaket ahlaka neden olur. Görgü kuralları, huzur gerektirir
Akıl.-Julia Ward Howe.

Nadir nezaket kalitesinin elde edilmesi için,
Aydınlanmış bir anlayış, düşünemem ama düşünemiyorum
Bizi daha akıllı hale getiren her bilimdeki her kitap ve
daha iyi erkekler, daha genişletilmiş bir sistem üzerine bir inceleme olarak
Nezaket.-Monro.

Eğme, törensel, resmi iltifatlar, sert medeniyetler, asla
nezaket olmak; Bu kolay, doğal, ayrılmamış olmalı; Ve ne olacak
Bunu verin ama bir zihin yardımsever ve özenli bir
Çarpışmalarda konuşma ve yaşadığınız her şeye eğilim?-Chatham.

Hayırseverlik Tanrı'nın önünde çok sayıda günahı kapsadığı için nezaket
erkeklerden önce.-Greville.

Her ülkenin kibarının tek bir karaktere sahip olduğu görülüyor. A
İsveç'in beyefendi farklıdır, ancak önemsizler dışında,
başka bir ülke. Bunları bulacağımız kaba olanlar arasında
Bir insanı karakterize eden ayrımlar.-Kuyumcu.

İki keçi, her ikisine de izin veremeyecek kadar dar bir köprüde buluştuğunda
geç ya da geri dön, diğerinin yürüyebileceği keçi
Lord Chesterfield'dan daha ince bir beyefendi.-Cecil.

İyi üreme dışsallarıyla sınırlı değildir, herhangi bir
vücudun belirli bir kıyafet veya tutumu; memnun olma sanatı
veya bunların kolaylığına ve mutluluğuna mümkün olduğunca katkıda bulunmak
kiminle sohbet ediyorsun.-Fielding.


Popülerlik.-Barışınız varsa popülerlikten kaçının.-Abraham Lincoln.

Popülerlikten kaçının, birçok tuzak ve gerçek bir faydası yok.-William Penn.

Bütün erkekler sizden iyi konuştuklarında size kederli!-Luka 6:26.

Çokluk lehine değil; nadiren dürüst ve
yasal araçlar. Ama azınlık tanıklığını arayın; ve sesler değil numara,
Ama onları tartın.-Kant.

Herkes tarafından övgüyle karşılanan adamlar çok olağanüstü olmalı
erkekler; Ya da, bu daha olası, çok dikkatsiz adamlar.-Lord
Greville.


Yoksulluk.-Tutuşmazlık olmadan hiçbiri zengin olamaz ve onunla çok az
fakir olurdu.-dr. Johnson.

Önemli bir açıdan bir adam fakir olmada şanslıdır. Onun
Tanrı'ya karşı sorumluluk çok daha azdır.-Bovee.

Ahlak ve din, oluklarda balık tutan ona kelimelerdir
hayatı sürdürmenin aracı ve varillerin arkasında çömelmiş
Bir kış gecesinin kesme patlamalarından sığınmak için sokak.-Horace
Greeley.

Yoksulluk, paylaşılarak aydınlatılmayan tek yüktür
diğerleri.-Richter.

Yoksulluğumuza bir talihsizlik olarak çok fazla saygı göstermemeliyiz, öyle değilse
dünyanın ona bir suç gibi davrandığı.-Bovee. Yoksulluk medeniyet testi ve dostluğun mihenk taşıdır.
-Hazlitt.

Bazı erkeklerin hayal ettiği gibi güçlü bir fark yok
fakir ve zenginler; Pomp, gösteri ve görüşte çok şey var,
Ama hayatın zevkleri ve tatminleri konusunda çok az şey:
aynı toprak, hava ve cennet; Açlık ve susuzluk fakirleri yapar
İnsanın et ve içeceği tüm çeşitler kadar hoş ve hoş
zengin adamın masasını kapsayan; Ve fakir bir adamın emeği daha çok
Sağlıklı ve birçok kez de kolaylıktan daha hoş ve
Zenginlerin yumuşaklığı.-Sherlock.

     Acı ve nefret dolu bir iyilik
     Çünkü erdemleri anlaşılmadı;
     Yine de birçok şey, düşünülmesi imkansız,
     Tam mükemmellik getirme ihtiyacı oldu.
     Ruhun cesareti bundan sonra ilerliyor,
     Zekâ keskinliği ve aktif gayret;
     Aynı anda ihtiyat ve verdiği foritude;
     Ve eğer sabırsızsa, hayatımızı düzeltir.
                       -Dryden.

Bu dünyada az sayıda şey insanları yoksulluktan veya korkudan daha fazla sorun
yoksulluk; Ve gerçekten de, ağrılı bir sıkıntı; Ama diğerleri gibi
Etkinin varisi var, panzehir, güvenilir çaresi var.
Endüstrinin, ihtiyatlılığın ve temperanın mantıklı uygulaması
belirli tedavi.-Hosea Ballou.

Bu adam ne olursa olsun fakir, ne olursa olsun ve acı çekecek
masrafları kaynaklarını aşan yoksulluk ağrıları; Ve kimse yok
düzgün konuşurken fakir, ama o.-Paley.

Aramızdaki yerli bir kısmının yetersiz yiyeceklerden öldüğü kuşkusuz
Doğru; ama bu toplulukta çok daha fazlası, çok fazla yemekten ölüyor
Çok az yemekten.-Channing.

Yoksulluk, ne kadar çok sevilen tek yüktür
Desteklemeye yardımcı olacak.-Richter.


Güç.-Güç, en güçlü şarap gibi en iyi kalpleri sarsacak
kafalar. Hiç kimse yeterince akıllıca değil, güvenilir olacak kadar iyi değil
Sınırsız Güç.-Colton.

Aşırı güç arzusu meleklerin düşmesine neden oldu.-Bacon.

Savaşta bile, ahlaki güç dörtten üç bölümü olarak fizikseldir.
--NAPOLYON.

Bir erkeğin ne kadar az gücü varsa, onu kullanmayı o kadar çok sever.-J. Petit-Senn.

Bir adam ne kadar büyük iktidarda ise, o kadar çok mükemmel olmalı
Onları erdem içinde. Hiçbiri,
Yönetilen.-Publius Syrus.

Ortaktan daha az olmayan bir gözlemdir,
Bir erkeğin gerçek karakterinin güç ve otoriteden daha güçlü testi,
heyecan verici, onlar gibi, her tutku ve her gizli keşfetmek
VICE.-Plutarch.


Övgü.-gerçekten övgü sözleri,
nezaket ve sevgi eylemleri olarak çocuk. Akıllı
Övgü çocuklara güneşin çiçeklere ne olduğu.-Bovee.

Başka bir adam seni övün, kendi ağzını değil; bir yabancı ve
Kendi dudaklarınız değil.-Atasözleri 27: 2.

     Eğer iyilikten daha fazla övülmediyse
     Hiçbiri kendi özgür iradesinin iyiliğini yok etmez.
                       --SPENSER.

Karşılaştığı zihne göre övgünün farklı etkileri vardır; BT
bilge bir adamı mütevazı yapar, ama daha kibirli bir aptal
Beyin sersemlemesi.-Feltham.

Boş övgüye karşı sağlam puding.-Papa.

Bir insanın yapabileceği en büyük yaramazlık her zaman saygındır.
Erkeklerin beklentilerini gereksiz ve çok yüksek bir şekilde yükseltmeyi seviyor ve
Terhütsiz Tedbirler.-Sprat.

Herhangi bir erkeğin yüzüne yüksek övgüde bulunmayın veya herhangi bir
arkasından adam; Ama eğer ondan iyi bir şey biliyorsan, söyle
başkalarına; Hasta bir şey varsa, özel ve ihtiyatlı bir şekilde söyle
kendisi.-Burkitt.

Yunan'ın dediği gibi, "Birçok erkek nasıl düzleştirileceğini biliyor, az sayıda erkek nasıl yapılacağını biliyor
Övgü. "-Wendell Phillips.

Sabırsız erkeklerin başkalarının aşırı övgüsü ile ne kadar sabırsız olduğu tekildir.
kendilerinin aşırı övgüsü; Ve yine de onları hayır yapıyor
yaralanma, diğeri ise harabeleri olabilir.-Lowell.

İyi şeyler övülmelidir.-Shakespeare.

Cömertçe övgüde bulunan en çok bana zarar veriyor.-Churchill. Övgü sevgisi, sanatla gizlenmiş Howe'er,
     Az ya da çok hüküm sürüyor ve her kalpte parlıyor.
                       --GENÇ.

Övgü, altın ve elmaslar gibi, değerini sadece kıtlığına borçludur.
Kaba hale geldikçe ucuz hale geliyor ve artık yükselmeyecek
Beklenti veya Animasyon Girişim.-Dr. Johnson.

Bir adam tarafından övülmesi mümkün olan en büyük övgü
Kendisi övgüyü hak ediyor.-Latince'den.

Sizi sahip olmadığın şey için öven, senden almak isteyen
Sen var.-Manuel.

Bir mektup yazdığınızda daha fazla övgü olabilirsin
Serbest konuştuğunuzda.-Fuller.

Övgü açgözlü olanlar, liyakat olarak fakir olduklarını kanıtlıyorlar.
-Plutarch.

Bir insanın övdüğü şey, belki de daha fazla bir standarttır,
kendi karakterini, bilgi ve yeteneklerini kınıyor.-Hare.

Hiç kimsenin sizi yüzünüze övecek kadar özgür olmasına izin vermeyin.
--steele.

Nefes nefese olan her şeyin Rab'bin övgüsüne izin verin.-Mezmur 150: 6.

Ne zaman övünürseniz, bunu yapmak için nedenlerinizi ekleyin; bu olan
bir duyu adamının onayını övünürden ayırır.
Sycophants ve aptalların hayranlığı.-Steele.


Dua.-Yüce Tanrı'ya yapacağımız ilk dilekçe
İyi bir vicdan, bir sonraki zihin ve sonra beden için.
--seneca.

Dualar cennette inancımızla orantılı olarak duyulur.
Küçük inanç çok büyük merhametler alır, ama büyük inanç hala daha büyüktür.
-SPURGEON.

Herhangi bir erdem için dua ettiğimizde, erdemi de geliştirmeliyiz.
Bunun için dua edin; Dualarınızın şekli hayatınızın kuralı olmalıdır;
Tanrı'ya yapılan her dilekçe insan için bir kuraldır. Bu nedenle,
Dualarınız sadece kısa bir görev ve kurtuluş yöntemi olarak, ancak
Sürekli Görev Mahkimi; Tanrı'ya ihtiyaç duyduğumuz şeyle ne görüyoruz
Bizi gerektirir.-Jeremy Taylor.

Kararlı bir güvence ile, bizim
Onları yaparken bile dilekçeler duyulur; Ve ne kadar keyifli
Etkili ve gerçek hibesinde bir kanıtla karşılaşmak
onlar.-Cowper.

Dua ettiğimiz şeyde duyulacağımız konusunda güvenceye sahibiz, çünkü
Dua duyan Tanrı'ya dua edin ve tüm bunların ödüllendiricidir
ona gel; ve onun adına, Tanrı'nın hiçbir şeyi reddettiği; Ve,
Bu nedenle, her zaman şimdiki veya içinde cevaplanmazsak veya
İstediğimiz aynı tür, er ya da geç
Eğer devam edersek, sorabileceğimiz veya düşünebildiğimiz yukarıda bile alın
Onun iradesine göre ona dava.-Başpiskopos Usher.

Duaya karşı çağrılan tüm itirazlara en iyi cevap gerçeğidir
Bu adam dua etmeye yardımcı olamaz; Çünkü o kadar emin olabiliriz
İnsan doğasında spontane ve yoksul bir şekilde uygun nesneleri vardır
ve sınırsız bir Providence'ın düzenlemelerinde yöntemler.-Chapin.

Hayatımızın çoğu göksel ve ilahi
Dua Egzersizi.-Hooker.

Tanrı'ya dua etmeyin: çünkü her ikisi de dua etmek seni terk edecek
Günah dışı; Ya da günahta devam etmek seni dua etmekten vazgeçecek.
-Fuller.

Dualarımız, eski kurbanlar gibi, sabah yükselsin ve
akşam; Günlerimiz Tanrı ile başlayıp bitsin.-Channing.

     Dua, ruhun samimi arzusudur,
       Dile getirilmiş veya ifade edilmemiş,
     Gizli bir yangının hareketi
       Bu göğüste titriyor.
                       -Montgomery.

Günahsız olan kimin dua ettiyse, bir günahkar ne kadar olur
Dua etmek için!-ST. Kıbrıs.

Hiç kimse bir şey öğrenmeden yürekten dua etmedi.-Emerson.

     En çok seven en iyi dua
     Her şey hem harika hem de küçük.
                       -Coleridge.

     Dua ile daha fazla şey işlendi
     Bu dünya hayallerinden.
                       -Tennyson.

Bağımlı bir yaratığın için uygulanması doğal ve makul
bir çocuk için ihtiyaç duyduğu şey için yaratıcısı, böylece yardımı istemek
eğilim ve yeteneğe sahip olduğuna inanılan bir ebeveynin
İhtiyaç duyduğu şeye sahip.-Archibald Alexander. Dua, ilahi yaşamın ilk nefesidir; Bu nabzı
ruha inanmak;-dua ederek "
Kurtuluş; "Dua İnançıyla, enerjisini yakalar,
vaat edilen nimetler ve Kurtarıcının dolgunluğundan almak; içinde
Yüce koluna yaslanmak ve adını güçlü kulemiz yapmak; Ve
Dünyayı, eti ve şeytanı aşarken.-t. Scott.

Hiç kimse özel adreslerimizi Tanrı'ya engelleyemez; Her erkek bir
göğsünde şapel, kendisi rahip, kalbi kurban ve
Sunak üzerinde basar.-Jeremy Taylor.

Dua ettiğinde, dolabına girin ve kapalı olduğun zaman
Kapı, gizli olan babanıza dua edin; ve senin babanız
Gizli olarak Seeth, seni açıkça ödüllendirecektir.-Matta 6: 6.

Dua, evreni hareket ettiren eli hareket ettirir.

     Kutsal bir davanın kutsal başlangıcı,
     Kahramanlar, Girt for Freedom'un savaşı, duraklat
     Yüksek cennetten önce ve gücünde alçakgönüllü,
     Bu yaklaşan dövüşteki kutsamasını çağırın.
                       -Moore.

Bir erkeğin dua etmesi o kadar doğaldır ki hiçbir teori onu engelleyemez
Yapıyor.-James Freeman Clarke.

Rab'bin duası, toplam dinin ve ahlakın toplamını içerir.
-Wellington.

Çubuğu idare eden ona yaklaşmak için stroku aydınlatır.
-Washington Irving.

Hıristiyanlığın gerçeğine dair başka bir kanıt istemiyorum
Lord'un Duası.-Madam de Stael.

Dua içinde kelimeler olmadan bir kalbe sahip olmak kelimelerden daha iyidir
Kalp olmadan.-Bunyan.

Mütevazi ve kontrit kalbi ve oradaki cennetin ihtişamı arasında
engel yok. Tek şifre dua.-Hosea Ballou.

Dua, ruhumuzun huzuru, düşüncelerimizin durgunluğu,
hatırlamanın eşitliği, meditasyonun koltuğu, geri kalanımız
umursu ve fırtınamızın sakinliği: Dua, bir sessiz meselesidir
zihin, dayanılmaz düşünceler; Hayırseverliğin kızı ve
Meekness'in kız kardeşi.-Jeremy Taylor.

Duamız ve Tanrı'nın merhameti bir kuyudaki iki kova gibidir; iken
Biri yükselir, diğeri iner.-Piskopos Hopkins.

Dua inancın sesidir.-Horne.

Her şeyi bekleyenler kadar ciddiyetle dua etmeliyiz
Tanrı'dan; Bekleyenler kadar enerji ile hareket etmeliyiz
Kendinden her şey.-Colton.


Vaaz.-Bu, dinleyicilerin gitmesini sağlayan en iyi vaaz değil
uzakta birbirleriyle konuşmak ve konuşmacıyı övmek, ama
Düşünceli ve ciddi ve yalnız kalmak için acele ediyorlar.-Burnet.

Tüm dini egzersizlerde kısa olun. İnsanları özlem duysan iyi olur
nefret etmekten daha.-Nathaniel Emmons.

İyi bir söylem, onsuz hiçbir şey alamayacağıdır.
hayatı almak.-Fenelon.

Dini hareketleri yargılamalıyız, onları yapan erkekler tarafından değil, ama
Yaptıkları erkekler tarafından.-Joseph Cook.

Dünya, ne anlama geldiğini bilmek için bakanlara minberden bakar
İçindeyken.-Cecil.

     Bir daha vaaz ettiğinizden asla emin olmadım,
     Ve ölmekte olan erkeklere ölmekte olan bir adam olarak.
                       -Baxter.

Tüm vaazlarınızın en basit ve en basit şekilde olsun; Bakmak
Prens için değil, sade, basit, brüt, öğrenilmemiş insanlara,
Prensin kendisi de yapılır. Eğer vaazımda, eğer ben
Philip Melancthon ve diğer öğrenilen doktorlara dikkat etmeliydi,
O zaman yapmalı mıyım ama biraz iyi. En basit şekilde vaaz ediyorum
Sadakatsiz ve içeriği herkese götüren. İbranice, Yunan ve
Latin I bir araya gelene kadar yedek.-Luther.

Ne olmayacağını bilmek için çok fazla yansıma ve bilgelik gerektirir
Bir vaaza koyun.-Cecil.

Yaş bakımından farklı olan aynı söylem dinleyicileri tarafından hareket etmeye çalışmak,
Seks, pozisyon ve eğitim, tüm kilitleri ile açmaya çalışmaktır.
Aynı anahtar.-J. Petit-Senn.

Tanrı'nın erkekleri her zaman, zaman zaman erkekler arasında yürüdü ve
Komisyonları en yaygın olanın kalbinde ve ruhunda hissetti
Hearer.-Emerson. Vaizlerin dinleyicilerine eziyet etmesi ve onları gözaltına almamam
Uzun ve sıkıcı vaaz.-Luther.

Kendim için değil, benim uğruna konuşan ciddi bir vaiz seviyorum;
Kurtuluşumu arayan, kendi vainglory değil. En iyi hak ediyor
sadece düşüncelerini ve düşüncelerini giydirmek için konuşmayı kullanan duyulun
Sadece gerçeği ve erdemi teşvik etmek için.-Massillon.


Kurallar,
Yaşıyor. Cümlelerle sözleşme yapıldıklarında,
sevgiler; oysa uyarma sadece kömürün esiyor.-Seneca.

Hayatımızın hükümeti için kurallar koyan ve
Tutkularımızı denetlemek, sadece günümüzde değil, insan doğasını zorunlu kılar,
ama tüm sonraki nesillerde.-Seneca.

Kurallar veya maksimler büyük ağırlıktadır; ve birkaç yararlı olan
Happy bir hayata doğru, nerede olduğunu bildiğimiz bütün ciltlerden daha fazlasını yapın
bulmak için.-Seneca.

Önceden kuralda olmalıdır.-Yeşaya 28:10.


Önyargı.-Önyargı cehaletin çocuğudur.-Hazlitt.

Hayaletlerin görünürlüğüne inananlar onları kolayca görebilir,
Bu yüzden horladığımız kişilerde itici nitelikleri görmek her zaman kolaydır
ve nefret.-Frederick Douglass.

Önyargı göründüğünde şaşı ve konuşurken yatar.-Düşes
D'Abrantes.

İnsan doğası o kadar oluşturulur ki, herkesin daha iyi görmesi ve yargılanması
diğer erkeklerin işleri kendi başına.-Terence.

Tüm niyet ve amaçlara göre, gözlerini açmayacak olanı,
Mevcut, yapamayacak kadar kör.-Güney.

Cehaletin önyargıları
İlgilenilen önyargılar; Birincisi körü körüne kabul edildi, ikincisi
kasıtlı olarak tercih edildi.-Bancroft.

Önyargı, sürekli bir yanlış görüntüleme ortamı olarak düşünülebilir
Önyargılı kişiler için şeyler, sadece iyi konuşmaz, aynı zamanda
Asla iyi düşünmedikleri kişiler ve tüm karakter
ve davranış, belirli bir şeye dikkat ederek kabul edilir.
onları rahatsız ediyor.-Butler.

Önyargı, illiberalitenin ikizidir.-G.D. Prentice.

Unutmayın, karar zayıf olduğunda önyargı güçlüdür.-Kane
O'Hara.

Önyargı ve kendi kendine yeterlilik doğal olarak deneyimsizliğinden geçer
İnsanlığın dünyası ve cehaleti.-Addison.

Taahhüt etmediğimiz günahlar ne kadar muazzam görünüyor.-Madame Necker.


Şimdiki zaman.-Olayları dört gözle beklemekle meşgul
Yarın; Ama Providence'in henüz olabileceği her şey ne olursa olsun
Onları avantaja çevirmemeyi ihmal edin.-Horace.

Sonsuzluğu seviyorsanız, zamandan yararlanın; Dün bilinmeyecek
hatırlatıldı, yarın emin olamaz: bugün sadece sizindir; hangisi
Sen erteliyorsun, en büyük sensin; Kayıp, Sonsuza Kadar Kaybetti: Bir
Günümüzde iki katlanmaya değer.-Quarles.

Şimdiki anı ihmal eden, sahip olduğu her şeyi atar.-Schiller.

Umutlarınızı, insanın süresinin kısaltmasıyla orantılı olarak aşın
hayat; Çünkü biz sohbet ederken, saatler, zevkimizi kıskanmış gibi,
Uçan: Bu nedenle, şimdiki zamanın tadını çıkarın ve çok fazla güven
yarın ne üretebilir.-Horace.

Şimdiki anın açıklıklarında durursak, tüm uzunlukta
ve fakültelerimizin genişliği, ortaya çıkardıklarına göre bencilce ayarlandı,
Tanrı'nın her zaman hazır olduğunu almak için en iyi durumdayız
İletişim.-T.C. Upham.

Erkekler hayatlarını beklentilerde, büyük ölçüde belirleyerek geçiriyor
Zamanları olduğunda bir dönem veya başka bir süre mutlu. Ama şimdiki
Zamanın birbirine göre bir avantajı vardır-bu bizimdir. Geçmiş
Fırsatlar gitti, gelecek gelmiyor.-Colton.

Bu anda mutlu olmaya çalışın ve bir
Gelecek zaman,-o zaman başka bir yapıdan olmalı
Zaten gelmiş ve bizimki olan bu.-Fuller.

Günümüze katılalım ve geleceğe gelince,
Durum geldiğinde yönetmek için.-Corneille.

Geleceğimizi şimdiki zamanın en iyi şekilde kullanmasıyla yapabiliriz. Hayır yok
şimdiki zaman gibi.-Bayan Edgeworth. Şimdiki zamanın size sunabileceği tüm avantajları elde edin.
Bizim olan tek zaman. Dün sonsuza dek gömüldü ve
Yarın asla göremeyebiliriz.-Victor Hugo.

Her gün cennetten aldığım bir hediye; Günün tadını çıkaralım
Bana bahşettiği. Benden daha fazla gençlere ait değil,
ve yarın kimseye ait değildir.-Mancroix.

Yanılsamalardan biri, şimdiki saatin kritik olmamasıdır,
belirleyici saat. Her gün en iyi gün olduğunu kalbinize yazın
yıl içinde. Hiç kimse doğru bir şey öğrenmedi, bunu bilene kadar
Her gün kıyamet.-Emerson.

Gerçekten çok önemli ve bizimle çok önemli olan şey,
hangi gelecek şekilli ve renkli.-Whittier.


Basın.-Uzun, fikir özgürlüğü için şiddetli mücadele, Basın,
Kilise gibi, şehitlerini binlerce saydı.-James A. Garfield.

Steam'in yapabileceği ve taşıyabileceği gibi basının yapımları,
kar taneleri kadar sessiz olan tüm topraklarda yurtdışına gidin, ancak
gök gürültüsü. Ek bir buhar ve yıldırım dilidir,
İnsan ilk düşüncesini, anlık argümanını veya şikayetini konuşuyor
günde milyonlarca.-Chapin.

Zihinlerinizden etkilenmesine izin verin,
çocuklar, basının özgürlüğünün tüm paladyum olduğu
sivil, politik ve dini haklar.-Junius.

Basın özgürlüğü diğer tüm özgürlüğün gerçek ölçüsüdür; için
Bu olmadan tüm özgürlük sadece nominal olmalıdır.-Chatfield.

Baskının icadı yarışa yeni bir güç unsuru ekledi.
O saatten itibaren, en özel anlamda, kol değil, beyin,
Asker değil, kitaplar değil, kitaplar değil, düşünür,
dünya; ve zihinde dövülen silahlar, keskin kenarlı ve daha parlak
Sunbeam, kılıç ve savaş assını destekleyecekti.-Whipple.


İddia.-Bir heybetli varsayanların farkına değer
tavır ve kendilerini neyin ötesinde bir şey için geçirmeye çalışın
Onlar, bazıları tarafından aşırı derecede abartılı değiller
Başkaları tarafından.-Whately.

Çok fazla iddianın olduğu yerde, çok fazla ödünç alındı: doğa asla
taklit ediyor.-Lavater.

Dükkanında çok fazla dine sahip bir adam gördüğünüzde
pencere, ona güvenebilirsiniz, çok küçük bir stok tutar
İçinde.-Spurgeon.

Gerçek Glory kök salır ve hatta kendini uzatır; Tüm yanlış iddialar
Çiçekler gibi düşer, ne de kalıcı bir şey kalamaz.-Cicero.

Her şeyi yapamamak utanç verici değildir; Ama üstlenmek için,
Ya da yapmadığınız gibi, sadece utanç verici değil, aynı zamanda
Son derece zahmetli ve can sıkıcı.-Plutarch.

Kendisine önemli havalar veren, kimlik bilgilerini sergiliyor
İktidarsızlık.-Lavater.

Zeki görünme arzusu genellikle böyle olmamızı engeller.
--La ​​rochefoucauld.

Bir adam ne kadar dürüst olursa, bir azizin havasını o kadar az etkiler.
-Lavater.


Gurur.-Tanrı'nın olağanüstü ve egemen etkisi olmadan ve
Hemen lütuf, erkekler çok nadiren tüm tuzaklarını erteliyor
Gurur, onlar hakkında olanlar, dolambaçlı çizgilerini giydirene kadar.
-Clarendon.


Gurur ve zayıflık Siyam ikizleridir.-Lowell.

     Kör olmak için komplo kuran tüm nedenlerden
     İnsanın hatalı yargısı ve zihni yanlış yönlendir,
     En güçlü önyargı kurallarına sahip zayıf kafa,
     Gurur, aptalların hiç başarısız olan mengenesi.
                       --Ppe.

Kendimizi aşırı değerlendirmek neredeyse mümkün değil, ancak değer düşüklüğümüzün
Komşular.-Clarendon.

Gurur günahı günahların günahıdır; sonraki tüm günahlar
mikroplarında olduğu gibi dahil; Bunlar, bunun ortaya çıkmasıdır.
-Archbishop hendek.

Bazı insanlar alçakgönüllülüklerinden gurur duyarlar.-Beecher.

Gurur çok pahalı yiyecek gerektirir-kalecinin mutluluğu.-Colton.

     Gurur, diğerlerinin en tehlikeli hata,
     Duyu isteğinden veya düşünce isteğinden gelir.
                       -Roscommon. Bir erkeğin herhangi bir şeyle gurur duyma hakkı varsa, iyi bir eylemdir
olması gerektiği gibi, herhangi bir temel faiz olmadan
alt.-Sterne.

Gurur içinde bu paradoks var,-bazı erkekleri saçma yapıyor, ama
Başkalarının böyle olmasını engeller.-Colton.

Gerçekte, belki de doğal tutkularımızdan hiç kimse yok
Gurur olarak bastırın. Gizle, onunla mücadele et, bastırın, ipotek et
İstediğiniz kadar, hala hayatta ve arada sırada olacak
Dışarı çıkın ve kendini göster.-Franklin.

Erkekler, "Gururla melekler cennetten düştü." Gururla ulaştılar
Düştükleri bir yer!-Joaquin Miller.

Gurur bolca kahvaltı yaptı, yoksullukla dinlendi ve
Infamy.-Franklin.

Gurur yıkımdan önce ve düşmeden önce kibirli bir ruh.
-PROVERBS 16:18.

Sadece ölümünün ne kadar küçük bir boşluk bırakacağını görebilseydi,
Gururlu adam, yaşamı boyunca işgal ettiği yerden daha az düşünürdü.
-Legouve.

Sanırım erkeklerin Tanrı'ya dua ettiği sorunların yarısı
dayanılmaz gururlarından kaynaklanır. Bakımlarımızın çoğu
ayrıcalıklarımıza bakmanın morbid yolu. Bereketlerimizin almasına izin veriyoruz
Kalıp ve sonra onlara lanet deyin.-Beecher.

Gurur ve varsayım daha önce yürüdüğünde, utanç ve kayıp çok takip ediyor
Yakından.-Louis XI.

Karşıt bir kalpten nasıl gurur olabilir? Alçakgönüllülük en erken
Din Meyvesi.-Hosea Ballou.

Dünyaya başlarken, her fırsatta çırpmak istemiyorsanız,
Gururunuzu dikkatlice katlayın, kilit ve anahtarın altına koyun ve sadece
Büyük vesilelerle yayınlanıyor. Gurur, tüm sert bir giysidir
Dışarıda brokar, cildin yanındaki tüm ızgara çuvalları.
-Lytton.

Gurur, gururun kendisi her insanın içinde bulması gereken bir yardımcıdır.
diğerleri ve kendi içinde gözden kaçırmak.-dr. Johnson.

İntikamcı bir tanrı kibriti yakından takip eder.-Seneca.

Hayır kurumu fakirleri besler, gurur da; Hayırseverlik bir hastane kurar, yani
gurur duyar. Bundan farklıdırlar: hayırseverlik onun ihtişamını Tanrı'ya verir; gurur
Onun ihtişamını insandan alıyor.-Quarles.

Gururlu adam Tanrı'nın terk edilmiştir.-Platon.


Erteleme.-Mesih yerine yarına olan inanç Şeytan'ın
İnsanın Perdition için Hemşire.-Rev. Dr. Cheever.

Her zaman yeni bir hayat yaşamak niyetinde olmak, ama asla zaman bulamamak
Bunu ayarlayın; Sanki bir adam yemek ve içmeyi bırakmalı
Ve bir gündüz ve gece diğerine uyumak, açlıktan ve
yok edildi.-Tillotson.

"By ve by" sokaklarında biri "Asla" evine gelir.
-Cervantes.

Birbiri ardına bir gecikme ile tüm hayatlarını döndürürler
Onlar için daha fazla gelecek kalmadı.-L'Estrange.

Erteleme zamanın hırsızıdır.-Genç.

Dün bir kez yarındı.-Persius.

Asla güne kadar yapabileceğiniz yarın kadar bırakmayın.-Franklin.

Ertelemeye şımartın ve zamanla buna geleceksiniz,
Çünkü bir şey yapılmalı, bu yüzden yapamazsınız.-Charles
Buxton.


İlerleme.-O sadece kalbi daha yumuşak olan hayatta ilerliyor,
kimin ısıl sıcak, beyni daha hızlı, ruhu giren
Yaşayan Barış.-Ruskin.

"Nasıra'dan herhangi bir iyi çıkabilir mi?" Bu her zaman sorusudur
bilgeler ve bilenler. Ama iyi, yeni, geliyor
tam olarak o çeyrek aranmadı ve her zaman
Beklenenden farklı bir şey. Yeni her şey alınır
İkma ile, çünkü belirsiz bir şekilde başlar. Bir güç haline gelir
Gözlemlenmemiş.-Feuerbach.

Yukarı bak ve aşağı değil; İleriye bak ve geri dönmeyin; Dışarı bak ve içeri girmeyin;
ve bir el ödünç ver.-E.E. Hale.

Düşüncelerimi taze ve büyümek için bir şeyler yapmalıyım. Korkarım
bir rutun içine düşmek ve kendimi bir
Fosil.-James A. Garfield.

İnsanlık, toplamda ilerliyor ve hayırseverlik görünüyor
Umarım ileri.-Hosea Ballou.

İnsan gelişimi dışarıya doğru.-Froude.

Orijinal bir cümle, bir adım ileri, tümden daha değerlidir.
Yüzyıllar.-Emerson. Gerçeğin daha büyük ve daha büyük bir şekilde anlaşılması için çalışalım
gittikçe daha kapsamlı bir hata reddedilmesi, bu da
İnsanlık Tarihi Bir dizi artan gelişme.-Horace Mann.

Varlığımızı neredeyse bir noktaya kadar izleyebiliriz. Eski zaman
Bize yavaş yavaş hiçbir şeye düşmeyen düşünce trenleri sunar.
Ancak gelecekteki fikirlerimiz sürekli genişliyor. Arzularımız ve
Umutlarımız, korkularımız tarafından değiştirildiğinde bile,
yoğunluk. Bu tek başına ilerleyiciliği kanıtlamak için yeterli olacaktır
doğamızın ve bu küçük dünya
Varlık mükemmelliğine doğru başlayın.-Sir Humphry Davy.

Muazzam bir bilgelik eğilimi ile, büyük olanı bir araya getirerek
İnsan ırkının gizemli birleştirilmesi, bütün bir zamanlar,
asla yaşlı, orta yaşlı veya genç; Ama bir koşulda
Değişmez sabitlik, çeşitli sürekli tenordan geçer
Çürüme, sonbahar, yenileme ve ilerleme.-Burke.

Her zaman ilerliyoruz ya da geri dönüyoruz; Hayır yok
Bu hayatta sabit kalma gibi bir şey.-James Freeman Clarke.

Bir piyanonun sınırda bir kütük kulübesine ne kadar çabuk girmesi harika.
Bir çam kütüğünün altında bulduklarını düşünürdünüz. Onunla geliyor
Latin Dilbilgisi ve bu Tow-Head Boys'larından biri bir ilahi yazdı
Pazar. Şimdi kolejlere izin verin, şimdi Senatolar dikkate alsın! Çünkü burada bir
Kim, bu güzel tatları Pioneer'in demirine dayanarak açmak
Anayasa, tüm defne'lerini güçlü ellerinde toplayacak.
--Emerson.

Yeni bir zihin vücudu taze tutar. Günün fikirlerini al, süzün
dünün kapalı.-Lytton.

En akıllı adam, dünden daha akıllı olabilir ve
yarın günümüzden daha. Değişimden toplam özgürlük ima eder
hatadan toplam özgürlük; Ama bu her şeyi bilmenin ayrıcalığı
Yalnız.-Colton.


Refah.-Refahın cömertliği yok etmesini izleyin.-Beecher.

Biraz ile karıştırılmadığı sürece refah neredeyse güvenli görünüyor
Sıkıntı.-Hosea Ballou.

Refahtaki çok sayıda vatandaşın artması
Güvenliğe ve hatta varoluş için gerekli unsur
Uygar insanlar.-Büret.

Refah, erdemin mihenk taşıdır; çünkü daha az zor
Zevkle bozulmadan kalmaktan ziyade talihsizlikler.-Tacitus.

Refah bizi sıkıntıdan daha fazla ihtiyatlılık ve ılımlılık talep ediyor.
--ÇİÇERO.

Felicity ve refah arasında ayrım yapmalıyız; refah için
Sık sık hırs ve hayal kırıklığına yönelir.-Landor.

Refah içinde şişen o sıkıntı içinde küçülecek.
-Colton.

Refah, diğer mallar arasında gurur duymak çok sorumludur.
bir kişiye donatır; O zaman refahın da maliyeti
Sevgili.-Hosea Ballou.

Refah, kötüye kullanma yolunda yozlaşmış eğilimimizle ilgili
Yüce Tanrı'nın nimetleri, doth ruhu için tehlikeli bir şeyi kanıtlıyor
Adam.-Hooker.

Bir adamı girdap haline getirmek refahın en kötü etkilerinden biridir,
bir çeşme yerine; Böylece dışarı atmak yerine öğrenir
sadece içeri girmek için.-Beecher.

Refah bazı arkadaşlar ve birçok düşman yapar.-Vauvenargues.

Zengin bir arazide yumuşak ve sıcak yalan söyleyenler nadiren ısınmaya gelirler
kendileri sunakta.-Güney.

Refahta bir ekonomist olmaya özen gösterin:
sıkıntı içinde olmak.-Zimmerman.


Providence.-Tanrı'nın Providence hayatımızın büyük koruyucusudur
ve kullanışlılık ve ilahi bakım altında,
Tehlike.-Spurgeon.

     Adalarının nereden kalktığını bilmiyorum
       Havada yapraklı avuç içi;
     Sadece sürükleyemediğimi biliyorum
       Sevgisinin ve bakımının ötesinde.
                       -Whittier.

Providence kararnameleri anlaşılmazdır. İnsanın olmasına rağmen
Olayları kendisine göre atmaya kısa görüşlü çabalar
dilekler ve kendi amaçları, onun ötesinde bir zeka var
adalet ölçeklerini elinde tutan ve onu teşvik eden
Refah, cılız çabalarına rağmen.-Morier. İlahi Providence daha iyi etkilerini güvence altına almak için kutsamalarını tempar.
Sevinçlerimizi ve korkularımızı eşit bir dengede tutar,
ne varsayım ne de umutsuzluk. Bu tür kompozisyonlar tarafından Tanrı'dan memnun
Her iki haçımızı daha tolere edilebilir hale getirir ve zevklerimizi daha sağlıklı hale getirir
ve güvenli.-w. Wogan.

Denizin öfkesini yöneten, ayrıca nasıl kontrol edileceğini bilir.
Ungodly tasarımları. Kendimi onun kutsalına saygıyla gönderiyorum
İrade. Ey Abner, Tanrım korkuyorum ve ondan başka hiçbir şeyden korkuyorum.-Racine.

Görevler bizim; Olaylar Tanrı'nın. Bu sonsuz bir yükü ortadan kaldırır
sefil, cazip, ölmekte olan bir yaratığın omuzlarından. Bu konuda
Düşünce sadece başını güvenli bir şekilde bırakabilir ve
gözler.-Cecil.

     Evet, hiç şimdiye kadar mevcutsın, güç yüce!
     Zamanla sınırlandırılmamış, ne de uzaya sabitlenin,
     Sunaklarla sınırlı veya bağlı tapınaklar.
     Servette, istekte, özgürlükte veya zincirlerde,
     Zindanlarda veya tahtlarda, sadık bul!
                       -Hannah daha fazla.

Providence'ı zorla değil, takip etmeliyiz.-Shakespeare.

     Git, gücün eşsiz çalışmasını işaretleyin
     Tohum içinde gelecekteki çiçek kapanır;
     Bunları Form Excel'in zarafeti olarak teklif eder.
     Bunlar ve bunlar kokuyu sevindirir;
     Gökyüzünün kızı olan doğayı gönderir,
     Yeryüzünde dans etmek ve tüm insan gözlerini cazibe.
                       -Cowper.

Bir erkeğin kalbi kendi yoluna sapar: ama Rab adımlarını yönlendirir.
-PROVERBS 16: 9.


Prudence.-Erkekler iki gözle doğarlar, ancak bir dille, sırayla
Söyledikleri iki kat daha fazla görmeleri gerektiğini.-Colton.

İhtiyat, yapılması uygun olanı ayırt ettiğimiz erdemdir
Çeşitli zaman ve mekan koşulları altında.-Milton.

     Herhangi bir büyük tasarım ne zaman niyet alırsınız,
     Araçlar, tarz ve son hakkında düşünün.
                       -Sir J. Denham.

En iyi kafaların ihtiyatlılığı genellikle hassasiyeti ile yenilir.
Kalplerin en iyisi.-Fielding.

Prudence, tüm erdemlerde gerekli bir bileşendir,
Çılgınca ve aşırıya dönüşüyorlar.-Jeremy Collier.

Rehberliğinde olmanız koşuluyla, başka hiçbir koruma istemiyor
Prudence.-Juvenal.

Prudence, sadece erdemlerin sıralamasında ilk değil ve
ahlaki, ama yönetmen ve düzenleyici, bunların standardı
hepsi.-Burke.

Taş tabloların yasaları gibi ihtiyatlılık kuralları
çoğunlukla yasaklayıcı. "Olmayacaksın" karakteristik
Formül.-Coleridge.


Dakiklik.-Bunu kasıtlı ve ciddi bir inancım olarak veriyorum
Bir randevu almak için alışkanlık olarak gecikmiş olan kişi
Hayatta asla saygı duyulamaz veya başarılı olamaz.-Rev. W. Fisk.

Zamanımdan her zaman çeyrek saat öncesi oldum ve
Bir adamım yaptı.-Lord Nelson.

Bir randevunun korunmasında sadakatsizlik açık bir eylemdir
sahtekârlık. Bir kişinin parasını onun zamanı olarak ödünç alabilirsiniz.
-Horace Mann.

Çalışmanın kullanımı yoktur; Betimes'ı belirlemek ana nokta.-La Fontaine.

Eğer bir erkeğin entelektüel veya ahlaki karakterini asla iyi düşünemezdim
Randevularına alışkanlıkla sadakatsizdi.-Emmons.


Saflık.-Bizim ve ahlaktaki saflık gerçek tanrısaldır.-Hosea Ballou.

Kutsanmış kalpteki saftır: çünkü Tanrı'yı ​​görecekler.-Matta 5: 8.

Tanrı, dünyada kalplerin
Barnacles yapışmayacak.-J.G. Hollanda.

             Kalplerimiz safken
     Hayatlarımız mutlu ve huzurumuz kesin.
                       -William Kış.

Saflık yaşar ve hayatını sadece Tanrı'nın Ruhu'ndan alır.-Colton.

Sana dua ediyorum Ey Tanrım, içinde güzel olabileceğim.-Sokrates.


Kavgalar.-Kavga asla uzun sürmezdi, eğer hata sadece bir üzerindeyse
yan.-La Rochefoucauld.

Aşıkların kavgaları yaz fırtınaları gibidir; Her şey daha çok
Geçtiğinde güzel.-Madam Necker.

Birini teklif etmekten daha bin yanlışlıktan muzdarip olacağım. Her zaman var
bir üstünle çabalamanın yaralanmış olduğunu buldu; eşit olarak,
şüpheli; daha düşük, sordid ve taban ile; herhangi biriyle dolu
Kuşkusuz.-Piskopos Salonu.

Kömürleri kavgalarla üfleyen, hiçbir ilgisi yok
Kıvılcımlar yüzünde uçarsa şikayet etme hakkı.-Franklin.

     Kavga Interpose,
     Genellikle kanlı bir burnu silmelidir.
                       -Gay.

     Kavgunun sadece kavgası olduğunu;
     Ve çıplak, çelik içinde kilitli olsa da,
     Adaletsizlik vicdanı bozuldu.
                       --SHAKESPEARE.


Okuma.-Her gün küçük bir okumada kenarlara karar ver, eğer öyleyse
tek bir cümle. Günde on beş dakika kazanırsanız,
Kendisi yıl sonunda hissetti.-Horace Mann.

Elimizde kalem veya kalemle karsız okumayız
yenilikleriyle bize grev gibi fikirleri işaretleyin veya biz
Zaten sahip.-Zimmermann.

Okuduğunuz şey zihninizi yükselttiğinde ve sizi asil ile doldurur
özlemler, bir kitabı yargılamak için başka bir kural arayın; öyle
İyi ve bir ustalığın işi.-La Bruyere.

Okurken, faydalı olabilecek herhangi bir maksim ile görüşürüz,
Bizim için al ve biz hemen bir uygulama yapın,
bilerek danıştığımız bir arkadaşın tavsiyesi.
-Colton.

Zihni en iyi şirketi tanıtarak tutmaya alışmalıyız
Sadece en iyi kitaplara.-Sydney Smith.

Beni altında durması gereken bir tat için dua edecek olsaydım
Her koşul çeşitliliği ve bir mutluluk kaynağı olun ve
hayat boyunca bana neşe ve hastalıklarına karşı bir kalkan,
Ancak işler yanlış olabilir ve dünya üzerime kaşlarını çattı
Okumak için bir tat olun.-Sir John Herschel.

Okumak tam bir adamı yapmak, hazır bir adamı konferansa ve bir
Tam adam .... Tarihler erkekleri akıllıca yapar; şairler, esprili; Matematik,
dettil; doğal felsefe, derin; ahlaki, mezar; mantık ve retorik,
Yargılayabilir.-Pastırma.

Hiçbir şey, gerçekte, sadece güçleri zayıflatma eğilimi yoktur
buluş, ancak genel olarak entelektüel güçler, bir alışkanlık olarak
Yansımadan kapsamlı ve çeşitli okuma.-Dugald Stewart.

Bay Johnson asla kendi hesabına yakın bir öğrenci olmamıştı ve
Gençlere asla kitap olmadan olmalarını tavsiye ederdi.
Cep, Bye-Times'da okunacak, yapacak başka bir şeyleri olmadığında. "BT
bu şekilde oldu, "dedi bir gün evimizdeki bir çocuğa"
Aldığım şey dışında tüm bilgim kazanıldı
Gözlemlemeye hazır fikirlerim ve dilimle dünya hakkında koşmak
konuşmaya hazır. "-Bayan Piozzi.

Amaçsız okumak, egzersiz değil, saunteringdir. Daha fazlası var
düşüncenin bilginin kesin bir sonuna yerleştiği bir kitap,
Gezici bir gözden dolayı kütüphanelerden daha fazla. Bir yazlık çiçeği
Bee'ye bal verir, bir kralın bahçesi kelebeğe yok.-Lytton.

Okuyun, işaretleyin, öğrenin ve içe doğru sindirin.-Toplayın.

Çok fazla okuma çok yemek gibidir-sindirim olmadan tamamen işe yaramaz.
--GÜNEY.


Sebep.-Sebep, insan doğasının ihtişamı ve şeflerden biri
Bu altta, canavarların üstünde büyüdüğümüz seçkinlikler
Dünya.-Dr. Watts.

Duygularımız değil, nedenimizin davranışımızın kuralı olmasına izin verin; için
Sebep bize akıllıca düşünmeyi, ihtiyatlı konuşmayı ve
Değerli davranın.-Konfüçyüs.

Sebep, evrensel olarak yeterli olarak güvenilmemeli
Bizi ne yapacağımızı yönlendirin, ancak genellikle güvenilir ve itaat edilmelidir
Bize ne yapmadığımızı söyler.-Güney.

Sebep olmayacak bir bağnaz, akıllıca olamayacak bir aptal,
Ve akıl almaz bir köle.-Sir W. Drummond.

Bilge erkeklere akıl yürütülür; daha az anlayışlı erkekler
deneyim; En cahil olanı, zorunlulukla; ve canavarlar
Doğa.-Cicero.

Bir erkeğin bir şey yapmak için iyi bir nedeni olmadığında, bir iyisi var
Yalnız bırakmanın nedeni.-Walter Scott. Kişi asla çok sık tekrar edemez, bu nedenle, insanda var olduğu için
Sadece entelektüel gözümüz ve göz gibi görmek için ihtiyaç
Işık,-Açık ve uzak görmek için cennetin ışığına ihtiyacı var.

Nezaketle refakatsiz olan akıl dili, genellikle başarısız olur
bir izlenim bırakmak; anlayış üzerinde hiçbir etkisi yok, çünkü
Kalbe değil. Nezaket dili,
Sebep, sık sık ikna edemez; Çünkü olsa da
sevgilerden yararlanın, ikna etmek için gerekli olanı istiyor
yargı. Ama bir söylemde akıl ve nezaket birleşmesine izin verin,
Ve nadiren gurur veya önyargı bile direnmek kolay bulacaktır.
-Gisborne.

İyi nedenler, güç, daha iyiye yer vermelidir.-Shakespeare.

Her şeyin bir nedeni arayan sadece bir Latin aksiyomu var
Aklını yıkar.-Epes Sargent.


Azar.-Tüm röportajlarda, sevginizi ifade etmeyi gözlemlemeyi gözlemleyin
öfken; ve daha çok ikna etmeye çalışın: ama eğer
Madde herhangi bir özel öfke gerektirir,
kışkırtılan bir tutkundan ziyade hoşnutsuz bir arkadaşın gayreti
düşman.-Fuller.


Uzlaşma.-Bizim için mümkündür, kötü ve zorlayıcı
Yaratıklar, Tanrı'nın tek Oğlu dışında haklı çıkarılacak mı? O tatlı
Uzlaşma! O İzlenmez Bakanlık! O Berbahar için ÖNEMLİ! O
Birçoğunun kötülüğü tanrısal ve dürüst bir şekilde gizlenmelidir
Adam ve birinin doğruluğu bir dizi günahkârın haklı çıkarın!-Justin
ŞEHİT.

Tanrı, suçu sonsuza geçiren bir anne gibi affettirir
unutkanlık.-Beecher.

     Eve'deki arazi yoluyla gittik,
       Ve olgunlaşmış kulakları kopardı,
     Düştük, eşim ve ben,
     Dışarı düştük, nedenini bilmiyorum
       Ve tekrar gözyaşlarıyla öpüştü.

     Ve düşen nimetler
       Bu daha fazla bilgi,
     Sevdiklerimizle düştüğümüzde
       Ve tekrar gözyaşlarıyla öp!

     Çocukların yattığı yere geldiğimizde
       Diğer yıllarda kaybettik
     Orada küçük mezarın üstünde,
     Oh, orada küçük mezarın üstünde,
       Tekrar gözyaşlarıyla öpüştük.
                       -Tennyson.

Oh, sevgili dostlarım,-sefil yanlış anlamalara izin veren sen
yıldan yıla koş, bir gün onları temizlemek anlamına geliyor,-eğer
sadece zamanın kısa olduğunu bilebilir ve görebilir ve hissedebilir, nasıl olur
Büyüyü kır! Anında nasıl gidersin ve
Asla yapmak için başka bir şansı olmayabilir!-Phillips Brooks.


Definasyon.-Definasyon, Hıristiyanlığın hassas aromasıdır.
-Charlotte M. Yonge.

Tek başına bu, ruhunu yükselten gerçek arıtma olarak adlandırılabilir.
Adam, aklını iyileştirerek görgüleri arındırıyor.-Hosea Ballou.

Bizi arkadaşlarımızdan uzaklaştıran arıtma, Tanrı'nın
Araştırma.-Beecher.

Rafine duyu ve yüce duyu, sağduyu kadar yararlı değilse,
Nadirlikleri, yenilikleri ve nesnelerinin asilliği
biraz tazminat ve onlara insanlığın hayranlığını sağlıyor.-Hume.

Çok daha iyi ve daha neşeyle, bir kısmından vazgeçebilirim
Hayatın düpedüz gereklilikleri, belirli koşullardan daha fazla
Bunları kullanmanın günlük alışkanlıklarında zarafet ve uygunluk.-De Quincey.


Reform.-Kendini reform yapan, reform yapmak için daha fazlasını yaptı.
Halk, gürültülü bir kalabalıktan daha fazla, iktidarsız Patriots.-Lavater.

Anayasasında bir mengene kök salmak için yeterince enerjiye sahip olan
biraz daha ileri gitmeli ve onun yerine bir erdem dikmeye çalışmalı;
Aksi takdirde yenileme emeğine sahip olacak. Sahip olan güçlü bir toprak
Çok daha az zorlukla buğday üretmek için üretilen yabani otlar yapılabilir
daha fazla hiçbir şey üretmesi maliyeti olurdu.-Colton.

Henüz hizmet veriyor, burada kararmış onurlarınızı kullanabilirsiniz ve
Kendinizi tekrar dünyanın iyi düşüncelerine geri döndürün.
--SHAKESPEARE.

Her yıl kök salmış bir kısır alışkanlık, zamanla en kötüsü yapabilir
Adam iyi.-Franklin.

Reform, hayır kurumu gibi, evde başlamalıdır.-Carlyle. Başka bir kişide sevmediğiniz her şey, düzeltmeye özen göster
Kendiniz.-Sprat.

Reform yapan, Tanrı yardımcı olur.-Cervantes.


Yenilenme.-İçerik, günahın çıplak bir tutkunluğu ile değil,
Kalbin değişmediği sürece ne de değişmediğin ya da senin
duygular değişti; ama yeni bir adam olmaya çalışın, dönüştürülmeye çalışın
Zihninizin yenilenmesi, günahtan nefret etmek, Tanrı'yı ​​sevmek, güreşmek
gizli yolsuzluklarına karşı, kutsal görevlerden zevk almak,
İtaat etmek
İnanç ve Tanrısallık.-Bp. Sanderson.

Bir zamanlar "Tanrı'nın doğduğu dünyanın üstesinden gelir" ve prens
Bu dünyanın da onun içindeki Tanrı'nın gücü ile. Kutsallık hayır
Yalnız, ihmal edilmiş bir şey; daha güçlü konfederasyonlar, daha büyük
İttifaklar, günah ve kötülükten daha. Tanrı ile ligde ve
evren; Tüm yaratım üzerine gülümsüyor; Tanrı'dan bir şey var
içinde ve bu nedenle muzaffer ve muzaffer olması gerekir
Şey.-Cudworth.

Yenilenme, ruhun aranmasıdır, bir adamın dışarı çıkması
kendisinin, yaşlı adamın parçalarına ve yeni
başka bir şekle dönüştürmek; Taşların dönüşü
çocuklar ve İsa Mesih'in canlı portresinin çizimi
daha önce sadece görüntüsünü temsil eden o tablo
Şeytan .... Sanat Böylece değiştin mi? Tüm eski şeyler bitti ve hepsi
Sendeki şeyler yeni mi oluyor? Yeni bir kalp ve yenilenmişsin
Duygular? Ve hayatın yeniliğinde Tanrı'ya hizmet ediyorsun ve
konuşma? Değilse,-Cennet umutlarıyla ne yapmalısın? Sen
Henüz Mesih olmadan ve sonuç olarak umutsuz.-Piskopos
Hopkins.


Pişmanlık.-Yanlış bir eylem, ardından sadece pişmanlık ve düşünceli dikkat
Hatalar gibi kaçının, bir adamı olacağından daha iyi yapar
hiç düşmemişti.-Horatio Seymour.

Hayatın işi ilerlemektir; Potansiyelde kötülüğü gören
Onun yolunda buluşuyor, ama geri dönüşle yakalayan geri dönüyor
bulmak için. Korkulandan bazen önlenebilir, ama
günümüzde pişman olan yarın tekrar pişman olabilir.-dr. Johnson.

     Üzüntü ve özlem hissi
       Bu acıya benzemiyor,
     Ve sadece kedere benziyor
       Sis yağmura benzediğinden.
                       -Longfellow.

Şimdiki sadece bir erkeğin mülkiyetidir; Geçmiş onun dışına çıktı
el, tamamen geri dönülmez. O bundan muzdarip olabilir, ondan öğrenebilir,-içinde
Derece, belki de, bunu açıklayın; Ama üzerinde yatmak tam bir deliliktir.
-MUSS MULOCK.

     Tüm üzücü dil veya kalem sözlerinden
     En üzücü bunlar: "Olabilirdi!"
                       -Whittier.


Din.-Bir insanı yönetmeye asla yetmeyen bir din asla
onu kurtarmak için yeterli; birini yeterince ayırt etmeyen
Kötü bir dünyadan onu asla bir yoksundan ayırt etmeyecek
Dünya.-Howe.

     Din, devlet adamını ve adamı taçlandırır,
     Tek kamusal ve özel barış kaynağı.
                       --GENÇ.

Gerçek bir dini içgüdüsü insanı asla tek bir sevinçten mahrum bırakmadı;
Kederli yüzler ve kasvetli bir yönü geleneksel etkilerdir
zayıf fikirli.-Hosea Ballou.

Tüm iyinin ve tüm konforun kaynağı.-Burke.

Buna güvenebilirsiniz, din özünde en çok
Dünyada beyefendi şey. Karıştırılmamışsa, nazikleşecek
Cant ile; ve _alone _.-- s.t. Coleridge.

Dünyayı geçersek, duvarsız şehir bulmak mümkündür,
harfsiz, kralsız, servetsiz, madeni para olmadan,
okullar ve tiyatrolar; Ama tapınağı olmayan bir şehir ya da pratik yapan
İbadet, dua ve benzerleri, hiç kimse görmedi.-Plutarch.

     Din, cennetsel gerçekler varsa,
     Sadece hayran kalması gerekiyor.
                       -Cowper.

Ah! Hayırseverlik gerçekten olsaydı ne ilahi bir din bulunabilir
İnanç yerine onun ilkesini yaptı.-Shelley. Din meselesini aile sunağına, kiliseye ve
özel okul, tamamen özel katkılarla desteklenir; korumak
Kilise ve devlet sonsuza dek ayrı.-ABD. HİBE ETMEK.

Din, toplumu birbirine bağlayan harçtır; Granit
Özgürlük Kaidesi; Sosyal sistemin güçlü omurgası.-Guthrie.

Daha mutlu, daha özgür, daha sevgi dolu hale getirmeyen tüm inançlar
Daha aktif, daha sakin, korkarım, hatalı ve batıl inançlı
İnanç.-Lavater.

Asla ses dini olmayan kimseye güvenmeyin, çünkü o Tanrı'ya yanlış
İnsan için asla doğru olamaz.-Lord Burleigh.

Dinten yoksun bir adam, dizginsiz bir at gibidir.-
LATİNCE.

Bir düşman olduğunu hayal etmek dine büyük bir utançtır.
neşe ve neşe ve şiddetli bir dalgın görünüm ve
ciddi yüzler.-Walter Scott.

Din olmasaydı hiçbir yerde teselli olmazdı.-Jacobi.

Dini görev duygusu olmayan bir adam, Kutsal Yazılar
Bu kadar kısa ama müthiş bir dilde, "Tanrı olmadan yaşamak"
dünyada. "Böyle bir adam onun uygun varlığının dışında
Tüm görevlerinin çemberi, tüm mutluluğu çemberinden ve
Uzakta, uzak, uzakta, yaratılışının amaçlarından.-Webster.

Hıristiyanlık olmadan harika ve iyi olan herkes
Onunla çok daha büyük ve daha iyi.-Colton.

Onların kadar dikkatli olan çok dindar insan var
Çin'in en iyi hizmetinden itibaren din, sadece kutsal üzerinde kullanıyor
durumlar, korku için iş gününde yontulmalı veya kusurlu olmalı
Giyim.-Douglas Jerrold.

Müthiş! başka olmayan Hıristiyan dininin
başka bir hayatın sadakatinden daha fazla nesne,
bunun mutluluğu.-Montesquieu.

İncil'in balsamını kanayan ulusların yaralarına dökün. Bitki
Krallıkların muzdarip olan her toprakta yaşam ağacı
gölgesinin altında ve iyileştirici yapraklarının erdemini hissedin
İnsan ailesinin akrabası ortak bir şekilde birbirine bağlanacaktır
dostluk ve sevgi bağı ve savaşçı bilinmeyen bir karakter olacaktır
ama tarih sayfasında.-Thomas Raffles.

Hayatın hastalıklarını taşıyan üç modu vardır; kayıtsızlıkla,
en yaygın olanı; Felsefe tarafından en çok
gösterişli; ve en etkili olan dine göre.-Colton.

Aile ibadeti olmayan bir evin ne temeli ne de örtüşme vardır.
--MASON.

Din dünyanın en iyi zırhıdır, ama en kötü pelerin.-Bunyan.

İyi bir isim değerli merhemden daha iyidir.-Vaiz 7: 1.

Bir seferde ne yapmadığımı bilecek kadar uzun yaşadım
inan-hiçbir toplum mutluluk ve onur içinde desteklenemez
Din Duyarlılığı.-La Place.

Siyasi refaha yol açan tüm eğilim ve alışkanlıklardan
Din ve ahlak vazgeçilmez desteklerdir. Boşuna
İnsan, bunları yıkmak için çalışan vatanseverliğin haraçını iddia ediyor
İnsan mutluluğunun büyük sütunları, bu en sağlam destekler
erkekler ve vatandaşlar. Ve dikkatle bizi, varsayımını şımartmamıza izin verin
Ahlak din olmadan korunabilir. Ne kabul edilebilirse
Rafine eğitimin kendine özgü yapı zihinleri üzerindeki etkisi için,
Sebep ve deneyim, ulusal ahlakı beklememizi yasaklıyor
Dini ilkenin dışlanmasında hüküm sürebilir.-Washington.

"Gençken birçok şeyden emindim; sadece iki tane var
Şimdi eminim; Birincisi, benim sefil bir günahkar olduğum;
diğeri, İsa Mesih'in yeterli bir kurtarıcı olduğunu. "O
Bu iki dersi kimin aldığını iyi öğretti.-John Newton.

Dini işimiz yaparsak, Tanrı onu kutsanmış olarak yapacaktır.
---H.G.J. Adam.

Dine çağrı, arkadaşlarınızdan daha iyi olma çağrısı değil, ama
Kendinden daha iyi olmak. Din bireye göre.
--keak.


Anma.-Anma, yapamadığımız tek cennettir
Uzaklaşın.-Richter. Akıldan hatırlama sipariş edemezsiniz; Ve bir yanlış
Dün yanlış yarın yanlış olmalı.-Thackeray.

     Böyle şeyler olduğunu hatırlayamıyorum ama hatırlıyorum
     Bu benim için en değerliydi.
                       --SHAKESPEARE.


Pişmanlık.-Pişmanlık suçunun cezasıdır; tövbe, onun
Expriation. Birincisi işkence görmüş bir vicdanı dile getirir; ikincisi
Bir ruha daha iyisi için değişti.-Joubert.

     Pişmanlık, zevkle ölümcül yumurta,
     Yuvasının yapıldığı her koynunda,
     Hakikat kirişleri tarafından yumurtadan çıkmış, dinlenmesini reddeder,
     Ve göğsünde şiddetli bir akrep olduğunu kanıtlıyor.
                       -Cowper.

Bir hata yaptığımızda kendimizi toz içinde secde edebiliriz,
Ama orada kalmak en iyisi değil.-Chateaubriand.

Bilerek kötü olan ama kendinden suçlu olan bir insan yoktur; Ve
Onun hakkında suçluluk duyan bir insan yok ama bir acı çekiyor
Ruhunda.-Tillotson.


Tövbe.-Tövbe, Değişiklik Olmadan, sürekli olarak
Sızıntıyı tamir etmeden pompalama.-Dilwyn.

Tövbe, aspirasyon için başka bir isim.-Beecher.

Eğer iyi olursan, önce kötü olduğunuza inan.-Epictetus.

Tövbe bir tanrıça ve ertelenenlerin koruyucusudur.
-Julian.

Bazı iyi niyetli Hıristiyanlar kurtuluşları için titriyorlar, çünkü onlar
o gözyaşı ve üzüntü vadisinden asla geçmemişlerdi
geçilmesi gereken bir çile olarak düşünülmesi öğretildi
Rejenerasyona gelmeden önce. Bu tür zihinleri tatmin etmek için
gözlemlenebilir, eğer günah için en ufak bir üzüntünün yeterli olduğu,
Değişiklik üretmek ve en büyüğü yetersizdir, eğer yaparsa
değil.-Colton.

Tövbe olmayabilirken, yaralanmalardan hızlı tövbe edelim
Çortlu Acı.-Dr. Johnson.

Kalplerimiz sadece üzüntü ile kırılmalı, aynı zamanda kırılmalı
günah, tövbe oluşturmak.-Dewey.

En büyük ihtişamımız asla düşmeden değil, her biri yükselmekten oluşur
Düşme Zamanı.-Kuyumcu.

     Yarın yapacağım, yapacağım,
       Bunu yapacağımdan emin olacağım;
     Yarın geliyor, yarın gidiyor,
       Ve hala bunu yapmak için.
     Böylece hala tövbe ertelenir.
       Bir günden diğerine:
     Ölüm Günü gelene kadar
       Ve yargı diğeridir.
                       -Drexelius.

Asla iyi olamayacak kadar erken olmadığı için, değiştirmek için asla çok geç değildir:
Bu nedenle, ne mevcut zamanı ihmal edeceğim, ne de umutsuzluğunu
Geçmiş zaman. Daha erken iyi olsaydım, belki de olabilirdim
daha iyi; Eğer daha uzun kötüsem, eminim, daha kötü olacağım.-Arthur
Warwick.

Tövbe kalbinin üzüntüsü ve net bir yaşam sürüyor.-Shakespeare.


Sakın.-Güç huzur içinde yatar.-Cecil.

Görgü kurallarınızı nasıl oluşturacağınızı biliyor musunuz? Çok şey yaptın
kitap besteleyen ondan daha fazlası. Nasıl yaslanacağınızı biliyor muydun?
Şehirleri ve imparatorlukları alan kişiden daha fazlasını yaptınız.-Montaigne.

Durgunluk olmadan yaslanmak, mutluluk için en elverişli devlettir.
"Hayatın büyük sadakati" diyor Seneca, "
Pertürbasyonlar. "-Bovee.

Aynı anda gerçekten akıllıca ve huzursuz ölümlü yoktur; Bilgelik
Zihinler.-Lavater.


Repoof.-Arkadaşınızın pahasına yapmak için bir itişiniz varsa, bunu yapın
Zarifçe, daha etkilidir. Bazıları kınama diyor
Elinde şapka ile teslim edilen en anlatılan.-Haliburton.

Yaralanma için hassas bir zihnin maruz kaldığı en ciddi ceza
bir başkasına verilen, bunu yapmanın bilincidir.-Hosea
Ballou.

Hiçbir sitem bir gülümsemeyle giydirdiğimiz gibi değil ve
Yay.-Lytton.

Reproof, cıva veya afyon gibi bir ilaçtır; Eğer uygunsuz bir şekilde
Yönetilir, iyi yerine zarar verir.-Horace Mann.

Hatalarını azaltmak için o kadar nazik bir yöntemi vardı ki
Onları tekrarlamaktan utanç duymuyor.-Atterbury.

Arkadaşınızı özel olarak kınayın; Onu kamuya açık bir şekilde övün.-Solon.


İTİBAR. -İyi bir itibar kazanmanın yolu,
Görünmek istediğiniz şey.-Sokrates.

Kaç kişi itibarın itibarı üzerinde yaşıyorlar.
-Holmes.

     O, itibar! hayattan çok sevgili
     Değerli balsam, sevimli, tatlı koku,
     Bir zamanlar samimi damlaları biraz kızarık elle dökülür,
     Tüm sahibinin bakımı veya tövbe eden zahmetler değil
     Kaba spiller'ın
     İlk saflığına ve yerli tatlılığına.
                       -Sewell.

Biri itibarından veya davranışından daha iyi olabilir, ama asla daha iyi
İlkeleri.-Latena.

İtibar, erkeklerin ve kadınların bizim hakkımızda düşündüğü şeydir; Karakter Tanrı
Ve melekler bizi biliyor.-Thomas Paine.

Eğer bir adam sadece bir gün boyunca dünyada başa çıkacaksa ve asla
insanlık ile daha fazla sohbet etme fırsatınız var, asla daha fazla ihtiyaç duymayın.
İyi bir fikir veya iyi bir kelime, o zaman büyük bir mesele değildi (
Bu dünyanın endişelerine), eğer bir adam itibarını harcarsa
bir kerede, ve bir atışta çalıştırdı; Ama eğer devam edecekse
dünya ve içinde iken konuşma avantajı olurdu,
Tüm sözlerinde ve eylemlerinde gerçeği ve samimiyeti kullanmasına izin verin;
Hiçbir şey için bu sürecek ve sonuna kadar duracak.-Tillotson.


İstifa.-İstifa, Hıristiyan üzüntüsünün cesaretidir.
-Profesör Vinet.

Tanrı sana bir haç gönderirse, isteyerek alın ve onu takip edin. Kullanın
Akıllıca, kârsız olmak için. Sabırla taşıyın, olmasın
dayanılmaz. Eğer hafifse, hafif değil. Ağırsa mırıltılı
Olumsuz. Haçtan sonra taçtır.-Quarles.

"İradem, bitmez," diye cennete bir çöl haline geldi. "Senin
benim değil, bitecek, "çölü bir cennete dönüştürdü ve yapıldı
Gethsemane Cennetin Kapısı.-Basın.

Sahip olduğumuz şey için iç çekerek, ne için minnettar olmalıyız
sahip olun ve kendimizden daha akıllıca bırakın
insan ruhu ve disiplini.-Gladstone.

Rab verdi ve Rab aldı; Mübarek
Rab.-İş 1:21.

Tanrı'ya bakmaya cesaret edin ve şunu söylemeye cesaret edin: "Gelecekte benimle başa çık
Wilt. Ben sanatla aynı zihnindeyim; Ben seninim. Hiçbir şeyi reddetmiyorum
bu seni memnun ediyor. Beni nereye götüreceksin; Beni herhangi bir elbisenin içinde giydirin
Soosest. "-Epictetus.

Hiçbir bulut gerçek bir Hıristiyan'ı gölgede bırakamaz, ancak inancı bir
İçinde gökkuşağı.-Piskopos Horne.

Tanrı'nın benimle ne yapacağını, yapacağı her şeyi yapmasına izin verin; Ve her neyse
Be, ya cennetin kendisi ya da bir başlangıç ​​olacak.-Mountford.

Hasta almak mantıklı mı?
KENDİ Mİ? Sahip olduğumuz tek şey Yüce'ler; ve Tanrı'nın sahip olmayacak
Bunu çağırdığında kendi?-William Penn.


Karar.-O sadece iyi bir fesih olan iyi yapılmış bir adam.
--Emerson.

     Bir itme için, amaçtan vazgeçmeyin
     Etkilemeye karar verdiniz.
                       --SHAKESPEARE.


Dinlenme.-Dinlenme güzel bir ilaçtır. Midelerinizin dinlenmesine izin verin, sen dispeptikler;
Beyninizin dinlenmesine izin verin, iş adamları giydin ve endişeli; Bırakın
Uzuvlar dinlen, siz TOUL çocukları!-Carlyle.

     Meslek yokluğu dinlenmez.
     Oldukça boş bir zihin bir zihin sıkıntısıdır.
                       -Cowper.

Tanrı sonunda sessizliği seviyor.-Whittier.

     Tüm sevgi dolu babamızın armağanlarından
       Sık sık hangisinin en iyisini merak ediyorum
     Ve ağla: Sevgili Tanrım, kaldıran kişi
       Ruhumuz yorgunluktan dinlenmeye
       Sessizliğin geri kalanı-bu en iyisi.
                       -Mary Clemmer.

"Dinlenme" kelimesi benim kelime dağarcığımda değil.-Horace Greeley.


Emeklilik.-Kim ne kadar hata yaptıkları, ilgilerine karşı, hafif
Emeklilikten akan sakin barış!-Mrs. Tighe.

     Doğa, onun sıralı musluklarına mahkemeye çıkacağım,
       Dağ, Çayır, Streamlet, Grove veya Hücre ile;
     Akşamının şakalaştığı yerde, ditty chaunts,
       Ve sağlık, barış ve tefekkür yaşıyor.
                       -Smollett. O, Blest Emeklilik! Arkadaşın düşüşü-
     Bu gibi gölgelerde taç giyen o ne kadar kör.
     Kolaylık yaşına sahip bir emek gençliği!
                       -Goldsmith.

     Tam bir çiçek, görünmeyen allık yapmak için doğar,
     Ve tatlılığını çöl havasına boşa harcayın.
                       --GRİ.

Otoyoldan ayrılın ve kendinize bir şekilde nakledilen
zemin; çünkü yol kenarında duran bir ağaç için zor
olgunlaşana kadar meyvesi.-st. Chrysostom.

Yeteneklerinizi uygulayın ve kendinizi ayırt edin ve düşünmeyin
Dünya'dan emekli olmak, emekli olmanız için üzgün olacak.
Gurur, korkaklık veya tembellik eden bir adamdan nefret ediyorum
köşe ve oradayken hiçbir şey yapmaz ama oturup hırıltı. İzin vermek
Benim yaptığım gibi çıktı ve kabuk.-dr. Johnson.

     Devlet adamı, avukat, tüccar, ticaret adamı
     Bazı kırsal gölgenin sığınağı için pantolon,
     Tüm uzun endişelerinin unutduğu yer
     Sequester'lı bir noktanın cazibesinin ortasında,
     Veya sadece Gild O'er'e hatırlandı
     Ve daha önce tatlı olana bir gülümseme ekleyin,
     Gördüğü sevinçlere sahip olabilir,
     Yaşlılığını rahatlığın üzerine koyun,
     Boşa harcanan açıklığının kalıntısını iyileştirin.
     Ve bir trifler yaşadıktan sonra, bir adam ölür.
                       -Cowper.

Ama ne, sorulabilir, bir yaşamın gerekliliğidir
emeklilik? Bir adam, iş dünyasının ve işkencelerinden yorgun olabilir,
Ve yine de sakin bir geri çekilme için oldukça uygun değil. Edebiyat olmadan,
dostluk ve din, emeklilik çoğu durumda
Ölü, düz seviye, çorak bir atık ve boş. Ne vücut ne de
Ruh, bir boşlukta sağlık ve yaşamın tadını çıkarabilir.-Rusticus.


Zenginlikler.-Zenginlikler sadece bir rahatsızlık hariç,-yani yoksulluk.
--Dr. Johnson.

Zenginliklerin büyük bolluğu, hem toplanamaz hem de tutamaz
Günahsız.-Erasmus.

Zenginlikler, onurlar ve zevkler, zihnin yok olan tatlılardır
göksel yiyecekleri için iştah; Yoksulluk, utanç ve acı
onu restore eden acı.-Piskopos Horne.

Bir erkeğin gerçek serveti bu dünyada yaptığı iyi.-Muhammed.

Üstünlük beyaz kıllarla daha erken gelir, ancak yetkinlik daha uzun yaşar.
--SHAKESPEARE.

Geliri masraflarından daha fazla olan zengindir; Ve o fakir
masrafları gelirini aşıyor.-La Bruyere.

Hiç kimse defteri defterine dönerek zengin veya fakir olup olmadığını söyleyemez.
Bir adamı zenginleştiren kalptir. O'na göre zengin veya fakir
O, sahip olduğu şeye göre değil.-Beecher.

Zenginlik onun sahip değil, ondan hoşlanan.-Franklin.

Zengin olmak için acele eden o masum olmayacak.-Atasözleri 28:20.

Sadaka olmayan zenginlikler değmez. Onlar sadece bir nimet
Onları başkalarına bir nimet yapan.-Fielding.


Şabat.-Pazar, medeniyetimizin özüdür,
düşünce ve saygı. En asil yalnızlığa ve
en asil toplum.-Emerson.

Her yaş ve nazik öğrenciler, Lord'un laik çalışmasına dikkat edin
Gün.-Profesör Miller.

Şabatsız bir dünya, gülümsemesi olmayan bir adam gibi olurdu,
Çiçeksiz yaz ve bahçesi olmayan bir çiftlik gibi. Öyle
Bütün haftanın neşeli günü.-Beecher.

Şabat'ı görevlendiren fakirleri sevdi.-O.W. Holmes.


Skandal.-Sevmediğiniz herhangi bir kişi varsa, bu
Asla konuşmamalısınız.-Cecil.

     Adamda bir şehvet var, hiçbir cazibe olamaz
     Komşusunun utançını yüksek sesle yayınlamak;-
     Eagle's Wings Immortal Skandallar'da uçuyor,
     Erdemli eylemler doğar ve ölürken.
                       --Ella Louisa Hervey.

Duymayı seven ondan başka kimse skandal söylemeyi sevmez.
O zaman, bunu göstererek detrak eden dili azarlamak ve kontrol etmek için öğrenin
Onu zevkle dinlemiyorsunuz.-ST. Jerome.

Bırakın tüm acı, gazap, öfke, istiridye ve kötülük
Konuşma, sizden, tüm kötülüklerle uzağa koyun.-Efesliler 4:31.


Şüphecilik. -Sececizm hiç imparatorluk kurmadı, kuruldu
prensipler veya dünyanın kalbini değiştirdi. Tarihin harika yapıcıları
her zaman inanç adamları olmuştur.-Chapin.

Şüphecilik, liman veya deniz feneri olmayan çorak bir sahildir.-Beecher.

Freethinkers genellikle hiç düşünmeyenlerdir.-Sterne.

Bir adamın o kadar büyük bir suç olmadığını biliyorum.
Ebedi gerçeğin kaynaklarını zehirlemek.-dr. Johnson.


Gizlilik.-İkisi tarafından bilinen sır artık bir sır değil.-Ninon de
Lenclos.

Gizlilik, tüm büyük tasarımların ruhu olarak adlandırılmıştır. Belki
kendi niyetlerimizi gizleyerek daha fazlası,
düşmanımızınkini keşfetmek. Ama büyük adamlar her ikisinde de başarılı olurlar.

Bir kadın bir sır saklayabilir,-yaşının sırrı.-Voltaire.

Kendi sırlarınızı söylemek genellikle çılgınlıktır, ancak bu çılgınlık olmadan
suçluluk; İlerlediğimizleri iletmek her zaman
ihlal ve ihanet, çoğunlukla çılgınca birleşti.
--Dr. Johnson.

Sırızı korumak bilgeliktir; Ama başkalarının onu korumasını beklemek
Folly.-Holmes.

Sırıza ihanet ettiğin kişiye özgürlüğünüzü satarsınız.-Franklin.

Hizmetçisine sırrı olan kişi kendi adamını efendisi yapar.
-Dryden.


Kendini kontrol edin.
bir şehir.-Atasözleri 16:32.

En iyi hükümet nedir? Bize yönetmeyi öğreten
kendimiz.-Goethe.

Kendi içinde hüküm süren ve tutkuları, arzuları ve korkuları yöneten,
bir kraldan daha fazlasıdır.-Milton.

Gerçek Glory, kendimizin sessiz fethinden kaynaklar.-Thomson.

Kızgın olamayan bir aptaldır: ama o bilge bir adam
değil.-İngilizce atasözü.


Kendi kendine inkar.-Kendinden inkar
Örnek.-Ary Scheffer.

Sadece ezici bir dürtü ve mükemmel bir güvenle
Kendini sonsuza kadar diğer erkeklerin hayatına verir, zevk bulur
ve böyle tam bir kendi kendine seçen barış.-Phillips
Brooks.

Kendini inkar, en yüksek kalitenin bir erdemidir ve buna sahip olmayan,
Ve onu edinmeye çalışmaz, asla hiçbir şeyde mükemmel olmaz.
-ConyBeare.

Bir insan kendini ne kadar çok inkar ederse, Tanrı'dan o kadar çok elde edecektir.
-Horace.

Kendini inkar eden en kötü eğitim en iyisinden daha iyidir
Bu değil, her şeyi öğretir.-John Sterling.


Bencillik.-Bencillik
Başkalarını affedin ve kimse kendi içinde değil.-Beecher.

Cennete giden yolu bulup bulmayacağından şüphe edilecek
Yalnız gitme arzusu.-Feltham.

Bu dünyadan bencilliği çıkar ve daha fazlası olurdu
Ne yapacağımızı bilmemiz gerekenden daha mutluluk.-H.W. Shaw.

İdol benliğini dikiyoruz ve sadece başkalarının ibadet etmesini değil, aynı zamanda
Kendimize ibadet.-Cecil.


Sessizlik.-Sessiz olun ya da sessizlikten daha iyi bir şey söyle.-Pisagor.

     Tanrı'nın şairi sessizliktir! Şarkısı konuşulmadı,
       Ve yine de çok derin, çok yüksek ve şimdiye kadar,
     Sizi doldurur, sizi kırılmamış önlemlerle heyecanlandırır,
       Ve yumuşak ve adil ve bir yıldız kadar.
                       -JOAQUIN MILLER.

Sessizlik, herhangi bir erkeğin güvensiz olan evlat edinmesi için en güvenli kursudur
kendisi.-La Rochefoucauld.

Eğer akıllıca tutulma arzusu varsa, dilini tutacak kadar akıllı olun.
-Quarles.

Her boş kelimeyi hesaba katmamız gerektiği gibi, her boşta için
Sessizlik.-Franklin.

Dilini tutmayı öğrenin. Beş kelimenin maliyeti zacharias kırk haftaya
Sessizlik.-Fuller.

Sessizlik, anlayış eksikliği olanlarda bir erdemdir.
-Bouhours.

Sessizlik, hiçbir şeyin söylenmesi gerektiğinde, takdir yetkisidir.
-Bovee.

Sessizlik her zaman bilgeliği işaret etmez.-S.T. Coleridge.

Bir aptal bile, barışını tuttuğunda akıllıca sayılır.-Atasözleri 17:28.


Günah.-Tanrı'ya karşı günahtan ziyade insandan bir şey acı çekiyor.-Efendim
Henry Vane.

Yılanın dişlerini eken, neşeli bir şey elde etmeyi ummaz
hasat. Her suç, fail olduğu anında,
Avenging Angel,-En Kalpte Karanlık Yanılgılar. -Skil.

Arasına kasıtlı bir günahın gölgesini koyarsam huzur içinde yaşayamazdım
Ben ve Tanrı.-George Eliot.

Hiçbir insanın kötü yollarla iyi bir son alabileceğini hayal etmeyin,
Kendi ruhuna karşı günah işlemeden! Başka herhangi bir sorun şüphelidir; .
Kendisi üzerinde kötü etki kesindir.-Southey.

Birçok ızdırap, gönül rahatlığını bulutlandırmayacak ve engellemeyecek
Bir günah: Bu nedenle, neşeyle yürürseniz,
Holily yürüyün. Dünya hakkındaki tüm rüzgarlar bir deprem değil, ama
Sadece bu.-Başpiskopos Leighton.

     Bunların yaşamaları gibi yanlışlar için düşünmeyin;
     Uzun günah ve uzun cennet affedebilir;
     Ama en azından beklediğinizde, üzüntü gününde,
     İntikam gecikmesi için daha ağır düşecektir.
                       -Churchill.

Günah asla kalmaz; Eğer ondan geri çekilmezsek, ilerleyeceğiz
içinde; Ve ne kadar uzağa gidersek, o kadar çok geri dönmeliyiz.-Barrow.

Diğer erkeklerin günahları gözlerimizin önünde, kendi arkamızın arkasında.
--seneca.

Senden önce öne çıkmış gibi görünen bir günahı istikrarlı bir şekilde al
Tanrı'nın lütfu ve her lifiyle kök salın. Amaçlı bir amaç,
Tanrı'nın lütfu ve gücü ile, tamamen bu günahı feda etmek veya
Tanrı'nın sevgisine günahkar eğilim, onu kurtarmak için, sen
Bırakın hiçbiri kalmadı, ne kök ne de şube.-E.B. Pusey.

Jonah'ınızı dışarı atın-her uyuyan ve güvenli günahı getiren günah
Geminin üzerine fırlama, ruhuna sıkıntı.-Reynolds.

Sizi kullanacağı gibi günahı kullanın; Yedek değil, çünkü sizi yedeklemeyecek;
Bu senin katil ve tüm dünyanın katili. Kullan,
Bu nedenle, bir katil olarak kullanılmalıdır; Seni öldürmeden önce öldür;
Ve seni mezara getirse de, kafan gibi,
Seni orada tutamıyorum. Ölümü sevmiyorsun; Sebebi seviyorum
ölüm.-Baxter.


Samimiyet.-Bence dürüstçe olmak anlamına gelen insanların
Doğru, kendileriyle gerçekten deneyenlerden çok daha nadiren çelişiyor
"tutarlı"-Holmes.

Herhangi bir şeyin gösterisi herhangi bir şey için iyi olursa, eminim samimiyet
daha iyi; Çünkü neden herhangi bir erkek yayar ya da onun
hayır, ama o kadar kaliteye sahip olmanın iyi olduğunu düşündüğü için
-Tillotson.

Bir erkeğin samimiyetinin tek kesin kanıtı,
Kendisi bir prensip için. Kelimeler, para, her şey,
vermek nispeten kolay; Ama bir adam onun bir hediyesini yaptığında
Günlük yaşam ve pratik, gerçeğin, ne olursa olsun
Be, ona sahip oldu.-Lowell.

Özel samimiyet kamu refahıdır.-Bartol.

Umarım her zaman sıkı sıkıya ve erdemlere sahip olurum,
Tüm başlıkların en kıskanılmasını, bir karakterin
"Dürüst adam."-Washington.

Samimiyet, düşündüğümüz gibi konuşmak, taklit ettiğimiz ve profesör olduğumuz gibi yapmaktır.
Söz verdiğimiz şeyi gerçekleştirin ve iyilik yap ve gerçekten ne yapacağımız
Görünüyor ve öyle görünüyor.-Tillotson.

O zaman biz olduğumuz şey olalım ve düşündüğümüzü konuşalım ve her şeyde
Kendimizi gerçeğe ve kutsal mesleklere sadık tutun
Arkadaşlık.-Longfellow.


İftira.-Konuşanlar ne zaman kötülük konuşmasından kaçacaklar? Dinleyiciler
Kötü işten kaçın.-Hare.

Asla çamur atmayın. İşaretini özleyebilirsin ama kirli olmalısın
Eller.-Joseph Parker.

Döktürme için teşvik edildiğinde, sadece senin arasındadır.
ilk taşı atabilecek günah olmadan.-Hosea Ballou.

                      İftira,
     Kenarı kılıçtan daha keskin olan; kimin dili
     Nil'in tüm solucanlarını alacak; Kimin Nefesi
     Gönderen rüzgarlara biniyor ve doth inanıyor
     Dünyanın Tüm Köşeleri: Krallar, Kraliçeler ve Devletler,
     Hizmetçiler, Matronlar, Hayır, Mezarın Sırları
     Bu Viperous iftira girer.
                       --SHAKESPEARE. Ne de dillerine güvenmiyorlar,
     Ama kendi dillerini söyleyin;
     Bir başını sallayabilir, omuz silkme, bir bakış,
     Basılı bir kitaptan çok daha iyi;
     Bir iftira kaşlarını çattı,
     Ve bir itibar göz kırpıyor;
     Veya fanın savurmasıyla,
     Bayan ve adamı tarif edin.
                       --SÜRATLİ.

Taşınan ve suçlamaları dinleyen adamlar, hepsi olmalı
Asılı, eğer öyleyse benim kararım olabilir-
diller, dinleyiciler kulaklarıyla.-Plautus.

     Ah! Birçok şaft, rastgele gönderildi,
     Bullar Okçu Mark'ı küçük kastediyor;
     Ve birçok kelime, rastgele konuşuldu,
     Kırılmış bir kalbi yatıştırabilir veya yaralayabilir.
                       -Walter Scott.


Uyku.-Gece yarısından önce bir saat uyku iki değerinde.-Fielding.

Tanrı, iyiliğin rahatsız edilmeyebilmesi için kötüye uyku verir.
-Saadi.

Kıyafetlerinizi umurunda koyun; Öyleyse dinlenin güçlendirecek
iş gücü; Ve böylece emeğin dinlenmenizi tatlandıracak.-Quarles.

Biz uyuyoruz, ama yaşam tezgahı asla durmaz; Ve desen
Güneş battığında dokuma yarın geldiğinde dokuma.
--keak.

Biz uyurken cennet lambalarımızı keser.-Alcott.

Uykuyu indüklemenin birçok yolu var,-Purling rills düşüncesi,
veya sallanan ormanlar; sayıların hesaplanması; Islak bir süngerden dışkılar
Bir pirinç tava vb.
Bu succedaneumlardan herhangi birinden daha iyi.-Sterne.

Uyku cömert bir hırsızdır; Zamandan itibaren ne aldığını canlıya verir.
-Elizabeth, Roumania Kraliçesi.

     Ey uyu! Bu nazik bir şey
     Kutuptan direğe sevgili.
                       -Coleridge.


Toplum.-Toplum başarıya ibadet etmeye hazırdır, ancak nadiren
başarısızlık affeder.-mme. Roland.

Toplum bir düşünür birliğidir ve aralarındaki en iyi kafalar
En iyi yerler.-Emerson.

Toplum, her pürüzlülüğün düzeltildiği bir çim gibidir, her
Bramble ortadan kaldırıldı ve gözün gülümsemesinden memnun olduğu yer
Kadife bir yüzeyin verduresi.-Washington Irving.

     Cennet, her birini birbirine bağımlı olarak oluşturuyor,
     Bir usta, hizmetçi veya bir arkadaş,
     Yardım çağrısı için her biri diğerinde teklif verir,
     Bir erkeğin zayıflığı hepsinin gücünü artırana kadar.
     İstekler, zayıflıklar, tutkular, daha yakın hala müttefik
     Ortak ilgi veya kravat.
     Bunlara gerçek dostluğa borçluyuz, samimi seviyorum,
     Hayatın burada miras aldığı her bir evsel sevinç.
                       --Ppe.

Her insan duyu, zekâ veya iyi davranışların miktarına bağlıdır
İçinde tanıştığı resepsiyon için topluma getirir.-Hazlitt.

Bir adamın resepsiyonu ceketine bağlıdır; Onun zekâ üzerine işten çıkarılması
Gösteriler.-Beranger.

     Toplumdaki adam bir akış gibidir,
     Yerli yatağında üflenmiştir. Orada yalnız
     Fakülteleri tam çiçek açtı
     Parlayın, sadece uygun kullanımlarına ulaşın.
                       -Cowper.

Providence'de bir tür ekonomi var.
Bir diğeri, erkekleri birbirleri için daha kullanışlı hale getirmek için kusurludur,
ve onları toplumda karıştırın.-Addison.

Toplum iki harika sınıftan oluşur,-daha fazla akşam yemeği sahibi olanlar
iştahtan ve akşam yemeklerinden daha fazla iştahı olanlar.-Chamfort.


Başarı.-Yapabilecek adam için hiçbir şey imkansız değildir. Öyle mi
gerekli? Bu olacak. Bu tek başarı yasasıdır.-Mirabeau.

Hiçbir şey başarı kadar başarılı olamaz.-Talleyrand.

Nasıl bekleyeceğini bilmek başarının büyük sırrıdır.-De Maistre.

İş dünyasında başarı yolu her zaman
sağduyulu. "Şanslı hitler" hakkında söylenen her şeye rağmen,
Her erkeğin hayatında en iyi tür başarı, gelenler değil
kazara. Tek "iyi zaman gelen" umudumuzda haklıyız
Çünkü kendimiz için yapabileceğimiz şeydir.-Samuel
Gülümsüyor.

Başarının yeteneği, iyi yapabileceğiniz şeyi yapmaktan başka bir şey değildir,
Ve bir şöhret düşüncesi olmadan ne yaparsan yap. Eğer gelirse
Hiç gelecek çünkü hak edildiği için, arandığı için değil
sonra.-Longfellow.

Başarısız olmamanın en kesin yolu başarılı olmaya karar vermektir.-Sheridan.

İnsan refahının büyük hoadyası, eski otoyol boyunca yatıyor
kararlı iyi niyet; Ve en ısrarcı olanlar ve işler
En gerçek ruhla, her zaman en başarılı olacak; başarı
Her doğru çabanın topuklarında basar.-Samuel gülümsüyor.

Sadece başarı için çok büyük bir hor görme mümkündür, ki
Başının tüm pratik avantajlarına sık sık katılır
kendisi ve tek başına hak eden birkaç avantajla asla
Komuta.-W.B. CLULOW.

       Başarıya komuta etmek için ölümlüler değil,
     Ama daha fazlasını yapacağız, Sempronius; Bunu hak edeceğiz.
                       -Addison.

Eğer Fortune bir adamı tahmin edilebilir hale getirmek isterse, ona erdem verir; eğer
Onu saygın hale getirmek istiyor, ona başarı veriyor.-Joubert.

Başarılı zihinler bir gimlet gibi çalışır-tek bir noktaya.-Bovee.

Hayatta başarı diliyorsanız, koynunda azim yapın,
Bilge danışmanınızı deneyimleyin, ağabeyinize dikkat edin ve umut
Guardian Genius.-Addison.

Başarı asla gaf yapmaktan kaynaklanmaz, ancak asla yapmaz
Aynı ikinci kez.-H.W. Shaw.


İntihar.-Teklif nefreti dünyayı tissor.-Genç.

Tanrı, bizi bedenimizin kaptanlarını atadı.
Bu ihanetin ihaneti, onlar olana kadar asla teslim edilmeyecek
talep etti.-Sir P. Sidney.

Yoksulluk, sevgi veya herhangi bir şey acılarından kaçınmak için ölmek
Keyifsizdir, cesur bir adamın değil, korkak bir parçasıdır.
--ARİSTO.

     Zamanımız düzeltildi; Ve tüm günlerimiz numara;
     Ne kadar uzun, ne kadar kısa, bilmiyoruz: bunu biliyoruz,
     Görev, çağrıları sakince beklememizi gerektirir,
     Ne de cennete izin verene kadar karıştırmaya cesaret edemez.
     Gidilenleri durması gereken nöbetçiler gibi,
     Ve tayin edilen saati bekleyin, rahatlatana kadar,
     Bunlar sadece yerlerini tutan cesurlar,
     Ve sonuna kadar saklayın.
                       -Blair.

İntihar bir çare değildir.-James A. Garfield.

     Umutsuz adımlara dikkat edin. En karanlık gün,
     Yarına kadar yaşa, geçecek.
                       -Cowper.

Korku ölüme gizlice girer; Cesur yaşıyor.-Dr. George Sewell.


Batıl inanç.-Bence batıl inançlara çok güçlü bir şekilde saldıramayacağız,
toplumun rahatsız edici; ne de çok saygı duyuyor
onun desteği olan din.-Rousseau.

Bir adamı batıl inançtan kurtarabilecek bir şey var ve
inançtır. Tüm tarih bunu kanıtlıyor. Şimdiye kadarki en şüpheci
en güvenilir.-George Macdonald.

Batıl inanç! Karanlıkta yaşayan, parlayan o korkunç inkübus
Tüm rafları ve zehir kadikleri ve faul uyuyan ışık
Taslaklar, geri dönmeden vefat ediyor. Din geçemez.
Küçük bir samanın yakılması gökyüzünün yıldızlarını gizleyebilir; ama
Yıldızlar orada ve yeniden ortaya çıkacak.-Carlyle.

Din Tanrı'ya ibadet ederken, batıl inanç bu ibadet eder.-Seneca.

Batıl inanç, temel ruhların yetenekli olduğu tek dindir.
--Jubert.

Batıl inanç her zaman küçükliğe, din ihtişamına ilham verir;
Batıl inançlar, tanrılara kendinden aşağıya olan varlıkları yükseltir.-Lavater.

Çocuk, herhangi bir olayın iyi veya kötü bir alamet veya herhangi bir
Haftanın günü şanslı,
onun anlayışı.-dr. Watts.

Batıl inanç anlamsız bir Tanrı korkusudur; din, dindar ibadet
Tanrı'nın.-Cicero.

Batıl inanç bir adamı aptallaştırır ve şüphecilik onu delirir.
-alan.

Tanrı'ya hayran kalıyorum, arkadaşlarımı seviyorum, düşmanlarımdan nefret etmiyorum ve
Batıl inançları engellemek.-Voltaire.


Sempati.-Sempati, insanın öğrenmesi gereken ilk büyük derstir.
Daha ileri gitmezse onun için hasta olacak; Duyguları
Ama kalbine geri dönüp lüks olarak teşvik edilmek için heyecanlı
sessizlik. Ama sahip olmadığı şeyleri hissetmeyi öğrenmedikçe
Kişisel ilgi, cömert veya asil bir şey elde edemez.-Talfourd.

Şirket vermek bazen vermekten daha fazlasıdır; Para için harici
bir erkeğin benliğine, ama şefkat veren kişi
Ruh.-Mountford.

Sorun içinde bir yardım kelimesi genellikle bir demiryolu üzerindeki bir anahtar gibidir
İz,-ama enkaz ve pürüzsüz yuvarlanan refah arasında bir inç.
--keak.

İnsan zihninin duyarlı olduğu en büyük zevkler
Bilinç ve sempati zevkleri.-Parke Godwin.

     Hangi mücevher düştü ve zincirini parıldadı?
     En kutsal gözyaşı, başkalarının acısına dökülür,
     Bu bir kerede başlar-parlak-pure-yazık benimkinden,
     Zaten elle ilahi elle cilalandı.
                       -Byron.

Sempati özellikle bir Hıristiyan görevidir.-Spurgeon.


TATM.
Fethedemeyecekleriniz.-Colton.

Küçük bir yönetim genellikle büyük bir kuvvetten kaçabilir
boşuna üstesinden gelmeye çalışabilir.


Yetenek.-En yüksek düzenin yetenekleri ve gibi hesaplanmış
Komuta hayranlığı, bilgelik dışında var olabilir.-Robert Hall.

Doğadan ne olursa olsun, ona devam edin; Asla kendi hattını terk etmeyin
yetenek. Doğanın sizi amaçladığı şey olun ve başarılı olacaksınız; olmak
Başka bir şey ve hiçbir şeyden on bin kat daha kötü olacaksınız.
-Sydney Smith.

İncesiz yetenek sadece yarı yetenek.-Horace Greeley.


Konuşuyor.-İki gözümüz olmasına rağmen, bir tane ile tedarik ediliyor
dil. Kendi ahlakınızı çizin.-Alphonse Karr.

Hiçbir harika konuşmacı henüz bu dünyada harika bir şey yapmadı.-Ouida.

Koruyucu bir konuşmacıya ışık tutarsanız, bu size bir şey gibi yapışır
Bur, önemli olaylarınızın hayal kırıklığına uğrayın, özgürce anlaşın
Onunla, söylemi kırın ve işinizi takip edin.-Plutarch.

     Sizin tarafınızdan ne tuttuğunuz, değişebilir ve onarabilirsiniz;
     Ancak konuşulan kelimeler asla hatırlanamaz.
                       -Roscommon.

Kelimeleriniz gibi, sevgileriniz saygın olacaktır; ve benzeri
Senin sevgiliniz olarak işin ve senin işin gibi hayatın olacak.
-Socrates.

     Ama çok daha fazla sürü, böyle bir sürüydü,
     Çok az düşünen ve çok fazla konuşan kim.
                       -Dryden.

Konuşma özgürlüğüne giren, karşılığında bir şeyler duyar ki
Sevmeyecek.-Terence.

Dil
Dünyada yapılan kötülük.-Sir Walter Raleigh.

Nadiren konuşan ve sakin bir iyi zamanlanmış kelimeyle vurabilir
Saliksiz, bir dahi veya kahramandır.-Lavater.

Bilge bir adam konuşmadan önce yansıtır; Bir aptal konuşur ve sonra yansıtır
Söyledikleri hakkında.-Fransızlardan.

Katılmak için çok az ilişkisi olanlar harika konuşmacılar. Daha az
Erkekler düşünüyorlar, ne kadar çok konuşuyorlar.-Montesquieu.

Çok fazla konuşmak bir makyaj işaretidir; çünkü bu kelimelerle cömert,
Tapuda bir Niggard.-Sir Walter Raleigh.


Gözyaşları.-Sevinç gözyaşları, doğruluk güneşinin olduğu çiy
yansıtılmış.-Richter.

Gözyaşlarında bir kutsallık var. Onlar zayıflığın işareti değil, ama
güç. On bin dilden daha etkili bir şekilde konuşuyorlar. Onlar
ezici keder, derin bir kontrpitin habercileri ve
Sözsüz aşk.-Washington Irving.

     Akan çocukluk yanağının yıkılması,
     Gül üzerindeki çiy gibidir;
     Bir sonraki yaz esintisi geldiğinde,
     Ve çalı dalgalar, çiçek kuru.
                       -Walter Scott.

Yumuşak benimsemede eriyemeyen taş göğüslerine utanç
diğerinin üzüntüsü.-Aaron Hill.

Gözyaşları iyileşemedikleri yaraları yatıştırabilir.-Thomas Paine.

Gözyaşlarını sakla saklayın; cesurca ağlayın ve akan kişiyi vermekten gurur duyun
erdem erkekçe yol; Dürüst bir kalbi bilmek doğanın işaretidir
tarafından.-Aaron Hill.

Gözyaşları iyi bir alternatiftir, ancak kötü bir diyettir.-H.W. Shaw.

Gözyaşları içinde ekmek sevinç içinde toparlar.-Mezmur 126: 5. Her gözyaşı bir ayettir ve her kalp bir şiirdir.-Marc Andre.

Ağlamak bir gece boyunca dayanabilir, ancak sabahları sevinç tedirgin olur.
---Palm 30: 5.


Öfke.-Erkeklerin mutluluğu ve sefaleti,
Fortune.-La Rochefoucauld.

     Boşuna başkalarını bastırmak için arar,
     İlk önce kendisini öğrenmeyen.
                       --SPENSER.

Kendi karakterinde "yumuşaklık", evinde "konfor" ve
Karısında "iyi öfke", insanın dünyevi sadakati tamamlandı.
-Almanca.

Hiçbir şey daha doğrudan hayır kurumunun ihlaline yol açmaz ve
Yaralanmalarımızın yaralanması ve taciz edilmesi,
kötü bir öfke.-Blair.

Çok fazla kişinin öfkelerinin boyun eğmesi hakkında hiçbir fikri yok
Dinin etkisi ve yine de öfke olmazsa ne değişir?
Bir adam tutkulu, kötü niyetli, kırgın, somurtkan, karamsarsa veya
Dönüşümünden sonra daha önce olduğu gibi, ne dönüştürülür veya
-John Angell James.

Güvenli, rahat ve sessizce yaşamak istersek,
Dürüst, tüm erkeklerin iyi iradesini satın almaya çalışmamız gerektiği anlamına gelir,
ve hiçbir insanın düşmanlığını gereksiz yere kışkırtmadı; Herhangi bir erkeğin sevgisi olabilir
Yararlı ve her erkeğin nefreti tehlikelidir.-Isaac Barrow.

Güneşli bir öfke hayatın en siyah bulutunun kenarlarını yalvarır.-Guthrie.


Temperance.-Temperance ateşe ateş eder, namluya yemek,
Küvette un, çantada para, ülkede kredi,
Evdeki memnuniyet, arkadaki kıyafetler ve canlılık
Vücut.-Franklin.

     Fools! Ne kadar mütevazi bir parti bilmemek
     Adaletsizlik ile bolluğu aşar;
     Sağlık ve Temperans Rustik Swain'i Nasıl Kesik?
     Lüks, şımarık trenini yok ederken.
                       ---Hesiod.

Erkekler en iyi ılımlı yollarla yaşar: Doğa tüm erkeklere dağıtılmıştır
Mutlu olmak için nerede, eğer insanlık yapsaydı ama onu nasıl kullanacağını anlarsa
Hediyeler.-Claudian.

Temperance, en gerçek parlaklığı kişiye atan bir erdemdir.
İçinde bulunuyor ve diğerleri üzerinde en genel etkiye sahip
İnsanın ruhunun yapabileceği herhangi bir erdem; Aslında
Öyleyse genel olarak, neredeyse hiç asil kalite veya bağış yok
zihin, ama ya ebeveyni ya da hemşiresi için temperansa sahip olmalıdır; BT
en büyük güçlendirici ve akıl ve en iyisi
Din için hazırlayıcı, ihtiyatlı kız kardeşi ve elçilik
bağlılığa.-Dean South.

Ale ve elma şarabı olmadan çalışamama konusunda saçma
ve fermente likörler. Aslanlar ve sepet kolları ale içiyor mu?-Sydney Smith.

Temperance bir altın köprüsüdür; haklı olarak kullanan, daha çok bir
Bir insandan daha Tanrı.-Burton.

Sonunu acele etme arzusu dışında, bunu genel bir kural için alın,
Şarap veya baharatla vücuduna yapay ısı eklemezsiniz.
-Sir Walter Raleigh.

İçme suyu ne bir adamı ne de borçlu kılar, ne de karısı
Dul.-John Neal.

Ilımlılık, tüm inci zincirinden geçen ipeksi iptir
erdemler.-Fuller.

Zihni açık ve bedeni sağlıklı tutmak istiyorsanız,
Tüm fermente likörler.-Sydney Smith.

Yaşlı görünmeme rağmen, ama güçlü ve şehvetliyim, çünkü gençliğimde asla
Kanımda sıcak ve asi likörler uyguladı.-Shakespeare.


Cazibe.-'Bu bir şey cazip bir şey, düşecek başka bir şey.
--SHAKESPEARE.

Bazı cazibeler çalışkanlığa gelir, ancak tüm ayartmalar saldırır
Boşta.-Spurgeon.

Eğer erkekler sadece büyük günahlara aykırı olsaydı, her zaman iyi olurdu;
Ama küçüklerle günlük kavga onları yenmeye alıştırıyor.-Richter.

Trampetteki mücadeleden ziyade yemden daha iyi.-Dryden.

Her ayartma, Tanrı'ya yaklaşmamızın bir fırsatıdır.
--J.q. Adams.

Bir adam sadece insan güdülerine günah direndiğinde, durmayacak
Uzun.-Piskopos Wilson.

Kendimizi kasten tehlikenin ağzına itmemeliyiz veya
Bize ayartma çizin. Böyle bir ilerleme çözüm değildir, ancak
kızarıklık; İyi düzenlenmiş bir inancın meyvesi de değil, ama
aşırı varsayım.-Kral.

     Ama Şeytan şimdi yore'dan daha akıllı,
     Ve zengin yaparak, fakir yapmadan cazipler.
                       --Ppe.

Tanrı, kötülüğe bir günaha direnmede daha iyi hizmet eder.
Resmi Dualar.-William Penn.

İzleyin ve dua et, günaha girmediğin.-Matta 26:41.


Düşünce.-Düşünce insanın ilk fakültesidir; ifade etmek
ilk arzuları; Yaymak için, en sevgili ayrıcalığı.-Abbe Raynal.

Başkalarını onlarla düşünmesini sağlayarak bitirenler
Genellikle kendileriyle düşünmeye cesaret ederek başlayanlardı.-Colton.

Beynimiz yetmiş yıllık saatlerdir. Hayat Meleği onları sarıyor
Herkes için bir kez, sonra davayı kapatır ve anahtarı ellere verir
Diriliş Meleği.-Holmes.

     Yaşadığımız insan kalbi sayesinde,
       Hassasiyeti, sevinçleri ve korkuları sayesinde;
     Bana göre esen en kötü çiçeği verebilir
       Çoğu zaman gözyaşları için çok derin yatan düşünceler.
                       -Wordsworth.

Vicdan konularında ilk düşünceler en iyisidir, konularda
Prudence son düşünceler en iyisidir.-Robert Hall.

Adam düşünüyor ve bir kerede var olmayan varlıkların efendisi olur
Düşün.-Buffon.

Zihninizi harika düşüncelerle besleyin. Kahramanca markalara inanmak
Kahramanlar.-Disraeli.

Düşünmek insanı bilgiye götürür. Görebilir ve duyabilir, okuyabilir ve
İstediği kadar öğrenin; Bunu asla bilmeyecek, bunun dışında
Hangi düşündüğü, bunu düşünerek
Aklının mülkü. O zaman çok fazla mı söylüyorsam, o adam
Sadece gerçekten insan mı oluyor? İnsanın hayatından düşünceyi al,
Ve ne kalıyor?-Pestalozzi.

Bir düşünce başkalarını uyandırmadan uyanamaz.-Marie
Ebner-Eschenbach.

Düşünce rüzgar, yelken bilgisi ve gemiyi insanlıktır.-Hare.

Bir adam cebinde bir kalem taşımak ve yazmak için iyi olur
o anın düşünceleri. Aranmamış olanlar yaygın olarak
en değerli ve güvence altına alınmalıdır, çünkü nadiren
Dön.-Pastırma.

Her saf düşünce Tanrı'ya bir bakıştır.-C.A. Bartol.

Konuşma dış düşünce ve düşünce iç konuşmuyor.-Rivarol.

Düşünmeden öğrenmek emek kaybıdır.-Konfüçyüs.

Düşüncenin üç temeli: Perspicity, Genlik ve Adalet.
Düşünce üç süslemesi: açıklık, doğruluk ve yenilik.
-Catherall.

Kalbinde düşündüğü gibi, o da öyle.-Atasözleri 23: 7.


Zaman.-Zaman para gibidir; Yedekimiz ne kadar az olursa,
Dahası, bunu yapıyoruz.-H.W. Shaw.

     Gençlik zaman içinde zengin değildir, fakir olabilir;
     Parada olduğu gibi, korumak; ödemek
     Değerini satın almak için bir an yok;
     Ve değerinin nesi, ölüm yataklarına sorun; Söyleyebilirler.
                       --GENÇ.

     Geçmiş olan yanlış yazma zamanı kullanın,
     Ve bu günü 'sonuncusu olarak yaşayın.
                       -Ken.

Zaman, umut beşiği, ama hırs mezarı serttir
aptalların düzeltici, ancak bilginin salutary danışmanı, getiriyor
Hepsi birine korkuyorlar ve diğerine istedikleri her şey.-Colton.

Kafalarımızın üzerinden geçen zaman bu kadar algılanamaz bir şekilde aynı şeyi yapar
Kişisel olarak olduğu gibi alışkanlıklarda, tavırlarda ve karakterde kademeli değişim
dış görünüş. Her beş yılın devriminde kendimizi buluyoruz
başka bir ve yine aynı;-bir görüş değişikliği var ve
onları gördüğümüz ışık; hem de bir güdü değişikliği
Eylem.-Walter Scott.

Bu yüzden her an benim sonunum olacakmış gibi yaşayayım.-Seneca.

Ahlaki davranışın en büyük kuralı, Tanrı'nın yanında, zamana saygı göstermektir.
-Lavater.

Kayıp, dün, gün doğumu ve gün batımı arasında bir yerde, iki altın
Saatler, her biri altmış elmas dakikalı set. Hiçbir ödül teklif edilmez, çünkü
Sonsuza dek gittiler!-Horace Mann.

Her altın ipliği değerli olduğundan, her dakika.-Mason. Hiç kimsenin zaman isteğinden şikayet etme fırsatına sahip olamaz.
Asla kaybetmez.-Thomas Jefferson.

Sonsuzluğa değersen, zamandan yararlanın. Dün olamaz
hatırlandı; yarın emin olamaz; sadece bugün, eğer
Sen ertelisin, en büyüksin; Hangi kayıp sonsuza dek kaybolur.-Jeremy
Taylor.

Tanrı'nın ihtişamının bugününü geliştiren iyi bir zaman serisi ve
Kendi kurtuluşu.-Thomas Fuller.

Hayatlarımız ya hiçbir şey yapmamak ya da yapmak için harcanıyor
Amaç için bir şey yok ya da yapmamız gereken hiçbir şey yapmıyorum. Biz
her zaman günlerimizin az olduğundan şikayet ediyorlar ve sanki
Onların sonu olmazdı.-Seneca.

Sonsuzluğa dikkat edebileceğimize dair zaman bize verilir; ve sonsuzluk
Yanlış yazdığımızda zamanımızın kaybından pişman olmak için çok uzun olmasın
-fenelon.

Zaman üzerimizde uçar, ama gölgesini geride bırakır.-Hawthorne.

Hayatı seviyorsun, o zaman zaman ayırmayın, çünkü bu şeyler
Hayat.-Franklin.


Hoşgörü.-Komşularımızın başarısızlıklarından çok nazik olalım ve
Kendimizin affedilmesini umduğumuz için arkadaşlarımıza borçlarını affedin.
--Thackeray.

Erkeklerle onları sevmekten başka bir şey yok; düşünmek için
hayranlık ile erdemler, acıma ve hoşgörü ile hataları ve
affedilen yaralanmaları.-Dewey.

Tolerans, medeniyetin tek gerçek testidir.-Arthur yardımcı olur.

Mesih'in sevgisini kısıtlamanın çok daha fazlasını sevmesini gerektirir
Cennetteki ailenin üyeleri olarak kuzenler ve komşular hissetmek
Kalp Toskana ve Madeira'daki acı kardeşlerimiz için sıcak.
-Elizabeth Charles.

Eğer kendinizi böyle bir şey yapamazsan, nasıl canst
Sevmek için her şeyde başka bir şey olmasını mı bekliyorsunuz?-Thomas a
Kempis.

Hoşgörüsüzlüğü teşvik eden dinin, ölmek için başka bir Mesih'e ihtiyacı var
o.-Beecher.

Sık sık kendi sakatlıklarımızı düşünelim ve biz olacağız
başkalarınınkine karşı hoşgörülü.-Fenelon.

Tanrı bu yıllar boyunca sizinle birlikte değil mi? Hoşgörülü ol
Diğerleri.-Hosea Ballou.


Seyahat.-Gözlemsiz bir gezgin kanatsız bir kuştur.-Saadi.

Ülkesini asla terk etmeyen, önyargılarla doludur.-Carlo Goldoni.

Demiryolu seyahati hiç seyahat etmiyor; sadece gönderiliyor
Bir yer ve bir parsel olmaktan çok farklı.-Ruskin.

Gidla dolaşmak ve her yerde olmaktan başka bir yerde olmak için, böyle bir özgürlük
sürgün olur.-Donne.

Seyahatin kullanımı hayal gücünü gerçeklikle düzenlemektir ve bunun yerine
işlerin nasıl olabileceğini düşünmek, onları oldukları gibi görmek.-dr. Johnson.

En hafif seyahat eden karanlıkta en güvenli seyahat eder.-Cortes.

Genellikle konuşursak, şirketteki en kötü gelen kişi genç bir gezgindir
Az önce yurtdışından döndüm.-Swift.


Güven.-Sanırım bizden daha fazla güvenle güvenebiliriz.
-Thoreau.

Tanrı'ya çocuk benzeri bir bağımlılığa güven ve hayır korkacaksın
Kötülük, "düşman bir sel gibi geliyorsa bile"
Rab'bin Ruhu O'na karşı bir standart yükseltecektir. İken
O dehşet saati, dünya size yardım edemediğinde, tüm güçler
Doğanın boşuna, evet, kalbin ve etin başarısız olduğunda
Siz, hala O'na barışa güvenmesini sağlayacaksınız
"Kalbinin ve bölümünüzün gücü olacağım" dedi.
--H. KÖRELTMEK.

Güvenmek, sevilmekten daha büyük bir iltifattır.-George
MacDonald.

Rab'be kim güvenir, mutludur.-Atasözleri 16:20.


Gerçek.-Biz, neyin doğru olduğuna inanmak için doğru bir inanç yoktur
İnanın çünkü bu doğru.-Whately.

     Dünya'ya ezilen gerçek tekrar yükselecek;
       Tanrı'nın ebedi yılları onundur;
     Ama hata, yaralı, acı çekiyor,
       Ve ibadet edenleri arasında ölür.
                       -bryant.

Gerçek basittir, ne çalışma ne de sanat gerektirmez-Ammian.

Ve o zaman tüm insanlar bağırdı ve dedi ki, büyük gerçek ve güçlü
her şeyden önce.-Esdras. Dünyaya ne görünebileceğimi bilmiyorum, ama kendime göre
sadece deniz kıyısında oynayan ve yönlendiren bir çocuk gibiydi
Şimdi kendim ve sonra pürüzsüz bir çakıl veya daha güzel bir kabuk bulmak
Sıradan'dan daha büyük, Büyük Gerçek Okyanusu keşfedilmemiş tüm
Benden önce.-Newton.

     Çünkü gerçeğin böyle bir yüzü ve böyle bir adamı var
     Sevmek için sadece görülmesi gerekiyor.
                       -Dryden.

Cesaret olmadan gerçek olamaz ve gerçek olmadan olabilir
Başka erdem yok.-Walter Scott.

Gerçek yanlışlık tarafından ihlal edilir ve aynı şekilde öfkelenebilir
Sessizlik.-Ammian.

Gerçek her zaman kendisiyle tutarlıdır ve ona yardım edecek hiçbir şeye ihtiyaç duymaz
dışarı. Her zaman elinizin altında ve dudaklarımızın üzerinde oturuyor ve hazır
farkında olmadan ayrılmak; oysa bir yalan zahmetli ve
Bir erkeğin icadını rafa koyar; Ve bir numaranın çok fazla ihtiyacı var
İyi yapmak için daha fazlası.-Tillotson.

Hakkına sahip olmadıkça, tüm gerçeği söylemenize gerek yok
Bilmek; Ama hepsinin gerçeği söyleyelim.-Horace Mann.

Hiçbir zevk, bakış açısının üzerinde durma ile karşılaştırılabilir
Gerçek.-Bacon.

İnsanın elinden hiçbir şey, ne de anayasa nihai olamaz.
Yalnız gerçek sondur.-Charles Sumner.

Gerçeğin en büyük arkadaşı zamandır; En büyük düşmanı önyargıdır;
Ve onun sürekli arkadaşı alçakgönüllülük.-Colton.

Önemsiz olabilecek gerçeği terk eden herhangi birini nadiren tanıyordum
Önemli konularda güvenilir.-Paley.

Cesetler su ile temizlenir; Zihin hakikat tarafından saflaştırılır.-Horace
Mann.

Gerçeği aramak insanın en asil işgalidir; Yayını,
bir görev.-Mme. De Stael.

                 Gerçek birdir;
     Ve güneşin altındaki tüm topraklarda,
     Görmek için gözler kim görebilir
     Birliğinin belirteçleri.
                       -Whittier.

Gerçek, sonumuzun en kısa ve en yakın yoludur, bizi bu kadar taşır
Düz bir çizgide.-Tillotson.

Gerçeğin ifadesi sadeliktir.-Seneca.

İçimizde Tanrı'nın imajı hakkında sahip olduğumuz şey, gerçeğin sevgisidir ve
Adalet.-Demosthenes.

Gerçek çocuğun ilk dersi ve son aspirasyon olmalı
erkeklik; çünkü gerçek soruşturmanın iyi olduğu söylendi,
aşk yapımı mı, gerçek bilgisi, yani
onun varlığı ve gerçeğin inancı, ki bu da zevk alıyor,
insan doğasının egemenliğidir.-Whittier.

İnsanların yaşayabileceği en sağlam ve en asil zemin gerçektir; .
gerçek ile gerçek; hiçbir şeyin varsayılmadığı bir zemin, ancak nerede
Konuşuyorlar, düşünüyorlar ve yapmaları gerekeni yapıyorlar, çünkü öyle ve
aksi halde değil.-Emerson.


Mutsuzluk.-Tüm erkeklerden en mutsuz olanı, kendisine inanan kişidir
öyle olmak.-Henry Home.

Türklü bir öfke ve eczane, hüküm sürecekleri her yerde
Herhangi bir yaşam durumunu mutsuz hale getirin.-Cicero.

Mutsuzluk hakkında konuştuklarında insanlar ne anlama geliyor? Öyle değil
zaman zaman erkeklere sahip olan sabırsızlık kadar mutsuzluk,
Ve sonra kendilerine sefil demeyi seçiyorlar.-Goethe.


Vanity.-Bütün erkekler bencil, ama boşuna adam aşık
kendisi. Haydut olan sevgilisi gibi, her şey
Başkalarına kayıtsızdır.-Auerbach.

Bu dünyanın kibirinde bir sınır yoktur. Her biri direksiyonda konuştu
Tekerleğin tüm gücünün ona bağlı olduğunu düşünüyor.-H.W. Shaw.

Her insanın anlayışını istediği kadar kibir vardır.-Papa.

Vanity, onu ortaya çıkaran hırslı bir adamın doğal zayıflığıdır.
konuştuklarının gizli küçümsemesine ve alayına ve harabeler
Karakter onun tarafından ilerlemek için çok çalışkan.-Addison.

Bir egotist her zaman kendinden övgüde veya
sansür; Ama mütevazı bir adam kendisini onun konusu haline getiriyor
Konuşma.-La Bruyere.

Vanity, en saçma ve aşağılıkların temelidir
Vices-Etkileşim ve ortak yalanlar.-Adam Smith.

Vanity, insanları lehine lehine tutar
diğerleriyle. --SHAKESPEARE.

Bir suçlama ile suçlandığında sınırlayıcı bir erkek dil veya kalem yoktur.
Küçük Vanity.-Washington.

Vanity, erkekleri saçma, gururlu ve hırs korkunç yapar.-Steele.

Başkalarının kibirini dayanılmaz hale getiren kendi kibirimizdir
Biz.-La Rochefoucauld.

Vanity garip bir tutku; Bir iş dışı olmak yerine övünecek
Vices.-H.W. Shaw.

Aşırı makyaj bazen ultra alçakgönüllülük kıyafetleri altında gizlenir.
--BAYAN. Jameson.

Camını çok yakından inceleyen kalbini ihmal ediyor.-Lavater.

Şüphesiz, en iyi durumundaki her insan tamamen kibirdir.-Mezmur 39: 5.


VICE.-Yardımcılığın erdemden daha fazla şehit vardır; Ve sık sık olur
Erkekler kurtulmaktan daha fazla kayıp acı çekiyorlar.-Colton.

Kısırlar, köleler ustalarını yaparken tutkularına uyuyor.-Diogenes.

Birçok erdemi karartmak için birkaç mengene yeterlidir.-Plutarch.

Yardımcı, zevklerimizde bile bizi sokuyor, ancak erdem bizi, hatta
acılarımız.-Colton.

Bir günah diğeri provoke.-Shakespeare.

Bir mengeneyi koruyan şey iki çocuğu yetiştirirdi.-Franklin.

Yardımcı ve erdem esas olarak eylemlerimizin erkeklerle ilişkisini ima eder
bu dünya; Günah ve kutsallık, Tanrı ile ilişkilerini ima ediyor ve
diğer dünya.-dr. Watts.

Anayasasında bir mengene kök salmak için yeterince enerjiye sahip olan
Biraz daha uzağa gitmeli ve onun yerine bir erdemde dikmeye çalışmalı,
Aksi takdirde yenileme emeğine sahip olacak.-Colton.

Tanıdık mengene affediyoruz ve sadece yenileri tekrarlıyor.
-Publius Syrus.

Bu, Vice'ın temel kötülüğüdür: Bir adamı dehşete düşürür.-Chapin.

     Vice, çok korkunç bir adamın canavarıdır,
     Nefret edilmek için ihtiyaç duyulması gerektiği gibi;
     Yine de çok sık görüldü, yüzüne aşina,
     Önce dayanıyoruz, sonra yazık, sonra kucaklıyoruz.
                       --Ppe.

Kısır eylemler zarar görmez çünkü yasaktır, ancak
Yasak çünkü incinmişler.-Franklin.


Erdem.-Erdemde birçok vaiz var, ama birkaç şehit.-Helvetius.

     Tek başına erdem tatlı toplumdur
     Tüm kahraman kalplerin anahtarını tutar,
     Ve hepsine hoş geldiniz.
                       --Emerson.

Bir insanın erdemi, olağanüstü bir şekilde ölçülmelidir
eforlar, ama her gün davranışıyla.-Pascal.

Erdem üç bölümden oluşur,-temperance, foritude ve
Adalet.-Epicurus.

Erdem, yeryüzünde, ünlü mezarlarında,
Gökler Ölümsüz.-Çocuk.

Herhangi bir erdem için dua ettiğimizde, erdemi de geliştirmeliyiz.
Bunun için dua edin; Dualarınızın şekli,
Hayat.-Jeremy Taylor.

Gerçek onur, gerçek ihtişamından ve mükemmelliğimizden hırslı olmak
Doğurlar, erdemin ilkesi ve teşvikidir.-Sir P. Sidney.

Erdem her yerde aynıdır, çünkü Tanrı'dan gelir,
Diğer her şey erkek.-Voltaire.

     O Hala Gizli Sevinç Partake,
     Erdem için bile erdem takip etmek.
                       --Ppe.

     Kalbiniz anlattığım gerçeklere inanabilir;
     Bu erdem mutluluğu nerede yaşıyoruz.
                       -Collins.

Erdemin emprenye edilemez tek kalesi dindir; Çünkü yok
sadece ahlakın bir cazibesinin geçemeyebileceği veya
Bulma ve yok.-Sir P. Sidney.

Erdem sadece masumiyet ışığında düşünülmemelidir veya
zarardan kaçınmak; Fakat fakültelerimizin yaparken eforu olarak
İyi.-Piskopos Butler.

     Dünyevi verdiği veya yok edemeyeceği şey
     Ruhun sakin güneş ışığı ve kalp-kesici neşe,
     Erdem ödülü.
                       --Ppe.

Erdemli yaşa efendim, efendim ve çok erken öle edemezsin, sen de yaşayamazsın
Uzun.-Lady Rachel Russell.

Sağlıksız iyi olabilirseniz, erdem olmadan mutlu olabilirsiniz.
-Burke.

Çocuklarınızın erdemine tavsiye edin; tek başına mutlu olabilir, değil
Altın.-Beethoven.

Kimse bilmese de kendi iyiliğim için erdemli olurdum; gibi
Kimse beni görmese de kendi iyiliğim için temiz olurdum.
-Shaftesbury. O zaman bu gerçeği bilin, insanın bilmesi için yeterli,
     Tek başına erdem aşağıdaki mutluluktur.
                       --Ppe.

Başkalarının iyiliği için kendimizle yapılan bir çaba
Yalnız Tanrı'yı ​​memnun etme niyeti.-Bernardin de st. Pierre.

İyi duyu, iyi sağlık, iyi vicdan ve iyi şöhret,-tüm bunlar
erdemlere aittir ve hepsi erdemin sizin için bir başlığı olduğunu kanıtlar
aşk.-Cowper.

Erdemlerimiz gelirlerimiz üzerinde yaşıyor; Vices'ımız sermayemizi tüketiyor.
--J. Petit-Senn.

Sorun olmayın çünkü büyük erdemleriniz yok. Tanrı yaptı
Milyon çimen mızrakları bir ağaç yaptı. Dünya saçaklı
ve halı kaplı, ormanlarla değil, otlarla. Sadece yeterince var
küçük erdemler ve yaygın sadakatler ve yas tutmanıza gerek yok çünkü
Sen ne bir kahramansın ne de azizsin.-Beecher.


İstiyorum-Gerçekimiz ne kadar az ister ve hayali olanlarımız ne kadar büyük!-Lavater.

Gerçekten istediğimiz şeyle değil, yaptığımızı düşündüğümüzle mahvolduk;
Bu nedenle isteklerinizi bulmak için asla yurtdışına gitmeyin; Eğer gerçek olurlarsa
İstiyorlar, sizi arayarak eve gelecekler; O için ne satın alan
İstemiyor, yakında satın alamadığı şeyi isteyecek.-Colton.

Gerekliliğin sona erdiği yer, merak başlar; Ve daha çabuk tedarik edilemez
Doğanın komuta edebileceği her şeyle,
Yapay İştah.-Dr. Johnson.

Yüzlerce asla bilemezlerse bilmezdi
Atık.-Spurgeon.

Sürekli olarak daha az istemekten daha az istemekten daha azını seçin.-Thomas a
Kempis.

Her biri daha fazla istediği gibi orantılı olarak daha fakirdir ve sayar
Sahip olduğu şey değil, sadece ne yapmadığını diliyor.-Manilius.

Herkes ekmek isteyen adil bir adam gördüğünü söylerse,
başka bir adam olmadığı bir yerde olduğunu.
--st. Clement.

Doğadan değil, eğitim ve alışkanlıklardan, isteklerimiz
esas olarak türetilir.-Fielding.


Savaş.-Savaş asla vermeyecek ama evrensel adalet ilkelerine
ve aşk; ve bunların kesin kökü yok ama İsa'nın dininde
İsa.-Channing.

Avrupa'nın borçlarının çoğu yoğun kan damlalarını temsil ediyor.-Beecher.

Savaşlar asla savaşın sonu değildir; çünkü ölüler gömülmeli ve
Çatışmanın maliyeti ödenmelidir.-James A. Garfield.

Bilge bir bakan, zafer kazanmaktan ziyade barışı korumayı tercih eder,
Çünkü en başarılı savaşın bile ulusları bıraktığını biliyor
Genellikle daha fakir, her zaman daha güçlü, bulduğundan daha güçlü.-Colton.

Savaş, diğer tüm suçları içeren bir suçtur.-Brougham.

Savaşa hazırlıklı olmak, en etkili araçlardan biridir.
Barışı Korumak.-Washington.

Savaş korkunç bir ticarettir; Ama nedenin içinde bu doğru tatlı
Toz kokusu.-Longfellow.

Mesleğe göre bir asker olmasına rağmen, hiç sevgi hissetmedim
Savaş ve ben bir barış aracı dışında bunu asla savunmadım.
--BİZ. HİBE ETMEK.

En zor barış terimlerini en çok savaşa tercih ederim.-C.J. TİLKİ.

Sözümü al, görmüş olsaydın ama bir gün savaşta,
Yüce Tanrı'ya bir daha asla böyle bir şey göremeyeceğiniz için dua edin.
-Wellington.

Savaş, bir ordunun en iyi durumunda bile,
Nezaket ve onur, ahlak ve dinin tüm düzeltmeleri ile,
yine de o kadar büyük bir kötülük, ki
Gereklilik, en siyah boyanın bir suçudur. Gereklilik net olduğunda,
Daha sonra ondan küçülmek bir suç haline gelir.-Southey.


Atık.-Atıklar doğru bir şekilde anlatılamaz, ancak nasıl mantıklı oluruz
yıkıcı. Ekonomi, bir yandan belirli bir gelir
bir adamı nazikçe korumak için yapılır; ve israf, diğer taraftan,
Aynı gelirde başka bir insan shabbily yaşıyor, tanımlanamaz. BT
çok güzel bir şey; Bir adam ceketini çok daha erken giyerken
Bir diğeri, nasıl olduğunu söyleyemeyiz.-Dr. Johnson.


Zenginlik.-Servet, sonuçta, göreceli bir şeydir, çünkü
Çok az ve daha az istiyor, ondan daha zengin, ama istiyor ama istiyor
Daha fazla.-Colton.

Zenginlikler acı çeker, dikkatli tutulur ve kederle kaybolur. .
Zenginliklerin bakımları, iyi bir adam üzerinde rahatsızlıklardan daha ağır yatar
dürüst bir yoksulluk.-L'Estrange.

Gururlu servet istememek; Ama sadece adil bir şekilde kullanabilirsin, kullanabilirsin
Ayık bir şekilde, neşeyle dağıtın ve memnun bırakın.-Bacon.

Vicdan ve servet her zaman komşu değildir.-Massinger.

Servetinin başkalarına iyi yapmasına izin vermeyecek
yaşıyor, öldüğünde kendi kendine iyi bir şey yapmasını engelliyor;
ve intihar eden ve çift kenarı olan bir egotizm ile keser
Buradaki en gerçek zevkten ve en yüksek mutluluktan
bundan sonra.-Colton.

Knave gibi bir servet elde etmek harcamaktan çok daha kolaydır
Bir beyefendi gibi.-Colton.

Minber ve basının susuzluğu kınayan birçok ortak boşluk var
servet için, ama eğer erkekler bu ahlakçıları sözlerine almalı ve
Zengin olmayı amaçlamak için bırakın, ahlakçılar yeniden canlandırmak için acele ederlerdi
İnsanlarda bu güç sevgisinin tüm tehlikeleri, medeniyetin
Geri alın.-Emerson.

Zenginlik, birçok kişinin varsaydığı gibi şanslı tarafından edinilmez
spekülasyonlar ve görkemli işletmeler, ancak günlük uygulamalarıyla
Sanayi, tutumsuzluk ve ekonomi. Bu araçlara güvenen
nadiren yoksul bulunabilir ve başka bir iradeye güvenen kişi
Genellikle iflas edin.-Wayland.

Zenginlik, onları korumaktan korkmak için bir bakım yükü var,
onları kullanma cazibesi, kötüye kullanma konusunda suçluluk duygusu, kaybetme üzüntüsü
onları ve sonunda bırakılan bir hesap yükü
Onlar.-Matthew Henry.

Uzun vadede yetkinlik ne anlama geliyor? Bu, makul tüm için
Varlıklar, kişinin temizliği, elbise ahlakı, görgü izniyle,
Eğitim fırsatları, boş zamanların lezzetleri ve mutluluk
Vermek.-Whipple.

Zenginliğin yolu, pazara giden yol kadar sade. Duruma göre değişir
esas olarak iki kelimeyle,-endüstri ve tutumlu.-Franklin.

Servet asil fırsatlar getirir ve yetkinlik uygun bir nesne
takip; Ancak servet ve hatta yetkinlik çok yüksek bir seviyede satın alınabilir
bir fiyat. Servetin kendisinin ahlaki bir özelliği yoktur. Para değil ama
Tüm kötülüğün kökü olan para sevgisi. İlişki
Zenginlik ile zihin ve sahip olduğu karakteri arasında
önemli olan şeydir.-Hillard.

Bazı erkeklere birikmiş zenginliklerini kıskanmayalım; onların yükü
bizim için çok ağır ol; Onlar gibi feda edemedik, sağlık,
Sessiz, onur ve vicdan, onları elde etmek için:
Onları, pazarlık bir kayıp.-La Bruyere.

Sadece zenginler hasta olduğunda, iktidarsızlığı tamamen hissediyorlar
Zenginlik.-Colton.

     Cennet satın almak için altın var mı?
     Altın ölümcül saati kaldırabilir mi?
     Hayatta Altın ile satın alınabilir mi?
     Arkadaşlığın zevkleri satılacak mı?
     Hayır-hepsi bir dile değer-bir düşünce,
     Adil erdem, yanılmamış, özgürleşmemiş verir.
     O zaman durdurun, bağlamayı umuyor,
     Bırakın asil görüşler zihninizle uğraşmasına izin verin.
                       --Dr. Johnson.


Karısı.-İyi eş, görünmeyi seven zarif Dames'imizin hiçbiri değil
Her gün yeni kıyafetlerde yeni; sanki iyi bir elbise gibi,
Savaşta Stratagem, bir kez kullanılacaktı. Ama iyi karımız kuruluyor
kocasının mülkünün omurgasına göre bir yelken; Ve yüksekse
ebeveynlik, doğumda ne olduğunu o kadar hatırlamıyor ki
Maçla ne olduğunu unutur.-Fuller.

     Fortune'un eliyle diğer tüm mallar verilir,
     Bir eş, cennetin tuhaf armağanıdır.
                       --Ppe.

İyi bir eş, Cennetin Son, En İyi Hediyesidir,-Birçoğunun Mücevheri
erdemler, mücevher tabutu; Sesi tatlı müzik, gülümsüyor
En parlak günü, masumiyetinin koruyucusu, kolları
Güvenliğinin solgunluğu, endüstrisi en kesin serveti, ekonomisi
En güvenli görevlisi, dudakları sadık danışmanları,
bakımının en yumuşak yastığı.-Jeremy Taylor.

Herkesin hayranlığı değil, mutluluk
Birinin.-Burke. Hiçbir şey yumuşak ve hassas bir dişi görmekten daha dokunaklı olamaz,
Kimin zayıflığı ve bağımlılığı olan ve her önemsiz
Yaşamın müreffeh yollarını tedavi ederken pürüzlülük, aniden yükseliyor
Zihinsel güç olarak, kocasının yorgan ve destekçisi olmak için
Talihsizlik ve sıkılaştırılmayan sıkılığa uymak en acı patlama
sıkıntı.-Washington Irving.

Karın erdemlerin bir takımyıldızı, o ay ve sen sanat
aydaki adam.-Congreve.

             Hiçbir şey için güzel bulunamaz
     Kadında, hane halkı iyi çalışmaktan ziyade,
     Ve kocasında tanıtmak için iyi işler.
                       -Milton.

     Hayat Vale'de ne var
     Bir eş kadar çok keyifli;
     Arkadaşlık, sevgi ve barış birleştiğinde
     Evlilik bağı ilahi olanı damgalamak için?
                       -Cowper.

Ey kadın! Evin Goodman'ın olacağı saati biliyorsun
Geri dönüş, günün sıcaklığı ve yükü geçmişte olduğunda; Ona izin verme
Böyle bir zamanda, yorgunken ve
cesaret kırma, onun yerleşimine geldiğini, ayağın
onunla tanışmak için acele etmesi gereken bir mesafede dolaşıyor,
Teri kaşından silmesi gereken yumuşak el
Diğer Evlerin Kapısı.-Washington Irving.


Bilgelik.-Başkaları için bilge olmak kendimizden daha kolaydır.
--La ​​rochefoucauld.

Bulutlar başlıkları ve mülkleri bırakabilir, her ikisi de bizi arayabilir; Ancak
Bilgelik aranmalıdır.-Genç.

Gerçek bilgelik, en iyi bilmeye değer olanı bilmek ve ne olduğunu yapmaktır
en iyi yapmaya değer.-Humphreys.

Mutlu olan adam ve bilgeliği bulan adam ve alınan adam
Anlama: Bunun için, bunun için
Gümüş malları ve ince altından daha kazanç. O
Yakutlardan daha değerli: Ve arzu edebileceğiniz her şey
ona karşılaştırılmamalı. Günlerin uzunluğu sağ elinde; Ve
sol elinde zenginlik ve onur. Onun yolları hoşluk yollarıdır,
Ve tüm yolları barış. O onlara bir hayat ağacıdır
ona tutun; Ve onu tutan herkes mutlu.-Prov. 3: 13-18.

Aptal, bilgelikten başka bir şey için ödeme yapmaya istekli. Hiç kimse bunu almaz
zaten bolluğa sahip olduğunu varsayıyor.-Simms.

     Acıma gözü ağlıyor,
     Ve tutku uyuyor,
     İnanç lambasının yandığı yer,
     Ve geri dönen umut ışını,
     İçindeki "hala küçük ses"
     Gazap veya günah değil fısıltılar,
     Doğru ölülerle dinleniyor--
     Sarkan kafaya parlayan
     Alçak zihni rahatlatmak,
     Bilgelik ikamet ediyor-görüyor ve bul.

Bilgeliğin ilk noktası yanlış olanı ayırt etmektir; .
İkincisi, doğru olanı bilmek.-Lactantius.

Bulunabileceği yerde bilgelik arayın. Tanrı'nın bilgisinde arayın,
Kutsal, adil ve merhametli Tanrı, bize açıklandığı gibi
İncil; sadece olan ve yine de inanan haklı olan
İsa'da.-Archdeacon Raikes.

     Bilgelik durduğumuzda çoğu zaman daha yakındır
     Sırıldığımızdan daha.
                       -Wordsworth.

Onlara uymadan bilgelik kurallarını öğrenen
Hayat, tarlalarında çalışan ama ekmeyen bir adam gibidir.-Saadi.

Bilgelik, sağlığın bedene ne olduğu zihnine.-La Rochefoucauld.

Bütün karavanlar lambalarını bir mumdan yakabilir
Yorgun, böylece sayısız kabileler büyüklerden bilgelik kazanabilir
Fakirleştirmeden rezervasyon yapın.-Haham Ben-azai.

Bilgelik bizi sallanandan kurtarabilecek tek şeydir.
tutkular ve tehlike korkusu ve bize taşımayı öğretebilecek
Fortune'un kendisinin ılımlılık ile yaralanması ve bize hepsini gösteren
Sakinlik ve barışa yol açan yollar.-Cicero.

Bilgelik, doğrudan önümüzde olanı görmekten değil,
geçebilecek şeyleri ayırt etmek.-Terence. O adam garip bir şekilde, kimin bildiği ruh tarzını karıştırıyor
Bu barışçıllık, yumuşaklık ve merhamet ve saflık değil,
yukarıdan gelen bilgeliğin ayrılmaz özellikleridir; Ve
Hıristiyan yardım kuruluşu için bile asla feda edilmemelidir
Evanjelik gerçeğin tanıtımı.-Piskopos Mant.

Öyleyse bize günlerimizi numaralandırmayı öğretin, kalplerimizi uygulayabiliriz
Bilgelik.-Mezmur 90:12.


Zekâ.-Gün boyu esprili bir adam kadar hiçbir şeyden korkmuyorum.
-Madame de Sevigne.

Witticisms asla kabul edilebilir değildir, bunlar başkalarına zarar verir.-
Latince.

İnsan yollarını açık bir şekilde yönlendirebilir ve hayatını destekleyebilir
tatsız gıda; Ama Tanrı bize zekâ, lezzet ve parlaklık verdi ve
kahkahalar ve parfümler, insanın hacının günlerini canlandırmak ve
"Yanan Marle üzerindeki acılarını çekiyor."-Sydney Smith.

Zekâ, bilgeliksiz, etsiz tuzdur; Ve bu bir
Aç bir adamı ayarlamak için konforsuz yemek.-Piskopos Horne.

WIT, bir araya gelmek ve çabukluk, fikirler ile bir araya gelmekten ibarettir.
ki bu da benzerlik ve uyumlu olarak bulunabilir
hoş resimler ve fantezi içinde hoş vizyonlar.-Locke.

Birçok adam zekadan daha fazla saç var.-Shakespeare.

     Pate'ini yendin ve süslü zekâ gelecek;
     İstediğiniz gibi vur, evde kimse yok.
                       --Ppe.

Zekâ, bilgi yerini almaz.-Vaenargues.

Zekayı iyi anlamdan önce yerleştirmek, gereksizleri daha önce yerleştirmektir.
gerekli.-m. De Montlosier.


Kadın.-Kadınlara Onur! Cennetin güllerini sicimleyip örüyorlar
insanın hayatı; Bizi büyüleyici bağlarda birleştiren onlar
Aşk; ve Graces'in mütevazı perdesinde gizlenmiş, beslerler
Kutsal ellerle narin duygunun dış ateşi.
-Skil.

     Dünya üzgündü!-Bahçe vahşi oldu!
     Ve adam, münzevi, iç çekti-till kadın gülümsedi.
                       -Kampbell.

Genç bir adam nadiren kendisinden daha iyi bir vizyon alır
gerçek bir kadının gözlerinden yansır; Tanrı'nın kendisi onların arkasında oturur.
--J.g. Hollanda.

O, iyi bir kadının sevgi dolu, kapalı kalbi bir
Dostum, ne kadar kontrollü hassasiyet, kaç tane örtülü fedakarlık ve
Aptal erdemler, orada yeniden düzenlendiğini görür müydü?-Richter.

     İyi olmaya çalışın, ama harika olmamayı hedefleyin;
     Bir kadının en asil istasyonu geri çekilmedir;
     En adil erdemleri halkın görüşünden uçuyor;
     Yerli değer,-bu çok güçlü bir ışık.
                       -Lord Lyttleton.

Doğa, bu gelin aşk çeyiziyle kadınları dünyaya gönderdi, çünkü
Bu nedenle, onlar olabilir, hedeflerinin ne olduğu, anneler,
ve fedakarlıkların teklif edilmesi gereken ve
kim hiçbiri elde edilemez.-Richter.

Bir kadının tüm hayatı sevgilerin bir tarihidir. Kalp o
dünya; İmparatorluk için çabaları var; Orada o
Avarice gizli hazineleri arar. Sempatlarını gönderir
Macera, tüm ruhunu sevgi trafiğine sokar;
Ve eğer gemi enkazı olursa, davası umutsuzdur, çünkü bu bir iflas
Kalp.-Washington Irving.

     Bir kadın küstah ve erkek büyüyen bir kadın
     Kadınsı bir adamdan daha fazla nefret değil.
                       --SHAKESPEARE.

     Zengin bir şekilde yayılan bir masa nedir
     Kafasında bir kadın olmadan mı?
                       --T. Wharton.

     Ey kadın! Kolaylık saatlerimizde
     Belirsiz, çekingen ve memnun etmek zor,
     Ve gölge olarak değişken
     Işık titreyen aspen tarafından yapılmış;
     Ağrı ve keder kaşlarını sıkarken,
     Bakan bir melek sen!
                       -Walter Scott.

Mütevazı bakire, ihtiyatlı eş veya dikkatli matron çok
Hayatta, petticoated filozoflardan daha hizmet edilebilir, bulanıklaştırma
Kahramanlar veya Virago Queens. Kocasını ve çocuklarını yapan
mutlu, birini vice'den geri alır ve diğerini eğitir
erdem, romantizmde tarif edilen bayanlardan çok daha büyük bir karakter,
tüm mesleği insanlığı şaftlarla öldürmek
titreme veya gözleri.-Kuyumcu.

     Bir erkeğin kalbi umursadıysa,
     Bir kadın göründüğünde sis dağılır.
                       -Gay.

Kadınlar, dünyanın Hıristiyanlığı aldığından beri yeniden yaratılan yeni bir ırktır.
--keak.

     Hain, Kurtarıcı Saplı Öpücüğü ile değil,
     Onu kutsal olmayan bir dille reddetmedi;
     Havariler küçülürken, cesur tehlike olabilir,
     Son olarak onun çarmıhında ve en erken mezarında.
                       -e.s. Barrett.

     Ey sevgi dolu kadın, erkeğin yerine getirilmesi, tatlı,
     Onu tamamlamak başka türlü tamamlanmadı!
     Üzücü kalıntı ne kadar geçersiz ve işe yaramaz
     O ondan, daha asil kısmı, yoktu.
                       -Abraham Coles.

Uzun zamandır meşe hakkındaki zarif yapraklarını ikiye ayıran asma,
ve dayanıklı bitki olduğunda, güneş ışığına kaldırıldı
Thunderbolt tarafından yırtıp, okşama dalları ile etrafını sarmak,
ve paramparça dallarını bağlar; Bu yüzden güzelce sipariş edildi
Providence, o kadın, sadece bağımlı ve süsleme
Daha mutlu saatlerinde, onun kalması ve tespit edildiğinde teselli edilmelidir
ani felaket; kendini engebeli girintilerine sarmak
doğa, sarkık kafayı şefkatle desteklemek ve
Kırık Kalp.-Washington Irving.

Sağlıktaki kadınlar ulusun umududur. Egzersiz yapan erkekler
Etkiyi kontrol etmek-usta ruhlar-birkaç istisna ile
ülke doğumlu anneleri vardı. Oğullarına bu özellikler
Karakter-Moral, entelektüel ve fiziksel-istikrar veren
kurumlar ve düzen, güvenlik ve adaletin teşvik edilmesi.-dr. J.V.C.
Smith.

İnsan dünyayı bastırdı, ama kadın adamı bastırdı. Zihin ve Kas
zaferlerini kazandı; Aşk ve sevgi onunkini kazandı. HAYIR
Monarch o kadar harikaydı, o kadar düşük köylü yok, o değil
Bir kadının ayaklarına elinden gelenin en iyisini yapmaktan memnuniyet duyarız.-Gail Hamilton.

Amerikan bayanlar yurtdışında iki ayırt edici özellik için biliniyor
(ayrıca, muhtemelen, onların güzelliği ve kendine güvenleri) ve bunlar
Sağlıkları ve kıyafetlere abartılı bağlılıkları.-Abba Goold
Woolson.

     Güç ve beceriye sahip adam nerede
     Bir kadının iradesinin torrentini mi belirlemek?
     Eğer yapacaksa, o da, güvenmezsin, olmayabilirsin,
     Ve eğer yapmayacaksa, yapmayacak ve bir son yok.

Sık sık kadınların olduğu sürecini açıklama fırsatım oldu
Fortune'un en ezici geri dönüşlerini sürdürün. Bu felaketler
bir insanın ruhunu bozan ve onu toz içinde secde et
daha yumuşak cinsiyetin tüm enerjilerini çağırıyor ve böyle
Karakterlerine intrepite ve yükseklik, zaman zaman
Sublimite yaklaşımları.-Washington Irving.

Hissetmek, sevmek, acı çekmek, kendini adamak her zaman metin olacaktır
kadınların hayatı.-Balzac.

Bir kadının bu dünyada yapması gereken tüm
Bir kız, bir kız kardeş, bir eş ve bir anne.-Steele.

Her zaman söyledim-doğa kadını usta parçası yapmak istiyordu.
-Sensing.

Sadece Hıristiyan dini,
doğanın düzeni; Kadını erkeğe sunan tek din
bir arkadaş olarak; Diğer her biri onu bir köle olarak terk eder. İle
Din tek başına Avrupalı ​​kadınlar özgürlüklerini borçlu mu?-st. Pierre.

Doğa kadınlara iki acı verici ama cennetsel hediyeler verdi,
Onları ayırt edin ve genellikle onları insan doğasının üstüne koy,-şefkat
ve coşku. Şefkatle kendilerini adadılar; coşku
Kendilerini yüceltiyorlar.-Lamartine.

Beyin kadınları bizi asla kalp kadınları gibi ilgilendirmez; beyaz güller
Lütfen kırmızıdan az.-Holmes. Hayat boyunca sahip olduğum hiçbir şey yok
adil gözlemler, iyi görüş ve samimi ve nazik
sevimli ve mantıklı kadınların teşvik edilmesi.-Romilly.


Kelimeler.-Yumuşak bir cevap Gazapı Dönüyor: Ama Şikayet Sözleri Karıştı
Öfke.-Atasözleri 15: 1.

     Sözlerim uçuyor, düşüncelerim aşağıda kalıyor
     Kelimeler, düşünceler olmadan, asla cennete gitmez.
                       --SHAKESPEARE.

Eylemlerimiz kadar sözlerimize dikkat etmeliyiz ve
hasta yapmaktan hasta konuşmaktan.-Cicero.

     En kötü kelimeler savunmayı kabul etmiyor,
     Çünkü ahlak istemek mantıklıdır.
                       -roscommon.

Bu kimin bilgisi olmadan kelimelerle Darkeneth öğesini?-İş 38: 2.

Bir okda olduğu gibi bir kelimeyle: kaybedildikten sonra oklanmaz
Yay'a dön; ne dudaklara bir kelime.-Abdel-kader.

Kelimeler genellikle bir fikir için avlanırken görülür, ancak fikirler asla görülmez
Kelimeler için avlanma.-H.W. Shaw.

Değerinden daha fazla yer kaplayan herhangi bir şeyden nefret ediyorum. Nefret ediyorum
Sokakta bir sürü bant kutusunun bir sürü olduğunu gör ve bir
İçlerinde hiçbir şey olmadan büyük kelimelerin parseli.-Hazlitt.

Hoş sözler petek gibi, ruh için tatlı ve sağlık
Kemikler.-Atasözleri 16:24.

Söyleyecek çok şey olan erkekler en az kelimeyi kullanın.-H.W. Shaw.

Sizin tarafınızdan tuttuğunuz şey değiştirip onarabilirsiniz; Ama kelimeler bir kez konuşuldu
Asla hatırlanamaz.-Roscommon.

Bir erkeğin bir şey yapmasını istemiyorsanız, konuşmasını sağlasanız iyi olur
bu konuda; Daha fazla erkek konuşma için, yapma olasılıkları daha yüksektir
Başka hiçbir şey.-Carlyle.

Hepimiz için, yaşlı ve genç, sözlerimizin
Ve eylemler, ay ve düşüncelerimiz de asla durdurulmayacak
Tekerlekler, sonsuzluk yolunda ve üzerinde yuvarlanma.-m.m. Brewster.

"Kelimeler, kelimeler, kelimeler!" Hamlet, aşağılayıcı bir şekilde. Ama Tanrı bizi koruyor
Kelimelerin yıkıcı gücünden! Yapabilecek kelimeler var
Kalpleri keskin kılıçlardan daha erken ayırın. Azalanan kelimeler var
Bütün bir hayat boyunca kalabilir!-Mary Howitt.

Sezonda konuşulan bir kelime, ne kadar iyi!-Atasözleri 15:22, 23.


İş.-İşe alın. Almak için çalıştığınızdan daha iyi olduğundan emin olun.-MRS.
Browning.

Hiç kimse o işi seven ve yerine getiren kişiden daha mutlu değildir
onun payına düşen dünya için. Tam olsa bile
çalışmasını ve nihai değerinin anlaşılması olmayabilir
onunla sunulun; Eğer onu seviyorsa-her zaman onun
Vicdan onaylar-bol miktarda memnuniyet getirir.-Leo W.
Grindon.

Endüstri için hiçbir şey imkansız değil.-Periander.

İşte hayatın gerçek gururunu içerir; aktif olarak topraklanmış
İstihdam, erken ardor azalsa da, asla yozlaşmaz
kayıtsızlık ve yaş çok yıllık gençlikte yaşar. Hayat bir yorgunluktur
Sadece boşta ya da ruhun boş olduğu yerde.-Leo W. Grindon.

Bu size emrettik, eğer işe yaramazsa, o da
Yemek.-II Thess. 3:10.

Eğer krallığı istemiyorsanız, bunun için dua etmeyin. Ama yaparsan
Bunun için dua etmekten daha fazlasını yapmalısın, bunun için çalışmalısın.-Ruskin.

Çalışmaları onunla doğmayan dünyada hiç kimse doğmaz. Orada
her zaman iş ve birlikte çalışacak araçlardır; Ve
Mübarek, azgın eller.-Lowell.

Zor bir işten, istikrarlı ve düzenli olarak devam ettiğinde, henüz incinmişse şüpheliyim
Herkes.-Lord Stanley.

Kadınlar bu konuda kesinlikle bizden daha mutlu: istihdamları
düşüncelerinin daha küçük bir kısmını ve en ciddi özlemi işgal eder
Kalp, süslemenin güzel iç hayatı, her zaman
Büyük bölüm.-Schleiermacher.

     Cesurca güneş ışığı ve duşlar boyunca!
     Zamanı yapması gereken zaman ve bizimkimiz var.
                       --Emerson.

Sadece işimizde, yaptığımız işten zevk alıyoruz; Ve bizim en iyimiz
En iyi zevkimiz.-Jacobi.

Modern Majesty işten oluşur. Bir erkeğin yapabileceği en büyük
süs ve her zaman haysiyetine danışır.-Carlyle. Duygularıma göre, iş, insan için bir zorunluluktur.
yemek ve uyumak. Mantıklı bir adama hiçbir şey yapmayanlar bile
İş olarak adlandırılabilir, yine de bir şeyler yaptıklarını hayal edin. .
Dünya, kendi gözlerinde bir avara olan bir adama sahip değil.-Wilhelm
Von Humboldt.

Erkekleri öldüren iş değil; Endişe. İş sağlıklıdır; yapabilirdin
Bir erkeğe dayanabileceğinden daha fazlasını koydu. Endişe pastır
bıçak. Makineleri yok eden devrim değil, ama
Sürtünme.-Beecher.


Dünya.-Dünya henüz kimsenin bilmediği bir ülke
Tanım; Tanımak için kişinin kendisinin içinden seyahat etmesi gerekir
onunla. Dolabının tozunda veya yazan bilim adamı
dünya, hatadan daha fazla şey bilmiyor,
akıllıca Hannibal'a talimat vermeye çalıştı.-Chesterfield.

     Dünyayı tanımak, onu sevmemek, sizin amacınızdır;
     O ama çok az, ne de o kadar uzun.
                       --GENÇ.

Ben hiç tedirgin değilim ve şimdiye kadar geçtim
bu dünyada kurs; Çünkü içinde o kadar yaşadım ki sebebim var
biraz faydalı olduğuma inanmak; Ve kapanış geldiğinde, ben
Gerçek bir ev olarak değil, bir hanım gibi hayattan çıkacak. Doğa için
Bana bu istasyonu burada bizim için bir yer olarak görevlendirmiş gibi görünüyor
ikamet, sadece geçici bir mesken ve sabit bir yerleşim olarak değil veya
Kalıcı Habitasyon.-Cicero.

Dünya kurtarmak için güzel bir şey, ama ibadet etmek için bir sefil.-George
MacDonald.

Dünya mükemmel giyinmiş bir gelin; onu kim evliyor, çeyiz için
Ruhunu ödeyin.-Hafiz.

     O Bu dünyaya güvenecek ya da içinde ne olduğunu kim ödeyecek?
     Bu verir ve alır, pirzola ve değişir, dakika?
                       -Quarles.

Sonuçta bu dünya Tanrı'nın dünyasıdır.-Charles Kingsley.

Başka ve daha iyi bir dünya var.-Kotzebue.

Tanrım, bize yarattıktan sonra dünyaya baktı ve
iyi telaffuz etti; Ancak münzevi pietistler, bilgeliğinde,
gözleri ve önemli ölçüde ölü bir başarısızlık, bir
sefil üretim, kötü bir endişe.-Bovee.

Dünyaya karşı tek çit onun hakkında kapsamlı bir bilgi.-Locke.

Birçok sıkıntıyı önlemek için bunu en uygun olarak alın,
Ve onlardan teslim edilecek: dünyaya kadar küçük karışık ve
Onların onurları, yerleri ve avantajları, yapabileceğiniz gibi. Ve
Kendinizi onlardan ve mümkün olduğunca çabuk çıkarın.-Fuller.

Bu kadar büyük bir fiyatın ödendiği hiçbir bilgi yok
dünya bilgisi; Ve hiç kimse onun dışında usta olmadı
Sertleştirilmiş veya yaralı bir kalp pahasına.-Lady Blessington.

İyi bir adam ve bilge bir adam zaman zaman dünyaya kızabilir,
Bunun için kederli zamanlar; Ama hiç kimsenin hoşnutsuz olmadığından emin ol
İçinde görevini yapan dünya.-Southey.

Dünyayı olduğu kadar kusurlu görmek için kendinizi memnun etmelisiniz. Sen
Kendini en çok canlandırırsan hiç sessiz kalmayacak, çünkü
insanlığı bu şeylerin ve yaşam kuralının tam nosyonuna getirmeyin
hangi kendi zihninde oluştunuz.-Fuller.

Dünyayı doğru yapmak zorunda olmadığımı düşündüğüm için mutluyum, ama sadece
Keşfetmek ve yapmak, neşeli kalple, Tanrı'nın
atar.-Jean Ingelow.

Bu dünyadaki herkes izlemek istiyor ama kimseden daha fazla
kendimiz.-H.W. Shaw.

     O Bu dünyanın ne zaferi koyduğu,
     Ateşli bir kalbi olan onun için ortaya çıkıyor,
     Parlak ve görkemli gökyüzünün altında ve görünüyor
     İyi performans gösteren görevler ve iyi harcanan günler.
                       -Longfellow.

Dünyaya değil, asla vaat ettiğini asla ödemez.
--st. AUGUSTİNE.


İbadet.-İlahi ibadet eylemi,
Adamım, alçakgönüllülük ve hayranlık içinde yayılan tek yaratılış.-Hosea
Ballou. Tanrı değil, insan uğruna, ibadet ve dualar
gerekli; Tanrı'nın daha görkemli hale getirilebileceği değil, ama o adam
daha iyi hale getirilebilir-onun uygun bir şekilde doğrulanabileceğini
bağımlı durum ve bu dindar ve erdemli eğilimleri elde edin
en yüksek gelişmesi oluşur.-Blair.

     Tanrım, kapılarının onarımı yapalım
       Gladding sesini duymak için,
     Orada kurtuluş bulabiliriz,
       Henüz bulunabilir.

     Orada sevinç ve rahatlık elde edelim;
       Orada bize nasıl dua edeceğimizi öğret
     Zarafetin seçmesi ve sürdürülmesi için
       Boğaz, dar yol.

     Ve böylece sana olan sevgimizi artırın
       Tüm gelecek günlerimiz
     Sabbath devam etsin
       Şükran ve övgü.
                       -OKE.

Tanrı'nın alay edilmeyeceğini unutmayın; bu kalbi
İbadet ettiği ibadet. Onu sevene kadar asla güvende değiliz
ibadet ediyormuş gibi yaptığımız tüm kalbimiz.-Piskopos Henshawe.

Tanrı'ya ibadet etmenin en iyi yolu,
zamanlar ve insanlığın durumunu iyileştirme.-Abulfazzi.


Gençlik.
Tanrı'nın ortaya çıkan iradesine yönelik iktidarda uygulanmada; Bir lütuf verir
ve dine bir güzellik ve bol miktarda hasat üretiyor.-Piskopos
Mant.

Gençlikte sadece kendisine önem veren, çok zeki olacak
erkeklik ve yaşlılıkta sefil bir cimri.-J. Hawes.

Bir ağaç ilkbaharda çiçek açmadıkça, boşuna arayacaksınız
Sonbaharda meyve.-Hare.

Gençlik, coşku ve hassasiyet ilkbahar günleri gibidir.
Şikayet etmek yerine, ey ​​kalbim, kısa süreleri,
Keyfini çıkarın.-Rueckert.

Yaşamın her döneminin kendine özgü cazibeleri ve tehlikeleri vardır. Ancak
Gençlik, büyük olasılıkla işgal edebileceğimiz zamandır. Bu,
Öncelikle, şekillendirme, sabitleme dönemi, bahar mevsimi
eğilim ve alışkanlık; Ve bu sezon boyunca,
diğer, karakterin kalıcı şeklini ve rengini üstlendiğini ve
Gençler zaman ve sonsuzluk için kurslarını almayacaklar.
--J. Hawes.

Genç bir adamı oluşturmak için en iyi kurallar, çok az konuşmak, çok şey duymaktır,
Şirkette geçenleri tek başına düşünmek,
kendi görüşleri ve bunu hak eden başkalarına değer.-Sir W. Tapınak.

Şimdi hatırlayın Gençliğiniz günlerinde yaratıcısını.-Vaiz 12: 1.

Gençliğe ektiğimiz şey yaşta topuz; devedikeni tohumu her zaman
devedikeni üretir.-J.T. Tarlalar.

Gençlerin tanıdığını seviyorum; Çünkü ilk etapta,
Kendimi yaşlandığını düşünmeyi sevmiyorum. Bir sonraki yerde, genç
Tanıdıklar, eğer sürerse en uzun sürmelidir; Ve sonra efendim, genç
Erkeklerin yaşlı erkeklerden daha fazla erdemleri vardır; Daha cömert duyguları var
Her açıdan.-Dr. Johnson.

Ne olduklarını seviyoruz; genç adamlar söz verdikleri için
BE.-Goethe.

Dikkatsiz gençler kaba yaş yapar.-Franklin.

                                   Ah! neşe
     Akılda boyanmış genç fikirlerin
     Sıcak parlayan renklerde süslü yayılımlar
     Henüz bilinmeyen nesnelerde, her şey yeni olduğunda,
     Ve her şey güzel.
                       -Hannah daha fazla.

Kaderin parlak bir erkeklik için ayrılan gençlik sözlüğünde,
Başarısızlık diye bir kelime yok.-Lytton.

Eğer dünya genel olarak gelişirse, ancak gençlik her zaman başlamalıdır
Yeniden, ve baştan beri kültür aşamalarından geçin.-Goethe.

Genç erkekler yaşlı erkeklerin aptal olduğunu düşünüyor ve yaşlı erkekler genç erkeklerin
Yani.-DR. Metcalf.

Bir gençliği onaylarken, içinde yaşlı adamın bir şeyi var, bu yüzden
Yaşlı bir adamdan daha az memnun değilim,
Gençlik.-Cicero.

Gençlik bilgelik dönemi değildir; Bu yüzden
Dikkat.-Rivarol.


Gayret .--
Heyecan verici, sersemletici ve aptalca.-Coleridge. Hiçbir şey dine daha fazla önyargı yaratmadı veya daha fazlasını getirmedi
GERÇEK YAPMA, GÜÇLÜ VE MAHTEŞEME OLMAYAN HEMEN.-Barrow.

Gayret bilgisi yoluyla, gayret bilgisi eksikliği yoluyla
kayıp; Bu çifte kazanç ve kayıp yolunu bilen bir adam böylece
Kendisi bu bilgi büyüyebilir.-Buda.

Gayretli erkekler size inançlarının gücünü sergiliyorlar,
Mahkım adamlar size bunun gerekçelerini gösterirken.-Shenstone.

Arkadaşı için gayretle temel bir şey yapan o altın yakıyor
Kalplerini birbirine bağlayan iplik.-Jeremy Taylor.

Asla gayretinizin hayır kurumunuzu aşmasına izin vermeyin. Birincisi insan ama
İkincisi ilahi.-Hosea Ballou.

Tanrı'nın sunağından bir kömür ateşimizi yakmak zorundadır; Ve ateşsiz,
Gerçek ateş, kabul edilebilir fedakarlık yok.-William Penn.

Hayır Kuralları ve Kardeş Sevgi Kurallarından Her Sapma,
Rabbimizin nezaket ve horluk, uysallık ve sabrın
öğrencilerine reçete eder, ancak bir
O'na bağlılık ve hizmeti için gayretli, gerçekte bir kalkıştır
onun dininden, "insanın oğlu", kim "yok etmeye geldi
Erkeklerin hayatları, ama onları kurtarmak için. "-Piskopos Mant.

GERÇEK İÇİN ŞEDEN ZEAL'in yüz ila bir şansı ya da
Külot, hırs veya gurur.-Swift.

Bilgisiz gayret, karanlıktaki bir adama keşif gibidir.-Newton.

Gayret, haklı olarak rehberlik edilmedikçe, en çok çaba sarf ettiğinde
Tanrı'yı ​​memnun etmek için, O'na bu makul olmayan ofisler
Lütfen ona değil.-Hooker.

Bunu gayretimizde yapıyoruz, sakin anlarımız cevap vermekten korkacak.
-Scott.




       * * * * * *

Transcriber'ın Notları: Aşağıdakiler orijinalden değiştirildi
kitap:

Publius Syrius (iki kez) değiştirildi: Publius Syrus (tutarlılık için).
Aniden Fadeth'in parlayan bir bardağı; parlayan bir parlaklık olarak değiştirildi,
Aniden Fadeth; (yazım hatası).
Atasözleri 11:24 Atasözleri 11:25 olarak değişti (doğru ayet).








Projenin Sonu Gutenberg birçok zihnin birçok düşüncesinin e -Kitabı, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANY THOUGHTS OF MANY MINDS ***

***** This file should be named 17112.txt or 17112.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/1/17112/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Diane Monico, and
the Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Team
at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
