*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Man and the World (Genç Adam ve Dünya)
Yazar: Albert J. Beveridge
Yayın Tarihi: November 20, 2005 [EBook #17110]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17110
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Young Man and the World, by Albert J. Beveridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Man and the World

Author: Albert J. Beveridge

Release Date: November 20, 2005 [EBook #17110]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG MAN AND THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Jeannie Howse ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_GENÇ_ ADAM _ve_
DÜNYA

Yazar

Albert J. Beveridge

D. Appleton ve Şirketi
New York
1905

TEKLİF HAKKI, 1905, D. APPLETON VE ŞİRKETİ

_Ekim 1905'te Yayımlandı_

ÖNSÖZ

Bu cildin bölümleri, başlangıçta, Philadelphia'daki _The
Saturday Evening Post_ dergisinde yayınlanan makalelerdi. Kitaba adını veren "Genç
Adam ve Dünya" hakkındaki ilk makale, o derginin editörünün isteği üzerine, Filipinler ve çağdaş devlet adamları üzerine bir dizi makaleye ek olarak
yazıldı.

Bu makale bir başkasını ve her biri de sırayla onu
takip edeni talep etti. Ve böylece seri, büyük ölçüde okuyucularının önerileriyle, bir tür işbirliğiyle, günden güne büyüdü. Önemli bir
yazışma gerçekleşti ve makalelerin kalıcı bir biçimde toplanması talep edildi. Bu, bu kitabın doğuşu. Umarım bir işe yarar.

Daha doğrudan genç erkeklere hitap etse de, bu makaleler
tepenin hem tarafındaki hem de tepesindeki erkekler için yazılmıştı.
Olgunluk ve gençliği birbirine daha da yakınlaştırmak istiyordum. Aralarındaki sempatinin her zaman taze ve canlı olmasını istiyordum. Birbirlerini anlamalarını ve böylece birbirlerinin gücünden yararlanmalarını istiyordum.

Bu makalelerin yazılma biçimi belirli tekrarlara yol açtı. Dikkatli bir şekilde düşündükten sonra, bunların kalmasına
izin vermeye karar verdim. Bunlar hayati önem taşıyan konularla ilgili. Hatırlanması gereken
yerlerde, unutmaktansa yorulmak daha iyidir. Ve bu makalelerin yardımcı olması amaçlanmıştı. Bunlar yalnızca arkadaşların bir araya
gelmesi gibi düz konuşmalardı.

ALBERT J. BEVERIDGE.

INDIANAPOLIS, _1 Mayıs 1905._

İÇİNDEKİLER

SAYFA

I.--GENÇ ADAM VE DÜNYA 1

II.--ESKİ EV 54

III.--KOLEJ? 83
1. Giden Genç Adam.
2. Gidemeyen Genç Adam.

IV.--YENİ EV 152

V.--GENÇ HUKUKÇU VE BAŞLANGIÇLARI 186

VI.--KAMU ÖNÜNDE KONUŞMA 217

VII.--GENÇ ADAM VE MİBREN 246

VIII.--YAPILMASI GEREKEN BÜYÜK ŞEYLER 278

IX.--OLUMSUZ TEMELLER 310

X.--GENÇ ADAM VE MİLLET 334

XI.--DÜNYA VE GENÇ ADAM 366

XII.--GENÇ ADAM'IN İKİNCİ RÜZGÂRI; VEYA, DÜNYAYLA KARŞILAŞMAK
ELLI YAŞINDA 387

GENÇ ADAM VE DÜNYA

I

GENÇ ADAM VE DÜNYA

Dünyaya karşı dürüst olun, dünya da size karşı dürüst olacaktır. Bu,
tüm gerçek refah ve mutluluğun temel gerçeğidir.
Her insanın günlük işlerinin amaçları için, diğer tüm ilkeler bu temel gerçeğe göre, bir ağacın dalları köklü gövdesine benzer.

Dünya, siz ona karşı dürüst olsanız da olmasanız da size karşı dürüst olacaktır.
Onu kandıramazsınız -- bunu unutmayın. Eğer denerseniz, dünya
dolandırıcılığınızı keşfettiğinde sizi cezalandıracaktır. Fakat dünyaya karşı dürüst olun

öngörüden daha asil sebeplerle.

Öngörü sizi _dürüst_ yapmaz --sadece _dürüst_ davranmanızı sağlar. Ve dürüst olmalısınız.

Başkalarının mallarından veya parasından ellerinizi uzak tutmanızı isteyen en düşük dürüstlük biçiminden bahsetmiyorum; belirli temelsiz uygulamaların yakın zamanda bizi zorla kullandığı çirkin ve uğursuz kelimeyi kullanmak gerekirse, bir "rüşvetçi" olmayacağınızdan bahsetmiyorum. Elbette parasal anlamda dürüst olacaksınız.

Ancak bu sadece bir başlangıç; dünyayla ilişkilerinizde daha ileri gitmelisiniz.
Entelektüel olarak dürüst olmalısınız. Olmadığınız biriymiş gibi davranmayın - ne konuşmada ne düşüncede, ne davranışta ne de tavırda hiçbir yapmacıklık, hiçbir taklit, hiçbir yalan.
Gerçek, kalbinizin tam içinde kalsın. "O adama hiç değer vermiyorum; yüzünü pozlandırıyor, yüz hatlarını sergiliyor. Beni çehresiyle etkilemeye çalışan adam
anayasal olarak sahtedir," dedi güçlü bir yayının editörü, o zamanlar biraz halkın gözünde olan belirli bir kişi hakkında yorum yaparken.

Dürüstlüğün yüz ifadesinde bile ne kadar önemli olduğunu görüyorsunuz.
Bu karakter doğruluğunu vurguluyorum çünkü temeldir.
Bütün yeteneklere ve lütuflara sahip olabilirsiniz ama bu temele sahip değilseniz
iflas etmişsinizdir. Kemiklerinize kadar dürüst olun. Hem kandan hem de dilden
temiz olun.

Doğanın sizin için yarattığından daha derin bir izlenim yaratmaya asla çalışmayın,
ve bu da hiçbir izlenim yaratmaya asla çalışmamanız gerektiği anlamına gelir.
Örneğin, asla bilge görünmeye çalışmayın. Birçok ağırlık ve ağırlık cephesi
entelektüel bir ıssızlığı gizler. Moskova'da Tolstoy'un tam dışsal karşılığını bulacaksınız. Filozofu ikizinden ayırt etmenin
zor olduğu söylenir. Yine de yaşayan yazarların en büyüğünün bu benzer görünümü, jehu'nun parlaklığına bile sahip olmayan bir taksi şoförüdür.

O halde, olduğunuz kişi olun ve daha fazlası değil; evet ve daha azı değil--ki bu da
eşit derecede önemlidir. Tek kelimeyle, doğru başlayın. Kendinize karşı da dürüst olun.
Eğer yanlış başladıysanız, geri dönün ve tekrar başlayın. Ama
bir kereden fazla değişmeyin. Bazı adamlar asla bitiremezler çünkü
her zaman başlarlar. Nasıl seçtiğinize dikkat edin ve sonra ikinci tercihinize sadık kalın. Sürekli olarak işlenen kötü bir iddia, yarı yarıya geliştirilmiş iyi bir iddiadan daha iyi olabilir. Çok fazla başlangıç ​​yapan adam nadiren başka bir şey yapar.

Ama elinizde çek hesabı ekstresini tuttuğunuzda bankada bin dolarınız olduğunu iddia etmeyin. Hesabınızı
bir insan gibi Doğa ile karşılayın. Çünkü Doğa cömert ama pişmanlık duymayan bir finansördür, size hak ettiğinizi verir ve borcunuzun en sonunu talep eder. Ayrıca Doğa size günlük bir muhasebe sunar.

Ve en başta, Doğa, içsel bilincinizin tabletine güçlü ve zayıf yönlerinizin bir envanterini yazar ve orada en iyi şekilde yerine getirmeye uygun olduğunuz görevleri listeler - Doğanın sizin yerine getirmenizi _istediği_ görevler. Çünkü Doğa sizi buraya _bir şey yapmanız_ için koydu; süs olmak için doğmadınız.

Öncelikle, sınırlarınızı öğrenin. _Neyi yapamayacağınızı_ düşünmek için yeterince zaman ayırın. Bu eleme süreci, yakında sizin için hayatın olanaklarını birkaç şeye indirgeyecektir. Bu şeylerden size en yakın olanı seçin ve onu seçtikten sonra, sizden gelen diğer tüm sevgileri koyun.

Mesleğimde "hukuk kıskanç bir metrestir" sözü bir iş düsturudur. Bu çok doğrudur, ancak hayattaki diğer her çağrının kıskanç bir metres olduğu gerçeğinden daha doğru değildir. Her erkek için _kendi_ görevi en zordur, _kendi_ durumu en zordur.

Kişinin sınırlarını bulmakla kastedilen, elbette, toplumun
size ne yapmanıza izin vereceği veya insanların size ne yapmanıza izin vereceği değil,
Doğanın size ne yapmanıza izin vereceğidir. Doğadan başka efendiniz yoktur.
Doğanın sınırları yalnızca başarınızın sınırlarıdır. Başarınız söz konusu olduğunda, hiçbir insan, hiçbir insan topluluğu, hiçbir toplum, hatta
tüm insanlık dünyası efendiniz değildir; ancak Doğa vardır. Emerson, "Doğayla laf dalaşına giremeyiz veya onunla kişilerle uğraştığımız gibi uğraşamayız." der.

"_Poeta nascitur, non fit_", şairler için olduğu kadar avukatlar, mekanikçiler ve mühendisler için de geçerlidir. Daha fazla başarısızlık, bir insanın
kendisini istediği gibi yapabileceği eski fikirden, ortak konuşmamıza ve inancımıza sızan herhangi bir yarı gerçek
ten kaynaklanmıştır. Bir insan,
Doğanın onun için koyduğu sınırlar dahilinde kendini istediği gibi
yapabilir.

"Ben doğduğumda,
Kuvvet denizlerinden
Kader bir kâse doldurdu,
Dedi ki, Bu senin payın olsun, çocuğum,"

diyor Fars bilgesi. Fakat Hafız'ın bununla kastettiği tek şey,
Paderewski'nin demircilik yapmaması, bir Rothschild'in
karikatüristlik, heykelcilik veya saatçilik yapmaması veya herhangi bir adamın
Doğanın kendisine uygun görmediği bir işi üstlenmemesidir. Her gün, erkeklerin hayatları boyunca mutsuz oldukları ve
hiçbir yetenekleri olmayan şeyleri yapmaya çalışarak güçlerini dünyadan kaybettikleri örnekler görmüyor muyuz? Herhangi bir çocuğun
kendisini istediği gibi yapabileceği çekici teoriye uyan ebeveynler, onun doğal yeteneklerini ve verimliliğini hesaba katmadan
onun için hırslı bir kariyere karar verirler.
Genellikle gürültülü bir şekilde göze çarpan bir çağrı seçilir.

Yirmi yıl önce, yasa, şefkatli ebeveynlerin çocuklarının ayaklarını bu şekilde koyacakları en gözde yoldu; yasanın, onun "iz bırakmasını" daha iyi sağlayacağını düşünüyorlardı --yani, halkın gözü önünde yukarı aşağı yürüyüp halkın kulağını nutuklarla doldurmasını. Yine de bu mesleğin, avukat olmadıkları ve asla avukat olamayacakları konusunda kalplerinde bir 
kader olan, 
kendilerine ait bilinçleri yüzünden perişan olan, mimar, 
tüccar, 
çiftçi, 
doktor, 
asker, 
heykeltıraş, 
editör veya benzeri bir şey olmalarına izin verilseydi, yararlı, 
müreffeh ve mutlu olacak olan müşterisiz üyeleri vardır.

Günümüz kurgu yazarlarının en zekilerinden biri,
avukat olarak başladı. Ancak kalemini kağıttan uzak tutamadı ve 
o gizemli aletin karakter taslaklarını çizmesini ve 
insan durumlarının resimlerini çizmesini engelleyemedi. Çok iyi! Tercihlerinin çağrısına uyma cesaretine sahipti; ve bugün, beceriksiz bir 
avukat olmak yerine, günümüz edebiyat dünyasında tanınmış ve dikkate değerdir.

İngiltere'deki Anthony Hope tam da bu noktada bir başka örnektir.
Öte yandan, ailesi tarafından orduya alınması düşünülen Erskine,
Doğa tarafından baroya yazgılıydı. İngiliz hukukunun tüm tarihinin bu usta avukatı, kanında hukuk uygulaması gerektiğini hissediyordu; ve bu yüzden Blackstone'u incelerken kılıcı paslandı.
Sonunda, Birleşik Krallık'ın yetiştirdiği en ünlü avukat olmak üzere sahayı terk edip foruma gitti.

Bu nedenle, sizin veya ebeveynlerinizin en iyi şekilde yapabilmenizi _dilediği_ şeyden ziyade, sizin en iyi _yapabileceğiniz_
şeyi bulmanın önemini vurguluyorum. Çünkü bana öyle geliyor ki bu, hayatın gerçeğine çok yaklaşıyor. "Her çocuk Başkan olabilir" şeklindeki düşüncesizce klişe, kötülük yaptı, mutsuzluk ekti ve insanlığı yararlı çalışanlardan mahrum etti.

Her çocuk Başkan olamaz ve dahası, her çocuk olmamalı. Edison laboratuvarında kalsın ve insanlığı büyücü bilgeliğiyle zenginleştirsin. Drake oyun yazmaya çalışsaydı İngiltere büyük kaşifini kaybetmiş olurdu; Shakespeare şüphesiz Golden Hind'in güvertesinde deniz tutmuş olurdu. Verdi beste yapsın ve ses büyüleriyle evrensel kalbi büyülesin; Cavour devlet adamlığına devam etsin ki parçalanmış bir halk tekrar bir olsun.
Herkes kendi mesleğine. "Ayakkabıcı sonuncusuna sadık kalsın," dedi Appelles.

Ito Japon ordularını yenilgiye götürebilirdi - Oyama onları zafere götürdü.
Ama Ito modern Japonya'yı yarattı, anayasasını yazdı ve Oyama'nın başarılarını mümkün kılan yöntemleri tanıttı.
Herkes başarılı oldu çünkü Doğanın onu yapmaya uygun gördüğü şeyi yapmayı seçti.

Elbette birden fazla şeye uygun olabilirsiniz. Sezar, savaşta ve hükümette daha kalıcı bir ün bulmayı tercih etmeseydi, sadece hitabet konusunda Cicero'ya eşit olabilir, hatta onu geçebilirdi. Ancak, eğer Doğanın size sağladığı
her şeyi denerseniz, enerjilerinizi yeteneklerinizin deltası boyunca öyle dağıtırsınız ki, zenginliğiniz ve yeteneklerinizin çeşitliliği hepsini etkisiz hale getirir. Hayır. İyi yapabileceğiniz şeylerden birini seçin ve diğerlerini bırakın. Bir ağaç aynı prensiple budanır. Tek bir şeye bağlı kalın. Çok yönlülüğünüze dikkat edin. Hayatınızın işi hayal gücünüze kanat verir. Kendinizi çaba alanınızda en önde gelen kişi olarak görün. Kendinizi zamanınızın en iyi inşaat mühendisi, en sağlam bankacısı veya en yetenekli tüccarı olarak hayal edin. Çiftçiyseniz, kendinizi bilimin bu en ilgi çekici meslekte her gün keşfettiği tüm sırların efendisi olarak görüyorsanız; kendinizi tarım alanında en çok şey başarmış kişi olarak hayal edin.

Kendinize çağrınızda mükemmellik idealini belirleyin - bunun Doğanın çağrısı olduğundan emin olun. Sonra hayallerinizin inançlara dönüşmesine izin verin; hayallerinizin inanca dönüşmesine izin verin. Bu inancın gerçekleşmesini sağlamaya karar vererek süreci tamamlayın. Sonra devam edin ve _gerçekleşmesini sağlayın_.
Kararınızı parlak tutun. Asla paslanmasına izin vermeyin. 
Çalışarak parlatın - yorulmak bilmeyen, acele etmeyen, yılmayan çalışma.

Çalışın - işte sihirli kelime. Bu dört harfte tüm olasılıklar
bir araya getirilmiştir. "Arayın ve bulacaksınız; kapıyı çalın ve size açılacaktır." Ya da kutsal sayfayı yorumlayıp şöyle diyelim - Çalışın ve
kazanacaksınız. İdealiniz için çalışın. Eğer asla ona ulaşamazsanız -ve kim mükemmelliğe ulaşabilir?- kesinlikle ona yaklaşacaksınız.

İlerlemenizden dolayı sabırsız olmayın. Eğer, kendi ölçülerinize göre,
yavaş hareket ediyor gibi görünüyorsanız, unutmayın ki,
diğer insanların gözlemine göre, önemli ve tatmin edici bir ilerleme
sağlıyorsunuz
ve rakiplerinizin gözünde, mantıksız bir
hızla ilerliyorsunuz.

Ne kadar _hızlı_ gittiğinize hiç dikkat etmeyin, bunun yerine _devam edin
ve devam edin_. Çalışmaya devam edin. Ve tüm gücünüzle çalışın.
İncil ne kadar da bilgedir: "Elin ne iş bulursa, onu tüm gücünle yap."
Ve yapmaya devam edin - ısrar edin - ısrar edin - ısrar edin. Yine İncil:
"İşinde çalışkan bir adam görüyor musun? O, kralların önünde duracaktır." Zorlu darbelerden korkmayın. Bunlar, sonunda savaşı
kazanmayacağınızın bir işareti değildir. Gerçekten de, sessizce dayanma yeteneği, sonunda galip geleceğinizin en iyi kanıtlarından biridir.

Evet, kendinizi işinize verin ve kendinizi işinize verin. Bunu yaptıktan sonra, çabanızla yetinin - endişelenmeyin. Eğer
yaptığınız her şey umduğunuz meyveyi veriyorsa, o meyve
olgunlaşırken endişelenmeyin. Öte yandan, eğer emeğiniz boşa giderse, yine de endişelenmeyin. Aynı kader sizden önce sayısız milyonların başına geldi
ve sizden sonra da sayısız binlerin başına gelecek. Eğer elinizden gelenin en iyisini yaptıysanız, sizden daha fazlasını yapmış ama elinden gelenin en iyisini yapmamış olan adamdan daha iyisini yapmışsınız demektir.

Ve bu yüzden, sonuç ne olursa olsun, bu kuralla başlayın ve sonuna kadar uygulayın. Çünkü hiçbir şey güçlerinizi endişe kadar boşa harcamaz. Sağduyuyla yapılırsa, en zor iş bile sonuçta bir güçlendiricidir. Fakat
bu işin size istediğiniz kadar getirisi olmayacağı korkusu, bir tür
sinir bozucu karakter kokainidir, tüm güçlerinizi uyuşturur ve öldürür ve aynı zamanda zihninizi ve sinirlerinizi mutsuzluğun düğümlü ipleriyle kırbaçlar. Ayrıca, endişelenmek çok önemsiz, çok
küçük, çok sıradan bir şeydir. Zorundaysanız başarısız olun, ama hor görmeyin.

Endişelenen kişi yalnızca kendi gücünün kaynaklarını zehirlemekle kalmaz
aynı zamanda dünyanın ona karşı tavrında bir tür alaycı
acıma uyandırır. Bu yüzden size önermem gereken ilk şey,
tüm eylemlerinizde ve tüm kariyeriniz boyunca _bir erkek_ olmanız gerektiğidir.

İşte bu kadar - bir erkek olun; büyük, güçlü, istekli, nazik bir adam - korkusuz bir kalbin ihtişamında sakin, dünyanın Babası olan Tanrı'ya olan güven ve inancınızda dingin ve O'nun takdirinin adaletinden o kadar eminsiniz ki günlük işlerinizi o aptalca kaygılardan uzak bir şekilde yapıyorsunuz.

Bir adam olun - bu hayattaki en büyük başarının ilk ve son kuralıdır.
Hayattaki en büyük başarı banka kasalarına yığılmış dolarlar, yazılmış ciltler, inşa edilmiş demiryolları,
düzenlenmiş yasalar veya yönetilen ordular anlamına gelmez. Hayır, en büyük başarı bunların hiçbiri değildir.
En büyük başarı karakterdir.

Sırf kötü niyetli eleştirilere aldırmayın, bunun yerine altın ve değerli taşlar için olduğu gibi arkadaşlarınızın terbiye edici tavsiyelerini arayın. Arkadaşlarınız sizin hakkınızda
hoş olmayan bir şey söylerse gücenmeyin. Ve işte yine İncil'deyiz: "Dostun yaraları sadıktır; ama düşmanın öpücükleri aldatıcıdır."

Bu bilge eski İbranilerin söylediklerine yapılan bu tekrarlar, pratik tavsiyeler doğrultusunda bir şey söylemeye çalıştığınızda bir gereksizlik yaptığınızı hissettiriyor, çünkü herhangi bir insanın söyleyebileceği herhangi bir şey, en büyük iş insanlarının, en başarılı maddi insanların -evet, ve yaşamış en idealist insanların- yoğun düşüncelerinin çok zayıf bir sulandırılmasından başka bir şey değildir, kadim, gizemli, ısrarcı Yahudiler.

Bu, İbrani kanı ve dehası için çok şey ifade ediyor; ancak bu Yahudiler bize ahlaki yasalarımızı, manevi ideallerimizi, kutsal inancımızı vermediler mi? Onlar sadece dünyanın bankacıları değil, aynı zamanda insan ile insan arasındaki davranış kurallarının ve aydınlanmış zihnin Her Şeye Gücü Yeten Baba'ya karşı her zaman koruması gereken o hayranlık dolu tavrın formüle edicileridir. Yahudiler evrensel insanlardır.

Etnolojiyi seviyorsanız, Yahudileri inceleyin. Almanları da inceleyin. İkisi de ne kadar farklı insanlardır - tamamen farklılar, ancak düşünceler, eylemler ve azim ilhamıyla dolular. Azim - üzerinde düşünmeniz gereken bir güç kelimesi var.

Azim - "sabit-kalıcı-lık." Bu, dehadan daha iyi bir özelliktir. Almanlar bu özelliğe ve ayrıca diğer sağlıklı ve ustaca özelliklere sahiptir. Evcimen ama savaşçı, endüstriyel ama sanatsal, ticarette uzman ama bilimin öğrencileridir. Almanları inceleyin!

Eleştiriden korkmamalısınız, ancak onu göz ardı etmeyin. İçinde bir ima bulabilirsiniz ve böylece düşmanınız danışmanınız olur.
Ama alkışlayın! Ona olan arzudan vebadan kaçar gibi kaçın. Sizi sonsuza kadar
zayıflatacaktır. Ve güçlü bir adam için başarı, değerli tek alkıştır - fikrini ortaya koymak.

Yıllar önce Bismarck'ın bu hikayesini duydum. Eğer doğru değilse, öyle olmalı. Ve özellikle doğru değilse, soyut olarak doğrudur. Kariyerinin başındaki önemli diplomatik zaferlerinden birinden yeni dönmüştü; büyük kalabalıklar bir konuşma için toplanmıştı.

Bismarck her şeyi duydu, ancak sigara ve bira içti ve hiçbir işaret vermedi.
Sekreteri heyecanla içeri koştu ve şöyle dedi:

"Dışarı çıkıp halkın alkışını kabul etmeli ve bir konuşma yapmalısın."

"Ve neden," dedi Bismarck; "neden konuşmamı istiyorlar; neden beni alkışlıyorlar?"

"Bu müzakerelerdeki büyük başarınızdan dolayı," dedi sekreter.

"Hıh!" dedi Bismarck, "ya başarısız olsaydım?" ve sigarasına ve birasına geri döndü.

Bismarck, gördüğünüz gibi, alkışlanmayacak kadar büyüktü.

İncil'den o kadar sık ​​alıntı yaptım ki, hayatın en büyük etkilerinden biri olan
kitapların etkisine dair yorumlarda bulunuyor. Diğer
her güç gibi, bu da yargıyla kullanılmalıdır. Sadece okumanın sonuçlarına dair aşırı beklentilere kapılmayalım.
Okuma, en iyi ihtimalle, yalnızca ikinci el bilgi ve ilhamdır. Bir insanı iş dünyasında ulaşılabilir kılan şey, okuduğu kitap sayısı değildir.

Dünyanın istediği şey güçtür; soru bunu nasıl elde edeceğidir.

Kitaplar bir güç kaynağıdır; ancak, zorunlu olarak, kitaplar yapaydır.
Bu yüzden okullarımızdaki öğretmenlerden, kolejlerimizdeki profesörlerden, kürsülerimizdeki vaizlerden, siyasi platformdaki hatiplerden vazgeçemeyiz. Ağızdan ağıza yayılan sözden başka gerçek bir öğretme yolu yoktur.

Gerçek bir öğretim, deneyimden başka yoktur. Alman üniversitelerinin yalnızca ders
yöntemine geri döndüğünü görüyorsunuz - yoksa hiç ondan ayrıldılar mı? Ve onlar
ne yaptıklarını biliyorlar, o derin eski Alman bilginleri. Onlar
bilimsel bursu yarattılar. Bir zamanlar tarihin saçma olduğunu düşündüğümüz şeyi onlar
yaptılar ve dünyanın hikayesini yeniden yazdılar.

Ama bunların hepsi _obiter dicta_. Mesele şu ki onlar kitapların bir güç ve öğrenme kaynağı olarak değerini biliyorlar ve ayrıca kendi sınırlarını da biliyorlar. Halk da öyle. Halk önünde konuşma asla
azalmayacak. Bu, Doğanın öğretme yöntemidir. Zihninizi okumaya zorlayamayacağınız bir konuşmayı
yararlanarak dinleyeceksiniz.

Bu nedenle, en büyük bilgeliğin sadece okumada muhafazakarlığı dikte ettiği anlaşılıyor. Elbette, derinlemesine, geniş kapsamlı, kapsamlı bir şekilde okuyun. Ancak Ayrımcılığın kitaplarınızı seçmesine izin verin. Bu entelektüel yoldaşları, kişisel yoldaşlarınızı seçtiğiniz kadar dikkatli seçin. Goethe'nin dediği gibi, yalnızca "güçlendirici kitaplar" okuyun. Evet, okuyun ve bol bol okuyun - ancak bununla yetinmeyin. Kitapların tek başına sizi bilge yapacağını düşünmeyin. Tek başına okumak sizi
etkili kılmaz.

İnsanlarla kaynaşın - sıradan insanlarla. Onlarla konuşun. Onlarla _konuşmayın_, onlarla _konuşun_ ve onların sizinle konuşmasını sağlayın. Deneyimi olan kim, yemekten sonraki yarım saatlik dinlenme sırasında "harmanda" "ellerin" zekâsını ve bilgeliğini, salonun çalışılmış zekâsı veya hatta bilgililerin sohbetiyle değiştirir? Ama dışarı çıkıp "Şimdi konuşun" diyerek bunu elde etmeyi düşünmeyin. Çiftlik işçisi, demiryolu işçisi, her türden işçi, kalbini kolunda taşımaz.

Shakespeare'deki deyimleri not alın. O, hem seyislerin hem de kralların sözlerini ve düşüncelerini söyledi. İncil'deki ortak dili gözlemleyin. Aramızda her gün ortaya çıkan, insanların İşaya zamanında söylediklerinin tekrarları olan özlü ifadelerin sayısını fark etmek ilginçtir.

Robert Burns'ü seven herkesin ona olan sevgisi onun insani niteliğinden kaynaklanır; ve Burns'ün geri kalanımızla birliği, sözlerinin topraksılığıyla ortaya çıkar. Ev gibi kokarlar. Bunlar
ağaç ve toprağın kokusuna sahiptir. Bunların
dahi Burns tarafından icat edilmediğini, ancak muhabir Burns tarafından sıradan insanların
ağızlarından tekrarlandığını biliyoruz. Yaşayan tüm edebiyat için de böyledir.

Bu nedenle, insanların arasına karış; onlardan biri ol. Sen kimsin ki onlardan biri olmamalısın? Kimdir ki insanlardan biri olmasın? Ortak düşünceleri, herhangi bir insanın düşüncesinden zorunlu olarak daha yüksek ve daha iyidir. Bu matematikseldir.

Ve insanlar da gençtir, sonsuza dek gençtir. Onlar, şu anda politik olarak değil, etnik olarak, hatta ticari olarak, tüm gücün kaynağıdır. Herhangi bir işletmenin başarılı yöneticisi, mallarının maddi öğeleri kadar kamuoyunun da dikkatli bir envanterini çıkardığını söyleyecektir. Yetenekli bir tüccar,
kalabalıkların arasına karışmayı bir nokta haline getirdiğini söyledi.

"Hayır," dedi, "onların ne söylediklerini duymak için değil, çünkü burada ve orada sadece bir parça veya bir cümle yakalıyorsunuz; ama onlara karşı çıkmak için. Bir şekilde, onların ne demek istediğini bu şekilde anlıyorsunuz. Her neyse, bunun insanların neye ihtiyaç duyduğunu ve ne istediğini anlamama yardımcı olduğunun bilincindeyim. Ticari içgüdü diye bir şey var; ve insanlarla temas kurmak bunu taze ve gerçek tutuyor."

İnsanların sadece en iyi malları veya en iyi hizmeti aldıklarını değil, her ikisini de sağlayan işin düzgün bir şekilde yürütüldüğünü bilmek istedikleri aydınlanma durumuna geldik. Evrensel zihinde Amerikan iş dünyasında ahlaki unsurla ilgili bir soru olduğundan kim şüphe edebilir?

Bu, Amerikan halkının, Amerikan işinin sadece yetenekli bir şekilde değil, aynı zamanda dürüstçe yürütülmesini talep eden bileşik vicdanından başka bir şey değildir. Hesaba katmanız gereken bir güçtür. Bunu anlamak için yeterince dikkat ederseniz, sizin için muhteşem bir varlık olacaktır.

Ancak bu güç kaynağını kavramak için insanlarla kaynaşmalısınız. Odanızda tek başınıza oturup insanlar hakkında okumayın; bu, onlar hakkında bilgi edinmenin bir yolu değildir.

Unutmayın ki hiçbir uygulanabilir anayasa yalnızca bilim insanları tarafından yazılmamıştır. Filozof Locke tarafından tasarlanan Carolina hükümeti için
tüzüğü hatırlayın. Başarısız oldu; ancak okunabilir. Defalarca
en yüksek amaç ve en geniş kitap bilgeliğine sahip teorisyenler
insanlığın iyiliği için işe yaramayacak yasalar formüle ettiler.

Yaşayan ve işleyen çoğu yasanın kökeni hem toprak insanları hem de eğitimli insanlar arasında olmuştur. Benim vurgulamak istediğim nokta,
öğrenme ve başarıların, onları insanlarla
bağlantılandırmazsanız hiçbir işe yaramayacağıdır.

Bu yüzden çok sayıda reformcu hayal kırıklığına uğrayarak emekli olmuyor mu -en iyi amaç ve pratik ve verimli düşünce mükemmelliğine sahip erkekler ve kadınlar- reformlarını kitlelere, o kitleleri tanımadan, ofislerinden veya salonlarından yansıtmakta ısrar ettiler? En bilge adamın kendini çalışmasına, ağır ciltlerine ve dikkatli soyut
düşüncesine sınırlayarak bir devlet adamı olması, kimya hakkında okuyarak bir kimyager olması kadar imkansızdır.

Laboratuvar, test tüpü, doğadaki gerçek malzemeler ve kuvvetlerle gerçek temas, madde bilimci için
esastır. Bu, yönetim sanatı için çok daha doğrudur. Hiçbir adam, milyonlarla ilişki kurmanın bilgeliğini büyük ölçüde zenginleştirmeyeceği kadar bilgece yaşamamıştır. Ve böylece, sayfa sayfa, insanlarla temasın değerini vurgulamaya devam edebiliriz, sonuçta, bir şekilde hizmet etmek
en büyük amacınız olmalıdır.

Çünkü tüm yaptıklarınızda, ne kadar kurnazca inşa ederseniz edin, genç adam, ellerinizin işi insanlığa
yardımcı olmadıysa, boşuna inşa ettiğinizi asla unutmayın. Her meslek, ticaret, iş, istihdamın
halkın hizmetinde bir nedeni vardır.

Bakkal, koşum takımı üreticisi, marangoz; doktor, avukat veya demiryolu işçisi;
çiftçi, madenci veya gazeteci; sahnedeki oyuncu, okuldaki öğretmen, kürsüdeki vaiz - tüm çabanız
halkın hizmeti, onların ihtiyaçlarının karşılanması, zihinlerinin
aydınlanması, ruhlarının
yükseltilmesi içindir. Ve ben
bu nedenle, akrabalık bilgisiyle, kiminle çalışacağınızı ve kimin için çalışacağınızı
bu insanlığı bilmeniz konusunda ısrar ediyorum.

Doğayla da biraz zaman geçirin. İnsanlar ve Doğa--sadece onlar temel güçleri içerir. Sadece onlar yapay değildir,
tükenmez. Ormanda geçireceğiniz bir günden elde edeceğiniz güce şaşıracaksınız. Sadece fiziksel güçten bahsetmiyorum, zihinsel canlılıktan ve ruhsal içgörüden bahsediyorum.

Antaeus'un eski masalı o kadar doğrudur ki neredeyse tam anlamıyla doğrudur.
Atıldığında her seferinde toprağa değdiğinde, hepimizin o ortak annesi ona yeni bir güç
verdi; ve ayağa kalkarak, başladığı zamanki kadar taze bir şekilde savaşa geldi.

Ağaçları tanımayı öğrenin; onlarla arkadaş olun. Ormanın arkadaşlığını hiç
yaşamadıysanız, bu tavsiyenin size çok uçuk geleceğini biliyorum. Ama deneyin ve denemeye devam edin, ağaçlarla arkadaş olmak gibi bir şeyin olduğunu göreceksiniz.
Onlar sizin için bir tür kişiliğe sahip olacaklar.

Şüphesiz bunların hepsi sizin zihninizde. Önemli değil, sizin için iyi. Sizi daha doğal hale getiriyor; bu da daha basit, nazik ve dürüst olduğunuz anlamına geliyor.
Tarlada veya ormanda hareketsiz durup, Doğanın altın arpının sayısız telinde her zaman çaldığı o harikulade melodiyi oluşturan binlerce karışık sesi dinlemekten daha rahatlatıcı ve canlandırıcı ne olabilir.
Bu müziğin size getirdiği huzuru öğrenin.

Kısacası, Doğayı geliştirin, Doğaya yakınlaşın. İş hayatında istediğinizi elde etmeye çalıştığınız kadar, Doğanın da sizin için sahip olduğu şeyi size vermesini sağlamaya çalışın; böylece günleriniz ve geceleriniz, onların nimetlerini deneyimlemeden önce varlığını inkar edeceğiniz bir
güzellik ve güçle
yüceltilecektir.

Ama tabii ki, Doğa'dan elde ettiğiniz faydalar için çalışmalısınız,
tıpkı sahip olmaya değer her şey için çalışmanız gerektiği gibi.
Ofisinizden çıkıp, "Şimdi parkta on dakikalık bir yürüyüş yapacağım
ve Doğa ile iletişim kuracağım" diyemezsiniz. Doğa bu şekilde kur yapılmamalıdır.
O, iyiliklerini ayaklarınıza fırlatmaz -ta ki onu tamamen kazanana kadar. O zaman Doğanın onu sevenler için sahip olduğu tüm zenginlik ve güç, sizin için bol ve tükenmez bir zenginliktir.

Genç bir adam, özellikle de genç bir Amerikalı için, sinirsel ve fiziksel olarak kendini yormamaya karar vermekten daha önemli hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, belirtilen tatillere çıkın. Uzun bir yarış koşmayı bekleyen her genç adama, _kendini yerleştirdikten sonra_ her yıl bir ve mümkünse iki aylık mutlak tatil dönemi almaya karar vermesini tavsiye etmeliyim. Bunu işinin bir parçası haline getirsin, tıpkı her gün uyumayı işinin bir parçası haline getirdiği gibi.

Başka bir avukatın size gelecek davayı alması, başka bir emlakçının gözünüzün üzerinde olduğu köşe arsayı güvence altına alması veya başka bir işletmecinin size şöhret ve servet kazandıracak karlı bir anlaşma yapması ne fark eder?

_Siz_ büyük olasılıkla kaybettiklerini elde ettiniz ve korudunuz. _Siz_ Gençliğe yatırım yaptınız. Güç satın aldınız. Yılların uzunluğunu değerlendirdiniz. Kendinizi yeni sinirlerle, dinlenmiş bir kalple, tazelenmiş bir beyinle, doyurucu bir mideyle ve sağlam bir vücutta aklı başında bir zihinle donattınız.

Ve tüm bunlardan daha fazlasını yaptınız: Perspektifinizi geri kazandınız. Görüşünüzü düzelttiniz, böylece şeyleri tam oranlarında görüyorsunuz. İnsanların enerjilerini bu kadar savurganca harcamalarının bir nedeni de, işlerinin yoğun bir şekilde peşinde koşmalarının, şeylerin orantısını tamamen kaybetmelerine neden olmasıdır. Çarpık görüşe göre önemsiz olan şeyler, muazzam bir öneme sahip görünür; ve büyük işlere harcanması gereken kadar enerji önemsiz şeyler için harcanır.
Bu süreç, gerçekten birinci sınıf insanlar çok küçük insanlara dönüşene kadar devam eder.

Her yıl bir adam sonsuz dağlara; kadim ormanların yalnızlığına; güç ve dinginliğin tezahürü olan sonsuz okyanusa gitsin. Bırakın onun ciddi kıyısına otursun, o şarkıyı
bir milyon yıl önce medeniyetimiz düşünülmeden önce
söylediği ve bir milyon yıl sonra medeniyetimiz tarihte sadece bir çizgi haline geldikten sonra
söylemeye devam edecek ve sadece birkaç hafta önce ona bu kadar büyük bir an gibi görünen şeylerin ne kadar önemsiz olduğunu anlayacaktır. Belki de eski Hayyam'ın sözleri ona gelecektir:

"Ve Varoluşun, senin ve benim
hesabımızı kapatarak, artık benzerini bilmeyeceğinden korkma;
Ebedi Saki o Kaseden bizim gibi
milyonlarca Kabarcık döktü ve dökecek."

Ya da,

"Sen ve ben Perdenin arkasından geçtiğimizde,
Oh! Ama Dünya uzun, uzun süre var olacak,
Gelişimizi ve Gidişimizi
Dikkat eden, denizin kendisinin bir çakıl taşına dikkat etmesi gibi."

O zaman işine geri döneceksin ve şeyleri kendi uygun boyutlarında göreceksin. Enerjinizi bunu gerektiren şeylere harcayacaksınız ve
dikkatinizi hak etmeyen şeylere gülümseyip
onları geçeceksiniz. Hırs yerine görevi koyacaksınız ve belki de on ay boyunca akıl sağlığınızla yolunuza devam edeceksiniz. Sonra tekrar ormanın, dağın veya denizin temel dersine ihtiyacınız olacak.

Hak edene kadar tatile çıkmanız gerektiğini söylemiyorum.
Çalışmadan önce dinlenmeye ne hakkınız var -- sizi giydirecek bir iplik veya sizi besleyecek bir lokma kazanmadan önce. Tüm hayatları tatil olan adamlar var. Bu sözler onlar için değil. Benim bakış açıma göre, bu adamlar ölmüş de olabilirler. İyileşmek için süre ayırmanın bilgeliğini savunduğum adamlar, takımla birlikte çeken ve izlerini sıkı tutan kişilerdir. Ve okuyan sizlerin bu değerli adamlardan biri olduğunuzu varsayıyorum. Pekala! Uzun süre dayanmanızı istiyorum.

Bu konu hakkında, iş adamı olan arkadaşlarımla yaptığım birçok konuşma var. "Şey," dedi iş arkadaşım, "Bu yaz
kaçamam. Gelecek yaz gideceğim ama bu yaz
kaçamam. Görüyorsunuz, kapatmak üzere olduğum bir 'anlaşmam' var; bu
benim kişisel ilgimi gerektiriyor. Bu yaz ayrılmak işime ihanet olurdu."

Evet, kesinlikle doğru, şüphesiz. Ama Doğa da bu aynı iş adamıyla bir "anlaşma" yaptı; ve eğer gitmez ve Doğa'nın bakanlarının ona eşlik etmesine izin vermezse bu Doğa'ya ihanet olur. İşine veya Doğa'ya karşı
sahtekârlık etmek zorundaysa, ilkine karşı daha iyi olmalı. Kişinin işine sadık olması güzel bir şeydir. Ama işinize
_gerçekten_ sadık olduğunuzdan emin olun; ve bu, her şeyden önce sağlığınıza dikkat etmeniz gerektiği anlamına gelir. İşiniz bunu gerektirir. İyi sağlık
iyi bir "iş"tir.

İşine o kadar sadık olan bir iş adamı tanıyordum ki
kendisine sadakatsizdi. Üstün zihninin mekanizması on aydır en yüksek hızda çalışıyordu. Bir dinlenmeye ihtiyacı vardı - ısıtılmış yataklara yağ, kirli çeliğin yeniden parlatılması, yüksek gerilimden bir dinlenme. Tam olarak Bir otomobile, bir motora veya herhangi bir cansız mekanizmaya böyle bir özen gösterirdi. Atına çok daha fazla özen gösterirdi.

Ama bunu kendine gösterdi mi? Hayır. Büyük oranlarda bir "anlaşma" yapmıştı; bu "anlaşma", onu geçiren zihin ve bedene dikkat etmeden önce tamamlanmalıydı. Böylece kol bir çentik daha geri çekildi; makine en yüksek hız ve güç patlamasına
uğradı ve "anlaşma" başarılı oldu.

Şimdi ne olduğunu anlayın. Ertesi gün bu muhteşem adam kendini
çok iyi hissetmiyordu - bir baş ağrısı. Ve ertesi gün tüm "anlaşmalarının" ebedi bir sonu vardı. Buna iyi iş demiyorum. Bu yüzden,
dostum, deniz, dağlar, ormanlar; bu yüzden Doğa, beden, zihin ve ruh için ilacıyla.

"Kendini otlatmaya bırak," demişti bilge yaşlı bir köy doktoru, bitkin bir şehir adamına. Elbette, yapılacak şey budur - "kendini
mezara ver."

Genç erkekler için tekil bir tavsiye, diyeceksiniz, bu kısıtlama, sakinlik ve güçlerini idare etme danışmanlığı. Evet; ama ben
kendini tüketmeni
önlerdim. Kırk yaşında sinirsel bir bitkinlik yok; elli yaşında gelişme durması yok; elli beş yaşında zihinsel boşluk yok. Çok fazla Amerikalı orta yaştan sonra saymayı bırakıyor. Cephanelerini
boşa harcamışlar ve arkaya gönderilmişler - artık ateş hattında onlar için bir
iş yok. Gençlik o kadar güçlü ki, canlılık milyoneri gibi
güç israf ediyor. Ama daha sonra tüm bu dağılmış enerjiye - her zerresine - ihtiyacın olacak.

Ve bu yüzden, çalışırken gücünün son sınırına kadar çalışmanı isterken, aynı zamanda böylece tüketilen
gücünü geri kazanmanı da isterim. Doğanın boş pillerini
doldurmasına izin vermeni isterim. Bu nedenle tatiller, sakin bir zihin ve 
huzur kitapları önerisi.

Çalışırken, tüm gücünüzü her darbeye verin; ancak
elinizden gelenin en iyisini yaptıktan sonra uyanık kalarak onu mahvetmeyin. Ancak, görevinizde
yarım yamalak olmayın. İşinizle uğraşırken kendinizi kurtarmaya çalışırsanız - "işleri kolay yapmaya çalışırsanız" - ne iyi çalışırsınız ne iyi dinlenirsiniz ne de başka bir şeyi iyi yaparsınız.

Uzun süre çalışmayı bırakamayanlar olduğunu biliyorum - insanların o resimli cümlelerinden birini ödünç alırsak, "burnunu bileme taşına gömenler". Evrimin yöneldiği uzak uçta, medeniyet
şüphesiz her insanın oyun, dinlenme ve iyileşmeyle dolu sağlam bir ay geçirebileceği noktaya ulaşacaktır - ancak bu,
ulus ulusla rekabet ederken mümkün olamaz. Tek başına evrensel bir endüstriyel
anlaşma bu mutlu sonu kapsayabilir. Ve biz burada, uzaktan, geleceğin devlet adamları için engin ve görkemli görevlerden birini algılamıyor muyuz?

Bu arada, her adamın bütün bir tatil sezonu olmasa bile, her gün bir eğlence ve dinlenme saati olabilir. Her adam için, en azından, bu mümkündür. Ve ayrıca, zorunluluk tarafından en çok zorlanan kişi, yedi günde bir günü kendine ait kılar - kesinlikle sahip olur. O kadar da kötü değil, öyle değil mi? İdeal bir durum değil, ama yine de oldukça katlanılabilir. Üç yüz altmış beşte elli iki gün, yılda yaklaşık iki ay, Hıristiyan medeniyetimizin kullanımıyla her insana "tüm işinden dinlenme" amacıyla verilmiştir; ve onu kullanımında teşvik eden ve eğiten ilahi örnekle.

Bir insan, her yedi günde bir olmak üzere dağıtılan bu iki ayda geçinebilir. Yani, gerçekten dinlenirse - kendini normal dinlenmenin aklı başında sevincine gerçekten verirse geçinebilir. En mütevazı çalışan bile, en büyük şehirlerimizde bile, ormanda, nehir kıyısında veya göl veya okyanus kıyısında hızlı ulaşım ve ucuz biletler sayesinde fiziksel yenilenme ve ruhsal yükseliş bulabilir.

Öyleyse kendimize acımayalım - kısmi
gelişim durumumuzda bile, iş ve eğlencenin dönüşümlü olarak gerçekleşmesi için oldukça iyi durumdayız. Bize verilen fırsatı kullanmak bizim görevimizdir; ve genel olarak konuşursak, israf etmeden veya israftan daha kötüsü olmadan, halihazırda sahip olduklarımızı kullanarak daha fazlasını hak etmemeli miyiz? Bay Lewis'in bize merhum Jack King'in yatak başlığına yazıldığını söylediği efsanede sağlam bir felsefe yok mu: "Hayat iyi bir eli tutmakta değil, kötü bir eli iyi oynamakta"?

Elli iki Pazar ve birkaç tatilimize ek olarak bir veya iki aylık bir gezi önerim, sistemin, doğal olmayan şekilde harcanan gücün yerine yenisini koymak için özel olarak ayrılmış bir süre dışında, beyin çalışması ve sinirsel gerginliğe daha fazla emek vermiş olanlara yöneliktir. Gece gündüz çalışan adamlar vardır. Çoğunlukla işlerini kuran veya "başlangıç" yapan genç adamlardır.

Her gün on iki hatta on dört saat çalışan ve bunu yıl boyunca sürdüren birçok genç adam tanıyorum. Tanıdığım en büyük tüccarlardan biri sabah beşten on ikiye kadar
ve gece bire kadar çalışırdı ve sonra küçük dükkanında uyurdu. O sadece işini
kuruyordu. Hepimiz uyanıkken ve görevleri yakınken çalışmayı
kesmeyen adamları tanırız. Bu tür adamlar işlerinden
uzaklaşmalı ve Doğanın bir süre onlar üzerinde çalışmasına izin vermelidir.

Doktorunuzun sizi altı ayda bir kontrol etmesini sağlayın, kendinizi ne kadar iyi hissederseniz hissedin - veya daha sık, eğer o daha iyi düşünürse. Daimi doktorunuz olsun.
İyi birini seçin ve özellikle de kendinize uygun birini.
Onu hem arkadaşınız hem de tıbbi danışmanınız yapın. Gerçek doktor
harika bir kişidir.

Başarılı bir doktorun doğru bilgisi ne kadar şaşırtıcıdır!
Modern cerrahın zarif ve yardımsever becerisi ne kadar da mucizevidir.
Harika bir teşhisçinin tuhaf yeteneği
kehanet anlamına gelir. Ve Doğanın bu asil mesleğe uygun hale getirdiği kişi,
sizin için bir sempati ve sizin hakkınızda sezgisel bir anlayışla
donatılmıştır, bu da kadının tuhaf altıncı hissine çok benzerdir - o garip
güç sayesinde "bilir ve anlar."

Bu nedenle doktorunuza danışın. Onun reçete etmediği ilaçlara dikkat edin. En masum ilaç, örtülü bir güçtür, gizli güçlerin bir bileşimidir - sistem, durumu her gün farklı olabilen hassas bir karmaşıklıktır. Amerikan yaşamımızın nevrozu, en iyi ve en meşgul adamlarımızın çoğunu kimyasalların, karışımların, şarlatanların, moral yükselticilerin vb. kullanımına
baştan çıkarıyor, bu da sinirlerin ve beynin kendilerine ait olmayan bir gücün cesurca yalanlarını söylemesine neden oluyor.

Doktorunuz bunu yapmanıza izin vermeyecek - bilinçsizce intihar eden elinizi tutacak. Makineniz bozuksa, size bunu söyleyecek ve
onu onarmak için gerekeni yapacaktır. O sizi rahatlatacak ve güven verecektir ve zihne toz veya sıvı kadar etkili bir ilaç verecektir. Ancak ondan sahte bir sempati görmeyeceksiniz. Eğer
sizde hiçbir sorun yoksa ve hala olduğunu düşünüyorsanız, doktorunuz sizi ceketinizin yakasından tutup ayağa kaldıracak ve bir erkek olmanızı söyleyecektir. Bu yüzden kendinize ilaç vermeyin. Doğanın size verdiği
hazinelerin sadık bir koruyucusu olun.

Şimdi okumaya geri dönelim: Kitapları ihmal etmemelisiniz. Okunmaları gerekir. Eğer profesyonel bir adamsanız, bunlar okunmaktan daha fazlası olmalı;
incelenmeli, özümsenmeli, entelektüel varlığınızın bir parçası haline getirilmelidir.
Geçmişin birikmiş öğrenimini küçümsemiyorum. Matthew Arnold,
"Edebiyat ve Dogma" adlı eserinde bu noktaya değiniyor.
Sözünü ettiğim şey çeşitli okumalar.

Bir süre sonra insan, kitapların büyük kütlesinde bulunan sonsuz tekrarlardan, "lanet olası tekrarlardan" bıkıyor.
Sonunda İncil, Shakespeare ve Burns'e büyük bir ilgi duymaya başlıyorsunuz.
Bunlarla
karşılaştırıldığında diğerlerinin çoğu gerçekten "iki kere anlatılmış hikayeler". Elbette, büyük bilimsel
ürünleri okumak gerekir. Bunlar pozitif bilgiye bir ektir ve sıradan edebiyattan
oldukça farklıdır.

İncil'i tavsiye etmemin tek nedeni manevi veya dini etkileri değil; onu maddi ve hatta ticari bakış açısından tavsiye ediyorum. Edebiyattaki en keskin bilgelik
İncil'dedir ve o kadar yerinde ve yoğunlaştırılmış terimlerle ifade edilmiştir ki,
kısalıkları bile ilham kaynağı olduğunu kanıtlar -- sizin için bir ilham kaynağı olduğunu.

İncil'i yanınızda taşıyın, en azından edebi bir rahatlama için.
İncil hikayelerini anlatanlar hikayeleri anlatır
ve dururlar. "Kendisine bir şehir kurdu"--"Filistinlileri vurdu"--"annesini
çadırına götürdü." Ayrıntılardan
ölümüne yorulmazsınız. Bir halk konuşmacısının hitap ettiği herhangi bir kitleye girdiğinizde, dinleyicilerinin ilgisinin onun konuya girip girmediğine bağlı olduğunu
anlayacaksınız. "Peki, neden konuya girmiyor", halk toplantılarında yaygın bir ifadedir.
İncil "konuya girer."

Ve herkes için bir şeyler içerir. Eğer bir politikacıysanız veya bir
devlet adamıysanız, ne kadar zeki olursanız olun, yılda birkaç kez, yaşamış en zeki
politikacılardan ve en büyük devlet adamlarından biri olan Davut'un kariyerini okumaktan
faydalanabilirsiniz. Eğer bir
iş adamıysanız, Süleyman'ın atasözleri sizi
dağ havası gibi
güçlendirecektir.

Genç bir kadın Ruth okumalı. Pratik bir hayat adamı, büyük bir adam,
ama tamamen dünya adamı, bir keresinde bana şöyle demişti: "Amerika'daki tüm genç kadınlar için tek bir yasa çıkarabilseydim, her birinin ayda bir kez Ruth kitabını okuması olurdu." Fakat bu makalenin sınırları ve amacı, İncil üzerine bir teze izin vermiyor.

Elbette Shakespeare olmadan yapamazsınız. Burada onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim; çünkü Shakespeare (veya İncil) hakkında herhangi bir şey söylenecekse, en azından bütün bir makaleyi kaplamalıdır. "Kimsenin Shakespeare hakkındaki yorumlarını okumayın - benimkini okumayın; _Shakespeare_ okuyun," bu evrensel şairin dünyadaki en olgun yorumcularından biri olan Richard Grant White'ın son tavsiyesiydi.

İncil ve Shakespeare'den gelen yollar kitaplar arasında aşağılara iner ama
yükseklik ve bakış açısı açısından pek de aşağılara inmez. Emerson'un denemeleri bunlardan
asil bir örnek teşkil eder; ve Concord filozofunun şiirleri, Amerikancılık açısından ifade edilen kadim bilgeliktir. Her gencin, Amerikan Düşünürümüzün Karakter, Tavırlar, Güç ve Özgüven üzerine
yazdığı her sayfaya yarım saat ayırmasını isterdim.

Gerçekten de, Bilgemizin sayfaları arasında nereye dönerseniz dönün, çöl gibi bir yer bulamazsınız, ama her zaman bir düşünce ormanı, hayal gücü ve telkinlerle çalkantılı ve canlı, canlı gerçekle ve tüm yardımseverlikle tatlı ve sağlıklı. Her gece bir veya iki sayfa Emerson okumaktan daha iyi bir alışkanlık edinemezsiniz.

Emerson'u örnek alalım; bu tür kitapları okuyun--İncil ve Shakespeare'e yakın kitaplar. Boş kitaplarla, düşük kaliteli kitaplarla veya geçici kitaplarla--ışıkta bir an çırpınan ve bir an ölen güve ciltleriyle--zamanınızı zehirlemeniz için hiçbir mazeretiniz yok. Çünkü büyük kitaplar eğlencelidir. Eğer heyecan istiyorsanız, Plutarch'ın Lives'ı size heyecan verici--anlatı kurgusu--aşılamaz--ve ayrıca ölümsüz bir ilham kaynağı sağlar. Büyük romanlarda da en güçlü sinirlerin özleyebileceği tüm kan ve savaş baltası, en hassas kalbin ihtiyaç duyabileceği tüm aşk, özveri ve nazik icatlar vardır. Evet, kesinlikle:
Kalıcı kitaplar okuyun - bir erkek olarak
olmak isteyeceğiniz türden kitaplar.

Rubaiyat, mesajını yanlış anlama tehlikesi olmasa anılmaya değerdi. Ömer Hayyam'ın doğru bir şekilde okunması gereken dersi
huzur ve denge ve bunlardan gelen güç ve mutluluktur.
Çadırcının müridi yönünü kaybetmeye meyilli değildir. Artık bugünü sonsuzluk olarak görmez, artık dünyaya ve evrene kendisinden bir merkez olarak bakmaz. Fars şairinin
şarap tanrılaştırmasını reddedin, onun sakinlik felsefesini özümseyin ve sonuçları ne olursa olsun
görevinizi yerine getireceksiniz. Ve en önemli şey bu, değil mi?

Görevini yap, düşüncenin cesaretini göster ve ruhunu ve beynini yatıştıran eski kadercinin dizeleriyle
git ve rahatsız olanların
çığlık atmasına izin ver. Çığlık zamanla duracak ve alkışa dönüşecektir. Ve eğer doğru yaptıysan, bunun olup olmaması kesinlikle önemli değildir.

Ciddi düşünen bir genç adamın sinir güçlerini daha fazla koruyacak, ona o kadar çok zihin sakinliği ve gerekli güç konsantrasyonu verecek hiçbir şey yoktur, dünyanın
alkışlamasına, gülmesine veya öfkelenmesine
rağmen elinden gelenin en iyisini yapma ve bunu öylece bırakma kararlılığı kadar. Ne olursa olsun, eylemine sadık ol ve eylem doğruysa, sonuç mutlaka tatmin edici olmalıdır.

Elbette Burns'ü okumalıyız. Damarlarımızda insan nezaketinin sütünü akıtmaya devam etmesi için ona sahip olmalıyız - tatlı, samimi ve sevgi dolu kalmalıyız. Burns'ten aldığınız iyilik analiz edilemez. "Burns'ü okudum ve onda şu kadar
tane bilgelik, şu kadar
tane mizah, şu kadar
tane güzellik ve ifade buldum" diyemezsiniz ve bu şekilde sonuna kadar böyle devam eder.

Burns'ün genel etkisi çok değerli, şu kadar
vazgeçilmezdir. Her gün biraz Burns okursanız, kaba olmanın çok
zor olduğunu göreceksiniz; daha insan olduğunuzun bilincinde olursunuz.
İnsanlara karşı yumuşak ve hoş bir sempati -evet, ve tüm
canlılara karşı- kalbinizi ısıtır. Ve bu insan niteliği, tüm
zenginlik efendilerinin tüm zenginliklerinden daha değerlidir.

Ne pahasına olursa olsun insan sempatisi kapasitenizi koruyun.

Sert, sert süreçlerimiz, bizim katı ticari medeniyetimiz, sempatimizi bile bir sisteme dönüştürme eğilimindedir. Sanki her gün, "Bugün beş dakikalık insan sempatisi için zamanım var" demeli ve saniye kolu zamanın dolduğunu gösterdiğinde hemen kronometremizin düğmesine basmamız gerekiyormuş gibi. Burns, bildiğim kadarıyla bunun en iyi düzelticisidir - yani İncil'in kendisi dışında en iyisi.

Gerçekten de insan bunu ne kadar çok düşünürse, İncil dışındaki tüm kitapları çöpe atabileceğimiz ve yine de tüm zihinsel ve ahlaki ihtiyaçlarımızın tüm zamanlar boyunca en çok düşünen ve hissedenler tarafından karşılanabileceği o kadar netleşir; çünkü İncil, ilahi kökeninden bahsetmeye gerek yok, tüm insan ifadelerinin en yücesinin kaydıdır.

Bir yolculuğa çıktığınızda İncil'inizi, Shakespeare'inizi, Burns'ünüzü bohçanıza koyun ve entelektüel ve ruhsal olarak donanımlı olun.

Bir adamın düşüncesinin cesaretine sahip olmasına izin verin - tekrar ediyorum. Cesaret,
başarısız olduğumuz yerdir, zeka değil. Zeka, "beyin" hakkında çok şey duyuyoruz, oldukça kaba bir ifadeyle. Gerekli olan bu değil; cesarettir.

Bir dahaki sefere kulüpte, bir otelde, restoranda veya entelektüel misafirperverlikte insanlarla karşılaştığınız herhangi bir yerde, seçtiğiniz hemen hemen her konuda sohbete girin, oradaki insanların çoğunun bilgilerine, orijinal düşüncelerine, keskin analizlerine ve hatta yapıcı fikirlerine hayran kalacaksınız.

Tanıdığım en üretken zihinlerden biri, bir taşra kasabasında başarısız bir avukattan başka bir şey değil; ancak zekası, Napolyon'un veya Gould'unki kadar tropikal ve doğrudur. Tüm bu insanlar, salt düşüncelerinin kendilerine hak kazandırdığı başarıları nasıl elde edemiyorlar? Diyorum ki, salt düşüncelerinin onlara hak kazandırdığı başarılar, çünkü --tekrar söylüyorum--eğer onları büyük iş adamlarının yanına koyarsanız, onların da bu iş adamlarının sahip olduğu kadar çok fikirleri olduğunu göreceksiniz. Genç dostum, bunun nedeni sadece cesaret ve sebatlarının olmamasıdır. Uzun zaman önce, karakteri oluşturan nitelikleri, göreceli öneme göre şu şekilde sıralamıştım:

Birincisi: Samimiyet; sadakat, dürüst olma yeteneği --arkadaşlara, fikirlere, ideallere, görevine, gerçeğe sadık olma
Kim Nero'nun yaktığı şehitlerin, her zamankinden daha narin ve tatlı olan tüketen alevde, bir gurmeyi veya aşığı heyecanlandıran
sevinçler yaşamadığını inkar edebilir?

İkincisi (ve neredeyse birincisi): Cesaret --korkmayan tanrısal nitelik; İnsanın içindeki, başkalarına ne kadar çılgınca veya saçma görünürse görünsün, kendi fikrini hayata geçirmesini sağlayan analiz edilemeyen şey, eğer ona mantıklı geliyorsa, sonra da bir sonraki büyük
eyleme doğru ilerlemesini sağlar, dedikodulara aldırmadan.

Üçüncüsü: Yedek - bir generalin ordusunu bir imparatorluğun veya dünyanın kaderinin bağlı olabileceği bir çatışmada yönlendirmesi gibi, kendi güçlerini kontrol altında tutma gücü. Bu yedek güç sessizliği içerir.
İstediğin kadar konuş, ama büyük fikirlerini, vurma saati gelene kadar kendine sakla, sonra da tüm gücünle vur.

Politikada bazı adamlara "lastik ayakkabılar" derler; bu adamlar uzun süre devam eder,
ama asla yüksek bir başarı elde edemezler. Doğa sana bunu bahşetmeyecek kadar nazik davrandıysa, bu niteliği geliştirmeye çalışma. Bu ustaca bir nitelik değildir. Sadece inançlarının cesaretine sahip olmanla kalmayıp -bu o kadar da zor değil- _kavramlarının cesaretine sahip ol_. Ama cesaretiniz yoksa, onu taklit etmeyin. Sahte cesaret, korkaklıktan daha kötüdür - yalan ve korkaklığın birleşimidir.

Ayrıca, bekleme gücünü de içerir; ve bu, neredeyse cesaretin kendisi kadar önemli bir büyüklük testidir. Birçok savaş aşırı hevesle
kaybedilmiştir. Kaderin kendisinin büyüklüğü, Devrim'in Amerikan subayının "Bekleyin, beyler, ta ki gözlerinin beyazını görene kadar" dediği emirde vardı.

Zaman, genç bir adamın en büyük müttefikidir. Bu yüzden gençlik dünyanın kırbacını tutar. Bu yüzden gençlik cesaret edebilir. Aynı zamanda yaşlılığın cesaret edememesinin de nedenidir. Gençlikle, yarın yalnızca bir güç
kazanımıdır; ama yaşla - ah, peki, yaşla, Ömer'in dediği gibi,

"Yarın, dünün yedi bin yılıyla
Kendim olabilirim."

Dördüncüsü: Karakterdeki dördüncü nitelik, listedeki en düşük olan
Zekadır. Diğerleri kadar değerli olmadığı için değil, ama
çok bol ve diğerleri olmadan çok işe yaramaz. Pazar yerinde
güçlü Filistinlilerin ne dediğini duyuyoruz? "Beyinler
ucuzdur"; bunu söylüyorlar. Ve gerçekten de söylüyorlar. Yıllar
önce servetini
bir şeyler inşa ederek, sığır yetiştirerek, fabrikalar kurarak elde eden bir milyonerle tanıştım -- ticaret kartlarını
karıştırarak değil.

Dilbilgisi kusurludur, ama onun temel canlılığı size kalabalık bir odanın zehirli ve buharlı atmosferinden sonra temiz havada yürüyüş yapmak kadar iyi gelecektir. "Nasıl başardım?" dedi, bir gün bir soruya cevap olarak. "Ah, sadece bir plan
üzerinde karar kılma cesaretine sahip olarak ve sonra bu zeki adamları işimi yapmaları için işe alarak.
Bu şehrin en yetenekli avukatının hizmetlerini, düşüncesinden ve çalışkanlığından anladığım kadarıyla
bir kırıntı ekmek karşılığında alabilirim.
Başarının sırrı? Neden efendim, hepsi iradedir, hepsi bu--irade, cesaret, 'kum.'"

Karakterin ilk büyük niteliğini biraz daha açayım. Samimiyet,
doğruluk--bunları kalbinizin tabletlerine yazın;
kanınıza sokun. Bunlar geliştirebileceğiniz şeylerdir. Kasabamızın mahkememizin yargıcı olarak seçtiğimiz ve halkın taze ve canlı bilgeliğiyle dolu olan hevesli avukatlarından biri bir gün şöyle dedi:

"Bir adam dürüstlüğü geliştirebilir - buna şüphe yok; ancak dürüst olarak doğan bir adam büyük bir avantaja sahiptir."

Bu yüzden, kanınızda sizi hileye, samimiyetsizliğe ve yalancılığa yönelten herhangi bir leke varsa, _samimiyetsizliğin kaybedilen bir oyun_ olduğu düşüncesiyle kendinizi güçlendirin. Bunu kişisel çıkarların düşük zeminine koyun ve dürüst olun, "dürüst" olun.

"Dürüstlük en iyi politikadır" şeklindeki eski söz, çok tekrarlanmasıyla orijinal gücünü kaybetti. Ve yeterince ileri gitmiyor. Sadece ticari dürüstlükten değil, siyasi samimiyetten, entelektüel samimiyetten bahsediyorum. Asla kimseyi kandırmaya çalışmayın. Öyle bir hızla yaşıyoruz ki, algılarımız o kadar anormal derecede hassas ve keskin hale geldi ki, herhangi birini aldatmak neredeyse imkansız; ve bunu deneyen genellikle aldatılan tek kişi oluyor.

Öyleyse, bir adam kendi çıkarı için samimiyete yönelik bu mütevazı basamağa
çıkabiliyorsa, bir süre sonra, hakikat uğruna doğruluğun yüce düzlemine, daha yükseğe tırmanabilecektir; ve sonra erdemli yaşamın mutluluklarını görecek ve kendini evrenin düzeniyle ve devam eden olaylarla
uyuma sokmanın asla getirmediği sevinçleri deneyimleyecektir. Büyük bir bilim adamının dediği gibi, "Kutupluluğunuzu kurun, genç adam ve geceleri rahat uyuyun."

Ve cesaret: Başarılı bir üretici bir gün kendi başarısını açıklarken bana şöyle dedi: _"Fikrimin soğumasına asla izin vermedim._ Sanırım bu yüzden başarılı oldum. Aklıma büyük bir iş anlaşması geldiğinde, bunu yapıp yapamayacağımı sorarak enerjimi boşa harcamadım. Daha güçlü olmadığım için pişmanlık duyarak zamanımı ve gücümü harcamadım. Kendi anlayışımdan şüphe ederek gücümü yok etmedim.
Yaptım.
Bir kez tasarladıktan sonra tüm enerjimi uygulamaya harcadım. Böyle bir planı takip ederken hata yapmadım mı? Elbette hatalar yaptım; ve Tanrı beni hiç hata yapmayan adamdan korusun!

"Ama sadece bu yöntemle hareket ederek," dedi, "tüm zaferlerimi elde ettiğim yoldur. Şimdi bu yolu izlemiyorum çünkü yaşlanıyorum ve çok kötü sağlıklıyım. Yaş ve sağlıksızlık beni şüpheye düşürüyor;
bu yüzden birkaç yıldır büyük bir iş başarısı elde edemedim. Gerçekten entelektüel olarak yetenekli olan birçok adamın başarısız olmasının sebebinin kendi düşüncelerine ihanet etmeleri, kendi anlayışlarına ihanet etmeleri olduğunu söylemeliyim.

"Hayatımdaki tüm tavsiyeleri tek bir şeye yoğunlaştırabilseydim," diye ilan etti bu güçlü bilge adam, başarısızlık ve başarı hakkındaki yorumlarını sonlandırırken, "bu, yapıcı bir şey yapmayı bekleyen genç adamların fikirlerine inanmaları ve soğumadan önce harekete geçmeleri olurdu. Yeni oluşturduğunuz planın coşkusunda muazzam bir güç var. Planınızdan şüphe etmeye izin verdiğinizde, planınızın başarısızlığına büyük katkıda bulundunuz."

Daha geçen gün gazeteler, iş dünyasının Amerikalı sihirbazlarından birinin olağanüstü başarısıyla doluydu; ve gazeteler, bununla ilgili dikkat çekici şeyin, uzun bir tatile çıkarken planın tek bir akşamda aklına gelmesi olduğunu söylüyorlardı. Anında harekete geçti ve servetini, itibarını, neredeyse hayatını bunun tamamlanmasına adadı. Başardı. Eğer bunu düşünmek için altı ay harcasaydı,
tasarımı terk edilmiş olurdu.

Bu adamın planı bir akşam vakti aklına gelirken, hayatı üzerine yapılan bir çalışma,
kendisinin farkında olmadan, uzun yıllar boyunca
büyüdüğünü gösteriyor. Gece açan cereus gibi, aynı anda çiçek açtı. Sezar anında Rubicon'u geçmeye mi karar verdi? Evet, ama bu imparatorluk kararının, Macaulay'ın anlattığına göre, Forum'da Sezar'ın Roma'nın gelecekteki Diktatörü'nün Pompey, Crassus veya hiç kimsenin aklına gelmeyen başka biri olabileceğini söylediği gün oluştuğundan şüphemiz yok (elbette o başkası kendisi).

Ve gerçekten de Sezar o zamanlar herhangi bir Romalının dünyanın efendisi olarak seçeceği son kişi olurdu. Gençti. Küçüktü. Neredeyse güçsüz görünüyordu. Anlatılamaz bir egoistti. Giyiminde titizdi. Hatta parfüm kullandığını okudum.
Ve sıradan bir göz, tüm bu gösterişli dış görünüşlerin arasından aslan yüreğini, kartal görüşünü ve fetih ve imparatorluk zihnini nasıl ayırt edebilirdi?

Az önce verilen örneklerde çok büyük bir tehlike var. Bu adamlar
dahiydiler ve yöntemleri sıradan insanlara uygulanabilir olduğu sürece taklit edilemezler. Bu makale sıradan insanlar içindir -- bizim gibi insanlar için. Dahiler _vardır_; ancak onların yüksek işçilikli
yaşamları, kasırga faaliyetleri ve şimşek yöntemleri bizim için değildir. Dünyanın tüm gerçek liderleri, ister düşünce veya eylem alanlarında, ister devlet adamının meclis odasında, ister savaşçının savaş alanında, ister yazarın çalışmasında veya bilim adamının laboratuvarında olsun -- hepsi deha sahibi insanlardır. Hiçbir vasat insan tarihsel anlamda büyük bir lider olmamıştır.

Bugüne sanki sonsuzlukmuş gibi bakma alışkanlığımızla, insanları "liderler" olarak kabul ediyoruz ve tarihsel olarak bu insanların neredeyse ayırt edilemeyeceği

zamanlarda onlara uygulanan "büyük", "muhteşem" vb. sıfatları kullanıyoruz.

Ancak tarihin perspektifini dolduracak kadar büyük olan tüm figürler her zaman dahiler olmuştur ve her zaman da öyle olacaktır; enerjinin, düşüncenin, hayal gücünün, yüzlerce adamın gücünün yoğunlaştığı insanlar. Kendimizi kandırmayalım ve herhangi bir çabayla onlara eşit olabileceğimizi düşünerek sefalet ve hayal kırıklığı biçmeyelim.
Alexander, Caesar, Richelieu, Napolyon, Bismarck, Washington, Darwin,
Goethe, Shakespeare, Lincoln, Pasteur, Edison, Platon, Rhodes, Ito,
Diaz, Büyük Petro--insan zekası ve karakterinin bu fenomenlerini ancak deha kelimesiyle açıklayabiliriz.

Tüm emeğimiz, sabrımız ve her şeyimiz bizi bu Doğa prenslerinin yüksek yerlerine oturtamaz. "Kim düşünerek kendi boyuna bir arşın ekleyebilir?" (Yine İncil, görüyorsunuz; İncil'den kaçamayız.)

Ancak bu adamlar asla dahiler olduklarını bilmediler. Eğer durup düşünselerdi, şüphesiz bunu bilirlerdi. Ama onlar
görevleriyle çok meşguldüler. Bir dahi asla güçlerini düşünmez,
tıpkı bir kartalın dağ kayalığından kraliyet kaçışının yöntemiyle ilgilenmesi gibi. Ama bizim için, sıradan insan kitlesi için,
sadece erişebileceğimiz deha yöntemleri uygulanabilirdir. Bizim için çoğunlukla yavaş ve zahmetli olanlardır - emin, kademeli olsa da - sabırlı emek ve sonsuz acıların süreçleri.

Bu yüzden bir dahi olduğunuzu düşünmeyin,
biz sıradan ölümlüler için en çok gidilen yollar!
Ne de olsa, aşınmış yollar o kadar da yanlış değildir; ve sonunda kesin,
hatta belki de seçkin, şaşırtıcı ve tarihi olmasa da, başarı vardır.

Ve ayrıca, bir çağ açılması gerekene kadar,
çağ yaratıcılarına ihtiyaç yoktur.

Bu nedenle, büyüklük konusunda endişelenmeyin. Eğer büyüklük sizin içinse,
Tanrı'nın çağrısı kesinlikle size gelecektir. Eğer öyle değilse--peki, arkeologlar geçen gün Nippur'u, sarayları,
mahkemeleri ve İbrahim'den 2.500 yıldan fazla
önce büyük ve kudretli olanların meskenleriyle birlikte ortaya çıkardılar.

Öyleyse Nippur'u düşünün ve sabırlı ve alçakgönüllü olun.
Dünyanın zihin ve irade hükümdarlarından bazılarını adlandırırken Rhodes'u örnek gösterdim. Çok iyi!
Dün tüm Hıristiyanlık imparatorluk çalışmasıyla çınlıyordu.
Bir kıta geliştiriyordu; vahşetin ve vahşi doğanın bir milyon
yıldır egemen olduğu yerde hukuk, endüstri ve barışın egemenliğini kuruyordu. Ama bunu _dün_ yaptı. O artık öldü. Zaten onu
yarı yarıya unuttun. Görüyorsun ya, bir dakikada bir asır yaşıyoruz.

Ayrıca, eğer Clotho senin kaderine büyüklük katmamışsa, emin ol ki
bunun bir önemi yok. Cecil Rhodes'un ödülü yaptığı şeydeydi, insanların
bununla ilgili hafızasında değil. Kuyu kazan adamın ödülü de tam olarak aynı. Mesele şu ki, işi
işin hatırına yapmalısın. Bunu kalabalığın ellerini çırpması
için yapma. Anlık alkış veya nihai şöhret hayatındaki
başlıca amacın olduğunda, sen nesin sonuçta? Sen bir tiyatro oyuncususun--sen busun. Bunu senden çıkar. Bir adam ol.

Evet, Nippur'u düşün ve bir adam ol. Bu antik kalıntıların öğrettiği bir ders var--şöhretin hiçliği ve hayatta değerli olan tek şeylerin sevgi ve görev olduğu. Genç bir Amerikalı için, kariyerinin başlangıcında görev ve sevginin gerçekten değeri süren ve artan tek şeyler olduğunu ve artan temettüler ödeyen tek şeyler olduğunu öğrenmekten daha büyük bir lütuf düşünemiyorum. Bu makalede verilen okuma görüşünün ortaya konduğu bir sohbette, çok zeki ve samimi bir kadın bu tür tavsiyelerin uygunluğunu sorguladı. "Çünkü," dedi, "bu tavsiyenin sonucu, faaliyetleri ve hırsları harekete geçirmekten ziyade sakinleştirmek; entelektüel edinimi hızlandırmaktan ziyade geciktirmek; genç bir adamın kariyerini ilerletmekten ziyade kontrol etmektir." 

Ancak, bunun doğru olduğunu kabul edersek, itirazın kendisi bu şekilde eleştirilen tavsiyenin en büyük değerlerinden biridir. Yetenekli genç Amerikalılar ve hatta Ulusumuz için tek ciddi tehlike, çok fazla acele etmek, çok hızlı ilerlemek, her siniri çok gergin bir şekilde zorlamak, hayatlarımızı çok şiddetli ve ateşli bir şevkle yaşamaktır. Acele etmeyin - dünya birkaç
milyon yıl daha var olacak.

Bu ülkenin genç adamlarının çoğunun ihtiyacı olan şey uyarıcı değil, kısıtlamadır; bu Ulusun ihtiyacı olan şey ihtiyattır. Geleceğimiz için beslediğim tek ciddi korku, ortak hayatlarımızın büyük hızının bizi nevrotik hale getirmesidir. Genç bir adamın biraz daha az parlak olmasını, parlaklığının tükenmiş sinirler ve zayıflamış canlılık pahasına olmasından daha çok tercih ederim.

Bu makalenin, genç adamlara dünyayla mücadelelerinde pratik olarak yardımcı olacak bir tavsiye olması gerekiyor. Peki, o zaman! Düşük kişisel çıkar bakış açısından, her genç adama bencil olmamayı
öğretmelerini tavsiye ederim. Her gün en azından bir başkasına yardım eden ve bundan hiçbir şekilde kar veya avantaj elde edemeyeceğiniz bir şey yapın. Size doğrudan veya dolaylı olarak, şimdi veya daha sonra somut bir ödül getiremeyecek bir şey yapın.

Buna eşit bir karakter disiplini bilmiyorum. Bir süre sonra doğanızda ince bir
değişim meydana gelecektir. Üstadın şu sözlerinin pratik değerini anlayacaksınız: "Vermek, almaktan daha
kutsanmıştır." Size bir
güç
kazanımı gelir. Herhangi bir insan analizinin
altından geçen bir süreçle etkiniz, arkadaşlarınıza ve karakterinizin büyüklüğüne orantılı olarak insanlığa ulaşır.

Bir adam, her eylemin arkasında bencil bir sebep olmasından daha kesin bir karakter yıkımı yolu seçemez. Tüm eylemlerinizi veya çoğunu, size sağlayacağı avantajları düşünerek yapmak, sinirlere uzun süre verilen bazı ilaçların fiziksel felce yol açması gibi, ruhunuzun felce uğramasına yol açacaktır. Dünyayla yüzleşen ve güçlerini artırmak isteyen genç bir adama, bencillikten uzak durmaktan daha değerli bir öneride bulunulabileceğini sanmıyorum. Bazı insanlar için "Ah, o kendisi içindir." deriz. Bu, Kabil benzeri bir etikettir. Asla ceketinize iliştirilmesine izin vermeyin. Politikada, takipçileri her şeyin kendisi için olduğunu ve kendileri için olmadığını öğrendiklerinde, bazı liderin gücünün nasıl dağıldığına dikkat edin. Ve iş hayatında hepimiz her şeyi isteyen ve izlenmezse alacak olan adama karşı tetikteyiz. Bencillik başarılı olsa bile asla tatmin etmez. Sarhoşun susuzluğuna benzer.

Hayır, hayır, genç adam, bencilliği senden uzaklaştır. Bu, ticari kârın yöntemi bile değildir. Sonuçta, mutluluk için yaşıyoruz, değil mi? Pekala. Başka birini mutlu etmeye çalış ve en büyük mutluluk hayallerinde hayal ettiğinden daha narin ve yüce bir mutluluk deneyimle. Kesinlikle bencil olma. Amerikancılığımızın dediği gibi "Alışkanlığı edin". Kendin dışında biri veya bir şey için yaşa. Gerçekten hiçbirimiz tek başımıza yaşamaya yetecek kadar değiliz. Ah, hayır! İnan bana, o oyun mum değerinde değil.

Son olarak ve özellikle yaşa saygı göster. Olgunluğa saygılı ol.
Bu, biz Amerikalıların henüz eksik olduğu tek şeydir. Sizden
bir on yıl daha uzun yaşamış olan adam, sizin ilginizi ve saygınızı hak eder. Yaşlılarınızı yerinden etmek için acele etmeyin.
Zaman bunu çok çabuk yapacaktır.
Doğulunun en iyi özelliği, her yaşa karşı derin saygısıdır. Asyalıyı yalnızca bu konuda takip edin.
Saygıdeğer öğütlere kulak verin; olgunluğun bilgeliğine saygı gösterin. İlerleyen yıllarda görkemli bir şey vardır.
Kendinizden
yaşlı tüm erkeklere ve kadınlara, diğer genç erkeklerin annenize ve babanıza olmasını istediğiniz gibi olun.

Bir erkek olun; her şeyin özeti budur--bir erkek olun. Biz Amerikalılar'ın bu üç kelimeyle kastettiğimiz her şey olun.

II

ESKİ YUVA

Sadece maddi başarıya o kadar fazla dikkat etmiyor muyuz ki
zihnimizde ve kalbimizde daha değerli olan diğer şeyleri dışlıyoruz? Her genç Amerikalının
hayatın tüm çatışmalarında kazanması için endişeliyim--üniversitede kazanmak,
iş hayatında kazanmak, vb.; ama daha da endişeliyim ki
tüm zaferleri boyunca giderek daha geniş, daha tatlı ve
daha nazik hale gelecektir. Sonuçta, biz insanız. Başarının
sadece makineleri olmak istemiyoruz, değil mi?

Bu, mekanik çağımızı biraz fazla ileri götürüyor.
Zaferimizi kazandıktan sonra sahip olmaya değer kılan şeyi
içimizde tutmak istiyoruz.
Zengin dağlarınızın,
siyasi güç ağınızın veya laboratuvarınızda Doğa'dan
söküp aldığınız o sırların ne önemi var - eğer insani niteliğiniz
kurumuşsa, dünyanın "başarı" dediği her şeyin ve her şeyin ne önemi var?

Bunlar, Aziz Paul'ün, ne kadar yetenekli ve güçlü olursa olsun, eğer sevgisi yoksa hiçbir şey olamayacağı hakkında söylediği güzel şeylerdir: "Ve peygamberlik armağanına sahip olsam ve
tüm gizemleri ve tüm bilgiyi anlasam da; ve tüm inancım olsa da, böylece
dağları yerinden oynatsam bile, sevgim olmasa, hiçbir şeyim"; ve bu konudaki takdire şayan yorumlarının geri kalanını hatırlayacaksınız.

Herkes size üniversiteden ne elde edebileceğinizi ve bunu nasıl elde edebileceğinizi; bir "kariyerden" ne elde edebileceğinizi ve bunu nasıl elde edebileceğinizi gösteriyor.
Ancak tüm elde ettiklerinizin sonunda acı bir boşluğa dönüşmemesi için, bu dünyada yalnızca bir yerde ve yalnızca bir dönemde elde ettiğiniz o güzel ahlaklarla yüceltilen o temel erkekliğe dikkat etmelisiniz. O dönem, üniversiteye girmeden önceki genç erkekliğinizin erken dönemidir; ve o yer, meleksel etkilerin karakteriniz üzerinde çalıştığı eski yuvanızdır.

Başka türlü olamazdı. Yuva - terk ettiğiniz veya kurduğunuz yuva - hayatınızın çoğunu geçireceğiniz yerdir. Yuva, doğduğunuz yerdir; ve eğer ölüm meleği size nazik davranırsa, yuva veda yeriniz olacaktır. Yaşamın ücretlerini, ister zenginlik, ister şan, ister sadece günlük ekmek olsun, eve getirirsiniz.

Ev, sizin için tüm evreni yorumlayan evdir. Ve sadece varoluşunuzun nedenini sağlamakla kalmayıp, kendi başına tüm erkeksi çabaların motivasyonunu oluşturan evdir. Oldukça doğal olarak,
bu nedenle, ev daha kaba şeylerden daha çok karakterle ilgilenir. Amerikalı annenin oğluna verdiği eğitim, başarıdan ziyade onur eğitimidir. Dürüstlük tutkusu, günlük konuşmasının klişelerine
sızar. "İyi bir çocuk ol", okula başlayan küçük adama her gün söylediği şeydir. "İyi bir çocuk ol", üniversiteye gittiğinde genç adama söylediği şeydir. "İyi bir çocuk ol", dünyaya çıktığında kapıda durup ona duasını verdiğinde hâlâ kutsal görevidir.

Ve son olarak, "İyi bir çocuk ol", yıllar sonra, belki de başarı, onur, güç veya zenginlik açısından zengin olan dünya adamı, eski evine geri döndüğünde, onun kutsamasını tekrar aldığında ve yorgun ruhunun neredeyse kutsal varlığının güzelliğiyle tazelendiğinde dudaklarının mırıldandığı şeydir.

Çünkü onun için asla bir çocuk olmaktan vazgeçmiyorsunuz; ve onun en büyük arzusu ve sizin için en tutkulu duası sizin güçlü bir adam, zengin bir adam veya yetenekli bir adam olmanız değildir - elbette tüm bunlar olmanızı ister ve
diğer güzel olan her şey - ama esas olarak sizin iyi bir adam olmanızı umursar.

Ve böylece ev, ideallerin tapınağı, gerçeğin, güzelliğin ve iyiliğin
kutsamasıdır. Ya da bilimsel bir ifadeyle ifade edelim ve
şöyle diyelim: Ev, karakterin laboratuvarıdır. Ev, sıradan insanların özlü bir şekilde "yetiştirilmeniz" dediği şeyi elde ettiğiniz yerdir. Tüm insan ilişkilerine dair anlayışınızın
oluştuğu yer orasıdır. Hayatınızı yaşamaya değer kılıp kılmayacağınızın büyük ölçüde
belirlendiği yer orasıdır.

Geleceğiniz eski şöminenin başındadır. Ulusun kaderi
çatı ağacının altında kalır. Ve böylece ne kolej, ne pazar yeri, ne forum, ne editörün kutsal alanı, ne açık deniz trafiği, ne de yapabileceğiniz herhangi bir şey, ne de bundan sonra sizi çevreleyecek herhangi bir çevre, sizin için eski eviniz ve ilk yıllarınız kadar önemli değildir. Evet, sadece sizin için değil, aynı zamanda Ulus için de.

Cumhuriyet için hiçbir şey, Amerikan evinin Ulusun genç erkekliği üzerindeki etkisi kadar önemli değildir.

Demiryolu ücretlerinin düzenlenmesi gibi ciddi bir soruna girmek üzereyiz, bu da bir tür ulusal ulaşım kontrolünün başlangıcıdır. Bu, ağırlığı ve olasılıkları her düşünceli ve ciddi zihni zorlayan ve neredeyse şaşırtan bir sorundur. Çözümündeki her adım hem bilgelikle hem de adaletle atılmalıdır.

Doğu ile ilişkilerimiz her gün artıyor ve Uzak Doğu'daki konumumuzun sabitliği her saat daha da belirginleşiyor. Kamu adamı, bu yüzyıldaki tarihi devlet adamlığımızın Pasifik'teki artan hakimiyetimizle ve Doğu ile giderek çoğalan ilişkilerimizin okyanus boyunca ileri geri örülmesiyle başa çıkacağını görmeyen gözlerinde bir eşarp takar.

Bu makale, çözmek için tüm Amerikan halkının ortak zekasını gerektirecek karmaşık durumlar ve derin sorunlarla ilgili bir ifadeyle tamamen meşgul olabilir.

Yine de, bu hayatın amacı açısından, bireysel Amerikalıların karakteriyle ve dolayısıyla Amerikan evinin, gelişmekte olan Amerikan erkekleri üzerindeki etkisiyle karşılaştırıldığında, bunların hepsi nedir ki; çünkü, gelişmekte olan erkekler, ülkemizin gençleridir. Gladstone, Kilise'nin Büyük Britanya gençliğiyle ilişkisinin, İmparatorluğun tüm sorunlarından daha fazla endişe verici bir konu olduğunu söylediğinde, İngiliz kurumları kadar geniş ve hayati bir gerçeği dile getirmiştir.

Bütün bunlar sıradan şeyler, diyorsunuz. Ben de öyle diyorum. Yine de
yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz şeyler sıradan şeyler ve tek başına o şeylerdir. Örneğin, güneş ışığı sıradandır ve hava da öyle.
Mevsimlerin lanet olası tekrarından bahseden kimdi?

Bir fırtına sıradan değildir, ancak her gün ve gece bir gök gürültüsü, şimşek ve sağanak yağmur dizisi olsaydı, herhangi birimiz ne kadar yaşayabilirdik - ne kadar yaşamayı seçerdik? İyi vatandaşlık
sıradandır, oysa bir cinayet gizemi bizi heyecanlandırır. Yine de hiçbirimiz bu nedenle suçlular topluluğunu seçmezdik.

Şimdi dikkatinizi temel sıradanlıklara yönelteceğim. Dünya, tekdüzelikleriyle canlı tutuluyor. Sorun şu ki, vazgeçilmez şeyler o kadar kaçınılmaz ve kalıcı ki, onları hafife alıyoruz ve onlara ne minnet ne de ilgi gösteriyoruz.

Bir kez daha gün ışığının güzelliğini örnek olarak ele alalım. Dün yaşadık, bugün yaşıyoruz, doğduğumuzdan beri yaşıyoruz ve ölene kadar yaşayacağız. Ayrıca, hiç değişmeyen göklerin sonsuz istikrarına ve okyanus akıntılarının bitmeyen akışına dikkat edin, bazı kıyıları ısıtırken diğerlerini üşütüyor. Aynı şey entelektüel yaşam ve ruhsal yaşam için de geçerlidir.

"Evrendeki en görkemli şey nedir?" diye sorar Hugo. "Denizde bir fırtına," diye cevap verir ve devam eder, "Ve denizde bir fırtınadan daha görkemli olan nedir?" "Yıldızlı ve aysız bir gecede bulutsuz gökler." "Ve
bu gece yarısı göklerinden daha görkemli olan nedir?" "İnsanın ruhu!" Hugo'nun sevdiği gibi muhteşem bir doruk noktası; ve yine de, tüm
dramatik etkisiyle, engin ve kudretli bir gerçeğin pitoresk ifadesi!

Çok iyi. Ev, karakterin oluşturulacağı yerdir ve
bu nedenle "insanın ruhu" üzerindeki etkileri,
güneşin insan bedeni üzerindeki etkileri gibidir. O halde, alaycının
dudağını kaldırdığı ama sizin için, genç adam, tüm başarılarınızdan çok daha değerli olan o sıradan yerlere gelelim.

Ahlak konusunda, o zaman, kendinizi tamamen anneye teslim edin. O,
göğün altındaki hiçbir zekanın sahip olmadığı ve kendisi için bile
başka hiç kimse için sahip olmadığı, sizin karakterinizi etkileyen bir doğruluk algısına sahiptir. O da, bu gerçeklerin beslenmesini sizin karakterinize sokmanın kendine has bir yolunu bulur. Bu, size vaaz vererek veya size ders vererek değil, bizzat varlığıyla yapılır.

O, tatlılık ve ışık dolu bir atmosfer taşır. Anne, oğluna bir tür söylenmemiş öğüt verir. Bu, maddi dünyadaki elektrik gibi çok incelikli bir şeydir ve o gizemli sıvı kadar güçlüdür. Kendinizi hevesle ve sevgiyle onun yatıştırıcı ama yüceltici ve güçlendirici etkisi altına sokarak etkilerini elde edersiniz. Tarif edilmesi zor bir konudur, ancak bildiğim diğer tüm insan güçlerinden daha gerçektir.

Bu yüzden yapmanız gereken ilk şey, sığlığın alaycı dilinin söylediği gibi, mümkün olduğunca uzun süre "annenin kendi çocuğu" olmaya karar vermektir. Eğer o yaşadığı sürece "annenin kendi çocuğu" olmayı başarabilirseniz, bu sahip olabileceğiniz en büyük şans olacaktır. Bunun sizi kadınsı ve yumuşak yapacağından korkmayın; büyüyen erkekliğinizin gücünü ve kuvvetini felç edeceğini bir an bile düşünmeyin.

Bu tür adamlardan birinin, tutkular uyandığında ve darbeler çoktan vurulduğunda bir kovboy ve ova sakini kalabalığını korkuyla nasıl tuttuğunu gördüm. Böyle bir adamın, korkusuz otoritesinin sözleriyle, tek başına, dizginlenmemiş erkek hayatlarının kaba gücünden başka hiçbir şey bilmeyen bir grup ormancı arasında dövüştüğünü gördüm.

Bu kutsal ateşle iradesi ve karakteri yumuşatılmış adam,
çeliğin esnekliğinden, sertliğinden ve sağlamlığından bir şeyler alır;
bu hassas bıçak, o bıçağın kendisinin de bir parçası olduğu daha kaba demiri keser ve bu da onu çelik yapan
işleme sürecine tabi tutulur.

Bir süre önce, genç bir adamken, iç savaşımız sırasında annesine gönderdiği
deniz kahramanlarımızdan birinin mektuplarını okuma ayrıcalığına eriştim. En umutsuz iki veya üç mücadelemize katıldı. Tüm bu mektuplar onun, yaşadığı sürece bir "annenin öz çocuğu" olduğunu ve daha da iyisi, öyle kaldığını gösteriyordu.

O, bu güçlü ve kutsal gücü zayıflatacak kadar uzağa yelken açmadı. Dünyanın dört bir yanına ulaştı. Yıllar onu azaltmadı. Kahverengi saçları beyaza döndüğünde, çocukluğuna ve gençliğine çok hoş gelen
etkinin
ergenliğine yüceltici ve görkemli hale geldiğini gördü.

Ve yine de Morgan ile birlikte suda isyan eden hiçbir korsanın cesareti ondan
daha vahşi değildi. Evet, ve diğer yandan, hiçbir Bayard "korkusuz ve
suçsuz" değildi; ölürken, dudaklarını ıslatması için yaralı bir yoldaşına matarasını veren, Sydney'nin dudakları
ateşten çıtırdarken, hiç bu kadar şefkatli veya düşünceli olmamıştı.

Ölen Nelson, güvertesi kanla aktığında ve
kızıl zafer, beyazlayan alnına zafer defneleri yerleştirdiğinde, yaprakları selvi ile karışmışken ne demişti? "Öp beni, Hardy," demişti. Bir katliam sahnesi için garip sözler değil miydi? Evet, ama
İngiliz halkının kalbine dokunan sözler.

İngiltere'nin en büyük deniz kaptanının zihninde yaşlı annenin ve uzak İngiltere'deki eski yuvanın şefkatli etkisinin, karakterinin tüm değişkenliğine, kariyerinin tüm yüce çabalarına rağmen hayatta kaldığını ve Drake'ten beri dünyanın gördüğü en çaresiz okyanus savaşçısının ruhunu yöneten niteliklerin naziklik ve neredeyse kadınsı bir şefkat özlemi olduğunu gösterdiler. En sert savaşçının kalbinin insanlıkla güzel olabileceğini gösterdiler. Eski şarkı nasıldı? "En cesurlar en şefkatlidir" - işte bu.

Bu yüzden annenin etkisinin seni zayıflatacağından korkma. Hiçbir şey
yapmayacak. Seni güçlendirecek. Sadece savaşmaya değer bir şey
için savaşmak istemene neden olacak. Ama bunun için savaştığında, ölümüne savaşmana neden olacak. Ve ölümüne savaşmadıkça savaşmanın ne faydası var. Kavga çatışma değildir, cesaret cesaret değildir.

Bu sorunun başka bir yönü olduğunu biliyorum. Yakın zamanda becerikli bir Doğulu tarafından dile getirildi. Kadınların Batılı erkek üzerindeki etkisinin medeniyetimizi kadınlaştırdığını söyledi. Annenin çocuğa ilk eğitimini verdiğini, ona konuşmayı öğrettiğini, vb. ilan etti ki bu doğal ve dolayısıyla doğru ve yerindedir.

Ama sonra, dedi Asyalı eleştirmenimiz, erkek çocuklarımızı kadın okul öğretmenlerine veriyoruz, onlar da onları üniversiteye hazır olana kadar eğitiyorlar
ve sonra, üniversiteye hazır olur olmaz "genç kadınları çağırmaya" başlıyorlar ve genellikle evlenme zamanı gelene kadar daha yumuşak cinsiyetten insanların olduğu
topluluklara gidiyorlar.

Bu yüzden, bu Doğuluya göre, beşikten mezara kadar doğrudan kadının etkisi altındayız; ve yavaş yavaş (belki de kendi gözümüzle fark edilmeden) zihinde ve karakterde kadınlaştırma
sürecinin gerçekleştiğini belirtiyor. Bunun sonucunda, o,
insanlarımızın zorluklardan giderek daha fazla korktuklarını ve bunlardan kaçınmaya çalıştıklarını;
ve hayata ve hatta kişisel görünüme, her durumda ölümün kaçınılmazlığı,
var olan, var olmuş ve bundan sonra var olacak olan
mükemmel düşünülemez sayıdaki insan varlığı göz önüne alındığında, saçma olan bir değer verildiğini savunuyor.

Bu nedenle, Doğu'nun bu filozofu, sonunda Doğulularla hiç başa çıkamayacağımızı ve biz Kafkasyalılar kısa vuruşlarımızı yaparken,
sadece dinlenen sarı ırkın şimdi tekrar sopaya geçtiğini iddia ediyor. Ve aynı etkiyi yaratan çok daha fazlası var.

Bu elbette Asya'nın olaylara bakış şeklidir. Batı medeniyetimizi yumuşatan
kadın etkisinin sürekliliği hakkında söylediklerinde bir şeyler olabilir. Elbette ki mevcut savaş, daha dün alışkanlıkları ve idealleri bakımından tamamen Doğulu olan Japon kadınlarının, fiziksel cesaret ve dayanıklılık açısından güçlü erkeklerden oluşan bir ırk ürettiğini gösteriyor. Kadınların bu erkekler üzerindeki etkisi çocuklukla birlikte sona erdi - o zaman bile Spartalıların etkisiydi.

Dahası, neredeyse hepsi altmış yaşın üzerinde olan Japon generalleri ve devlet adamları, Ada İmparatorluğu'na modern fikirler ekilmeden önce bile Japon medeniyetinin ürünüydü. Oyama ve
Kuroki, Ito ve Katsura ve geri kalanların hepsi, Batı düşüncesi veya geleneklerinden en ufak bir şekilde etkilenmemiş, tamamen Asya koşullarının çocuklarıdır; ancak bu adamları ortaya çıkaran toplum durumu, Amerikan ve Avrupa halkları için yabancıdır.

Ancak, geleneklerimize saldıran bu Doğulunun Batı toplumunda kadınlığın aşırı yüklenmesi olarak adlandırdığı şey bizi yumuşatsa bile, bunun bizi zayıflattığı anlamına gelmez. Her neyse, bu, genç erkeklerin amaçları ve "ilkeleri" üzerindeki annenin etkisi hakkında
söylediklerimi etkilemez. Ve her durumda, Batı medeniyetimiz, genç adam olarak, hayatınızı geçirmeniz gereken insan koşullarını oluşturur ve herhangi bir şey başarmak istiyorsanız, bununla uyum içinde olmalısınız.

Batı çevrelerinin ortasında bir Doğulu olmaya çalışmayın. Sarı teori ve beyaz yaşam teorisi
ustalık için savaşmalı ve gerçeğe en yakın olanı galip gelecektir.
Bu arada, kendi ırkınıza ve onun ideallerine bağlı kalın. Doğu'dan öğrenebileceğiniz herhangi bir gerçek şeyi görmezden gelmeniz gerektiğini kastetmiyorum.
Her kaynaktan gelen bilgiyi memnuniyetle karşılayın. Işık, nereden gelirse gelsin ışıktır.

Ve bu bize küçük anneyi ve eski yuvayı geri getiriyor. Eğer isterse, onun arkadaşı olun. Her durumda, onu sırdaşınız yapın.
Genç bir adam için, annesini itirafçısı yapmak kadar bol, saf ve kusursuz bir güvenlik ve bilgelik kaynağı yoktur. Ona her şeyi anlatın. Sadece bunu kastediyorum, ona kelimenin tam anlamıyla her şeyi anlatın.

Onun azarlamasından korkmayın. Kimya, bir annenin oğlunun öfkesine karşı sabrı ve bağışlaması kadar
harika bir mucizeye sahip değildir. Yapmanız gereken hiçbir şey yoktur ki,
annenize anlatmanız, yapmanızı engellesin. Ve onun size verdiği öğüt, başka kimseye anlatamayacağınız ve başka hiç kimsenin anlayamayacağı veya sempati duyamayacağı tamamen kişisel konularda altın değerinde olacaktır.

Onun içgüdüsel bilgeliğe sahip olduğunu unutmayın - gerçek şeylere ve gerçek durumlara uygulanabilirliği bakımından özellikle dünyevi ve pratik bir bilgelik. İş hayatındaki bir eşin öğütleri, onun zekasının veya soyut anlayışının gücünün çok ötesinde, aynı şekilde değerli bir niteliğe sahiptir.

Ev yuvasını koruma içgüdüsü, eşin kocasına verdiği iş öğütlerini paha biçilmez kılar; ve bu içgüdünün başka bir biçimde kendini uygulaması - yavruları korumayı istemesi - annenin oğluna verdiği öğütlere bu kadar kurnazlık ve derinlik kazandırır.

Annenizi itirafçınız yapmak sizi sadece beladan uzak tutmakla kalmayacak, aksi takdirde genç bir köpek yavrusu kadar kör olacağınız yerlerde size ışık ve yön verecek, ancak çok daha önemli bir şekilde sizin için iyi olacak - çok daha derin bir şekilde. Katolik Kilisesi'ndeki itirafhane kurumunun ortaya koyduğu insan doğası ve onun ihtiyaçları hakkındaki harika anlayıştan her zaman etkilenmişimdir. "Hiçbir insan sadece kendisi için yaşamaz."

Sıradan bir insan için sır diye bir şey yoktur.

Her şeyi kendine saklamak zorunda kalan sıradan bir insan
hastalıklı ve şüpheci olur. Başkalarına söylememesi gerektiğini düşündüğü şeyler üzerinde kafa yorar. Arkadaşlarıyla konuşmaya cesaret edemeyerek, kendisiyle sohbet eder.
Böylece sempatisi daralır ve vizyonu sadece zayıf olmakla kalmaz, aynı zamanda
yanlış olur. Şeylerin oranlarını üzücü bir şekilde karıştırır. Çoğu erkek ve kadın için, sadık olduğunu bildikleri başka bir insana ruhlarını açabilmek sadece bir rahatlama değil, gerçek bir faydadır. Ve eğer bu, yetişkin erkek ve kadınların doğanın kendisi kadar güçlü entelektüel ihtiyacıysa, karakteri şekillenen genç adamın aynı şeye çok daha fazla ihtiyaç duyduğu açıktır. Çok iyi. Annen, doğanın sana bu güzel ve kurtarıcı amaç için verdiği itirafçıdır, genç adam. Bu nedenle, kalbini yeme, ama umutlarını, arzularını, suçlarını, planlarını ona açıkça anlat. Ona iyi ve kötü işlerinizi emanet edin. Ve o, eğer size yardım edecekse hayatını sizin için verecek ve bunu şimdiye kadar yaptığı en mutlu şey sayacak olan o, evrende bir annenin kalbinden başka hiçbir yerde yanmayan o sevginin ateşiyle rafine edilmiş ve süper rafine edilmiş bilgeliğin altını size verecektir.

Elbette şimdi sıradan Amerikalı anneden bahsediyorum, o terimin ima ettiği her şeyle bir annedir. Hepimiz, çocuk sahibi olan ama anneliğin ne anlama geldiğini hiç anlamayan -evet, hatta hiç umursamayan- kadınlar olduğunu biliyoruz; çocuklarına karşı görevlerinin ne anlama geldiğini anlamayan veya umursamayan kadınlar.

Anormal olanlarda her zaman olduğu gibi, bu talihsiz tipler sosyal uçlarda; sözde "derinliklerde" ve sözde "yüksekliklerde" bulunur. İyi anne olmak için fazla kötü kadınlar ve iyi anne olmak için fazla kibirli kadınlar vardır. Ancak bunlar çok sayıda değildir.

Bu makalenin ele aldığı anne, sıradan bir Amerikalı erkeğin çocukken eski evinde tanıdığı insan formundaki melektir; ve
ister entelektüel olsun ister olmasın, ister eğitimli olsun ister olmasın, bu tür anneler
Amerikan halkını tüm dünyadaki en asil iyilik gücü
yapan karakterleri şekillendirmiştir.

Çalışmalarında, dualarında, günlük yaşamında, Amerikan karakterindeki
özverili, ihtiyatlı, vatansever, cesur ve yüceltici her şeyin
kaynaklarını bulacaksınız. Amerikan Cumhuriyeti'ni
şu anki haline getiren Amerikan annesinin etkisidir; ve ulusal ideallerimiz onun
yüreğindedir.

"Bu tamam," dedi pratik düşünceli bir adam, içinde bir tutam Amerikan mizahıyla, bu doğrultuda bir konuşma sırasında; "Bu tamam ve ben de öyle düşünüyorum," dedi; "ama 'yaşlı adam' nerede devreye giriyor? Peki ya baba?" Ve bu soru
hem mantıklı hem de basmakalıp. Babanı ihmal etme. O seni besler.
O seni giydirir. O seni eğitir. Alacağın üniversite eğitimi için onun beynine, eline ve
onların bilgeliğine ve becerisine borçlusun.

Ve bu belirtilere göre baban bir _adam_ ve hem de çok adam.

Kendini, sonra kendinden daha pahalı bir başkasını ve ek olarak kendinden daha pahalı birkaç kişiyi desteklemek zorunda kalsan neyle karşı karşıya kalacağını düşünürsen onun ne kadar adam olduğunu anlayacaksın. Onları sadece desteklemekle kalmayıp,
onların kaprislerini karşıla ve kaprislerine boyun eğ; çünkü bizim için söylenmesi gereken bir şey var ki
Amerikalılar olarak gerçekten de sahip olmamız gerektiğini düşündüğümüz şeyin yarısından fazlasına ihtiyacımız yok.

Düşün, diyorum genç adam, bütün bunları yapmak zorunda olduğunu ve bugün ve yarın, bu ay ve gelecek ay, ve bütün
yıl ve yaşadığın sürece her yıl yapmaya devam etmek zorunda olduğunu. Eğer zihninde, kendini buna eşit hissediyorsan, söyle bana, zihninde gerçekten bir adamın -müthiş bir adamın- yapısını taşımıyor musun?

Çok iyi. Babanın sadece hayal ettiği değil, yaptığı da bu. Yani
kesinlikle senin saygını hak ediyor. Ona da çok belirgin, elle tutulur bir minnet borçlusun -terazide tartabileceğin ve kasa defterinde sayabileceğin türden bir minnet.

Şimdi tüm bunların senin için kesin bir fayda sağlayacağı noktaya geliyoruz;
çünkü, aklında bulunsun, bu kağıt senin kendi bencil çıkarların için.
Hayatın mutluluklarını öğütlediğimde bile, bunu senin
pratik refahın açısından yapıyorum.

O zaman, emrinizde olmanın ve dünyanın anayollarını ve ara sokaklarını
aralarında yolunu başarıyla bularak bildiğini kanıtlamış bir arkadaşınızı çağırmanın hesaplanamaz avantajını düşünün.

Günlük danışmanınız olarak böyle bir rehbere sahip olmanın değerini düşünün.
Böyle bir adamın size verdiği talimatların değerinin, dünyadaki herhangi bir şeyden
daha çok sizin başarınıza önem vermesi gerçeğiyle nasıl sonsuzca katlandığını düşünün.
Tüm bunları
düşündüğünüzde, sadece babanıza ne borçlu olduğunuzu değil, aynı zamanda onun size olan pratik yardımını da biraz olsun anlamaya başlayacaksınız. Bir baba bir fırsattır--genç bir adamın hayatındaki ilk fırsatı ve
elde edebileceği en büyük fırsat. O baba
şüphesiz birçok hata yapmıştır; ama onu dinlerseniz
onun yaptığı hataları asla yapmayacaksınız. Belki de birçok başarı elde etmiştir;
ama onun başarıları sizin eylemlerinizin meşe palamutları gibidir, eğer
onun sözlerini gelecekteki girişimleriniz için tohum olarak kabul ederseniz.

Ve size şunu söyleyeyim: Sizi
izleyen --çok kurnazca sizi izleyen, genç adam--dünya üzerinde babanızla iyi geçinmekten daha iyi bir etki bırakan hiçbir şey yoktur.
İş dünyasında itibarsızlaştırılan birden fazla genç adam tanıdım, çünkü genel olarak
"yaşlı adamla geçinemediği" anlaşılıyordu.

Görüyorsunuz ya, dünya baba ve oğul arasında sürtüşme olduğunda bunun çocuğun hatası olduğunu düşünüyor--ve genelde dünya haklıdır.
Bazen, elbette, dünyanın kendisi "babayla geçinemez";
Bu gibi durumlarda oğlunun onunla anlaşamaması
için onu suçlamaz. Ama bu senin durumun değil, bu makaleyi okuyan sen.

"---- babasıyla nasıl geçiniyor?" diye soruldu, mektuplarda büyük bir seçkinliğe sahip olan belli bir genç adama. "Ah, onlar harika
arkadaşlar!" oldu cevap. "Görev yoluyla mı yoksa yoldaşlık yoluyla mı?" diye ısrar etti soran. "Yoldaşlık, sevgi, yakınlık. Onlar dünyanın en
büyük dostları," oldu cevap.

Keşke o adamın adını verebilseydim. Her medeni ülkede bilinir. Geliştiği büyük güce dönüşmesine şaşmamalı. Tüm hayatı, temas kurduğu herkes için bir lütuf ve bir kutsamadır - ebeveynleri, karısı, çocukları, vatandaşları,
dünya. Beyninin becerikli bilgelikle kurnaz olmasına şaşmamalı; iyi kırmızı insan kanının atardamar ve toplardamardan dolu dolu akmasına şaşmamalı.

Aklımda olan ve tarif ettiğim adam büyük bir adam ve ondan önceki babası da büyük bir adamdı. Başarısı
muazzamdı. Yine de onunki şeker bir erkeklik değil. Onunki yumuşak bir davranış değil. O, sıradan bir hanenin pitoresk ifadesine inmek için, "ne şeker ne tuz ne de birinin balı"dır.

O, kurnazların keskin uygulamalarını şaşırtacak; veya finansal kumarbazların "blöfünü" ortaya çıkaracak; veya fiziksel tehlikenin çelikten sinir ve aslan yüreği gerektirdiği yerde kayıtsızca yürüyecek; veya
kendi iddialarının en derinlerine kadar kesen yapmacık züppe rapier cümleleri fırlatacak türden bir adamdır.

Bu örneği yalnızca size, babanızla entelektüel ve kalp ortaklığı içinde olmanızla, bağımsızlığınızdan veya cesaretinizden veya genç adamların çok değer verdiği (ve uygun şekilde değer verdiği) niteliklerden hiçbirini kaybetmeyeceğinizi göstermek için veriyorum.

Bize onun sizinle böyle ilişkilerde olmanıza izin vermeyeceğini söylemeyin. Kendinizi istekli ve değerli gösterin, babanız tiyatroda olmaktansa sizinle fazladan saatlerini geçirmeyi tercih eder. Ama siz kendinizi değerli göstermelisiniz. Hiçbir sızlanma isteği, yumuşak ve yapmacık bir arzu, "valiye" yapmacık bir telafi etme çabası hiçbir işe yaramayacaktır.

Amerikalı babayla "iyi geçinmek" zorundasınız, genç adam.

"Değirmenden geçti", ta ki yumuşaklık iyice öğütülene ve erkekliğin granit benzeri kaslarından başka pek bir şey kalmayana kadar.
O oldukça sert bir teklif; ve eğer tahammül etmeyeceği bir şey varsa o da aldatmaca, yapmacıklıktır. Ama kendinizi ona layık ve yoldaşlığına istekli gösterin, o zaman hayatınıza sahip olabileceğiniz en iyi, en hazır, en cesur partnerle başlamış olursunuz.

Bütün bunlardan, "yaşlılardan daha fazla şey bilmediğiniz" gerçeğini kendiniz çıkardınız. Eğer yapmadıysanız, devam edin ve hemen çıkarın; çünkü siz onlardan daha fazla _bilmiyorsunuz_. Sizden çok daha uzun yaşadılar ve günlük deneyimlerin birikimi onlara çeşitli bilgiler verdi; sizin kitap bilginizin yanında bir tür ahşap öğrenme, cansız ve yapay.

Sizi bir çocuk olarak sahiplenmiş olmaları ve sizi bugüne kadar güvenli bir şekilde yanlarında getirmiş olmaları bunun yeterli kanıtıdır. Ebeveynlerinizden herhangi birinin bilgisine veya yargısına, onlar kadar veya onlardan daha iyi olabileceğinizi gösterene kadar
karşı çıkma hakkınız yoktur. Ve bu daha birkaç yıl sürecek, değil mi? Hayır, kesinlikle, "baba için fazla
zeki olmayın."

Gerçekten onlardan daha fazla şey bilseniz bile, yaşlılardan hiçbirinin sizin böyle düşündüğünüzü görmesine izin vermeyin. Sizin bu tavrınız neredeyse
uygunsuz. Minnettar olun. Genç adamların
şükredecek her şeye sahip olduğu yerde, nadiren minnettar olmaları ne kadar da tuhaf.

Ebeveynler onları her türlü konforla çevrelediğinde ve milyonlara lüks olan şeyleri çocuklarının ihtiyaçları haline getirdiğinde; gençliğe terzi tarafından yapılmış giysiler, istediği gibi harcayabileceği para, özel okullar ve en pahalı üniversite verildiğinde; halkın oğullarının tatillerini geçirmek zorunda olduğu
iyi bir çalışma yerine, ona deniz kıyısında, dağlarda, gölde veya yurtdışında tatiller verildiğinde; Kolay mezuniyet gününün ardından bir veya iki yıl seyahat ettiğinde; düşüncenin, sevginin ve altının verebileceği her şey onun olduğunda, genç adamın bu nimetleri takdir etmediğini ve nankör olduğunu sık sık görmez miyiz?

Böyle bir adam genellikle tüm bunlara ve daha fazlasına sahip olması gerektiğini; bunların doğal olarak kendisinin olduğunu ve bunları verenlere hiçbir teşekkür borçlu olmadığını; sonuçta daha zengin bir babası ve daha da şefkatli bir annesi olan başka birinin sahip olduğu ve harcadığı şeylerle karşılaştırıldığında çok da fazla olmadıklarını varsayar. "Bir çocuğa harcayamayacağı kadar çok para verin ve başka hiçbir şey yapmayacaktır." Bunun bazı istisnaları vardır, dikkate değer ve muhteşem istisnalar, ancak bunlar o kadar azdır ki kuralı kanıtlarlar.

Öte yandan, az önce anlatılan sınıfla karşılaştırıldığında şükredecek hiçbir şeyi olmayan genç adamların genellikle doğru olduğu; kendi ekmeğini kazanmak ve "aileye destek olmak" zorunda olanlar; "üniversitede çalışarak" ve tatillerde bir sonraki üniversite yılı için para kazanmak için iyi bir yıllık emek harcayanlar; mezuniyetten sonraki gün, kurt kadar zayıf ve dayanıklı olarak, o günün yemeklerini ve o gecenin dinlenme yerini kazanmak için hemen orada işe koyulmak zorunda olanlar - bu tür adamlar, her zamanki gibi, minnettarlık, düşüncelilik ve saygı gibi muhteşem nitelikler geliştirirler.

Bu tür adamlar için "ev gibisi yoktur", "ne kadar mütevazı olursa olsun."
Hayata, babalarına ve annelerine borçlu oldukları harika ve görkemli bir şey olarak bakarlar. Erkekliklerinin sabahı onlar için çok
güzeldir; ama ışığı, anne dedikleri sevgili bir kadının gözlerinden onlara parlayan ışıltının yüzde biri kadar bile güzel değil - belki de kırışık, yıpranmış ve solgun bir kadın, ama böyle oğullar için son derece sevimli, güzelliğinde bu dünyadan olmayan bir şeyler var.

Bu olgunun psikolojisini tam olarak anlamıyorum ve bunu anlayan birini de hiç tanımadım; ama bu konu hakkında konuştuğum onlarca gözlemcinin her biri aynı gerçeği fark etti - minnettarlık duyacak her şeye sahip genç adamların sık sık nankörlük ve takdir eksikliği ve buna kıyasla minnettarlık duyacak hiçbir şeyi olmayan genç adamların hayata karşı gösterdikleri ince takdir.

Belki de bu bir düşünce eksikliği, bir analiz eksikliğidir. Eğer senin durumun böyleyse, genç adam, düşünmeye başla. Kendini senden daha fazla şeye sahip başka biriyle karşılaştırmak yerine, kendini senden daha az şeye sahip biriyle karşılaştır; veya daha iyisi, hiçbir şeyi olmayan biriyle. O zaman, size sahip olduğunuz veya önümüzdeki uzun yıllar boyunca sahip olacağınız her şeyi veren ve vermeye devam eden iki varlığa olan borcunuzun bir ölçüsüne sahip olacaksınız.

Ve şu diğer şey de: Bu şeyler için minnettar olmaya başladığınızda, belirttiğim gibi entelektüel bir süreçten geçerek, onlardan daha önce aldığınızdan çok daha fazla zevk alacaksınız.
O kadar ki, aynı
insan olduğunuzu fark etmeniz neredeyse imkansız olacak. Gerçekten de, aynı adam olmayacaksın - başka bir adam olacaksın, daha büyük yürekli, daha aklı başında, daha nazik ve daha erkeksi bir adam. Kendi başına oturup kendini yeniden yaratmak için çalışmaya başlasan, olmak istediğin türden bir adam olmaya başlayacaksın. Ve kendini
yeniden yaratabilirsen ne kadar da harika olurdu! Evet, hiç şüphe yok!

Bu son söz: Eski evden ayrılman gereken gün gelmeli.
O saat geldiğinde, oyalanmaya çalışma. Doğrudan dünyaya çık. Kederli bir şekilde gitme. Küçük anneye bir cesaret gülümsemesi, bir neşe sözcüğü ver, bu onun oğlunun "büyük bir başarı" olacağının garantisi olacak ve sonra--_iyi ol!_

Eski evin kapısından zor uzaklaşacaksın ki bir engele takılıp düşeceksin. Rahatlamak ve yardım almak için eski eve geri dönme. Ayağa kalk, tozu silkele, morluklarını unut,
ve devam et. Devam et ve nereye gittiğine bak.

Yerden düştüğünde ayağa kalkamayan bir adamın dünyada hiçbir faydası yoktur.

Eski evine gönderdiğin mesajların neşeli olmasına izin ver - inançla dolu. Ne kadar zor zamanlar geçiriyor olursan ol, "evdekilerin" bunu bilmesine izin verme. Ayrıca, sen o kadar da zor zamanlar geçirmiyorsun sonuçta. Muhteşem bir şekilde başarılı olmuş yüz binlerce başka adam senin yaşadığından veya hayal ettiğinden çok daha zor zamanlar geçirdi. Seni yetiştiren evinin senden beklediğini yaşamaya karar ver ve bu kararın üzerinde çılgınca çalış, o zaman "evdekilerin" senden beklediği her şey olduğunu ve çok daha fazlasını başardığını göreceksin.

Mümkün olduğunca sık eski evine geri dön; ama emin ol ki

neşe dolu sözlerle ve yapılanların bir hikayesiyle geri dön. "Evdekiler" -özellikle anne--her şeyi duymak isteyecektir.
Savaşlar olabilir, yüksekten sıçrayan alevleri tüm gökleri aydınlatır;
kader meselelerinin milyonlarca insanın sinirlerini
harekete geçirdiği
siyasi kampanyalar olabilir;
ulusların konsey kurulundan garip haberler olabilir;
felaketler ve zaferler,
kıyametler ve bereketler,
kıtlık veya zenginlik olabilir; ama bunların hiçbiri ve hiçbiri
anne için, _sizin_ ona _kendi_ önemsiz küçük işleriniz hakkında
anlatacağınız şeylerle
karşılaştırıldığında hiçbir ilgi çekici değildir.

Onlar onun için önemsiz işler değildir; bunlar tüm insanlık evreninde verilen en önemli
performanslardır. Çünkü _siz_ bunları yaptınız,
biliyorsunuz ve bu yeterlidir. Annesi için her erkek bir kahramandır.

Öyleyse hikayenizi ona cesurca ve sevgiyle anlatın. Ve emin olun ki
bu bir saflık, onurlu şeyler ve iyi bir üne sahip bir hikaye olsun.
Gençliğinizin alışkanlığına geri dönün ve dizlerinin dibinde eski itiraf odasını yeniden kurun. Ve sonra, sırlarınız ona teslim edilmiş
ve onun kalbinde güvenli bir şekilde kilitlenmiş, başınızın üzerinde kutsama eli ve güven, gurur ve onay gülümsemesi yüzünü yüceltmiş
olarak, yerinizin olduğu dünyaya tekrar çıkmaya ve
eski yuvanın kutsallığında tekrar aldığınız bu yeni erkeklik vaftizine layık olmaya karar verin.

Bunların hepsi basit şeyler, sıradan şeyler, yapılması kolay şeyler.
Bunlarda olağanüstü hiçbir şey yok. Ve yine de, eğer bunları yaparsanız, dünya sizi sizden çok daha akıllı olan, ancak tüm akıllılıklarına rağmen bu basit ve nazik şeyleri yapacak kadar akıllı olmayan adamlara karşı bir kazanan olarak destekleyecektir.

III

KOLEJ Mİ?

_1. Genç Adam Giden_

Collis P. Huntington kayda değer bir pratik başarıydı. Dünyanın
sert bilgeliğiyle bilgeydi ve adam seçme konusunda büyük bir
kaptanın dehasına sahipti. Hiçbir ticari general, teğmenlerini daha doğru bir yargıyla seçmemiştir. Adamlar ve işler
hakkındaki görüşü her zaman değerliydi. Ve eğitimli meslekler dışında bir şey
yapmayı
düşünen genç adamların üniversiteye giderek zaman kaybettiğini düşünüyordu. Bu yüzden, şu anda pek çok genç Amerikalı tarafından sorulan "Üniversiteye gitmeli miyim?" sorusuna nihai cevabımı ararken, olumlu yanıt veriyorum, bunu yaparken görüşleri mümkün olan en büyük saygıyı hak eden
erkekler tarafından olumsuz bir yanıt verildiğini kabul ediyorum.

Ayrıca, hemen hemen her şehrin -evet, hemen hemen her kasabanın-
zorluk okuluna giderek "oraya nasıl ulaşacaklarını" öğrenen
erkeklerin dikkat çekici örneklerini içerdiğini de kabul ediyorum. Kesinlikle New York'taki en seçkin iş kariyerlerinden bazıları, hiç üniversite görmemiş
genç erkekler tarafından yapılmıştır.

Her kasabada aynı şeyi bulursunuz.
İş hayatındaki performansları şaşırtıcı olduğu kadar sağlam olan bir adam aklımda.
Yirmi yıl önce tramvay şoförüydü; bugün ise kendisinin de büyük bir mülk sahibi olduğu büyük mülkleri kontrol ediyor; ve Avrupa ve Amerika'nın üst düzey üniversitelerinden mezun olan bir düzine kişi, işlerinin masasından düşen kırıntıları dileniyor.

Phi Beta Kappa Konuşmasında Wendell Phillips, dünyanın reformcularının ve anıları ırkın sevilen ve değer verilen hazineleri olanların çoğunun, canlılıkları üniversite eğitimiyle azalmamış ve insanlarla akrabalıkları ve toprakla birlikleri üniversite hayatının yapay rafine edilmesiyle
bozulmamış kişiler olduğunu akıllıca savunuyor. Ancak Phillips bu konuda acımasızdı - hatta fanatikti - ve kendi öğretisinin yaşayan bir inkarcısıydı.

O zaman, herhangi bir nedenle "üniversite eğitimi" denen o zihinsel disiplin yıllarını yaşamamış olan sizler, bunun sizi dünyada büyük işler yapmaktan
mazur göstermediğini unutmayın. Sızlanmayın ve "sadece üniversiteye gitme
şansınız olsaydı" çok daha iyisini yapabileceğinizi ilan etmeyin. Başarılı olabilirsiniz, üniversitede okumuş olun veya olmayın. Kıtanın ticari başkenti olan Chicago'nun dünyaya kazandırdığı ve somut ticaretteki meşru faaliyetleri o kadar büyük ki neredeyse tuhaf olan, üniversite eğitimi almamış ve herhangi bir türde çok az eğitim almış olan ünlü işletme ustalarından en azından üçü.

Gerçekten de, Amerika'nın ticaret krallarının çok azının üniversiteye gittiğini düşünüyorum. Demiryolu yönetimi ustaları da var.
Bunların çok azı üniversiteli, ancak üniversiteli artık aralarında beliriyor--Pensilvanya Sistemi'nin Başkanı Cassatt, demiryollarının gerçek bir Napolyon'u, duyduğuma göre Alman üniversitelerinden ve Amerikan politeknik okullarından mezun.

Burns üniversiteye gitmedi. Shakespeare de gitmedi.

En büyük avukatlarımızdan bazıları eski zaman hukuk bürosunun rafine edilmemiş ama dürüst ve güçlendirici ortamında "hukuk okudu". Lincoln üniversiteli değildi; Washington da değildi. Bu yüzden kendinizi ailenize ve dünyaya karşı, hiç üniversite eğitimi almadığınız gerekçesiyle mazur göstermeyin. Başarısız olmanızın sebebi bu değil.

Başarılı olabilirsiniz -tekrar ediyorum- üniversitede veya üniversitede olmasanız da; ikinci durumda yapmanız gereken tek şey biraz daha buhar çıkarmaktır. Ve unutmayın ki, dünyanın pratik bilgelerinden bazıları, üniversite eğitiminin zaman kaybı ve beden ve zihnin aşırı rafine edilmesi olduğu şeklindeki kasıtlı görüşle hayatlarının bilgeliğini kapatmışlardır.

Görüyorsunuz, bu ağır soruyla ilgili her olası görüşü hesaba katmaya çalışıyorum; çünkü yüz binlerce genç vatandaşım için bunun ne kadar çaresiz bir konu olduğunu biliyorum. Bir cevap için ne kadar ciddi bir şekilde aradıklarını; birçoğunun olumlu bir cevaba uymasının ne kadar zor olduğunu; genç Amerikalıların büyük çoğunluğunun bu soruyu akıllıca karara bağlama arzusunun ne kadar yoğun olduğunu biliyorum. Çoğunun kaybedecek zamanı, harcayacak az parası ve boşa harcayacak hiç parası, harcayacak enerjisi yoktur ve yine de hayatın en iyisini ve çoğunu yapmak için yüksek bir kararlılıkla ilham alırlar. Ve karar verirken daha iyi kısmı seçebilmek için ne kadar dindar bir şekilde dua ettiklerini biliyorum.

Yine de, tüm bunları akılda tutarak, tavsiyem şudur: Üniversiteye gidin. _Sizin için_ mümkün olan en iyi üniversiteye gidin. Ders tamamlanana kadar, dayanabileceğiniz en katı disiplinle sabırla tutunun. Gitmezseniz bu başarınız için ölümcül olmayacaktır; ancak giderseniz dünyayla tanışmaya daha iyi hazırlanmış olacaksınız. Üniversiteye giderseniz zihninizin üniversiteye gitmediğinizden daha fazla yararlı bilgiyle
dolacağını kastetmiyorum.

Muhtemelen, diğer insanların üniversitede okuduğu yıllarda, hayatı boyunca takip edeceği işte çalışmaya devam eden kişi, pratik kariyerinde kendisine "yararlı" olacak daha fazla bilgi edinir. Ancak üniversite hayatını çöpe atmamış olan üniversiteli, usta bir kılıç ustasının bileği ve gözü kadar disiplinli bir zihinle mezun olduğu okulunda aldığı eğitimden gelir.

Kimse bir üniversitenin bir ons beyin gücü kattığını iddia etmez. Ancak
üniversite fırsatları boşa harcanmazsa, öğrencinin sahip olduğu zihin
en yüksek verimlilik noktasına kadar geliştirilir.
Çalışmasını küçümsememiş olan üniversiteli, üniversitede eğitim almamış olan kardeşinden çok daha hızlı bir şekilde herhangi bir durumu anlayacaktır.

Boks eğitimi almış bir adam, "erkeklik sanatı" denen şeyde beceriksiz olan daha güçlü ve daha cesur bir adamdan daha iyidir.
Bu, beyni yerine kasları olan üniversiteli ve üniversitesiz adamınızın tekrarıdır.

Beş yıl önce Japonya askerlerinin en dikkatli eğitimden geçtiğini gördüm. Onlara nasıl yürüyecekleri, nasıl saldıracakları, her şeyi nasıl yapacakları öğretildi. Bir subay ve benim tesadüfen yaptığımız süngü egzersizlerini asla unutamam. Gerçek bir dövüşün tüm vahşiliğiyle yürütüldüler; hiçbir nokta ihmal edilmedi.

Tüm kadercilikleri ve bunun getirdiği korkusuzlukla, Japonlar, cesaretlerine ve bağlılıklarına, bir Amerikan askerinin gereksiz bir zorluk olarak göreceği yıllarca süren titiz bir tatbikat eklemeselerdi, Rusları yenemezlerdi. Çok iyi. Üniversite eğitimi, tam da bu tür bir hazırlıktır.

Ancak unutmayın, bu Japon askerleri ve subayları ciddiydi. Dünyaya, ne kadar küçük olsalar da, modern yöntemleri ne kadar yakın zamanda benimsemiş olsalar da, bir savaş alanına yürüyen en yüksek asker olmaya çalışacaklarını göstermek istiyorlardı. Üniversiteye gidiyorsan, genç adam, sen de ciddi olmalısın. Kendine, "Ben, içimdekileri, daha önce benzer yeteneklere sahip herhangi bir adamın yaptığından daha fazla kullanacağım." demelisin. Oyalan söyleyemezsin - bunu unutma.

Her günü ve her günün her saatini, pratik çatışmalarıyla üniversitede olmak yerine gerçek dünyada ve gerçek çatışmaların içinde olduğunuzu hayal edin ve kendinizi tam olarak tüm kariyeriniz size verilen her göreve bağlıymış gibi ele alın. Eğer üniversiteye temel olarak boş boş oturmak, küçük bir şapka ve iyi kıyafetler giymek ve tatilinizde annenizin ve kız kardeşlerinizin hayranlığını kazanmak için gitmeyi düşünüyorsanız, kazançlı bir işte çalışmanız daha iyi olur. Eğer yaptığınız şey buysa üniversite size yardımcı olmuyor. Size zarar veriyor.

Bu yüzden üniversiteye gidin, diyorum; ama iş için üniversiteye gidin. O
sıkıcı yıllar hayatınızın en önemli yıllarıdır.

Bu yüzden samimi olun. Bunu daha önce söylediğimi biliyorum; evet ve tekrar söyleyeceğim. Çünkü samimi olmayacaksanız,
bırakın--çıkın. Üniversite deneyiminizden elde edilebilecek her şeyi kesinlikle elde etmeye karar verin ve sonra _elde edin_. _Elde edin_ diyorum,
çünkü yapmanız gereken bu. Kimse size bunu
vermeyecek.

Üniversiteye girerkenki ruh haliniz, üniversiteye gitmek kadar önemlidir. Daha da önemlidir. Çünkü bir adam üniversite eğitiminin verebileceği her şeyi elde edecek ruha sahipse, üniversite eğitimini alamasa bile, dünyayla girdiği bir yarışmada zafer kazanacaktır. Onun için sadece biraz daha zor olacaktır, hepsi bu.

Ama bir adam genç damarlarında üniversite eğitimi için o karışık istek ve arzuyu
yansıtmıyorsa, üniversite eğitiminin ona ne faydası olacağını göremiyorum - hayır, başka bir eğitimin de. Böyle bir adam herhangi bir kaynaktan yardım almadan kendi geçimini sağlamaya ne kadar çabuk zorlanırsa, o kadar iyi olur.

Yani ciddiyseniz, ama üniversiteye gitmenin mi yoksa gitmemenin mi sizin için daha iyi olduğuna karar vermediyseniz, bugün üniversiteye gitmeye karar vererek bu soruyu çözün. Sonra üniversitenizi seçin. Bu, hayatınızdaki mesleğinizi seçmek kadar önemli bir konudur. Bir üniversite sizin için bir diğerinden daha iyi değildir. Bir sürü kolej, fakültelerinin yetenekleri, ekipmanlarının mükemmelliği açısından eşit derecede mükemmel olabilir.

Ancak her birinin kendine özgü bir atmosferi ve gelenekleri vardır; her birinin kendine özgü bir kişiliği vardır, eğer böyle bir kelimeyi bir kuruma uygulayabilirseniz. Ve zihinsel köklerinizin yeryüzünde en kolay şekilde yerleşeceği yeri seçmek ve sizi çevreleyen entelektüel topraktan mümkün olan en fazla zihinsel güç ve canlılığı almak istersiniz.

Bir sürü kolejden hangisinin sizin için en iyisi olduğunu bulmak için bolca zaman ayırın. "Kataloglarını" inceleyin; bu çeşitli kurumlarda bulunmuş kişilerle konuşun; onlar hakkında bulabileceğiniz her saygın
makaleyi okuyun. Bunu yeterince uzun süre sürdürürseniz, şu ve bu kurumun sizin için
gidilecek yer olmadığı
hakkında mantıksız bir bilginin farkına varacaksınız. Son olarak, katılmayı düşündüğünüz kolejlerin başkanına veya diğer yetkili memurlarına yazın.

Her birinden bir şekilde bir cevap alacaksınız; ancak yalnızca üç satırsa, bu cevap kurumun ruhundan bir şeyler
sömürecektir. Elbette büyük üniversiteler size çok
resmi bir şekilde cevap verecektir veya belki de hiç cevap vermeyecektir. Onların tutumu kişisel olmayan bir tutumdur.
Dünyaya ve gençlere şunu derler: "İşte buradayız. Biz
mükemmel bir şekilde
hazırız. Elimizde tam bir eğitim stoğu var.
Alın ya da bırakın. Bizim için en ufak bir endişe değil."

Bu tutumla hiçbir sorunum yok. Bu kurumlar sizin
zaten bir karakteriniz ve amacınız olduğunu;
ne yaptığınızı
zaten bildiğinizi varsayarak hareket ediyorlar. Siz onlar için hazırsanız onlar da sizin için hazırdır. Ve siz onlar için hazır değilseniz, sadece
zengin bir kişiyseniz veya hayatın otoyollarında sadece bir gezginseniz, bu onlar için ne ifade eder? Onlar için neden bir şey ifade etsin?
Kimse için neden bir şey ifade etsin? Dünya meşgul, genç adam; eğer size biraz olsun
ilgi gösteriyorsa siz de kendinizi değerli kılmalısınız.

Tercih ettiğiniz kolejin her zaman iyi donanımlı olduğundan emin olarak, kendinizi en çok evinizde hissedeceğiniz koleji seçin. Diğer her şey eşit olduğunda, kanında damarlarınızda hızla akan ateşi
yakan en çok adamın olduğu yere gidin.
Samimiliğin ozonunun çoğunu bulacağınız
atmosferdeki koleje gidin. Bunu, ülkenin her yerine dağılmış çok sayıda ve mükemmel koleji olan daha küçük kolejlerden birinde bulabilirsiniz.

Elbette bu küçük kolejlerin şu avantajı vardır: öğrencileri
genellikle çok fakir çocuklardır, üniversiteye gitmek için mücadele etmek ve kendilerini
ellerinden çıkarmak zorundadırlar - dünyada kendi rollerini
yapma kararlılıkları o kadar büyüktür ki açlık, bir üniversite eğitiminin kendilerine sağladığını düşündükleri
hazırlık için ödenecek küçük bir bedeldir; yaygın bir deyişle, "kendilerinden bir şeyler yapma" kararlılıkları o kadar karşı konulamazdır ki, kolejden uzak kalmaya dayanamazlar. Bu tür adamlar, gençlik emekleriyle güçlenmiş ve gerginleşmiş sert kaslara; tarlada sabanla veya ormanda baltayla genişlemiş büyük akciğerlere; açık havada geçen günlerce çalışmayla ve Doğanın bu hipnotiklerinin her zaman uyandırdığı rüyasız gecelerle sertleştirilmiş çelikten sinirlere sahiptir. Bu adamların güçlü, sağlam ağızları; sizi dik ve güzel gösteren berrak, dürüst gözleri ve bu fiziksel tezahürlerine uyan zihinsel ve ahlaki bir yapıları vardır.

Ve eğer siz de aynı türden biriyseniz, üniversite hayatınızı geçirmeniz gereken adamlar tam da bunlardır - ve eğer değilseniz belki de çok daha fazlası.

Bu tür adamlar, erkeklerin onuruna, kadınların erdemine,
yuvanın kutsallığına ve Amerikan halkının Evrenin Hükümdarı tarafından onlar için belirlenmiş dünyada bir misyona sahip olduğuna inanırlar - ancak bu adil bir ayrım değildir çünkü tüm Amerikalılar yaşamın ve kaderin bu yüce, tatlı şeylerine inanır. Bu, tüm Amerikalılar için ortak bir inançtır ve hiçbir sınıf tarafından tekelleştirilmemiştir.

Ama ne tür bir adam olduğunuzu biliyorsunuz ve bu nedenle, dikkatlice araştırırsanız, sizin için en iyi üniversitenin hangisi olduğunu öğreneceksiniz. Bu seçimin önemini vurguluyorum. Bu gerçek, pratik bir sorundur. Sınıfta veya hatta tüm hayatınız boyunca size verilen en önemli görev, size en çok fayda sağlayacak üniversiteyi seçmekten daha önemli bir görevle karşılaşmayacaksınız. Bu yüzden, sahada bir general olsaydınız bir kampanya planlayacağınız veya laboratuvarda bir bilim insanı olsaydınız bir deney yapacağınız kadar dikkatli bir şekilde ilerleyin.

Bu konuda kesin bir yardımcı kelime: Yale'li, Harvard'lı, Princeton'lı veya başka herhangi bir tür adam olarak tanınmak istediğiniz için belirli bir üniversiteyi seçmeyin. Unutmayın ki dünya, sizin hangi belirli _üniversite_ öğrencisi olduğunuzu parmak şıklatmasından daha az önemsiyor.

Dünyanın umurunda olan şey senin bir erkek olman --gerçek bir erkek olman.

Hayatının işinde sana herhangi bir kolejden veya üniversiteden mezun olduğunun bilinmesi
hiç yardımcı olmaz. Eğer
siyasetteysen, sana oy hakkı vermez; eğer bir üreticiysen,
tesisin için bir tuğla bile eklemez; eğer bir tüccarsan, mallarından bir dolar değerinde satmaz.

Kimse hangi koleje gittiğini umursamaz. Hiç kimse üniversiteye gidip gitmediğini umursamaz.

Ama herkes senin erkekler arasında gerçek bir güç olup olmadığını umursar; ve
herkes senin sadece bir güç değil, aynı zamanda eğitimli, disiplinli bir güç olduğun giderek daha da netleştikçe daha da fazla umursar. Bu yüzden
üniversiteye gitmelisin --eğitimli, disiplinli bir güç olmak için.
Ama gücünü nasıl ve nereden elde ettiğin --erkekler ve kadınlar dünyası bununla ilgilenmek için
kendileriyle çok fazla ilgilenir.

Sonunda üniversiteye gittiğinde, kendine bir erkek gibi bak. Bana, üniversitede kendilerine, odalarına ve kıyafetlerine bakan
uşakları olan erkekler olduğu söylendi. Bunu düşün! Yüzlerce kez milyoner olsan bile, böyle bir şey yapma. Elbette _sen_ -bunu okuyan sen-
yapmayacaksın çünkü on bin genç Amerikalıdan hiçbiri üniversitede bir uşak tutmayı göze alamaz -çok şükür!

Üniversitede uşak tutmanın en belirgin örneği olan o kendini şımartma hayatına ait birçok şeyden hiçbirini yapma. Nazik arkadaşlarının odanı bir sürü yastıkla ve benzeri şeylerle
doldurmasına izin verme. Hazırlandığın dünya "yastık" yeri değil, söyleyeyim; ve lüksün sinirlerini gevşetmesine, beyin dokularını yumuşatmasına ve kaslarını yumuşatmasına izin verirsen, benzer bir zihinsel ve ahlaki durum gelişir. Ve
sonra, gerçek hayata çıktığınızda, Spartalı bir eğitime ve acımasız bir kalbe sahip, sizi dirsekleyerek
dünyadan uzaklaştıran sağlam, genç bir
barbar bulacaksınız.

Çünkü, dikkat edin, Amerika'nın sıradan insanları arasında her gün olgunlaşan bu güçlü, korkusuz, usta genç devler, hiçbir aman istemezler
ve vermezler; ve karşınıza böyle adamlar çıkar. Ve
onlara karşı geldiğinizde, babanıza ve annenize size yardım etmeleri için
başvurmanız mümkün olmayacak. Babanız ve anneniz size yardım edemez. Sizden başka kimse size yardım edemez. Minder işinin, mandolin işinin ve bu tür şeylerin gerçek hayatta olmadığını göreceksiniz.

West Point ve Annapolis'i düşünün. Anladığım kadarıyla,
Ulusun Cumhuriyet'i yetenekli bir şekilde savunmak için orada eğittiği ve bu nedenle en yüksek etkili erkeklik türlerine
geliştirilmesi gereken adamlara, kendi ayakkabılarını temizlemeleri ve cilalamaları, kendi yataklarını yapmaları, kendi silahlarına bakmaları ve diğer her şeyi kendileri yapmaları öğretiliyor. Bunun generallerimiz ve amirallerimiz için iyi bir eğitim olduğunu düşünüyor musunuz? Elbette düşünüyorsunuz.

Peki, o zaman, ordumuzdaki ve donanmamızdaki subaylardan işinizde veya mesleğinizde daha kolay bir zaman geçireceğinizi mi düşünüyorsunuz?
Bir dakika bile inanmayın. Siz onlardan daha kolay bir zaman
geçirmeyeceksiniz. Çok daha zor zamanlar geçireceksin. Ve "zor zamanlar" derken mutsuz bir zamandan bahsetmiyorum. Mutsuz zamanlar! Bir insan için dünyada gerçek bir iş yapmanın verdiği mutluluktan daha büyük bir mutluluk
olabilir mi?

Bu konudayken bir şey daha söyleyeyim: Üniversiteli olmak veya üniversiteli gibi görünmek için sigara içmen gerektiğini düşünme.
Bir gencin ağzındaki pipo onu üniversiteli veya başka bir adam gibi göstermez. Sadece onu saçma gösterir, hepsi bu. Ve dünyada tütünün uyarıcılığına ihtiyaç duymadığın bir zaman varsa, o da üniversitedeykendir.

Tütün harika bir sebzedir. Bence dünyada aynı anda hem uyarıcı hem de narkotik, hem kalp uyarıcı hem de sinir yatıştırıcı olan tek maddedir. Pekala. Henüz
kalp uyarıcısına ihtiyaç duyacak kadar gençsin, sinirlerini yatıştıracak bir şeye ihtiyaç duyacak kadar gençsin.

Eğer genç yaşlarında sinirlerin o kadar iltihaplıysa ki yatıştırılması gerekiyorsa ve hayatının en erken döneminde kalbin o kadar zayıfsa ki herhangi bir uyarıcıyla zorlanması gerekiyorsa, üniversiteyi bırakman daha iyi olur. Eğer bu kadar yozlaşmışsan üniversite senin için uygun bir yer değil; evet,
ve dünyanın üniversiteden çok daha zor bir yer olduğunu göreceksin.

Bu yüzden tütünü kes. Üniversitedeki genç bir adam için bu gülünç bir yapmacıklıktır--başka bir şey değil. Neden? Çünkü tütüne ihtiyacın yok; bu yüzden. En azından henüz ihtiyacın yok. Tütünün sana faydalı olacağı zaman gelebilir, ancak üniversiteden mezun olalı uzun zaman geçmiş olacak. Tütünün bir erkek için hayatının herhangi bir aşamasında iyi olup olmadığı konusunda doktorlar aynı fikirde değil ve "doktorlar
birbirine katılmadığında, kim karar verecek?"

Ruskin, tütünün tanıtılmasından bu yana dünyada gerçekten ölümsüz bir eser yapılmadığını söylüyor; ancak bunun doğru olmadığını biliyoruz.
Ot lehine veya aleyhine bir önyargım olduğu anlaşılmaz.
Yetişkin bir adamın onu kullanıp kullanmayacağına kendisi karar verir.
Kişisel olarak ben onu o kadar sevdim ki uzun zaman önce tamamen bırakmaya karar verdim.

Ancak üniversitede okuyacak kadar genç bir adamın onu kullanması için kesinlikle hiçbir mazeret yok. Ve bu doğru görünmüyor. Bir çocuğun tütün
kullanmasında aşağılık bir şey var. Bunun haklı olup olmadığını
tartışmayacağım. Çoğu insan bu konuda böyle hissediyor. Hisleri önyargı olsun veya olmasın, önyargılarını gereksiz yere rencide etmenizin bir anlamı yok. Ve bu hesaba katılmalı. Çünkü siz başarılı olmak istiyorsunuz, değil mi? Pekala.
Hava merdiveni tırmanamazsınız; halkın hak ettiği saygının sağlam basamak taşlarında yükselmelisin.

Ve tabii ki, içerek kendini rezil etmeyeceksin.
İçinde kesinlikle hiçbir şey yok. Eğer bir deneme yaparsan,
Zehirlenmenin altın elmalarının
yediğinde nasıl kesinlikle en acı küllere dönüştüğünü öğreneceksin. Ama israfın pişmanlık dışında her şeyden
ne kadar verimsiz olduğunu gördüğünde, kendine karşı dürüst ol ve bırak. Dürüst ol
evde senin için dua eden anneye ve bırak. Ama bu
zayıf bir tavsiye. Dürüst ol
evde senin için dua eden anneye ve _asla buna başlama_. Mesele şu ki--asla buna başlama!_

Kısacası, bir erkek ol; ve eğer kanına tütün ve içki katmak ve erkekliğin gerekli bir parçası olduğunu düşündüğün o şeytani dokunuşu yapmak zorundaysan, çok az bir erkek olacaksın, gerçekten çok az. Gerçekten de, on beş ile otuz yaş arasında damarların evcilleştirilmemiş ve çaresizlikle dolu olacak. Bir erkeğin hayatındaki bu vahşi mustang dönemine en ufak bir itirazım yok.

Bir adamın hiç eğlenmemesi mi gerekir? diyeceksin. Elbette, istediğin kadar eğlen; ne kadar çok olursa o kadar iyi. Ama eğer eğlence kapasitenizi artırmak için uyarıcılara ve tütüne ihtiyacınız varsa, siz gerçekten ciddi bir insansınızdır - bir Amerikan gazetesinin halk adamlarımızdan birini tanımlamak için kullandığı "kolera morbus kadar ciddi". Demek istediğim, etkinliğinizi yok edecek hiçbir şey yapmayacaksınız. Oyun, spor, eğlence, bunu yapmayın; etkinliğinizi artırırlar. İstediğiniz kadar atletizme katılın; ancak üniversiteye gitmenizin nedeninin bu olmadığını unutmayın.

Kimse sizin yaptığınız şakaların ne kadar çılgınca olduğunu umursamıyor. Dilediğiniz zaman sınırlarınızı kaldırın ve kanınızın mizahını yok edin; bu
sorun değil. Zorbalığa karşı yapılan itirazlara hiç önem vermedim. Cinsiyetimizi veya onun doğasını ve alışkanlıklarını değiştiremeyiz. Sonuçta genç bir adam bir erkek hayvandır ve onun isyanına genç bir boğa gibi
karşı çıkanlar Doğa ile sürekli bir kavga halindedir.

Sizi uyarmam gereken bir şey var ve sizi en üst düzeyde uyarmalıyım: Üniversite eğitiminin bir şekilde ürettiği
eleştirel zihin alışkanlığı. Bu özellikle Doğu'muzun büyük üniversiteleri için geçerlidir. Hiç kimse bu muhteşem kurumlara benden daha fazla hayran değildir - Millet onlarla gurur duyuyor ve duymalı da. Öğrenme dünyası onlara hayrandır ve haklı olarak. Ne İngiliz, İskoç, ne de Alman üniversiteleri onları geçemez.

Ancak her birimiz mezunlarının, üniversitelerdeyken herkese karşı alaycı bir tavır geliştirerek -özellikle de gerçek, olumlu veya yapıcı bir şey
yaptıklarını gördükleri her genç adama karşı- kendilerine bir kötülük yapıldığını ilan ettiğini birçok kez duymadık mı? Bu adamların en iyilerinden biri, mükemmel bir
zihne sahip, oldukça eğitimli bir adam, bu konu hakkında bana şöyle dedi:

"İtiraf ediyorum, üniversiteden inisiyatifim körelmiş bir şekilde çıktım. Hiçbir şey yapmaktan korkuyordum. Bir şey yaparsam hata yapacağımdan korkuyordum; önerilen şeyleri yapmak için yeterince donanımlı olmadığımdan korkuyordum; bir şey yapmaya çalışırsam herkesin yaptığımı eleştireceğinden korkuyordum; eski üniversite arkadaşlarımın bana güleceğinden korkuyordum.

"Ve alçakgönüllülükle itiraf ediyorum ki, gerçek bir şey yapmaya çalışan herkese karşı entelektüel şüphe duyma alışkanlığı edindim. Kendimi farkında olmadan bir şeyler başaran genç adamlara
alay ederken buluyorum. Evet, en kötüsü bu değil; Kendimi
kendime
alay ederken buluyorum." Bu acıdır--kendini şüpheye düşüren, inkar eden bir ruh. Acı! Evet, bu bir trajedi!

Bu itirafı, böyle adamların toplandığı bir kulübe uğrayarak
ve dünyada bir şeyler yapanlar hakkında konuşmaları dinleyerek doğrulayın.
Bir şeyler yapan adamlar gerçekten
_yapana_, onları iyi yapana ve düşmanlığın kendisini
yaptıklarını iyi, dürüst işler olarak kabul etmeye zorlayana kadar, bu kulüplerdeki konuşmalar
sert eleştiri, alaycı küçümseme ve başarısızlık kehanetleri olacaktır. Bu alışkanlığa gece gündüz karşı koyun.
Afyon bağımlısı olmanız, bu zihin ve ruh felcine izin vermekten daha iyidir.

Şeylere inanın. _Diğer genç adamlara inanın._ Diğer genç adamların iş, siyaset, sanat, mesleklerde bir şeyler yapmaya çalıştığını gördüğünüzde, amaçlarının dürüstlüğüne ve başladıkları işi iyi yapma yeteneklerine
inanın. Başarılı olacaklarını varsayarak, başaramayacaklarını kanıtlayana kadar. Onları cesaretlendirmeyin. Onlara
alay etmeyin. Bu sadece kendinizi zayıflatır. Diğer genç adamlara inanın ve kendinizi yakında kendinize inanırken bulacaksınız.

En önemli şey budur: Kendinize inanın. Tüm evren alay etse de kendinize inanın. "Kendinize güvenin;
her kalp o demir telin titreştiğine inanır," Emerson'un, okula gittiğimizde defterlerimize durmadan yazdığımız cümlesidir. Ve Amerikalılar için ne muhteşem bir slogandır!

Unutmayın ki, şimdi yıllar yaşlanan adamlarla dolu olan yüksek yerler, artık genç adamlarla doldurulacaktır. O zaman acele etmeyin
-yıllar sizin müttefiklerinizdir. Zaman rakiplerinizi yok edecektir.
Sadece kendinize inanın, çalışın, bekleyin ve cesaret edin--_ve çalışmaya, beklemeye, cesaret etmeye devam edin. _Asla pes etmeyin; ve asla nihai
başarınızdan şüphe etmeyin._ Columbus, Drake, Magellan'ı düşünün--her usta denizcinin hikayesi, sizin gerekli egoizminiz için yiyecek içerir.

Gücünüzü hafife almayın. Yapmak istediğiniz şeyler vardır; peki, yelken açın ve yapın. Hata yapmaktan korkmayın. Başarısız olmaktan korkmayın. Diyelim ki başarısız oldunuz.
Senden önce milyonlarca kişi başarısız oldu. Bu düşünceyi tekrarlıyorum ve her sayfada tekrarlanmasını diliyorum.

Ama asla başarısız olduğunuzu kendinize itiraf etmeyin. Tekrar deneyin. Bir dahaki sefere
kazanacaksınız, kesinlikle! "İlk seferde başaramazsanız, tekrar deneyin." Sıradan insanların bu ortak özdeyişlerinde ne kadar da çok anlam var, tek bir adam tarafından yazılmamış atasözleri, ancak yüzyıllar boyunca düşünen milyonlarca kişinin
birleşik zekasından
çıkan aksiyomlar. İnsanların sözleri her zaman basit ve bilgedir.

Grant'in Shiloh'da söylediği ne güzel bir şeydi. İlk gün
felaketle kapandı. Düşman, Birlik Ordusunu neredeyse
nehre
sürmüştü. Derenin kıyılarından çok da uzak olmayan bir mesafede, Grant'in dişlerinin arasında purosunu
tutarak kuvvetlerinin mevzilenmesini yönlendirdiği ağacı size gösterecekler. Birisi
ona yeni bir felaket bildirdi.

Hikayeye göre, Grant, hiç kimsenin onu yenemeyeceğine dair kesinliğin verdiği sakinlikle, "Önemli değil; yarın onları
yeneceğim." dedi. Sezar'a çok benziyordu, değil mi? "_Ben_ geldim, _ben_ gördüm, _ben_
fethettim." Ya da gemi gerçekten batarken büyük Romalının o diğer küstahlığı: "Korkma," dedi; "korkma, sen
_Sezar_ ve _onun_ talihini taşıyorsun."

Aynı savaşta Grant'in en güvendiği generallerinden birinin komutası altındaki çok sayıda askerin elindeki önemli bir mevziye gittiği güvenilir bir şekilde bildirilmiştir. Grant, "Ne yapıyordun?" diye sordu. "Savaşıyordun," diye cevapladı o mevziden sorumlu komutan, aynı şekilde lakonik bir şekilde. Grant bir süre sahayı inceledi ve dönerek
gitmek üzereydi. "Peki şimdi ne yapacağım, General?" diye sordu astı. "Savaşmaya devam et," diye cevapladı Grant.

Yeterince donanımlı olmadığınızı hissetme alışkanlığına kapılmayın. Bu çok dürüst bir entelektüel sürecin sonucudur: daha fazla bilgi edindikçe, aslında ne kadar az şey bildiğimizi anlamak; daha fazla beceri kazandıkça, aslında ne kadar beceriksiz olduğumuzu anlamak; eğitimimiz ne kadar yüksek olursa olsun, daha fazla eğitimli başka birinin daha olduğunu hissetmek. Elbette var; ama eğer bu hiçbir şey yapmamanız için bir mazeretse - çünkü bunu daha iyi yapabilecek biri var - asla hiçbir şey yapmayacaksınız; peki ya "bunu daha iyi yapabilecek" diğer tüm arkadaşlar öldüğünde ne olacak?

O zamana kadar hiçbir şey yapamayacak kadar yaşlı olacaksınız. O yüzden yelken açın
ve yelken açan diğer genç arkadaşların sırtını sıvazlayın.
Örneğin, hukuku öğrenirseniz, hukuku _uygulama_ sanatını edinmenin yolunun onu _uygulamak_ olduğunu ve sadece başkasının onu uygulamasını izlemek olmadığını anlayın. Bilimsel
zihne sahip her genç adamın, kendisinden daha yetenekli bilim insanları olduğu için herhangi bir deney yapmayı reddettiğini varsayalım: Dünyada kaç tane Pasteur, Finsen, Marconi, Edison ve Bell olurdu? Ve ben de benzer örneklerle bir saat daha devam edebilirim.

Hadi devam edin ve yapmak _istediğiniz_ şeyleri yapmaya çalışın -- Doğanın sizi yapmaya
uydurduğu şeyler. Bunları
yapabileceğinize inanın. Çünkü
_yapabilirsiniz_, biliyorsunuz. Kendi güçlerinize
şaşıracaksınız. Kendinize
inanmıyorsanız, dünyanın size inanmasını nasıl bekliyorsunuz?
Dünyanın sizi okşayıp şımartmaya vakti yok, bunu unutmayın. Öyleyse kendinize ve diğer insanlara
inanma alışkanlığı edinin. Asil bir
entelektüel cömertlik geliştirin. Bu, zihin ve ruh için iyi bir toniktir -- hatta beden için bile iyi bir toniktir.

Doktorlar kıskançlığın, kötülüğün, hasetin sinir sistemi üzerinde belirgin bir
depresif etki yarattığını söylüyor. Ve bazıları, yeterince yoğunsa bu zihin durumlarının aslında salgıları zehirlediğini söyleyecek kadar ileri gidiyor. Bu nedenle, bu sırtlan tutkularının sizinle kalmasına izin vermeyin. Cömert olun. İnancınız olsun. Hata yapın veya başarıya ulaşın; başarısız olun veya kazanın; ancak bir şeyler yapın. Ortak kaderi paylaşın. Samimi olun. Tüm kalbinizle olun.
Bir erkek olun.

"Tanrı cennetinde;
Dünyada her şey yolunda."

Bu makale, orada hangi belirli şeyleri okuyacağınıza değil, üniversitenize ve üniversite hayatınıza yönelik zihinsel ve ahlaki tutumunuza ayrılmıştır; çünkü üniversitenize ve orada sürdürdüğünüz hayata bakış şekliniz -bu altın yıllara girdiğiniz ruh- asıl meseledir. Çalışmaların kendisi, bu ruhu ve amacı uyguladığınız yöntemlerdir.

Ancak konuştuğum genç adamların çoğu hangi "dersleri" alacağını, hangi "çalışmaları" uzmanlaşacağını bilmek istiyor. Bu noktada sizin için çok değerli olacak genel bir tavsiye verilemez. Ancak şunu göze alacağım: Üniversitede hangi şeyleri okuyacağınızı veya hangi "dersleri" "seçeceğinizi" tamamen kendiniz seçmeyin.

Sizin için en kolay olan şeyleri seçmeye çok yatkınsınız, sizin için en iyi olan şeyleri değil. En güçlü iradeli adamlar bile, tamamen bilinçsizce, en az iş anlamına gelecek şeyleri seçerler. Bu nedenle belirli dersleri veya çalışmaları seçtiğinizi düşünmüyorsunuz ve belki de seçmiyorsunuz; ama yine de belki seçiyorsunuz ve bunu kendiniz belirleyemezsiniz.

Bu nedenle, tanıdığınız en yetenekli ve en başarılı dört veya beş adamla tavsiyede bulunmanızı öneririm. Bunlardan ikisi eğitimci, diğerleri ise profesyonel veya iş adamı olsun. Onları sizinle yeterince ilgilenmeye, tüm konuyu sizin özel durumunuza uygulandığında çok dikkatli bir şekilde düşünmeye ve sizinle daha fazla konuşmaya zaman ayırmaya çalışın. Sonra, kendi görüşünüz kesin, açık ve kesin olmadığı sürece, onların görüşlerinin mutabakatını alın.

Kendinize ait böyle bir fikriniz, kendi zihniyetinizin kaynaklarından gelen böyle bir emriniz olduğunda, çalışmalarınızı ve derslerinizi seçerken, başka herhangi bir adamın veya adamların tavsiyesine değil, buna uyun.
Evet, böyle bir seçim yaparken ve hayatınız boyunca her seçimi yaparken o sese itaat edin; çünkü bu, gerçek benliğinizin sesidir; ona sahip olacak kadar şanslı olanları asla yarı yolda bırakmayan o içsel danışmandır.

Elbette, çalıştığınız şey, hayatta yapmayı planladığınız şeyden etkilenmelidir. Örneğin, inşaat mühendisliği kariyeri özel bir hazırlık gerektirir. Çeşitli meslekler ve meslekler de öyle. Ancak hayatınız boyunca hangi özel şeyi yapmayı planlarsanız planlayın, bu konuyu düşünen çoğu erkeğin inancına göre genç bir adam kapsamlı bir genel üniversite dersi almalı ve bunu hayatını adamayı planladığı özel iş için özel bir hazırlıkla tamamlamalıdır. Ancak genç Amerikalıların dikkatinin üniversite hayatlarını etkileyen bir şeye yöneltilmesi gerekir. Ülkemiz artık
tecrit edilmiş değil. Artık taşralı bir halk olarak adlandırılamayız. Kesinlikle dünyanın çok yakın bir parçasıyız. Diğer halklarla ilişkilerimiz giderek daha da yakınlaşıyor ve yıllar geçtikçe daha da yakınlaşmaya devam edecekler. Bugün bin Amerikalı deniz yoluyla seyahat ediyor,
biri elli yıl önce yurtdışına gitmişti. Dış ticaretimiz
şimdi tek bir yılda, eskiden tüm bir on yılda olduğundan daha fazla - evet, ve oldukça yakın zamanda da, artışımız çok hızlı.

Diğer ülkeler bize son nesilde olduklarından bile birkaç kat daha yakınlar. Emerson'un Atlantik'i geçmesi neredeyse bir ay sürdü. Şimdi bir haftada geçiyorsunuz. Dünyadaki herhangi bir
ülkeye bir telgraf gönderebilir ve gönderildiği kişinin diline çevrilerek, şafağın gidebileceğinden çok daha hızlı bir şekilde teslim ettirebilirsiniz. İcatlar ışık hızını salyangoz gibi yaptı.

Bütün bunlar ne anlama geliyor? Bu, ilişkilerimizde kozmopolit hale geldiğimiz anlamına gelir. Bu nedenle biz Amerikalılar kendi dillerimizden başka diller
bilmeliyiz. Charles Sumner, tekrar üniversiteye gitmek zorunda kalsaydı
sadece modern diller ve tarih okuyacağını söylemişti.
Elbette bu makaleyi okuyan sizlere bunu yapmanızı tavsiye
edecek değilim, ancak ben tekrar üniversiteye gitseydim tam olarak bunu yapardım.
Ancak şunu yapmanızı tavsiye ediyorum: Kendi dilinize ek olarak en azından iki dil daha edinin - Fransızca ve Almanca.

Gerçekten de kendi dilinizin dışında üç dil daha öğrenmelisiniz - Fransızca, Almanca ve İspanyolca. Çünkü düşünün! İşte Meksika, kapı komşumuz - halkı İspanyolca konuşuyor; Küba, bizim bir tür ulusal bölgemiz - halkı İspanyolca konuşuyor.
Pasifik'teki topraklarımızın insanları İspanyolca konuşuyor; Porto Riko'nun insanları İspanyolca konuşuyor; Orta ve Güney Amerika "Cumhuriyetleri"nin hepsiyle, kendimize rağmen, giderek artan yakınlık ilişkileri kurmaya mahkum olduğumuz herkes İspanyolca konuşuyor.

Peki ya Fransızca? Fransızca konuşursanız Avrupa'nın her yerine akıllıca seyahat edebilirsiniz. Ve Almanca - dünyanın ticari dili olan İngilizce ile iyi bir yarış yapacak olan dil Almancadır.
Örneğin, Almanca konuşursanız _ticari_ Rusya'nın her yerini rehbersiz
geçebilirsiniz. Almanca konuşursanız Doğu'nun herhangi bir limanında
iyi geçinebilirsiniz. İngilizce konuşursanız da öyle, bu doğru. Ve ülkemizdeki milyonlarca mükemmel insanın hala Almanca konuştuğunu düşünün (Alman vatandaşlarımız o kadar muhteşem vatanseverler ki, mümkün olduğunca çabuk İngilizce öğreniyorlar).

Ancak asıl mesele, dilleri bilmenizle her yöndeki yararlılığınızın artacağıdır. Üniversitede çalıştığınız diğer şeyleri zaten büyük ölçüde unutacaksınız; ayrıca, bunları esas olarak zihinsel disiplin için çalışıyorsunuz. Ama bir dil öğrenirseniz ve onu doğru ve eksiksiz öğrenirseniz, onu tazelemek için yeterli
kullanım alanı bulabilirsiniz. Ve tabii ki, konuşma şansınız olsun ya da olmasın, onu her zaman okuyabilirsiniz.

Tarih çalışmasını teşvik etmek için yeterince vurgulu kelimeler kullanmak imkansızdır. _Üniversitede ve dışında çok fazla tarih öğrenemezsiniz._ Sir William Hamilton haklıydı - tarih çalışmaların çalışmasıdır. Herhangi bir üniversitede tarih kürsüsünü işgal eden kişi yalnızca yetenekli bir adam değil, büyük bir adam olmalıdır. Eğer böyle bir profesör bulursanız, kendinizi ona kabul ettirin, onu özümseyin, ona sahip olun.

Bu son söz: Diğer öğrencilerle kaynaşın. İnsanlarla,
gerçek insanlarla konuşun; Gerçek hayatlar yaşayanlar, normal ve doğal koşullar altında gerçek şeyler yapanlar. Tüm bunları insan kalabilmeniz için yapın; çünkü odanızda kalma ve
tüm bilgeliğin kitaplarla sınırlı olduğuna inanma alışkanlığı edinmemelisiniz. Öyle değil. Tüm bilgelik
herhangi bir yerle sınırlı değildir. Bir kısmı kitaplardadır ve bir kısmı
ağaçlarda, dünyada ve yıldızlardadır. Ama _siz_ açısından, bunun çoğu insan temasında
arkadaşlarınızla; çünkü _insanlar_ ile çalışmanız gerekir. _insanlar_ sizi işe alacaktır. _insanlar_ sizin sıranızda işe alacağınız kişilerdir. _insanlar_ sonunda hizmet edeceğiniz dünyadır. Ve üniversiteye gitmeniz
için iyi hizmet etmeniz
gerekir, değil mi?

Bu _insanlardan_ biri olun, öyleyse; ve onlardan biri olduğunuz sürece, gerçekten de bir olduğunuzdan emin olun. Üniversitede ve dışında bir adam olun
ve sonuna kadar temiz olun. Bir adam olun--tüm öğütlerin özeti budur.

_2. Gidemeyen Genç Adam_

Peki ya üniversite kapılarının dışında duran genç adam? Peki ya Kaderin bu güç cephaneliğinin
ve hayatın ekipmanlarının kapılarını kilitlediği adam? "Neden birileri, bin bir nedenden dolayı, sürekli çalışma hayatından dört yıl veya dört ay ayırıp üniversiteye gidemeyen bir çocuğa öğüt ve cesaret vermiyor?" diye sordu, amacın canlılığıyla dolu, ancak liselerimizdeki eğitimin bile kendisi için kesinlikle imkansız olduğu genç bir adam.

Ne de olsa, seksen milyonumuzun çoğu için üniversite neredeyse ulaşamayacakları bir yerde. "Üniversiteyi bitirmek" için cesarete, yeteneğe ve hırsa sahip olan genç adamlar arasında bile, dört yıl boyunca testereyle çalışmaya, yulaf lapasıyla yaşamaya ve tulum ve ceviz gömleği giymeye razı olsalar bile, bunu bile başaramayan on binlerce kişi var.

Şimdi bu sınıftan, babası oğlu henüz çocukken ölen ve bu nedenle, daha genç erkekliği başlamadan önce bile, "anneyi destekleme" ve kızlara yardım etme görevi omuzlarına düşen, canlı bir genç Amerikalıyı düşünüyorum. O genç adam için, kolej veya üniversite, Jüpiter veya Satürn veya Arcturus olabilir.

Pekala. Peki ya bu genç adam? Onun gibi sayısız genç Amerikalı? Her geçen gün daha da yoğunlaşan karmaşık endüstriyel medeniyetimiz, bu zor koşullardaki çocuklara, kasları günlük olarak gerekli görevin ırgatlarında gerilen çocuklara nasıl bir umut sunuyor?

Soruyu tekrarlıyorum ve sorduğum biçimleri çoğaltıyorum. Çok acil bir şekilde önemli. Özgür kurumların işlediği en bol ve değerli malzemeyle ilgili - ihmal edilmiş adam, talihin gözden kaçırdığı adam. Herkesin en üstteki adamla ilgilenmesini ve kimsenin en alttaki adamla ilgilenmemesini sağlayan insan doğasının garip bir zayıflığı. Yine de Cumhuriyetçi kurumlarımızın kurulduğu kişi en alttaki adamdır. Bilimin bize, doğanın karşı konulamaz süreçleriyle bir süre sonra en yüksek tipleri üreteceğini söylediği kişi en alttaki adamdır.

Genç Bonaparte, "Fransa'nın her askeri sırt çantasında bir mareşal sopası taşır." diye haykırdığında insan doğasının çok büyücüsü olduğunu kanıtladı. Ve Üstat, tamamen ilahi bir bilgelikle, tüm dünyadaki inancımızın tohum taşıyıcıları olarak ihmal edilmiş adamları seçmedi mi? Havarilerden sadece biri, bugün "üniversiteli" olarak adlandıracağımız türdendi - doktor Aziz Luke. Öğretmen ne demişti, "Yapıcıya reddedilen taş, köşenin şefi oldu."

Evet - ihmal edilen adam önemli adamdır. Biz, Kibir Fuarı'nın aylak gözlemcileri, sokak geçit töreninin kaldırım taşı izleyicileri olarak, her gün böyle düşünmüyoruz. Önemli olanın göze çarpan adam olduğunu düşünüyoruz. Dikkatimiz çoğunlukla ün ve elverişli koşulların apoletlerini takan adama yöneliktir. Bu nedenle genç erkeklerle ilgili çoğu makale, bildiri ve cilt yalnızca o şanslı, günün gözdesi, üniversiteli adamı ele alır.

Ancak bu bildiri ihmal edilmiş adama yöneliktir. Ben, üniversite duvarlarının dışında, özlemle baktıkları ama içeri giremedikleri, sağlam yürekli, gerçek niyetli ve iyi
yetenekli genç adamlarla konuşmak isterdim.

"Fransa'nın her askeri sırt çantasında bir mareşal sopası taşır."
Ah, evet! Çok güzel. Ama Napolyon zamanındaki bir Fransız askeri, bugünün genç bir Amerikalısı için neydi? Eğer Joubert, adını yazamayan cahil bir erden, dünyanın en büyük komutanının en büyük generallerinden biri olduysa, sen ne olamazsın! Joubert bunu hak ederek yaptı. Aynı yöntemi kullan, sen de. Sihir yoktur, ama liyakat vardır.

Öncelikle, seni üniversiteden uzak tutan koşulların seni yıldırmasına izin verme. Eğer bu kadar küçük bir şey seni üzüyorsa, bu, eğer bir ömür üniversite eğitimi alsaydın başarılı olacak karakter olmadığının kanıtıdır. Eğer üniversiteye gidemediğin için
cesaretin kırılıyorsa, bundan sonraki hayat sana çok daha zor durumlar sunduğunda sana ne olacak? Unutma ki, olaylarla acımasız mücadelede galip gelen her güçlü adam, daha zayıf adamlara erişilemez görünen koşullarla karşı karşıyadır--erişilemezdir.

Ama bu yüksekliklere tırmanmak, ya da içlerinden tüneller kazmak,
ya da onları yollarından ve varoluşlarından patlatmak,
bu güçlü adamları güçlü yapan şeydir. Bu engellerin üstesinden gelmek,
hayat sürdüğü sürece,
gün be gün ve yıl be yıl, bu güçlü adamlara güçlerinin çoğunu veren şeydir.

Şanslı olduğunu düşündüğünüz adamlarda bu kadar hayran olduğunuz şey nedir - nedir bu,
sıkıntı üstüne
sıkıntının üstesinden gelmelerinden başka? Başarı dediğiniz şey, istenmeyen olaylara karşı kazanılan zaferden başka nedir? Öyleyse,
sizi üniversiteden uzak tutan zor şans yüzünden kararlılığınızın yumuşamasına izin vermeyin.
Eğer bu sizi büküyorsa, siz tavlanmış çelikten bir Şam bıçağı değilsiniz; siz
ağır, kör ve esnek bir kurşun kılıcısınız.

Geçtiğimiz neslin demiryolu adamı Collis P. Huntington'ın yanında,
yeteneği dehaya dönüşen, Pennsylvania Sistemi'nin Başkanı Scott vardı. Bay Huntington ile birlikte, üniversite eğitiminin gereksiz olduğunu düşünüyordu; ve kendi hayatı, başarmanın en uç noktasına, çabanın ve ödülün en üst noktasına, ne Yunanca ne de Latince, ne de okullarda öğretilen Bilim, ne de kitaplarda yazılı zihinsel felsefe bilmeyen kişiler tarafından ulaşılabileceğini gösterdi.

Albay Scott bir haberciydi - her gün görebileceğiniz türden bir haberciydi, işler yaparken, paket taşırken, hizmet eden ve bekleyen birinin mütevazı görevlerini yerine getirirken. Elinde bir paketle haberciden, binlerce kişilik bir endüstriyel ordunun generaline, ve büyük kapitalistlere ait milyonlarca doların harcanmasını planlayan yönlendirici zihne - Thomas Scott'ın kariyeri böyleydi.

Pekala, neden siz de aynısını yapmayasınız? "Çünkü rakiplerim üniversite eğitimi aldı, ben almadım," diye cevap veriyorsunuz? Ama dostum, Albay Scott'ın üniversite eğitimi yoktu. "Çünkü diğer arkadaşların
dostları ve nüfuzları var ve benim hiç yok," diye itiraz mı ediyorsunuz? Ama ne
Başkan Scott ne de en büyük başarıların
başlangıçta dostları veya nüfuzları vardı. O zaman kendinizi mazur göstermeyin. Hadi! Cesaretlenin! Erkek olun!

"Çok sıkıntılıyım," dedi dünyanın en kapsamlı demir yolu sistemlerinden birinin genel müdürü, Iowa, Des
Moines'ten Chicago'ya giderken. "Bir yardımcı müdür bulmak konusunda çok sıkıntılıyım," dedi, ". Şu anda altımda yedi genç mühendis var, her biri bir üniversite mezunu; dördü olağanüstü yeteneklere sahip ve hepsi bu demiryolları ağıyla çok ilgilenen adamların akrabaları. Ama hiçbiri işe yaramayacak. Üç gece önce hepsi Chicago'da buluştu. Oradayken hepsi birlikte 'iyi vakit geçirmek' için dışarı çıktılar - içki içmek, vb. "Bu, kendi başına, her adamı yardımcım ve halefim pozisyonu için kara listeye almaya yeter. Bu yol, işletme yönetimini her gün ve her gece kendini isteyerek en iyisinden daha az yapan bir adama emanet etmeyecektir. Bunun yanı sıra, her birinin bir kusuru vardır. Biri zekidir ama istikrarlı değildir; diğeri istikrarlıdır ama becerikli değildir - yaratıcı değildir - ve benzeri. "Yardımcımda olması gereken yetenek, karakter, sağlık ve alışkanlıklara sahip genç bir adamı Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde arıyoruz."

Emri altında her gün on binden fazla kişinin karmaşık ve hassas bir şekilde ayarlanmış işlevlerini yerine getirdiği bu genel müdür
elli beş yaşında. Şimdi şunu dinle, üniversiteye gidemeyen sen: Bu adam otuz sekiz yıl önce Chicago'da aynı demiryolu şirketinde, o zamanlar nispeten küçük ve belirsiz bir hat olan, günde bir dolara yük taşıma işçisi olarak işe başladı. Ah! Ama sen, "O otuz sekiz yıl önceydi." diyorsun. Evet, senin sorunun da bu, değil mi? Büyük bir sistemin müdürü veya güçlü bir işletmenin başı olarak _başlamak_ istiyorsun, değil mi? Pekala, bunu kafandan
çıkar. Bu yapılamaz, yapılmamalı da.

Eğer bu adamın çalıştığı kadar çok çalışmaya istekliysen, Başkan kadar çok
çalışmaya istekliysen Pennsylvania Sistemi'nden Scott çalıştı; eğer işinizin başında kalmaya istekliyseniz, yıl, yıl, yorucu onyıllar boyunca, her otuz dakikada bir değiştirmek yerine; eğer onlar kadar beklemeye istekliyseniz; eğer başarı tohumunu iyi sıkı çalışmanın toprağına ekmeye ve sonra onu iyi sıkı çalışmayla sulamaya ve büyümesini iyi sıkı çalışmayla izlemeye ve çiçeklenmesini ve meyve vermesini sabırla beklemeye istekliyseniz, çiçeklenmesi ve meyve vermesi gelecektir. Şüphe etmeyin.

Çünkü, dikkat edin, bu adam bana Sisteminin Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde asistanı olabilecek genç bir adam aradığını söylediğinde, o anda elinde yedi tane yüksek dereceli üniversite öğrencisi vardı. Bunlardan herhangi birini almaktan çok
memnun olurdu.

Ayrıca, bir üniversite görmemiş bir adamı, bir demiryolu işletmek hakkında yeterince bilgi sahibi, liderlik niteliklerine ve organizasyon yeteneği olan birini bulabilseydi, hemen alırdı. Bu müdür için aradığı asistanın üniversiteye gidip gitmediği, zengin veya fakir olması önemli değildi. Bu, bu yerin aradığı adamın sarışın mı yoksa esmer mi olduğu kadar umurunda değildi. Sorduğu tek soru, "Bu işe eşit adam nerede?" idi. Ve genç dostum, tüm endüstrinin insan çabasının her alanında sorduğu soru budur; Kaderinizin, büyük işler yapmaya hevesli olan size sorduğu soru budur: "Bu işe eşit misiniz?" Değilseniz, yarışmadan çekilecek kadar dürüst olun. İşe eşit olan diğer genç adamları kıskanmayacak kadar dürüst olun. Evet, işe eşit olan ve görevine cesurca giden adamı alkışlayacak kadar dürüst olun. Onda kusur bulmayın. "Genç bir adam için artık şans yok" diye yemin etmeyin. Bu doğru değil, biliyorsunuz. Ve her zaman şunu unutmayın ki, eğer siz yetenekli kardeşiniz kadar iyi iş çıkarırsanız, siz elinizden gelenin en iyisini yapıp o yapmazsa ondan daha iyi iş çıkarırsınız.

Üniversiteye gitmesini şans engellemiş ama bunun onu yıldırmasına izin vermeyecek kadar cesur bir genç adam geçen gün bana şöyle dedi: "Üniversite eğitiminin başarıyı sağladığını veya bunun olmamasının başarıyı engellediğini düşünmüyorum. Ama sağlık, yetenek ve karakter olarak eşit iki adam varsa, üniversiteye gitmiş olanın seçileceğini ve bu ölçüde üniversiteli adamın daha iyi bir şansa sahip olduğunu düşünüyorum." Bu sıradan adam için geçerlidir; sıradan çabadan fazlasını harcamaya istekli olmayan adam için.

Ama siz okuyanlar, olağanüstü bir çaba göstermeye isteklisiniz, değil mi? Bu seçkin şapkalı ve cübbeli oğullara, tüm eğitimleriyle, onlar kadar hızlı ve uzağa koşacağınızı göstermeye isteklisiniz, değil mi? Evet, isteklisiniz ve kararlısınız, üniversiteli kardeşinizin, sizin _avantajınız olduğunu düşünerek_ muhtemelen boşa harcayacağı her ekstra saati kullanmaya.

Çok iyi. Eğer yaparsanız, biyografi (tüm edebiyatın en ilham verici olanı) sizin ödülünüzün üniversitelinin ödülü kadar zengin olacağını gösterir. Evet, daha zengin, çünkü rafinerinin dezavantajlarının cürufundan arındırdığı altın, daha yoğun çabalarının ateşleriyle iki kat daha rafine edilecek.

1847'de, insanlığı üretken bir çalışmayla kutsayan iki adam doğdu; bu çalışma, ırka sağladığı faydalar bakımından şimdi zengin olsa da, zaman devam ettiği sürece her geçen yıl insan yardımseverliğinin yeni bir zenginliğini
yaratacak. Bu iki adam da neredeyse bir güne kadar aynı sayıda yıl yaşadı; ikisi de hala hayatta; ikisi de aynı tarlanın komşu bölümlerinde çalıştı. Karakter olarak da birbirlerine benziyorlar, yetenekleri neredeyse birbirinin kopyası. İşte, mükemmel bir
karşılaştırma için malzeme.

Şimdi, paralellik olduğunu işaretleyin. Bunlardan biri üniversiteli bir adamdı, tanınmış bir eğitimcinin oğlu ve kendisi Boston Üniversitesi'nde profesördü. Tanrı'nın ona verdiği armağanları bu amaç için kullandı ve insan konuşmasının aktarımı
insanlar arasında devam ettiği sürece, Alexander Graham Bell'in adı
tüm dünya tarafından haklı olarak onurlandırılacaktır.

Bu adamlardan diğeri üniversiteye gidemezdi, tıpkı onun bir kağıt parçası üzerinde
Atlantik'i geçemeyeceği gibi. Bunu okuyan sizler
bu adamın çocukken çalıştığı kadar çok çalışmak zorunda kalmadınız.
Sabrınız asla onun sabrı kadar zorlanmaz ve sınanmaz.
Ama sizin çabalarınızın ve ısrarınızın onun durmaksızın çalışmasıyla ödenen kadar zengin bir şekilde ödüllendirilmeyeceğini kim söyleyebilir, eğer siz de onun kadar çabalarsanız ve kendinizin her zerresini onun kendisini kullandığı kadar etkili bir şekilde kullanırsanız?

On iki yaşındayken Grand Trunk Demiryolu'nda gazete satan bir çocuktu.
Bu onu tatmin etmiyordu. Telgrafın gizemi (ve daha gizemli olan nedir?) onu sürekli çağırıyordu. Enstrümanın tık sesi,
bilinmeyen bir dünyadan gelen ve enstrümanın ilettiği mesajlarda kaydedilenlerden
çok farklı sözcükler söyleyen bir sesti.

Ve böylece Thomas A. Edison, bir doları veya bir arkadaşı olmadan, kendini
telgrafta ustalaşmak ve arkasındaki gizemleri keşfetmek için çalışmaya adadı.
Sonuç: dupleks telgraf ve ondan gelen gelişmeler;
fonograf, akkor elektrik ışığı ve birbiri ardına dünyanın bağnazlığını ve
cehaletini altüst eden sayısız icat.

Edison ve Bell, Bell ve Edison, biri üniversiteli diğeri kapıları olmayan bir işçi, hazırlıkta farklı ama karakter, bağlılık ve yetenekte benzer ve adil ama şüpheci bir dünyanın elinde onur ve ödülün eşit kazananları.

Elbette, bu tür örneklerle bütün gün devam edebilirim. Tarih,
üniversite eğitimi olmadan
şanlı işler başaranların isimleriyle
parlaktır. Bu adamlar da her olası işte başarılı oldular. Onlar da yaşayanlar arasında ve ayrıca
dünyasal kariyerleri sona erenler arasında.

Üniversiteye hiç gitmemiş adamlar sadece büyük demiryolları inşa etmekle kalmadılar,
aynı zamanda ölümsüz sözler de yazdılar; sadece büyük editörler olmakla kalmadılar, aynı zamanda geniş endüstriler kurdular ve altın servetlerini
dağ gibi yığdılar; sadece bilimde
çağırtan keşifler yapmakla kalmadılar, aynı zamanda
müzik sözlerine gerçeği ve tatlılığı daha asil insan karakteri ve o ışık cümlelerini
okuyan herkesin yaşam işini daha güzel yapan bir şiir yazdılar.

Bu Hükümeti kuran babalar arasında en büyüğü hiç
üniversiteye gitmedi. Hamilton üniversiteli değildi. Washington, bugüne kadar Amerikalıların ilki, on altı yaşından sonra hiç okula bile gitmedi. Modern gazeteciliğin büyük kurucularından -mesleklerinin bugüne kadar büyük gazeteciler olarak adlandırdığı dört olağanüstü adamdan- yalnızca biri üniversite mezunuydu -New York _Times_'ı kuran Raymond. New York _Sun_'ı neslinin en çok alıntı yapılan gazetesi yapan Charles A. Dana üniversite mezunu değildi. New York _Evening Post_'a özel bir ayrıcalık ve üstünlük kazandıran William Cullen Bryant üniversiteye yalnızca bir yıl gitti. Springfield _Republican_'ı kuran ve etkisini tüm ulusta doğruluk için hissettiren Samuel Bowles, bir süre özel bir kuruma devam etti. Becerikli zihni Stanley'i Livingstone'u bulmak için Afrika ormanlarının kalbine gönderen editör James Gordon Bennett, hiç üniversite öğrencisi olmadı.

New York _Tribune_'u yaratan ve bu sayede uzun yıllar boyunca Cumhuriyet'teki diğer tüm tekil etkilerden daha fazla kamuoyu üzerinde güç kullanan o muhteşem zihin ve karakter Horace Greeley hiç üniversiteye gitmedi; ve Greeley'nin ünlü sözü, "Bütün boynuzlu sığırlar arasında, beni üniversite mezunundan kurtarın," ülkenin tüm büyük gazetelerinin yayın odalarında çeyrek asır boyunca sabit bir özdeyiş olarak kaldı.

Buhar makinesini icat eden Stevenson, üniversite öğrencisi değildi. İngiliz kömür ocaklarından birinde çalışan bir itfaiyecinin oğluydu. Çocukken, kendisi de madenlerde işçiydi. Şüphesiz Amerika'nın şimdiye kadar yetiştirdiği en büyük mühendis, ünü dünya çapında olan Kaptan Eades'ti; ancak Mississippi'nin iskelelerini inşa eden, Panama Kıstağı'nın üzerinden geçen gemi demir yolunu ve buna benzer
başka harikalar yaratan bu Indiana'lı çocuk, Dearborn County'deki sıradan okullardan daha yüksek bir öğrenim kurumunda bir gün bile eğitim görmedi. _Monitor_'u icat eden ve yaratıcı dehasıyla deniz savaşlarını devrimleştiren Ericsson, İsveçli bir göçmendi. Buharlı gemiyi icat eden Robert Fulton ise hiç üniversiteye gitmedi. 
Ve edebiyatı ele alalım: John Bunyan sadece eğitimsiz değildi, aslında
cahil. Milton üniversiteye gittiyse, Shakespeare'in insan doğası üniversitesinden başka bir mezun olmadığı ve Robert Burns'ün bir üniversite adamı olmadığını tekrar ediyorum. Bizim Washington Irving'imiz hiçbir yüksek öğrenim kurumunun içini hiç görmedi. "Thanatopsis"in yazarının sadece bir yıl üniversiteye gittiğini daha önce belirtmiştim.

Yazarlar arasında asker, diplomat ve yazar olan Lew Wallace kendi kendini eğitmişti. Filozof olarak öne çıkan John Stuart Mill, üniversite eğitimi almamıştır.
Amerikalı Burns'ümüz James Whitcomb Riley, "üniversiteli" biri değildir.
Jeolog olarak ünü tüm bilim dünyası tarafından bilinen İskoç Hugh Miller üniversiteye gitmemiştir.

Devlet adamlığını ele alalım. Henry Clay eğitimini kitaplardan, deneyimden ve düpedüz zor düşüncelerden
almıştır; ve biz Amerikalılar hala ölümsüz Lincoln'ün şöminedeki odun ateşinin parıltısı veya donyağının belirsiz ışığı altında az sayıda ve zor kazanılmış ciltlerinin sayfalarını incelediğini anlatmayı severiz. Benjamin Franklin eğitimini bir
matbaada almıştır.

Amerikan üretim endüstrisinde en göze çarpan isim, şüphesiz, Andrew Carnegie'dir; ancak bu büyük demir ustası, aynı zamanda altın ustası, yazdığı kadar da çalışkan olan bir İskoç göçmeniydi. Hayırsever George Peabody,
öğrenciyken hiç üniversiteye gitmedi.
On bir yaşındayken katipti.

New York'ta son on yılda elde edilen en şaşırtıcı ama meşru iş başarılarından en az üçü, henüz kırk beş yaşında bile olmayan ve hiçbiri bizim ortak okullarımızdan başka bir eğitim almamış kişiler tarafından elde edildi. Emin değilim, ancak Chicago'nun büyük iş adamlarının çoğunun hiç üniversite görmediğini tahmin ediyorum.

Bu örnekler yazarken aklıma geliyor ve özel bir seçim yapmadan. Şüphesiz, bu makalenin tüm alanı, ırkı kutsamış ve insan endüstrisinin her olası bölümünde tarihi başarılara ulaşmış, hiçbiri üniversite veya kolejin içini görmemiş adamların isimlerinden başka hiçbir şeyle
doldurulmamış olabilir.

Ancak bunların hepsi, eğer yapabiliyorsanız üniversiteye gitmemeniz gerektiğini kanıtlamaz. Elbette mümkünse üniversiteye gitmelisiniz. Ancak
bu adamların hayatları, etrafınızı sardığını düşündüğünüz koşullar ne kadar zor olursa olsun, başarının onlara rağmen sizin olduğunu kanıtlıyor, _eğer
başarının bedelini ödemeye razıysanız_--eğer çalışmaya ve beklemeye razıysanız; sabırlı olmaya, tatlı olmaya, Tanrı'ya, diğer insanlara ve kendinize olan inancınızı taze ve güçlü tutmaya razıysanız.

Bahsettiğim adamlardan herhangi birinin hayatı, sadece bir ilham değil, aynı zamanda bu adamlar gibi üniversiteye gidemeyenler için bir derstir. Örneğin, Samuel B. Raymond'un New York _Times_'ı nasıl kurduğunu düşünün. Kendi başyazılarını yazdı; kendi haberlerini yaptı; kendi yazı tipini belirledi; kendi gazetelerini dağıttı. Bu
başlangıçtı.

Tanıdığım en başarılı tüccarlardan biri, büyük ve gösterişli ticari kuruluşların ortasında küçük bir dükkan açtı.
Kendi mallarını satın aldı; kendi katibiydi; kendi deposunu süpürdü ve tozunu aldı ve kendi vitrinlerini cilaladı. Sabahın beşinde kalktı ve gece on iki buçukta bire kadar çalıştı ve sonra tezgahın üzerinde uyudu. Bu otuz yıldan daha az bir zaman önceydi. Bugün bu ülkenin önemli şehirlerinden birinin en büyük mağazasının başında ve kendi mağazasının sahibi.

Bu o kadar yaygın bir örnek ki her kasaba, Londra, Paris ve New York gibi buna benzer örnekler gösterebilir. Ve dikkat edin, bu adamların çoğu sizinkiler kadar büyük sorumluluklarla ezildi ve sizin karşı karşıya olduğunuz kadar çok ve zor engellerle engellendi.

Yine de muhteşem bir şekilde başarılı oldular. Dünya onları, hayatının işine sınıfının en başında başlayan herhangi bir üniversite mezunu kadar zengin bir şekilde ödüllendirdi. Çünkü bunu biliyorsunuz, değil mi, dünya
başarıyı bedelini ödeyen her adama miras bırakır. Pekala, fiyat
üniversite eğitimi değildir. Fiyat etkinliktir ve
üniversite yalnızca etkili olmanıza yardımcı olduğu için değerlidir.

İşte dünyevi çalışmalarımızın ve ödüllerinin gerçek bir resmi:
Tezgahın arkasında, adil ama acımasız terazisiyle bir satıcı, Fortune duruyor.
Bu Kader Tüccarı'nın raflarında hem başarısızlık hem de başarı var,
büyük ve küçük ölçüde. Her adam bu tezgâha gelir ve
aldığını satın alır ve satın aldığını alır. Ve
başarıyı satın aldığında bunun bedelini hayatının kanının kızıl parasıyla öder.

Bu uğursuz bir örnek, biliyorum, ama gerçek bu ve
gerçek senin peşinde olduğun şey, öyle değil mi? Yeteneklerinin sınırları dahilinde istediğini yapabilirsin; ama tüm
başarılarını kalp atışlarınla ​​başarırsın. Bu, hiçbir istisnası olmayan ve üniversiteye giden adam için de gidemeyen adam için de eşit güçte geçerli olan bir kuraldır. Başarılı adam hakkında bir şairin söylediği şey nedir:

"... Başkaları uyurken
Gece boyunca yukarı tırmanıyordu."

Öyleyse üniversiteye gidememenizin başarısız olmanızı mazur göstermesine izin vermeyin. "Hiç şansım yok çünkü
ben üniversiteli değilim" demeyin ve adaletsizliği için dünyayı suçlamayın.
Cassius'un Brutus'a haykırdığı şey tam olarak sizin için geçerlidir:

"Sevgili Brutus, hata yıldızlarımızda değil,
Bizim kendimizde, aşağılık olmamızda."

Öyleyse zor kaderiniz için sızlanmayın; kendinize acımayın.
Hiçbir sızlanma erkeksi bir boğazdan gelmemelidir.

Bunlardan herhangi birini yapan bir adam, başarılı olmaması gerektiğini ve başarılı olmayacağını kanıtlar. Gerçekten de, içinden geçtiğiniz bu talihsizlik ateşlerinin, Kader tarafından gerçek karakterinizin çeliğini
tavlamak için tasarlanmış bir ateş olmadığını nereden biliyorsunuz? Elbette
eğer içinizde malzeme varsa bu doğru olmalı. Ve eğer içinizde malzeme yoksa, Yale, Harvard, Princeton, Cambridge, Oxford ve
Almanya'nın tüm üniversiteleri sizi normal seviyenizin bir santim üstüne çıkaramaz. "Bir domuzun kulağından ipek kese yapamazsın" bizim özlü ve acımasızca doğru halk deyişimizdir. "Bu şistli tepelerde ne yetiştiriyorsunuz?" diye bir keresinde, Connecticut'tan ideal Amerikan devlet adamı Senatör Orville H. Platt'a sordum. "Erkeklik," diye cevapladı bu büyük New England'lı ve sonra görünüşte çelişkili gerçekleri işaret etti: fakir bir toprak evrensel olarak sert ve dik bir karakter, sağlam ve üretken bir yetenek ve yılmaz bir cesaret üretir. Bu cömert olmayan çevrede yaşamak için gereken çaba, her darbeyi vurma, her değer parçasını koruma zorunluluğu; yaratıcı yeteneğin sürekli kullanımı, böylece zekanın sürekli ve yaratıcı kullanımıyla daha üretken hale getirilmesi - tüm bunlar, tüm tarih boyunca İsviçre ve New England gibi ülkelerin sakinlerini ayırt eden zihin ve kalp güçlerini geliştirir. "Ve böylece," dedi Connecticut'ın büyük senatörü, "bu kayalık tepeler erkeklik üretir."

Bunu kendi durumunuza uygulayın, üniversiteye gidemeyen siz, çünkü "aileyi geçindirmek" zorundasınız veya şerefinizin sizi ödemeye zorladığı bir borcu miras aldınız veya talihin genç omuzlarınıza yüklediği o mutsuz koşullardan herhangi biri.

Zengin, arkadaş ve nüfuz sahibi çoğu adam bunları olağan bir durum olarak kabul eder. Başlangıçta mutlu bir şekilde yerleşmiş olan genç adamların çoğu, ellerindeki fırsatları değerlendirmez. Değerlerini anlamazlar. Kendilerine yardım edecek "nüfuzları" olduğu için, genellikle bu yapay yardıma güvenirler - nadiren kendilerine. Arkadaşları olduğu için, kendi güç ve kabiliyetlerine sahip düzenli, eğitimli, disiplinli birliklere değil, bu müttefiklere güvenirler. Paraları olduğu için, daha fazla kazanmak için çalışmanın gerekliliğini o kadar canlı bir şekilde görmezler.

"Çalışmamın ne faydası var; babam ailemiz için yeterince çalıştı," dedi bu genç adamlardan biri nüktedan bir şekilde. En iyi üniversitelerin eğitimini, yiyecek ve giyecekleri kadar almış olan bu adamlar, bu ekipmanın kendilerine verdiği daha büyük beceriye karşı kör olmaya ve dolayısıyla onu kullanmayı ihmal etmeye çok meyillidirler.

Ve böylece, genç adam, üniversiteye gidemeyen, arkadaşsız ve "etkisiz" olan sen, ağzında gümüş bir kaşıkla doğmuş, öğretmenler tarafından eğitilmiş, profesörler tarafından bitirilmiş ve tüm "avantajlarla" donatılmış olan kardeşin, sonuçta senin için o kadar da iyi bir başlangıç ​​yapmamış. Çünkü
baştan beri arkadaşsızsın. Yoldaşlar ve akraba kalpler miras almadın. Yalnızlığı ve inzivayı miras aldın.

Pekala, o zaman kendine güvenmelisin. İçinizde doğru türden şeyler varsa, gücünüzün her bir ohm'unun sizin için bir şeyler yapmasını sağlarsınız. Enerjinin boşa harcanmadığından emin olursunuz. Zamanınızın her anını ekonomik kullanacaksınız, çünkü sıradan insanların bilge dilinde "zamanın para olduğunu" anlayacaksınız; ve bu, unutmayın ki, rekabet ettiğiniz servetin varisinin hiç anlamadığı bir şeydir. Üniversiteli olan rakibinizin sizden ne kadar
avantajlı olduğunu biliyorsunuz; ve bu bilginiz, üniversiteli rakibinizin
olası
avantaj eksikliğiyle birleşince, onun size karşı avantajını sizin ona karşı avantajınıza dönüştürür.

Tüfeği için bir düzine atış yapan bir adama karşı
yüz atış yapan bir adama benzer. İlki her atışın oyununu bozmasını sağlar,
çünkü her atışın etkili olması gerektiğini bilir; bir
fişeği
boşa harcayamaz. Ancak bol miktarda mühimmatı olan adam kesin bir hedef olmadan ateş eder ve böylece mermi hazinesini, daha az mermiyle başlayan adam kadar
fazla mermisi kalmayana kadar boşa harcar. Ayrıca nişanı da o kadar isabetli değildir.

Veya dünyadan alınmış bir örnek kullanın. Illinois çayırının yağlı alüvyonunda bir çocukken, çiftçilerin tarlalarının kaynaklarını nasıl pervasızca tükettiğini çok iyi hatırlıyorum. Kara toprak o kadar bereketliydi ki, tohumu ekmek ve kaba bir şekilde işlemek dışında pek özen gösterilmiyordu; ve ürün rotasyonu, farklı gübreleme ve benzeri basit ihtiyatlar, dönümlerinin zenginliğine aldırmayan çiftçiler tarafından gülünç bulunurdu.

Ancak kumlu toprağındaki Alman çiftçi böyle riskler alamazdı.
Yetenek, bilim ve ekonominin isteksiz Alman tarlasından kazanabileceği her bereket izi güvence altına alınmıştı.
Alman çiftçisi toprağını bir sevgili gibi
baştan çıkarmak zorundaydı. Ve böylece Almanya'nın inatçı tarlaları, Mississippi Vadisi'nin savurganca canlı siltinin benzer bir alanından otuz yıl önce daha zengin hasatlar verdi.

Bu yüzden üniversiteye gidemeyen genç adam, yapman gereken şey, kendini en güçlü şekilde
geliştirmektir. Örneğin, okumayı ele alalım. Kitaplarını sadece onların yararlılığına odaklanarak seç. Tüm okumalarınız anlayışınızı güçlendirmek, bilginizi artırmak için olsun.

Üniversiteye gitmiş olan daha şanslı rakibiniz belki de bunu
yapmayacaktır. Muhtemelen geçici bir romanla veya güncel süreli yayınların
zıplayarak-atlayarak-konuşarak "zihnini dinlendiriyor" olacaktır. Böylece gün geçtikçe gücünü
zayıflatacak,
kaynaklarını azaltacaktır. Aynı zamanda siz, diğer yöntemle, saat başı güçlerinize güç katacak, günlük olarak
yararlı materyal biriktireceksiniz.

Ve okuduğunuzda, okuduklarınızı kendinize ait kılın. Düşünün. Özümseyin. Zihinsel varlığınızın bir parçası haline getirin. Bundan çok daha önemlisi,
kitaplarda okuduğunuz her düşünceyi, yazarın size sağladığı her gerçeği, kendi yeni düşünceleriniz için tohum haline getirin. Evrendeki hiçbir gerçeğin tek başına durmadığını, her gerçeğin diğer her gerçekle ilişkili olduğunu unutmayın. Gerçeğin gerçekle bağlantısını izleyin ve
çok geçmeden tüm gerçeklerin en şaşırtıcı ve en önemlisiyle,
tüm kuvvetin, tüm düşüncenin, tüm maddenin ilişkisiyle yüzleşeceksiniz.

Ve böylece zihniniz de eğitimli ve sistematik bir güç kazanacaktır
ki bu kolej ve üniversitenin verdiği tüm eğitimin
başlıca amacıdır. Çünkü, unutmayın, koleje gitmenin
başlıca amacı bilgi edinmek değildir. Bu sadece ikincildir. Üniversite eğitiminin
başlıca nedeni eğitimli bir zihin oluşturmak ve
sağlam bir karakter inşa etmektir.

Okumayla ilgili bu öneriler her şey için geçerlidir:
insanlar,
iş dünyası, toplum, yaşam. Üniversitelilerle
rekabet etmeniz gerektiği için kitaplar konusunda dikkatsiz olamazsınız -- kitap seçiminde veya
kullanımında. Aynı nedenle,
insanlara ve onlarla olan ilişkinize karşı kayıtsız kalamazsınız. Eğer diğer insanlar arkadaşlarının karakterini okumada gevşek ve
yanlışsa,
kesinlikle siz de olamazsınız.

Başlangıçta bir sürü arkadaşı olan adamlar ilişkilerini ihmal ederlerse, ağlarına gelen tüm balıkları ve kurbağaları da hoş karşılarlarsa, ahlaksız bir arkadaşlık veya günlük disiplininizi zayıflatacak veya sizi halkın gözünde düşürecek başka bir arkadaşlık riskini göze alamazsınız.

Böylece insan doğasının dikkatli bir öğrencisi olursunuz. Ve asla unutmayın ki
bu en anlaşılması güç bilimde ustalaşmış olan kişi, Sokrates'ten bugüne kadarki tüm soyut öğrenimin ona verebileceğinden
daha iyi bir pratik başarı donanımına sahiptir.

Gün be gün sınırlı kaynaklarınızın bilincinde olarak ve günlük hayatınızın sert eğitimiyle dünyanın artık etkililik talep ettiğini anlayarak, fiziksel ve sinirsel güçlerinizi, üniversite eğitimi almış zengin genç adamın kendi güçlerini boşa harcamaya meyilli olduğu yerde besleyeceksiniz. O sigara içebilir, ama siz içmeye cesaret edemezsiniz. Bir kere, bunu karşılayamazsınız.

Bir diğer şey de, koşucunuzun başladığı noktaya ulaşmadan önce koştuğunuz uzun bir yarış olmasıdır; bu yüzden
nefesinizi korumanız gerekir. Tüm cesaretinize ihtiyacınız vardır. Jack London'ın ifade ettiği gibi
"kemiklerinize kadar temiz" kalmalısınız.

Yarını düşünmelisiniz. İşvereninizin ve sizi izleyen herkesin, bilinçli veya bilinçsiz olarak, onaylayacağı tüm şeyleri yapmalısınız; işvereninizin, karısının, dünyanın veya sizi izleyen herhangi birinin, bilinçaltında bile olsa, onaylamayacağı hiçbir şeyi yapmaktan kaçınmalısınız.

Bu nedenle, etkinliğin önemli olduğuna dair derin anlayışınız, her türlü şüpheli alışkanlığı, her türlü aylaklık ve tembellik ilişkisini ortadan kaldıracaktır. Sizin için sosyal kulüp yok; bu kurum, dolar ve Yunanlı adamlar içindir. Sizin için neşeli partilerle geçen akşamlar yok; o değerli saatleri okumak, planlamak, uyumak için kullanmalısınız.

Parlak dolaylılıklarla oyalanamazsınız; her erkek ve kadına, altın gibi samimi, güçlü bir şekilde ciddi, içtenlikle dürüst, yüksek niyetli, sağlam amaçlı, doğrudan yöntemli olduğunuzu anlamalarını sağlamalısınız. Tüm bunlardan sonunda kolejin vermek üzere tasarlandığı her şeyi
sıkıştıracaksın: yetenekli zeka, sistemli bilgiyle donatılmış zihin, sade, ciddi, dürüst karakter.

Ve tüm bunların üstüne, yeteneklerinin ve ruhunun bu zorlu disiplininde, kulübün tembelinin veya balo salonunun müdavimlerinin bilmediği istikrarlı bir mutluluk keşfedeceksin.
Çünkü şunu hatırla - kalbinde aile, servet veya herhangi bir elverişli koşul nedeniyle yaşamanın sevincinden senden daha fazlasını elde ettiğine inandığın diğer genç adamlara gizli bir kıskançlık besleyen sen - şunu hatırla, bu dünya disiplinin getirdiğinden daha yüksek bir mutluluk derecesi, başarmanın verdiği hazdan daha asil bir haz bilir.

Kendi kişisel gözlemimden iki örnekle bitirmeme izin ver. Amerika Birleşik Devletleri'nin veya dünyanın en büyüleyici iç şehirlerinden birinde, yaklaşık on beş yıl önce Alman kökenli genç bir adamla tanıştım. Babası fakirdi. Oğlunun tek yapması gereken
günlük işleriyle aileye destek olmaktı.
Hayallerindekinden
daha yakın bir üniversiteye hiç gidemedi.

Baskıcılıktan biraz anlıyordu ve mütevazı bir maaşla
yeni ve güçlü bir evde çalışıyordu. Yukarıda analiz ettiğim gibi süreçlerle,
kendisini firmanın teknik işlerinde en iyi adam yaptı.
Bir sonraki adım, bir yönetici ve finansör olarak ve aynı zamanda yetenekli bir işçi olarak yeteneğini göstermekti. Çözülmesi gereken bir ceviz vardı, değil mi? Ama şimdi, o sorunun kabuğunu ne kadar basit bir şekilde kırdığını görün.

Benzer niteliklere sahip diğer birkaç sağlam genç adamla birlikte, o günlerde gelişen halk bankalarından biri olan bir
inşaat ve kredi derneği kurdu. Arkasında sermaye yoktu.
Tanıdıkları azdı. Önemli değil, kendi sınıfından insanlar arasında
tanışmalar kurdu. Meslektaşları da öyle. Bu genç adamın
ortaya çıktığı sıradan insanlar,
kazandıkları parayla gerekli parayı sağladılar.

Küçük kurum tüm Amerikan atılımımızla, tüm Alman ihtiyatıyla yönetildi. Elbette gelişti. Gelişmeye nasıl yardımcı olabilirdi? Diğer inşaat ve kredi dernekleri cazip ama tehlikeli deneyler yaparken, bu küçük şirket onları en muhafazakar eski
bankanın tüm sakin ve kibirli hoşnutsuzluğuyla reddetti. Bir süre sonra insanlar bu küçük kurumu fark etmeye başladı. Mevduat sahipleri memnundu, müşterileri memnundu. Bir gün, bu derneğin avukatı, yine genç bir adam, meslektaşlarını bir araya çağırdı ve altının yurt dışına taşınmasının ve diğer finansal olayların önümüzdeki iki veya üç yıl içinde bir paniğe işaret ettiğini düşündüğü gerekçesiyle istifa etti.

Bu genç Alman-Amerikalıyı üzdü mü? Çok değil. "Tam da aradığım şey bu," dedi. "Bu kurumu
refah dönemlerinde yönetebildim; şimdi eğer
bunu kapatma şansım olursa, böylece hiç kimse bir dolar bile kaybetmez, etrafımdaki büyük bankalar
düşerken, başarmaya başladığım her şeyi başaracağım."

Gerçekten de, 1893'teki panik geldi ve genç adamın
fırsatı geldi. Banka üstüne banka battı; saygıdeğer isimleri yeterli teminatları olan eski kurumlar bir
günde çöktü. Çoğu inşaat ve kredi derneği, kanunun ve tüzüklerinin belirli hükümlerinden yararlanarak, mevduat sahiplerine talep üzerine ödeme yapmayı reddetti. Paralarını yatıran erkekler ve kadınlar, bir süre "çekemediklerini" ve o zaman da ancak zarar ettiklerini gördüler.

Ama genç arkadaşımın, zor bir işi organize etme, yönetme ve destekleme ve karmaşık finansal sorunları uygun şekilde ele alma yeteneğini göstermeyi önerdiği model deneyi için böyle olmadı. Kurumunu, hakkında bilgisi olan herkesin takdiri ve övgüsü arasında kapattı.

Bu arada, kendisini istihdam eden şirket için her zamankinden biraz daha fazla çalışmıştı. Siyasete de katıldı. Tanıdığı kişiler, her yeni edindiği arkadaş onu başkalarına coşkuyla anlatırken, yavaş ama istikrarlı bir şekilde ve sonra giderek artan bir hızla büyüdü.

Kısa süre sonra insanların diline bu genç adamın siyasetinde bile içki, sigara ve küfür etmediği
kabul edildi. Her şeyden
daha da harikası, onun dindar olduğu bile söylendi. Ve bu söz doğruydu.
Başka hiçbir şeye vakti olmadığı bunca yıl boyunca,
Pazar okulundan ve kiliseden uzak kalmaya da vakti yoktu. Belli inançları vardı ve bunları dile getiriyordu.

"Toplum" için vakti yoktu; partiler için bir an, kulüpler için bir saat bile yoktu. Ama bir kız için vakti vardı ve ona
yeterince vakti yoktu. Bütün bunlar çok da uzun zaman önce değildi. Bugün bu genç adam, sıradan bir işçi olarak başladığı ve o zamandan beri tüm ülkedeki türünün en büyük
şirketlerinden biri haline gelen şirketin bir üyesi. Başarılı bankalar onu bir
yönetici yaptı. Her tarafta onun yargısı, iş, siyaset ve finans alanındaki yaşlı ve yetenekli adamlar tarafından aranıyor ve alınıyor.

Ve tüm bu başarıları taçlandırmak için, tüm
doğru sevinçlerin bol olduğu ve başlangıcının zor günlerinde, "toplum" için vakti olmadığında, onun huzurunda bulduğundan başka bir şeyle ilgilenmediği "görmeye gittiği kızın" başkanlık ettiği bir yuva inşa etti. O zamanlar olduğu gibi,
şimdi de öyledir - "kemiklerine kadar temiz", güçlü, dik, sadık, erkekçe bir hayatın erkekçe yaşamasının lekesiz mutluluğunda neşeli.

Pekala, size tekrar söylüyorum ki bu adam üniversiteye gitmedi
çünkü üniversiteye gidemedi; hiçbir fırsatı, arkadaşı, birkaç tanıdığı yoktu. Ama doğru prensipleri, iyi sağlığı ve kanının her damlasının bir eyleme dönüştürülmesi, zamanının her dakikasının güce dönüştürülmesi gerektiği anlayışı vardı.
Ve bu genç adam henüz kırk yaşında bile değil.

Onun örneğinin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kasabada, Cumhuriyet'in her şehrinde tekrarlanabileceğini söylemeye cesaret edeceğim. Elbette
ben
kendi memleketimde bu tür başarıların bir listesini biliyorum.
Ben
başka eyaletlerde de bu tür birçok örnek biliyorum. Üniversiteye gidemeyen genç adam, örnek ilhamı istiyorsunuz.
Etrafınıza bakın - her yerdeler.

Onları kendi şehrinizde bulamaz mısınız? Ya da bir çiftlikte yaşıyorsanız,
kendi ilçenizde görmüyor musunuz?
Ben
kendi başıma ayda on altı dolar ve pansiyonla çiftlik işçisi olarak başlayan,
bugün çalıştıkları çiftliklerin sahibi olan,
ama orta yaşlarını henüz çok da aşmamış taşralı çocukları tanıyorum. Bunu insan endüstrisi kadar eski olan
basit kurallarla yaptılar.

Hadi, o zaman, somurtmayın. Sekiz saat uyuyun. Sonra üç saat yemekleriniz için ve
yedikten sonra midenizin onları sindirmeye başlaması için bir şans. Bu on bir saat eder ve size on üç saat kalır. Bunlardan birini işinize gidip gelmek için kullanın. _Sonra diğer on ikisini çalıştır._ Tanıdığım her çok başarılı adam
başlangıç ​​yıllarında daha uzun süre çalıştı.

Ne, eğlence yok mu? diyorsunuz. Elbette eğlence diyorum ve ayrıca
zevk diyorum. Ama unutmayın ki üniversitelinin size karşı olan avantajını aşmanız gerekiyor ve bu da ancak sıkı çalışmayla yapılabilir. Ama peki ya bu? Sizin gibi sınırsız gençlik enerjisiyle dolu genç bir adam için, sizin işinizi başkalarından daha iyi yapmaktan daha büyük bir zevk olabilir mi?

Ve böyle bir hayatın hayallerinizi gerçeğe dönüştüreceğinden emin olmaktan daha büyük bir mutluluk olabilir mi?
Kesinlikle bu, sizin
rakiplerinizin bedenlerinin üzerinden bile, sizinkinden daha büyük "avantajlara" sahip olan, onları ihmal eden ve daha sert kaslar, daha sağlam sinirler ve daha güçlü bir kalple
kolayca tırmandığınız, her adımda güç kazandığınız, sizin daha gevşek lifli rakibinizin yaptığı gibi, daha dik yokuşa düştüğünüz yoldur.

Şimdi diğer örnek için: Üç yıl önce New York'tan bir genç adam bana geldi, bir hükümet pozisyonunda olan bir arkadaşımın oğlu. Hukuk okuyordu. Hırsla "titriyordu". Ama ciğerleri zayıflıyordu. Ona altı veya sekiz aylığına bir çiftlikte yer bulmak mümkün müydü? Evet, mümkündü. Bir tanıdığı onu memnuniyetle yanına aldı.

Zamanının sonunda, hala hırsla "titriyordu".
Bir avukat olacaktı, yapacağı şey buydu -- Blackstone'da
hiç ustalaşmamış en iyi avukat. Zaten metropoldeki büyük hukuk kurumlarından birinde kendisine bir katiplik sözü verilmişti.
Bu katiplik ona geçinmesi için yeterli parayı kazandırdı ve ona bir avukatın
yapması için gerekli olan işi yapma şansı verdi.

Şimdiye kadar harika. Ama bir sonraki adıma dikkat edin. Yaklaşık on iki ay sonra
bu genç adam tekrar yanıma geldi. Aylık 150 dolar maaşla bir Hükümet pozisyonunda bulunan belirli bir adamın terfi etmesine yardım eder miydim? Bu son adamın sicili takdire şayandı; kendi hesabına terfiyi hak ediyordu.
Ama hırsla "titreyen" avukat adayının ilgisi neden?

Diğer adam terfi ederse, nüfuzlu siyasi arkadaşlarının yardımıyla bu embriyo
Erskine onun yerine atanabilirdi. Ama neden bu pozisyonu istiyordu? Genç adam, bunun ona Capitol'deki hukuk okullarından birinde hukuk dersini almasını ve derecesini almasını ve bunun gibi şeyleri sağlayacaktı diye cevapladı. Ayrıca, annesiyle birlikte evde yaşamasını sağlayacaktı, değil mi? Evet, bunun bir düşünce olduğunu kabul etti.

Ama bunun mesleği için iyi bir eğitim olduğunu ve bu eğitimi alırken ona bir iş arkadaşı olma şansı vereceğini ve New York ofisindeki katipliğin ona sağlayacağını
düşündü mü? Belki de hayır, ama sonuçta New York hukuk bürosunda pek fazla maaş almıyordu. Neden, ne kadar alıyordu? Sadece yirmi dolar.

Ama mütevazı bir pansiyonda yaşamaya,
yatak, masa, bir sandalye ve bir lavabo bulunan bir oda tutmaya ve ona gerekli
giysileri almaya yetmiyor muydu? Ah, evet! Elbette bununla geçinebilirdi,
ama bu onun statüsündeki ve ailesinde olan genç bir adamın sahip olması gereken şey değildi.

Ah! Topluma karışmasını sağlamıyordu, öyle değil mi? Evet, evet, bunun bir anlamı olduğunu kabul etmeliydi. Washington'ın sosyal avantajları vardı, kesinlikle ve ayda 150 dolar ona genç bir adamın hak ettiği hayatın bir kısmını yaşamasını ve aynı zamanda hukuk eğitimini almasını sağlayacaktı. _Eh!_ O genç adam istediğini _elde edemedi_.

O genç adamın hayatla ilgili yanlış fikirleri vardı. Elbette, hiç kimse onun için
bir şey yapmazdı. Bakış açısını tamamen değiştirene kadar,
başarı onun için kesinlikle imkansızdı. O genç adamın ihtiyacı olan şey
New York'a geri dönme ve ayakkabı tabanları yıpranana ve açlık sancılarını hissedene kadar
pozisyon üstüne pozisyona başvurma deneyimiydi. Kanında demire ihtiyacı vardı, ihtiyacı olan şey buydu. Dünyadaki tüm kolejler, o adamın yaşamın ve çalışmanın sağlam prensiplerine hakim olana kadar
yapmaya değer hiçbir şey
yapmasına izin vermezdi.

Tam önünde New York'ta bunun bir örneği vardı.
Bu şehrin veya bu ülkenin son on beş yılda tanık olduğu
en önemli baro başarılarından biri,
ne üniversite eğitimi, ne parası ne de arkadaşları olan
genç bir adam tarafından elde edildi. Bana söylendiğine göre,
New York'un en büyük hukuk kurumlarından birinde
stenografmış. Ama
o genç adam, bu gazetede tekrar tekrar
vurduğum şeyi tam olarak yapmıştı. Çok iyi. Bugün o, dünyanın en büyük ulusunun en büyük şehrindeki en önemli avukatlardan biri.

Her şey sahip olduğunuz şeyi kullanmakta. Önceki bir makalede söylediğim şeyi tekrar edeyim - Doc Peets'in Jack King'in yatak başlığına yazdığı yazı, ki eskiliği "Wolfville"e ilk cenaze törenini kazandırmıştır:

"JACK KING, ÖLDÜ.
Hayat iyi bir eli tutmak değil,
Zayıf bir eli iyi oynamaktır."

Ve bu, yetenekler benzetmesinin sınır ifadesinden başka bir şey değildir. Sonuçta, bu iş dünyasında önemli olan sahip olduklarımız değil, sahip olduklarımızdan ne çıkardığımızdır. Ve dahası, önemli olması gereken tek şey budur.

IV

YENİ EV

Baban eski evi yaptı. Yeni evi yaparak ona layık olduğunu kanıtla. Seni barındıran çatı ağacını yaptı. Sana da başkalarını barındırabilecek bir çatı ağacı inşa et. "Bu gezegen ve geçmişin sayısız yüzyılları benim için yaratıldı ve başka hiç kimse için yaratılmadı ve buna göre yaşayacağım. Tek başıma gideceğim." diyen birinin tavrı ne kadar anormal bir egoistlik.

"Keşke John bu kadar genç yaşta evlenmeseydi," dedi zengin, şık ve parlak yeteneklere sahip bir kadın oğlundan bahsederken. "Neden, kaç yaşındaydı?" diye sordu arkadaşı. "Yirmi beş," dedi; "on yıl daha beklemeliydi." "Bence hayır," dedi konuştuğu dünya bilgesi adamın cevabı. "İyi bir karısı varsa daha fazla beklemediği için çok şanslıydı." "Hayır," diye ısrar etti anne, "etrafına bakmak için daha fazla zaman ayırmalıydı. Bu erken evlilikler genç bir adamın kariyerine engel oluyor."

Gerçek bir konuşmanın bu parçası, buna benzer sayısız başka konuşmanın tipik bir örneğidir ve eğer ulusal yaşam kuralımız haline gelirse gençlerimizin hayatlarını anormal ve yirminci yüzyıl medeniyetimizi yapay ve nevrotik hale getirecek olan yanlış ve sığ felsefeyi ortaya koyar. Şu anda bile çok fazla insan bir "kariyer" düşünüyor. Anneler oğulları için "kariyer" hakkında konuşuyor. Genç erkekler "kariyerlerini" hayal ediyor. Genç bir adamın, dikkati dağılmazsa ve güçleri beslemesi, giydirmesi ve düşünmesi gereken bir eş ve çocuklar tarafından azaltılmazsa "kariyerini çizebileceği" varsayılır. Bu yaşam hipotezinin buz gibi bencilliği, onu tartışmasız reddetmek için yeterli olmalıdır. Herhangi bir adam kimdir ki bir "kariyeri" olsun? Ve zaten bir "kariyer" ne anlama gelir? Ne içindir? Şöhret mi? Elbette
hayır, çünkü

"Muhteşem Sezar öldü ve kile dönüştü,
Rüzgarı engellemek için bir deliği tıkayabilir,"

diyor Shakespeare. Ve Shakespeare bilmeli; henüz üç asır bile ölmedi ve şu anda bile dünya Shakespeare'i yazıp yazmadığı konusunda
üzücü bir şekilde kafası karışık. "Kariyer!" "Kariyerinizin" hayatınızı doğru yaşamanızdan
çıkmasına izin verin - hayatınızı yaşamanın "kariyerinizden"
çıkmasına değil. "Atın önüne arabayı sürmeyin."

Bu "kariyeri" istemenizin sebebi insanlık için iyi bir şey başarmak mı, yani çok yaşlanıp ilginç
olamayacağınıza kadar sizi bekar tutmak mı? Pekala. Bu bencil ve bekar yıllarla ne yapmayı bekliyorsunuz? Bu kadar uzun süre ırka yardım etmeyi mi amaçlıyorsunuz? Eğer anlayamıyorsanız, o konuda "aşağı ve dışlanmışsınız" demektir. Ve ayrıca, hizmetleriyle insanlığı yükselten veya zenginleştiren insanların büyük çoğunluğunun doğal yaşamı sürdürebilecek kadar insan olduğunu göreceksiniz. Onlar yuva kuran insanlardı. Ve insanlığa, diğer insanların arasında bir yuva, saf, normal, tatlı ve güzel bir yuva kurmaktan daha iyi nasıl fayda sağlayabilirsiniz?

Bu işe koyulmak olurdu. Bu kesin bir şey yapmak olurdu, "parmağınızı koyabileceğiniz" bir şey. Deyim yerindeyse "yeryüzüne inmek" olurdu. İnsanlık denen bu büyük belirsiz kitlenin arasında gerçek bir insana bakarak "insanlığa fayda sağlıyor" olurdunuz. Bir yuvanın inşası, insan yararının başlangıcıdır.

Boerler, insan hayvanının muhteşem bir türüydü. Bir avuç kadarını ezmek için dünyadaki en büyük imparatorluğun tüm gücü gerekti; ve
o zaman bile Büyük Britanya onları ancak şaşırtıcı adam ve para kaybı ve telafisi mümkün olmayan prestij kaybıyla alt edebildi. Onlar
şanlı savaşçı adamlardı, bu Boerler. Damarlarında akan kan
saf Hollandalıydı--tarihteki tek fethedilmemiş kan; çünkü Sezar'ın bile onları yenemediğini ve bir devlet adamı-askerin dehasıyla onlarla anlaşmalar yaptığını hatırlayacaksınız.

Ancak bu Boerler sıradan savaş hayvanlarından çok daha fazlasıydı; onlar
belki de dünyadaki en dindar insanlardı. Fiziksel olarak güçlü yaratıklar olsalar da, ruhsal olarak da yüce varlıklardı. Hem dua etmeyi hem de savaşmayı biliyorlardı. Geçimlerini de sağlıyorlardı ve
hiçbir iyilik istemiyorlardı. Ayrıca onlar için bir devlet kurdular. İngilizlerin, onlarla savaş bittikten sonra bu Afrikalı
Hollandalıların yüksek niteliklerini kabul etmeleri hoş bir şeydi.

Aralarında yirmi bir yaşın üzerinde evlenmemiş tek bir erkek olmadığı söylenir. Aynı şey, bu cumhuriyeti kuran "Babalar" için de genel olarak geçerlidir. Gerçekten de, tüm büyük yapıcı
dönemler ve halklar, Doğa yasalarıyla uyum içinde yaşamıştır. İnsanlık tarihinde kahramanlık dönemlerini yaratan, evlenen erkek ırkları olmuştur. Mesele şu ki, bir yuva kurmak için yeterince erkek olmayan bir adamın sayılmasına gerek yoktur. Bilim insanlarının söylediği gibi, o "önemsiz bir niceliktir".

Yani, eğer kolunuz bir eşi koruyacak kadar güçlü değilse ve
omuzlarınız çocuklarınızı bir tür büyük sevinçle
yükseltecek kadar geniş değilse, gerçekten de değerli değilsinizdir. Çünkü damarları ve atardamarları erkeksi kanla şişmiş, büyük, büyük, güçlü bir kalple pompalanan, bir Corliss
makinesi kadar kolay ve neşeyle çalışan bir adama ihtiyaç vardır; çelik tellerden yapılmış iplerle ve bir kaplanınki kadar hafif ve
eski zaman savaşçısınınki kadar ustaca adımlarla; beyni o kadar verimli ve görüşü o kadar net ki gelecekten korkmuyor ve daha zayıflara
görünen tehlikelerin aslında gölgelerden başka bir şey olmadığını biliyor -- yapılacak herhangi bir "kariyer" için
bu tür bir adama ihtiyaç olacak.

Çok iyi. Böyle bir adam eşini arayacak ve onu bulacak,
yirmi beş yaşına gelmeden bir ev planlayıp inşa edecek; ve bunu yapmayan adam bunu yapmak için ya çok zayıf ya da çok bencildir. Her iki durumda da ondan korkmanıza gerek yok. "O asla dünyayı ateşe vermeyecek."

Bir erkek olmak için yeterince erkek olduğunuzu varsayıyorum -- bir yandan bencilliğin
sadece bir makinesi,
diğer yandan da erkekliğin
zayıf bir taklidi değilsiniz. Doğanın ne hakkında olduğunu bildiğini düşündüğünüzü ve daha da önemlisi hissettiğinizi varsayıyorum; "Tanrı'nın alay konusu olmadığını"; ve bu nedenle evrensel yasayla uyum içinde yaşamayı öneriyorsunuz. Bu nedenle, eski yuvanın yerine yeni yuvayı kurduğunuzu veya kuracağınızı varsayıyorum. Bunu, kafanızda bir beyaz saç veya gözünüzün altında bir kırışıklık olmadan önce yapacağınızı varsayıyorum. Genç Amerikalıların inşa ettiği bu yeni evler, yarın bu Cumhuriyet'in tüm gücünün ve doğruluğunun kaynakları olacak, tıpkı bunların eksikliğinin geleceğimiz geliştikçe böyle bir zayıflığın kaynağı olacağı gibi. Genç Amerikalıların inşa edeceği bu yeni evlerin içinde, Amerikan ideallerinin kutsal ateşinin yakılmaya devam ettirilmesi gereken sunak yeniden yükseltilmeli, tıpkı bu genç Amerikalıların terk ettiği eski evlerde yakıldığı gibi. Ve tam da bu yeni evler inşa edilmediği ölçüde Amerikan idealleri soluklaşacak ve sonunda yok olacak.

Görüyorsunuz ya, bu, vizyonumuzun ufkuna ve ötesine kadar uzanan ve ulusal saflığımızın ve gücümüzün tam kalbini araştıran bir soru. Bismarck'ın, Alman evinin, temel ve neşeli üretkenliğiyle, bir yandan tüm emperyal gücün kaynağı, diğer yandan da tüm devlet adamlığının amacı ve sonu olarak görmesine şaşmamak gerek.

Kamu adamlarımızın "devlet adamlığının büyük sorunları"ndan ziyade bu basit, hayati, temel konularla daha fazla ilgilenmeleri Amerika için çok daha iyi olurdu, ki bunların çoğunun analiz edildiğinde hayal ürünü ve varsayımsal olduğu ortaya çıkar. Evet, ve edebiyat adamlarımızın yapay kariyerler ve anormal sevgiler ve bu tür şeyler hakkında tatsız hikayeler anlatmaktansa, ülkenin sade insanlarının sağlıklı yaşamını tasvir etmeleri ülke için daha iyi olurdu. Ayrıca daha fazla kitap satarlardı. Şimdiye kadar hiç kimsenin "The Cotter's Saturday Night"tan bıktığını duymadım. Bence Ruth Kitabı'nın şu anki on yılda yazılacak tüm kısa hikayelerden daha uzun süre var olması oldukça olası. Evet, kesinlikle kamu adamlarımız ve yazarlarımız da "yeryüzüne inmeli." İnsanlar orada yaşıyor. İnsanlar kahverengi toprak ve yeşil çimenler üzerinde yürüyor. Elma çiçeklerinin altında yaşıyorlar. Amerikan Başkanımızın Amerikan yurdu doktrinini bu kadar güçlü bir şekilde vaaz etmesi ne kadar da güzel bir şey ki, Ulusu ve dünyayı bu temel yaşam ve hayat gerçekleriyle etkiliyor.

Amerikan yurdu kurumunun çürümemesi, Panama Kanalı'nın inşa edilmesinden veya dış ticaretimizin artmasından çok daha önemlidir. Bu yüzden, genç adamı ve yeni yurdu ele aldığımızda, sadece genç adamın kendi bakış açısından değil, aynı zamanda Ulus açısından da acil, kalıcı ve kesinlikle hayati bir soruyla karşı karşıyayız.

Elbette hiç kimse genç adamların kendilerini evliliğe atması gerektiğini söylemiyor. Yüzmeyi öğrenmenizin tavsiye edilmesi, karşınıza çıkan ilk dereye, giysileriniz ve ayakkabılarınızla atlamanız gerektiği anlamına gelmez. Şüphesiz önce "yerleşmeniz" gerekir; yani, hayatta yapacağınız şeye hazırlanmalı ve bunu yapmaya başlamalısınız. Üniversitedeyken bu adımı atmayın. Avukat olmayı düşünüyorsanız, hukuk eğitiminizi almalı ve ofisinizi açmalısınız; iş adamıysanız "başlamalısınız"; zanaatkarsanız, mesleğinizi edinmelisiniz, vb. Ancak daha uzun süre beklemeniz tavsiye edilmez.

Mesleğinizde "bir uygulama geliştirmeniz", iş dünyasında çok para kazanmanız veya yetenekli bir işçi olarak alışılmadık ücretler almanız gerekmez. En baştan başlayın ve hayatlarınızı birlikte yaşayın, başarılarınızı birlikte kazanın, zorluklarınızı birlikte paylaşın ve iyi veya kötü, servetinizin ortaklaşa yaratılmasına izin verin.
Bu, size iş dünyasında da yardımcı olacaktır.

Herkes sizin gibi bir konumdadır veya konumlanmıştı ve bir zamanlar sizin çapaladığınız "aynı sırayı çapalamak" zorunda kalan diğer erkek ve kadınların kalplerinde bir tür ortak duygu vardır; ve başarınızı bu erkekler ve kadınlar arasında kazanmalısınız. Büyük ölçüde onların iyiliği ve güveni sayesinde
başaracaksınız. Eğer yeni bir
yuva kuruyorsanız, etrafınızdaki dünyayla uyum içindesinizdir ve dünyanın kendisi bile
canlı ve sürdürülebilir bir sempati yayar. Eşinizin geldiği ev ve eşyaları kadar iyi bir ev ve eşyaları sağlayabilmeniz kesinlikle gerekli değildir. Hiç kimse sizin hayatınızın en başında babasının hayatının sonunda olduğu kadar başarılı olmanızı beklemez. En azından kendisi bunu bekler. Ve bu mümkün olsa bile, en iyi karakter bu tür sürekli lükslerden oluşmaz. Tasarruf etme zorunluluğu sıradan genç Amerikalı çifti şeylerin değerini öğrenmeye zorlar - bir doların ve hayatın değeri. Yine sıradan insanların bilge sözlerinden birini kullanarak "nasıl geldiğini bilmeyi" öğrenirler. Ve ilk birkaç yıldaki sayısız zorluk deneyimleri, onlarda tatlılığı, özveriyi ve cesaretlendirici karakter
cesaretini ortaya çıkarmak için gerekli olan şeylerdir. Bu keskin deneyimlerde de en büyük mutluluk vardır. Erkeklerin ve kadınların erken evlilik yıllarını anlatırken "Hayatımın en mutlu günleriydi." dediklerini kaç yüz kez duydunuz? Bir yandan iyi bir iş, diğer yandan da saf bir mutluluk meselesi olarak, bu yeni yuvanızın ideallerini mümkün olduğunca yüksek yapın. Elbette, ne siz ne de başka bir insanın onlara yetişemeyeceği kadar yüksek yapmayın; ancak onları eski yuvanızın yüce standartlarının bile bir tık ötesine taşıyabiliyorsanız, mutlaka yapın. Yani, onlara yetişebiliyorsanız yapın.

Temiz bir yaşamdan ne kadar bireysel güç çıktığı dikkat çekicidir. Aynı zamanda karlıdır. Yüksek kaliteli bir yuva yaşamı için bir üne sahip olmanın sadece ticari değeri bile biriktirebileceğiniz en iyi varlıklardan biri olacaktır. "Onlar kesinlikle işlerine odaklanıyorlar ve izlerini
bırakacaklar," dedi bilge yaşlı bir bankacı, iyi bir genç iş adamı tipini ve onun karısı olan genç Amerikalı kadının eşit derecede iyi tipini tartışırken bir grup arkadaşına.

O genç adamın işi için o bankadan borç para alıp almadığını bilmiyorum ama isterse borç alabileceğini biliyorum. Ve kredi notunun para konusunda bilge yaşlı finansörle kurulmasının bir nedeni de kendisinin ve karısının sürdürdüğü ideal aile hayatıydı.

Çünkü, dikkat edin, onlar "imkanlarının ötesinde yaşamıyorlardı." Bu ilk şeydi. Bu, uyabileceğiniz en iyi kurallardan biridir. Genç iş adamlarının ve avukatların (evet ve bazen de ne yazık ki o kadar genç olmayan adamlar!) aniden ev, giysi, at ve işlerinin veya uygulamalarının makul bir şekilde dayanmaması gereken birçok şeyle
büyüdüklerini kim bilmez.

Öte yandan, hayatınıza cimri olarak başlamayın. Yeni evinizin çoraklığıyla, arkadaşlarından sempati ve yardım isteyen fakir bir genç adamın evi olduğunu ilan etmesine izin vermeyin. "Evet, bir piyano kiralayın,
kesinlikle. Karınızdan ve evinizden tasarruf etmeyin," diye öğüt verdi at zekasıyla tanınan yaşlı bir Metodist vaiz. Ve haklıydı.

Sonuçta, tüm emeğinizin amacı ve sonu nedir? Eğer o ev değilse, ne olduğunu bilmiyorum. Bu yüzden biraz daha buhar verin ve bir resim satın almak için yeterince para kazanın. Ve bunu yaparken iyi bir resim alın. Gerçekten iyi bir gravür satın almak sizi mahvetmeyecektir. İyi bir "baskı", kötü bir resimden sonsuz derecede daha iyidir.
Her şey kötü bir resimden daha iyidir. Eğer iyi bir zevki varsa,
karınız o yeni evin duvarlarını şaşırtıcı derecede az bir parayla en çekici hale getirecektir.

Bu, sizin ve onun yaptığınız yeni _ev_, bunu unutmayın. Pekala;
bunu bir dairede yapamazsınız. "Daireler" hiçbir sihirle
bir eve dönüştürülemez. Bir _ev_ için, masa için kuru eşya kutusu ve sandalyeler için kamp tabureleri olan ayrı bir konut,
insanların kovanlaştığı
o modern yapılarda
duvar halısı, mozaik zeminler ve tüm lüksten daha iyidir.

Bu yapıların vazgeçilmez kullanımları vardır, ancak ev yapmak bunlardan biri değildir. "Daireler" sizin için bir evden daha ucuz ve onun için daha kolay değildir - hayır, en iyi daireleri bedavaya alsanız bile, hatta yaldızlı odalarda yaşamanız için para alsanız bile. Çünkü
bir yuvanın yapımı paha biçilemezdir. Ve bu dairelerde, otellerde veya diğer duvarlı ve çatılı hayvan sürülerinin toplandığı yerlerde yapılamaz. Her erkek "doğduğu evin" bir resmini ister; ama kim bir doğum yeri olarak bir otel seçer? Boniface bile sizin bu amaçla misafirhanesini seçmenize (Batılı ifadelerimizden birini kullanarak) "hayranlık duymazdı".

Elbette tüm ekstra zamanınızı evde geçireceksiniz. Ev bunun içindir. Evinizde yaşayın; orada sadece yemek yiyip uyumayın. Orası bir pansiyon değildir, bunu unutmayın. Kitaplar var, müzik, insani bir sempati ve sizin için harikulade bir ilgi, ki bunların etkisiyle
sadece genç bir adamın ruhu gerçek ihtişam, güç ve
güzelliğe doğru büyür. Ve her günün bir oyun saati olmasına izin verdiğinizden emin olun.

"Yaşamak istemezdim," dedi Amerikan Katolik rahipliğinin en yetenekli ve en seçkin üyelerinden biri--"Yaşamak istemezdim," dedi, "eğer oyun saatim, müziğim ve
çiçeklerim olmasaydı. Bunlar Tanrı'nın armağanları ve benim gerekliliğimdir. Evi olan her genç adam, her gün evine bir saat neşe
getirmezse suç işlemiş olur."

Bunu söyleyen adam sadece zeki ve bilge değil, aynı zamanda tanıdığım en yüce ruhlardan biridir. Ve sözlerinde sağduyu var, değil mi? O zaman sağduyuyu sizin olsun. Her gün kendiniz, eşiniz ve çocuklarınız için bir oyun saati yaratın. Çocuklar diyorum, çünkü tabii ki yeni bir yuva kurduğunuzda gerçekten bir _yuva_ kurduğunuzu varsayıyorum.

Çok iyi. Çocukların yokluğu ya talihsizdir ya da ahlaksızdır. Kasıtlı olarak çocuksuz bir evlilik, evlilik değildir; sadece bir düzenlemedir. Robert Louis Stevenson buna "polis tarafından tanınan bir dostluk" der. Küçüklerin ağlamaları ve kahkahalarıyla rahatsız edilmeyen ve yüceltilmeyen bir ev, bir yuva değildir - bir meskendir.

Çocuklarda sizin için belli bir ölümsüzlük vardır. Çoğumuz ölümden sonra yaşama inanırız; ve bu inanç, buna sahip olan her insanın paha biçilmez bir
mülküdür. Ancak bu inanca sahip olmayan bir adam bile kendi ölümsüzlüğünü çocuklarında görür. "Elbette ölümsüzüm," demiş ölümün her şeyi bitirdiğine inanan bir bilim adamı. "Elbette ölümsüzüm," demiş, "işte reenkarnasyonum gitti"; ve o, tükenmez bir canlılık vaadiyle görkemli küçük oğlunu işaret etti.

Bebeklik ve gençlikle olan ilişkinin her birimiz için zamanı geriye aldığına hiç şüphe yok. Tüm bunların yanı sıra, bu doğal yaşamdır ve değerli olan tek şey budur. "Basit yaşam" fena değil ve "zorlu yaşam" mükemmel. "Sanatsal yaşam" büyüleyicidir, şüphesiz ve diğer tüm "yaşam" türlerinin kendi yerleri vardır, sanırım. Hepsiyle ilgileniyorum. Ama doğal yaşamla çok daha fazla ilgileniyorum. Tek başına bu gerçektir. Ve,
sonuçta, yalnızca gerçek olan önemlidir.

Mutluluk alışkanlığı edinin. Her küçük olayı bir güneş ışığına nasıl dönüştürebildiğiniz kesinlikle şaşırtıcıdır. Ve, dikkat edin, diğer yolu seçmek de oldukça kolaydır. Ama günün tüm birikmiş sinirliliğini ve hayal kırıklığını evinde serbest bırakan bir adam ne kadar da korkaktır.

Bunun da bir anlamı yok. Evinizi kasvetle doldurmak sizi daha az karanlık yapmaz. Bunu yapmamalısınız, hatta sağlık açısından bile. Yemeğinizi ekşi bir sessizlikte yiyorsanız, bu neredeyse kremayı
kaynatıyor ve karınızı yarı yarıya korkutuyorsa, yemeğinizi sindiremezsiniz. Zor bir gün geçirdiyseniz, kendinize şunu söyleyin: "Eh, zor bir gündü. Şimdi biraz dinlenip eğlenmenin zamanı geldi."

Mutlu olma alışkanlığı edinin, diyorum. Bunu başarabilirsiniz. Sabah uyandığınızda kendinize "Her şey yolunda" demeyi ve bunu söylemeye devam etmeyi deneyin. Günün başında bunu söylemenin ne kadar "tamam"a yakın olduğunu
gördüğünüzde şaşıracaksınız
sonuçta her şeyi gerçekten yapacak. Bu iş dünyası için de geçerlidir
ve yeni ev için de. Kasvetli peygamberler asla popüler değildir ve olmamalıdır.

Sonra, sessiz bir yürek neşesi, diğer insanlara daha iyi davranmanızı sağlar; ve bu, diğer insan erkek
hayvanlarıyla ilişkilerinizde önemlidir. Bunu yapmazsanız, sizin için tatsız hale getireceklerdir. Ancak bu, yeni evinizde, dışarıdaki erkekler dünyasında olduğundan çok daha önemlidir. Yeni ev bunun içindir--karakter ve davranış güzelliklerini uygulamak ve çoğaltmak için.

Tekrar iş bilgeliğinin bakış açısına dönersek, eşinize, sadece bir politika meselesi olarak, fazla iyi davranamazsınız--ama bu düşük motivasyondan dolayı ona veya başka birine asla iyi davranmayacaksınız. Ben sadece
ticari zihninizin dikkatini, yeni evinizde şövalyelik tavrıyla ilgili bir üne
aslında dolar ve sentler
olduğu gerçeğine çekiyorum.

Herkesin, "Karısına karşı iyidir" dediği bir adama karşı ne hissettiğinizi kendiniz biliyorsunuz.
Herkes bu tür bir adama yardım etmek ister.
Eğer güçlü bir adamsa, topluluğu onun gücüyle övünür
ve hayranlık ve destekleriyle bunu artırır.
Eğer güçlü bir adam değilse, herkes onun güçlü olmasını ister ve ona karşı genel bir şefkatli tavrın ima ettiği
binlerce yolla eksikliklerini gidermeye çalışır.

Ve bu da bir sürahi saplı kural değildir. Aynı şey karısı için de geçerlidir. Tanıdıkları herhangi bir kadın için, "Evinde güzeldir" dediklerinde, onun alnına en büyük saygı ve hürmetlerinin tacını koymuş olurlar. Elbette, bu ev içi mutlulukların yeni evde var olup olmayacağı her ikisine de bağlıdır.

Ancak şüphesiz ki bu genç kadından çok genç adama bağlıdır. O bir _erkek_tir ve her şey budur. Ve bir erkek olarak, büyük ve nazik bir hoşgörüye, bir tür yatıştırıcı
güce ve sakinleştirici bir dinginliğe sahip olmalıdır. Ve tüm bunlara gülümseme ve neşe kuralı, olmazsa olmaz olmasa da yardımcıdır.

Ben orman kamplarında bir çocukken, bazı başıboş gazetelerde hoş bir çehrenin erkek grupları üzerindeki
etkisiyle ilgili bir makale okumuştum. Fikir, erkeklerin günlük bakışlarında bir gülümsemenin ima ettiği şeyi taşıyabilecek kadar güçlü bir adamın kontrolü altında isteyerek çalışmalarıydı. Harika bir şekilde işe yaradı. Bir adamın sadece ağzının köşelerini yukarı doğru kıvırırsa "şanssız olmasının" neredeyse imkansız olmasının neden
hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanmadı. Belki de bu gülümseme mekanizmasını zorlamanın zihinsel çabası gerçekten mutlu bir zihin durumu getiriyor.

Nedeni ne olursa olsun, yüzünüzün çizgileri düşmek yerine yükseliyorsa dünyaya ve kendi talihinize karamsar bakamayacağınız tam anlamıyla doğrudur. Yüzünüzün bu kaslı hali, zihin denen gizemli şeyle garip bir şekilde bağlantılıdır; çünkü denerseniz, bir tür ruh dinginliğinin size geldiğini ve "her şeyin sonunda yoluna gireceğine" dair güçlü bir güvenin olduğunu göreceksiniz. Biz Amerikalılar yaşlandığımızda bu şeylere daha fazla dikkat edeceğiz.

Japonlar savaşta bu derin psikolojik gerçeklerin hiçbirini ihmal etmiyorlar. Eylem sırasında ve özellikle de hücum ettiklerinde gülümsemeleri öğretildiği söyleniyor. Şüphesiz bu rapor doğrudur. Temelde, savaştaki müzikle aynı nedene sahiptir. Ölümünüze kararlı bir düşmanın yaklaşmasından daha
korkutucu ne olabilir ve
infazınızı o kadar hoş ve kolay bir şey olarak gören
ki buna
gülümseyen veya kendi olası yok oluşunu mutsuz bir
sonuç olarak görmeyen?

Ayrıca hoş bir ifadenin benzerini nasıl
yarattığını görmek de ilginçtir. Bunu Mançurya'da ve Çin'in diğer bölgelerinde bile gözlemledim - bir gülümseme, sizi tarladan izleyen çocuklardan her zaman bir gülümsemeyle karşılık almayı başardı, oysa bir kaş çatma, küçük yüzü anında benzer bir hoşnutsuzluk ifadesiyle bulandırdı. Yeni evde bu neşelendirici şeye çok zaman harcıyorum, çünkü Amerikan şöminesinin etrafı mutlulukla çevrili olduğu sürece Cumhuriyet'te her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorum. Evinizde bulacağınız toplum kadar temettü getiren başka bir yatırım yoktur. Eşiniz olan o akıllı ve uyumlu kişinin arkadaşlığı, sohbeti, sessiz sempatisi, ruh, bilgelik, ahlaki ton ve dünyanın başka hiçbir yerinde bulunamayacak kadar saf bir zevkle karşılık verir. İngiliz Parlamentosu'nun gördüğü en becerikli tartışmacı olan Charles James Fox'un evine ve karısına o kadar düşkün olduğu söylenir ki, sadece onun varlığından ve sohbetinden zevk almak için Parlamento'dan ayrılırdı. Söylenene göre, sadece hırs uğruna evlenen Lord Beaconsfield, daha sonra karısına derinden aşık oldu ve mümkün olan her anı onunla birlikte geçirdi. Ayrıca karısı onun en kurnaz danışmanıydı.

Bismarck'ın prensesine olan sınırsız sevgisi yıllar geçtikçe arttı;
ancak o, esasen ve belki de sadece bir Alman "hausfrau"ydu - ideal bir ev hanımıydı. Alman halkı, Bismarck'ın karısını özellikle bu özel evcimen özellikleri nedeniyle seviyordu. Belki de bu yüzden yıllar geçtikçe ona daha fazla hayran oldu. Çok asık suratlı ve sinirli bir kişi olan Gladstone, karısının hayatını "yastık gibi" yaptığını söyledi.

Elbette bu makalede genç Amerikalı eşin bu tür bir kadın olduğu kabul ediliyor - akıllı, nazik ve iyi huylu - her şeyden önce iyi huylu. Çünkü İncil şöyle diyor: "Çölde yaşamak, kavgacı ve öfkeli bir kadınla yaşamaktan daha iyidir." Ama Kitapta doğru türde bir kadın hakkında yazılanları okuyun - Kutsal Yazıların zarif ifade tarzının belirttiği gibi "dilinde nezaket yasası olan" bir kadın.

Amerikan tıp mesleğinin Amerikalı kadınlarımızın nevrotik durumu hakkındaki yaygın yorumunun tonunu beğenmiyorum. Doktorlarımız, yüz Amerikalı kadından birinin bile sinirli bir şekilde normal olmadığını söylüyor. Meslek, onların heyecanlı, asabi, huysuz olduklarını ve bu talihsiz durumun sürekli içinde bulundukları doğal olmayan ve saçma gerginlikten kaynaklandığını beyan ediyor.

Sözde "toplumsal görevleri"; ev işlerinin dakik ve sinir bozucu hassasiyeti; kendilerini
boş ve hayali görevlerle gereksiz yere aşırı yüklemeleri; komşularından biraz daha iyi görünme kararlılığı ve her şeyden önce çocuklarını (_bir_ veya _iki_ çocuklarını) özellikle tertemiz ve düzenli hale getirmeleri; yüksek vitesli, modern medeniyetimizin kadınlarımızı sürüklediği ve onların hiçbir suçu olmayan uzun bir çılgınlık kataloğu - "tüm bunlar," dedi seçkin bir nörolog, bu ilgi çekici konudan bahsederken, "kadınlarımızın hoşluğunu bozuyor ve yararlılığını kısıtlıyor ve sonunda kadınlarımızı mahvedecek."

Umarım doğru değildir. Eğer doğruysa, bunun nedenini bulup çareyi uygulamamız daha iyi olur, yoksa kayıp bir halkız; çünkü kadınları canlı, iyi huylu ve evini seven olmaktan çıkmış olan o millet mahvolmaya mahkumdur. Genç kızların çok ağır erken eğitiminin, sinirlerinin bu sonraki çaresizliğiyle bir ilgisi olabilir mi? Doğanın kadınlığın inşası için gitmesini istediği hayati merkezlerden alınan kan, Doğanın o beynin neşeli rüyaların ve mutlu hayallerin cenneti olmasını istediği bir dönemde beyne zorla sokulmuyor mu? Böylece kesik kesik bir zekâ, sarsıntılı ve tutarsız bir parlaklık kazansak da, doğal kadından ve onun lezzetli içtenliğinden, kendiliğinden gelen zekasından ve içgüdüsel bilgeliğinden bir şeyler kaybetmiyor muyuz? Burada hiçbir görüş belirtmiyorum - sadece soruyu öneriyorum. Doktorlar neden bu konuda bir haçlı seferi başlatmıyorlar? Bu onların işi. Kadınların tamamen ticari konulardaki keskin, pratik duygusu ve bunun nedenleri başka makalelerde belirtilmiştir. Bu yardımseverliği ihmal eden genç adam, bilgeliğini çöpe atmış olur. Ortak talihinizi etkileyen ticari konularda eşinizle istişare etmemek tam bir aptallıktır. Ayrıca, bu ahlaki olarak yanlıştır. Onun doğası gereği, sizin yeni evinizin duvarlarını güçlendirmekle, yaşamda ortak deneyiminizi güzel bir
başarıya ulaştırmakla sizden daha çok ilgilenir. Onun sözleri içgüdünün ve dolayısıyla Doğanın öğütleridir. Ve Doğa bilgedir.

Elbette ona söyleyemeyeceğiniz bazı şeyler vardır. Eğer bir avukat veya doktorsanız, eşinize veya herhangi bir insana müvekkilinizin veya hastanızın herhangi bir sırrını söylerseniz onursuz olursunuz. Onun güvenilmez olduğu anlamına gelmez - çünkü öyledir. Sizi etkileyen herhangi bir sırrı mezarına kadar götürecektir. Ancak müvekkilinizin veya hastanızın ifşaları _sizin_
sırlarınız değildir. Öyle olsaydı, bunları bilmeye hakkı olurdu - bilmesi gerekirdi. Ancak aklı başında hiçbir kadın size herhangi bir mesleki sır vermenize izin vermez. Onun mesleğinizde veya işinizde size öğüt dışında yardımcı olmasını beklemeyin.

Elbette, sadece onun sizin karınız olması gerçeğinden gelen büyük ve paha biçilmez bir yardım vardır. Sonuçta, bu bir kadının bir erkeğe yapabileceği en büyük yardımdır. Ev bakımı, çocukların yetiştirilmesi, bir kocanın karakterinin burada ve orada güçlendirilmesi, her erkekte gelişen o binlerce küçük tavır, konuşma ve düşünce kusurunun tespiti - kısacası, doğal bir kadın hayatı yaşamak - bir kadının bir erkeğe gerçek anlamda yardımcı olmasının tek yoludur. Ve bu paha biçilmez bir yardımcıdır.

Bu özellikle siyasi yaşam ve kariyer için geçerlidir. Karısının önlük bağları tarafından öne çıkarılması gereken bir erkek, ayrıcalığı hak etmez. Sonunda, bunu elde edemez - önlük bağları genellikle kopar ve kopmalıdır. Genel bir gerçek olarak ifade edilebilir ki, bir erkek karısının siyasi işlerine aktif katılımıyla asla yardım görmez.

Her kuralda olduğu gibi, dikkate değer istisnalar da vardır. Ancak bir genelleme olarak bu ifade doğrudur. Erkekler siyasette bu tür şeylerden nefret ederler. Her şeye talip olan bir adamın kendi hesabına buna layık olmasını isterler. Liderlerinin bir lider olmasını isterler; ve hiçbir lider siyasette karısı tarafından "yönetilmez". Bu konuda da haklıdırlar. Ancak haklı olsunlar veya haksız olsunlar, hissettikleri şey budur.

Dolayısıyla, bir kadının siyasette bir erkeğe sağlayabileceği tek yardım, bu terimin ima ettiği her şeyde bir eş olmasıdır. Ve bundan daha büyük bir yardım
olabilir mi? Amerikalı milyonları ideal eş ve anne olduğu gerçeğiyle etkileyen kadın, ülkeye en güçlü, en incelikli çağrıyı yapmıştır. Ancak bunu "siyasete karışarak", kocasının kampanyalarını planlamaya ve yönetmeye çalışarak vb. yapamaz. Çünkü insanların içgüdüsü yanılmazdır. Biz Amerikalılar ev hanımı ve evini seven bir halkız; ve bir halk olarak Amerikalı eş ve annelere, Amerikan evinin yaratıcısı ve koruyucusuna tapıyoruz. Yani sen siyasetinle veya işinle ilgilen ve eşinin de
kendisiyle ilgilenmesine izin ver; eğer sen sadece dünyada bir erkeğin tam rolünü üstlenecek kadar erkek olursan ve ruhlu bir kadının senin bir erkeğin tam rolünü üstlenmediğini görmesine ve dolayısıyla sana yardım etmeye çalışmasına
yer bırakmazsan, o da senin evini faaliyetlerinin tek sahnesi yapmaktan mutlu ve memnun olacaktır.

Bazen kadının erkekle eşit olduğu ve iş hayatında ve mesleklerde erkeğin işini üstlenmesinin
doğru olduğu yönündeki propagandanın, karakterindeki anormal bir gelişmeden çok, erkekliğimizin çöküşünden kaynaklandığını düşünüyorum. En azından
her zaman gerçekten usta bir erkeğin karısının, sadece onun karısı olmakta en büyük mutluluğu bulduğunu ve onun görevlerinden hiçbirini
üzerine almaya çalışmadığını gözlemledim. Ve neden onun emeğini üstlensin ki?
Dünyadaki doğal işi, onunkinden çok daha zor olduğu kadar daha asil ve daha iyidir.

Siyasetten bahsetmişken, her zaman erkeklerin, genç ve yaşlı, oylarını nasıl kullanacakları konusunda eşlerine ve ailelerine danışmaları gerektiğini düşünmüşümdür.
Herhangi bir erkeğin bireysel olarak en iyi olduğunu düşündüğü şekilde oy kullanma hakkı nedir? O,
ailenin reisidir, bu doğru, ama sonuçta o da ailenin bir parçasıdır.
Bu Cumhuriyet bireylerden oluşmaz; ailelerden oluşur.
Birimi pansiyon değil, evdir.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu dünyadaki en büyük özgür tartışma forumudur;
ama Amerikan şöminesinin tavsiyesi çok daha
güçlüdür. Karı ve çocukların, baba ve koca tarafından yatırılan her oy pusulasında hayati bir çıkarı vardır;
kendi çıkarı kadar kesin ve elle tutulur bir çıkar. Bu nedenle her seçmen, karısı ve
çocuklarıyla, ebeveynleri, kardeşleri ve kız kardeşleriyle, tüm kamu sorularını tartışmalı
ve bileşik aile inancına göre oy kullanmalıdır.

Kamu güvenliği için, Amerikan ailesinin Amerikan kamu adamını "ölçmesinden" ve ardından o ailenin seçmenlerinin, hane halkının kararına göre, onu sandıkta desteklemesinden veya reddetmesinden daha büyük bir yöntem düşünülemez. Eğer kural böyle olsaydı, yalnızca
kamu görevine ilk kez atandıklarında halktan olan ve sonrasında da halkla yakınlığını sürdüren
erkekler herhangi bir şeye
seçilirdi.

Böyle bir yöntem, daha az değişikliğe tabi olan daha istikrarlı bir ulusal politika akımı da sağlardı. Sağlam ve aklı başında devlet adamlığını saptırmak için bu kadar çok moda olmazdı. Bu yüzden, genç adam,
kariyerine her verdiğin oyda eşini ortak yaparak başla.

Hiç kimse erkeklerin ve kadınların eşit ayrıcalıklara ve eşit haklara sahip olması gerektiğini inkar etmez; ancak görev eşitliği ve iş benzerliği
saçmadır. Karşıt fikir, artık ünlü olan şu tostta güzelce hicvedildi:

"Kadınlarımıza: Tanrı onları korusun! Bir zamanlar üstlerimizdi, şimdi
eşitlerimiz."

Gerçek şu ki, erkekleri ve kadınları karşılaştırmak imkansızdır. Onlar
aynı varlıklar değildir. Farklı özelliklere, farklı
yöntemlere, farklı kapasitelere ve hayata dair farklı bakış açılarına sahiptirler. Her biri
birini tamamlar. Şüphesiz ki kadın daha fazla seçeneğe sahiptir. Elbette
bu soyut olarak doğrudur. Diyelim ki hepimiz
bedensiz ruhlar, daha doğrusu bedensiz ruhlar olarak, oluşmakta olan evrenin
kenarında duruyoruz; ve varsayalım ki, bu soyut zekalara,
Yaratıcı şöyle dese:

"Ben evreni oluşturuyorum. Dünya denen
harika bir yer yaratıyorum. Her birinizi insan formunda giydireceğim, harikulade ve
güzel bir şekilde yapılmış, ellerimin en yüce eseri. Bazılarınız
erkek olacak. Bu erkeklere tarlalarda çalışma,
vahşi hayvanlarla savaşma görevini vereceğim.
Çölleri zapt etmek ve kadın yapacağım bu diğer kişi için bir mesken inşa edip savunmak sizin göreviniz olacak. Bu yüzden size
güçlü darbeler vurmanız için iri kemikler ve buna dayanmanız için ağır bir kafatası vereceğim. Size cesaret, fiziksel güç, cüret ve
cesaret vereceğim.

"Kadının görevi farklı olacak. _İnsan mutluluğunu
yaratmak ve korumak ona ait olacaktır._ Bunu, erkeğin kendisi için
inşa ettiği ve
yuva olarak adlandırılacak olan
meskende yapacaktır. Orada onun yaralarını saracak ve ona huzur ve
teselli verecektir. Ayrıca, ırkın yaratılmasını ve
böylece dünyanın kaderinin kontrolünü de onun korumasına vereceğim. Ve böylece bu kadına
narin kemikler, ustaca dokunuş, müzik sesi, huzur gözü, şefkatli kalp ve güzel bilgelik zihni verilecek."

Bu karşılaştırma, kadının erkekten çok daha yüce bir misyona sahip olduğunu açıkça ortaya koymuyor mu? Ancak her ikisi de onu yerine getirirse ve kendi sınırları içinde memnunsa, hem erkeğin hem de kadının misyonu yeterince büyük ve asildir.

Bolca arkadaşınız olsun. Onları yetiştirin. İşinizi yetiştirin.
Sebze yetiştirin. Ancak arkadaşlar hem işten hem de sebzelerden daha değerlidir. Bu nedenle arkadaşlarınızı yetiştirin. Onları çağırın ve
onların sizi çağırmasına izin verin. Ve bunu iyi eski moda, içten,
Amerikan tarzında yapın.

Ancak arkadaşlarınızı ilişkinin kendisi için edindiğinizden emin olun.
Bu kutsal ilişkiyi kişisel avantajınız için kötüye kullanmayın.
Başarı amacıyla arkadaş edinmeyin.
Arkadaşlık amacıyla arkadaş edinin. Bu nedenle onlara karşı dürüst olun. Artık size hizmet edemeyecekleri
zaman onları ihmal etmeyin. Ve siz onlara hizmet edin. Ve arkadaşlarınıza yaptığınız hizmetin mutlu bir hizmet, kendi başına bir ödül olmasına izin verin.

Politikalarında veya işinde ihtiyaç duyduğu için başkasının arkadaşlığını arayan kişi, amaçlarına ulaştığında eskimiş bir eldiven gibi o arkadaşlığı bir kenara atar. Arkadaşlar edinin ve arkadaşlığı besleyin çünkü arkadaşlar ve arkadaşlıklar hayatın kendisidir. Unutmayın ki
başarıya ulaşmak için yaşamıyorsunuz; yaşamak için başarıya
ulaşırsınız.

Yaşadığınız yirminci yüzyıldır -- bunu unutmayın. Bu nedenle güncel kalın; olayların akışını takip edin. Dünyanın düşünce ve hislerinin akışında kalın. Gazeteler sizin için kelimenin tam anlamıyla vazgeçilmezdir; ve bunlardan ikisini almalısınız --sabah gazetesi ve akşam gazetesi. Sabahları on beş dakika erken kalkın ki
sabah gazetesine dikkatlice bakmak için zamanınız olsun.

Boş boşuna okumayın. Ayrımcı bir şekilde okuyun. Ve küçük ailenizle tartışmadan okumayın. Mançurya'daki savaş,
bir kamu adamının karakteri, bir yönetimin politikası,
Ulusun işlerinin durumu--bunların hepsi kahvaltınız kadar
ihtiyaç duyduğunuz zihinsel gıdalardır. Tamamen güncel bir
dergi de yardımcı olur. Kendinize bir kütüphane de kurun.
Yeni evinizin sadece fiziksel bir ikametgah olmasını istemezsiniz.
Onun hem zihniniz hem de bedeniniz için bir yuva olmasını istersiniz, değil mi?

Her ücretin birazını bir kütüphane için bir
akım fonu olarak bir kenara koyan genç bir avukat duymuştum. O ve karısı bununla kitaplar satın aldılar--ofis için değil, evleri için kitaplar. O,
mesleğinin işi olan davalarında başarılı oldu--"kazandı"--"kazandı" ve hayatının işi olan kendi mutluluğuyla
-"kazandı".

Tiyatro, insan zekasının bugüne kadar icat ettiği en yüksek birleşik eğitim, eğlence ve
dinlenme biçimidir. Yunanistan'da da böyleydi
ve şimdi de böyle. Tiyatro bazen sizin için iyidir. Ama
izlemeye gittiğiniz oyunun yüksek kaliteli olmasına izin verin. Sahnedeki düşük performanslar
zevkinizi kesinlikle mahvedecektir, tıpkı kötü resimlerin sürekli yakınlığı gibi. Aynısı müzik için de geçerlidir.

Müziğin yücelten gizemli bir niteliği vardır.
Askerlerin, aksi takdirde istemeyerek savaşacakları
etkisi altında memnuniyetle ölüme gittikleri belirtilmiştir. Ayrıca büyük bir düşünce üreticisidir.
Bazı insanlar ancak onun ilhamıyla iyi yazabilirler. Bu nedenle kendinizi _eğitin_
. Basit melodilerle ve eski şarkılarla yetinmeyin. Bunlar asla çekiciliğini kaybetmez ve kaybetmemelidir; ancak bunlar
müziğin sizin için sahip olduğu en iyi şey değildir. Şimdi ısrar ettiğim şey, içinizdeki zihin ve ruhun sürekli ve dikkatli bir şekilde beslenmesidir, böylece yeni ev her geçen gün daha da fazla güzelliğin ikametgahı ve gerçek mutluluğun meskeni olabilir. Eski evinizi annenizi düşünmeden düşünemezsiniz; ve annenizi İncil'i düşünmeden düşünemezsiniz. Yeni bir ev yapan genç bir erkek ve genç bir kadın, dini etkiyi dışarıda bırakırlarsa telafisi imkansız bir hata yaparlar. İkisi de kiliseye ve aynı kiliseye ait olmalıdır. Bu hem sağduyu hem de doğruluk meselesidir; çünkü bilincinize, ikinizin bir olduğu insanlarla uyum içinde olmanız gerektiğini
kabul edin. Yeni eviniz, bu Ulusu oluşturan milyonlarca diğer evle uyumlu olmalıdır; ve temelde Amerikan halkı dindar bir halktır. Ayrıca, karınızı kiliseye düzenli olarak gitmeye karar vermek ve sonra bu kararı bir alışkanlığa dönüştürmek kadar hiçbir şeyin memnun etmeyeceğini göreceksiniz. Bu sizin için de iyidir; her Pazar ayinden eve döndüğünüzde sanki ahlaki bir
banyo yapmış gibi hissedersiniz.

Elbette, bir Amerikalı ve bir beyefendi olarak, Amerikalı beyefendinin tüm kadınlık anlayışına ve hayatının arkadaşlığıyla onu kutsayan tek kadına olan hayranlık dolu saygısına sahip olacaksınız. Bu nedenle, onu yalnızca Amerikalı beyefendinin anlayabileceği şekilde besleyeceksiniz. Ona karşı nazik olacak ve sağlığına ve mutluluğuna dikkat edeceksiniz.

Her zaman cesur ve nazik, bilge ve güçlü olacaksınız, size göstermek için can attığı o saygıyı hak edeceksiniz; varlığının doğası gereği size vermek zorunda olduğu o bağlılığı kazanacaksınız; size vermek için hayatının en büyük gururu olan o hayranlığı kazanacaksınız; ve son olarak, sadece onun ellerinin verebileceği o özeni ve yıllar geçtikçe artan, her ikinizin de başları beyaz olduğunda ve karşılıklı adımlarınız artık hayatlarınızın başlangıcında inşa ettiğiniz ve şimdi çocuklarınızın çatısı altında "kalkıp sizi kutsanmış" diyen "eski eviniz" olan o "yeni ev"in eşiğinden sapmadığında en dolu ve en mükemmel olan ömür boyu süren bir sevinci almak.

V

GENÇ HUKUKÇU VE BAŞLANGIÇLARI

Bir zamanlar, belirli bir mezhebin inancının bir parçası olarak, "çağrısını" almamış bir adamın bakanlığa kabul edilmemesi gerekiyordu.
Dilinden konuşan ve "İncil'i vaaz etmezsem vay halime" diyen Sesi duyması gerekiyordu.

Bu, hukuk mesleği için de geçerlidir. Bu yüzden, başlangıçlarınızın başında, eğer sefaletin kesinliğini
görmezseniz hiç başlamayın. Hukukta tanınmak için yıllarca çalışmayı,
çabalamayı, hatta köle olmayı, başka bir meslekte onurlandırılıp zenginleşmekten daha çok tercih edeceğinize ikna olmadıkça, bu en büyük şevk mesleğine girmeyin.

Ve her şeyden önce, eğer hukuku esas olarak para kazanmak amacıyla uygulamayı düşünüyorsanız girmeyin. Bu para kazandıran bir meslek değildir. Hemen hemen başka herhangi bir meslekte harcanan aynı çaba, zekâ ve coşku, hukuktaki en başarılı tazminatınızla, sadece parayla ölçüldüğünde, muazzam ölçüde orantısız bir şekilde size finansal getiriler getirecektir. Mesleğimizin para kazandıran anlayışı yalnızca hatalı değil, aynı zamanda yıkıcıdır; çünkü başlangıçta, adalet bilimini uyguladığınızı hatırlamalısınız.

Mümkünse, bir hukuk kitabına dokunmadan önce kapsamlı bir üniversite eğitimi alın. Üniversite eğitimi alabiliyorsanız, üniversitedeyken "hukuk okumayın". Üniversiteye giderseniz, "bilimsel" veya "fiziksel" ders olarak bilinen dersi almayın. Klasik dersi alın.
Geometri, logaritmalar ve İncil'in yanında, sizi bir avukat yapmaya hazırlayan en iyi disiplin
Latince'nin çevirisidir. Latince
dünyanın gördüğü veya görmesi muhtemel en mantıklı dildir.

Üniversite dersinizi aldıktan sonra, tamamen birinci sınıf bir hukuk fakültesine gidin. Bundan sonra, çok fazla deneyimi olan ve mümkün olduğunca çok işi omuzlarınıza yükleyecek başarılı bir avukatın ofisinde iki veya üç yıl aktif olarak çalışın.

Bir hukuk fakültesine gidemiyorsanız, hukuk bürosundaki eğitiminiz size neredeyse aynı şekilde yardımcı olacaktır. Hukuk fakülteniz olmadan da idare edebilirsiniz, ancak
hukuk bürosundaki eğitiminiz olmadan asla idare edemezsiniz.
Yüzmeyi öğrenmenin yolu yüzmektir.

Ancak üniversite eğitimi alamıyorsanız, cesaretiniz kırılmasın.
Abraham Lincoln, John Marshall veya buna benzer biri olmanız mümkündür; ve eğer öyleyseniz, yine de başarılı olacaksınız.
Çok yetenekli olmasanız bile, doğal olarak bir avukatsanız ve yeterince sıkı çalışırsanız, üniversite eğitimi almadan hukukta kazanabilirsiniz.
Eğer bir hukuk fakültesi ile üniversite eğitimi arasında seçim yapmak zorundaysanız,
ikincisini seçin. Ancak aktif bir avukatlık bürosunda katiplik yapmanın sağladığı eğitim, her ikisinden de daha faydalıdır.

Eğer çalıştığınız firma veya avukatın size dilekçe taslağı hazırlamanıza, ifade almanıza, tanıkları sorgulamanıza, mahkemeye ve jüriye argümanlar sunmanıza, temyiz için tutanaklar çıkarmanıza, brifingler, dilekçeler, talepler yazmanıza ve avukatın günlük hayatını oluşturan tüm diğer dikkatli ve özenli çalışmalara izin verecek kadar şanslıysanız, gerçek uygulama için bildiğim diğer tüm yollardan daha iyi bir şekilde kendinizi donatmış olursunuz. Kendinizi yetenekli gösterirseniz firma bu işi yapmanıza memnuniyetle izin verecektir. Ancak bu, sadece ofiste oturup "parlak şeyler" söylemeniz gerektiği anlamına gelmez. "Parlak şeyler"de hiçbir şey yoktur - her şey sağduyu ve düpedüz sıkı çalışmadır. Aktif uygulamada, yargıç kadar yeminli bir adalet görevlisi olduğunuzu asla unutmayın. Mesleğinizin ideallerini çok yükseğe koymanız veya kendinizi bunlara çok sıkı bir şekilde bağlamanız imkansızdır. John Adams'ın asitli karakterine hayran değilim (ama hem büyük hem de iyi değildi, ancak öyleydi - ama çok ekşiydi), yine de büyük bir şey duyurdu ve önce adalet, sonra da yaşamak için hukuk uyguladığını ilan ettiğinde buna uygun yaşadı. (Ama sonra, John Adams birçok büyük şey duyurdu; ve duyurduğu şeye uygun yaşadı. Son derece dürüsttü.)

"Asla bir davayı üstlenmeyin," dedi Horace Mann, "müvekkilinizin haklı olduğuna ve davasının adil olduğuna inanmadığınız sürece." Aksine, Lord Brougham "vicdanlı avukatın hem suçlunun hem de devletin hizmetinde olması gerektiğini" ilan etti. Ve bu büyük avukat, avukatın doğru olduğunu bildiği dava için olduğu kadar yanlış olduğunu bildiği dava için de çalışmasının görevi olduğunu kendine özgü bir yetenekle savunmaya devam ediyor.

Kısaca, sebep şudur ki, adaletin özü şudur:
herkesin mahkemede bir günü vardır; avukat sadece müvekkilinin eğitimli ve bilgili sözcüsü; ve avukatın inanmadığı bir müvekkilin davasını reddetmek,
ilk etapta tüm tartışmaları yargıca havale etmek demektir;
ki bu da elbette pratik adaletin uygulanmasını
imkansız kılar.

Bu, mesleğimizin hakim uygulamasıdır ve bunun doğruluğunu sorgulamak ciddi bir şeydir. Etikleri, engin olduğu kadar
da yaratıcıdır ve bunlara büyük İngiliz'in harikulade argümanı aracılığıyla bakıldığında, saldırgan bir gerçekle
ışıldadıkları görülür. Yine de, Horace Mann'ın
haklı olduğu kanısındayım. Genç avukatın başlangıç ​​döneminde bu görüşe
eğilmesi gerektiği kesindir.

Herhangi bir davada, doğru veya yanlış, herhangi bir tarafı tutmayı göreviniz olarak görüyorsanız, bu, benimsediğiniz davayı mahkeme önünde iyi bir dava haline getirmeyi göreviniz olarak görmenizden çok da farklı değildir. Ve o
kavram kanserli köklerini ve liflerini beyninize ve vicdanınıza
attığında, vicdansız müvekkilinize
varolmayan gerçekleri ve keskin
uygulamanın tüm baştan çıkarıcı rezilliklerini önermek mümkündür.

Hırsızlığın o kadar büyüleyici olduğu söylenir ki, bir kez
tehlikesinin deliryumu tatıldığında, bir adam o ölümcül şarabı asla
bir kenara koyamaz. Yaşlı ve seçkin bir avukat bir keresinde bana, tanıdığı
en zeki genç avukatlardan birinin, en keskin
uygulamaya başvurduğu ve kazandığı bir hukuk düellosunun sonunda kendisine, "Bu hayatımın en lezzetli deneyimiydi." dediğini söylemişti.

Evet, ve en ölümcülüydü. Sıra dışı kaynaklara, yeteneğe ve başarıya sahip, birçok dava ve ağır ücretlerle bir avukat oldu ve olmaya devam ediyor; yine de mesleği için hayatı bir başarısızlıktır ve hatta
müvekkilleri onu bir hile satıcısı olarak bilir. Mesleğinin etiği, öğrenimi ve uygulamaları açısından ideal bir avukat olan Senatör McDonald, Yüksek Mahkeme yargıçlarından birinin kendisine bir zamanlar, kabul görmüş bir güce ve neredeyse rakipsiz bir öğrenime sahip büyük bir şirket avukatı hakkında şöyle dediğini söyledi:

"Bay ---- eğer bir alçak olmasaydı dünyanın en büyük avukatı olurdu. Şu anki haliyle, her karşıma çıktığında ona karşı koymaya kendimi hazırlıyorum." Federal mahkemenin en yetenekli Asliye Hukuk Mahkemesi yargıçlarından biri, aynı adam hakkında bana neredeyse aynı şeyi söyledi.

Bu yüzden, yanlışta yetenekli veya hatta büyük olarak anlaşılmanın bir faydası olmadığını algılıyorsunuz. Zamanla bu yıkım anlamına gelir; ve bu nedenle, genel olarak, müvekkilinizden tam bir açıklama aldıktan sonra, yanlış olduğuna inandığınız bir davayı asla kabul etmemenizin akıllıca olacağını düşünüyorum.

Mesleğimizin en mükemmel adamlarının çoğu bu görüşe
karşı çıkacaktır. Onların argümanı genellikle yukarıda özetlenen Lord Brougham'ın argümanıdır. Ayrıca bir avukatın müvekkilinin yaklaşan bir
anlaşmazlık hakkına sahip olmadığı yönündeki ilk izleniminin oldukça yanlış olabileceğini beyan edeceklerdir. Müvekkillerinin pozisyonunun haklılığı konusunda kalplerinde çok fazla şüpheyle bir davanın yürütülmesine girdikleri; ancak bu şüphenin, daha işin yarısına gelmeden olumlu bir kesinliğe dönüştüğü - müvekkillerinin haklı olduğunu
_bildikleri_ durumlara atıfta bulunacaklardır.

Bunun cevabı, herhangi bir adamın, bir şeyin doğru olduğu teorisine dayanarak ve tüm enerjisini ve yeteneğini başkalarına ve kendisine doğruluğunu kanıtlamaya verdiğinde, hemen hemen her şeye karşı coşkulu bir inanç geliştirebileceğidir. Bu, özellikle en samimi ve gerçek adamlar için geçerlidir. Tekrar ediyorum, bu nedenle, bu kadar hayati bir noktada ve eşit derecede iyi ve bilge insanlar arasında bu kadar keskin görüş ayrılıkları
varken, sizin için yasal etik konusunda daha katı bir görüşe yönelmeniz daha iyidir.

Dolayısıyla, müvekkilinizin yanlışta olduğuna inanıyorsanız, bunu ona açıkça söyleyin;
nedenini gösterin; eğer gerekiyorsa onu uzlaşmaya ve anlaşmaya teşvik edin. Eğer inatçı olduğu için bunu yapmazsa, muhtemelen davasını
her neyse kaybedecektir ve tabii ki kaybından avukatını sorumlu tutacaktır. Yani, eğer bu davaya sahip değilseniz hiçbir şey kaybetmemişsinizdir. Öte yandan, kazanmışsınızdır. Müvekkil şöyle diyecektir: "Eğer onun tavsiyesine uysaydım, yenilginin maliyetini ve aşağılanmasını yaşamazdım."

Yüz vakadan doksan dokuzunda dürüst müvekkil, konumunuz için size saygı duyacaktır. Eğer müvekkil, bir alçak olduğu için yolunda ısrar ederse, o zaman, iki kat daha fazla, onun adaletsiz davasını üstlenemezsiniz. Birkaç yıllık böyle bir uygulamadan sonra mahkeme, jüri ve insanlar üzerinde ahlaki bir etki kazanacaksınız ki bu, para açısından bile ekipmanınızdaki en değerli şey olacak. Kamu güveni, genç bir adamın en büyük varlığıdır. Ve bu kursla ücretler açısından ne kadar az kaybedeceğinizi görünce şaşıracaksınız. Elbette, hukukun doğru uygulanmasının çok şüpheli olduğu, her iki tarafta da karar hatları olan çok sayıda dava vardır; örneğin, iflas etmiş bir şirketin fonlarının dağıtımı, anayasal sorular ve çatışan çıkarların göreceli hakları. Bunlar, bir avukatın yarım düzine taraftan herhangi biri için haklı ve haklı bir şekilde bir avans kabul edebileceği anlaşmazlıkların adil örnekleridir. Ancak normal uygulamada belki de Lord Brougham'a bağlı kalmaktansa Horace Mann'a bağlı kalmak ve yanlış olduğuna inandığınız bir davada işi reddetmek daha iyidir. Hukuk, teoride veya pratikte para kazandıran bir meslek olmasa da, genç avukat hizmetlerinin değdiği her kuruşu talep ederek başlamalıdır. Bu sadece aşağılayıcı olmakla kalmaz, aynı zamanda gelecekteki davalarda daha büyük bir ücret için yem olarak başlangıçta küçük bir ücret talep etmek, temelsiz bir zihin ve karakter tutumunu da ortaya koyar. Çabanızın onurunu koruyun.

Doğanın sizi bir avukat yapma işine
doğmadan önce başladığını; sanatçının coşkusuyla ve mesleki bağlılığın tutkusuyla, başka hiçbir mesleğin gerektirmediği
yıllarca süren disiplin ve çalışmayla kendinizi büyük çağrınızın
çalışmaları için hazırladığınızı; doğal nitelikleriniz ve genel donanımınızla, müvekkilinizin özel davasına, onun acil hizmetinde sınır tanımayan bir endüstri getirdiğinizi
varsayımlıyorum.

Bu doğruysa, ona açıkça içinizdeki en iyiyi vermeyi teklif ettiğinizi (ve bu en iyinin sizin hayatınız olduğunu -daha az değil- çünkü her davanızın sonuna kalbinizin kanıyla "zafer" veya kazanamazsanız "yenilgi" yazarsınız) ve içinizdeki bu en iyi için hizmetleriniz ve davasının büyüklüğü ve zorluğuyla haklı çıkarılacak en yüksek profesyonel ücreti talep edeceğinizi söyleyin.

Aynı zamanda, fakir bir müşteriyi ofis kapınızdan asla geri çevirmeyin
çünkü o müşteri elinde altın olmadan gelir. Bir avukat
ücretsiz ve masrafsız bir şekilde fakir bir adama veya kadına danışmanlık yapmak için çok meşgulse, o avukatın çok fazla işi vardır. Ben, hepimiz biliyoruz ki, sürekli olarak büyük çıkarları ilgilendiren davalarla uğraşan, ancak yine de her yıl birçok kez, tavsiye ve danışmanlık yaparak ve hatta bazen de yoksul çocukların davalarını aktif olarak yürüterek ve onlara bir kuruş tazminat ödemeden hizmet etmek için boş zaman bulan çok seçkin avukatlar tanıyorum.

İlk başta kabul ettiğiniz iş sınıfına çok dikkat edin. Ofisini yeni açmış genç bir avukat tanıyordum ve bir ay içinde, her avukatın başına gelen kazalardan biri sonucu, önemli bir ödül alma olasılığının neredeyse kesin olduğu koşullu bir ücretle bir dava teklif edildi.

Paraya ihtiyacı vardı--neredeyse parasızdı. Yeni evliydi,
müvekkili yoktu ve çok az tanıdığı vardı; ancak kariyerini adamak istediği şey
uygulamanın kalitesi değildi. Sanki bir milyonermiş gibi
davayı nazikçe reddetti ve
olası müvekkilini bu davayla düzgün bir şekilde ilgilenecek bir avukata yönlendirdi.

Bu davadan, ikinci avukat, bir uzlaşmayla, iki haftada
bin beş yüz dolar kazandı. Yine de, genç adam haklıydı
ve ona eşlik eden cesaret kadar nadir olan ileri görüşlü bir bilgelikle hareket etti. Elbette, mesleğe bir avukat olmak amacıyla girdiğinizi ve
sadece hukuki çekişmelerin
yöneticisi olmadığınızı varsayıyorum. Eğer öyleyse, kendinizi inkar etmelisiniz.

Herhangi bir üniversite sporcusunun size söyleyeceği gibi, özveri gücün bedelidir. Özveri zenginliğe giden yoldur, herhangi bir bankacının size söyleyeceği gibi. Özveri tüm mükemmelliklerin yöntemidir, tüm insan
deneyimlerinin size söyleyeceği gibi. Ancak bu ahlakçılıktır.

Küçük davaları reddetmeniz gerektiğini söylemiyorum. Hiçbir şekilde.
Beş dolarlık bir
kasa alın ve elli bin dolarlık bir
kasa üzerinde çalışacağınız gibi aynı samimiyetle çalışın. "Küçük şeylerin gününü küçümsemeyin. "İşinizi seçerken, davaların büyüklüğünden değil, kalitesinden bahsediyorum. Tekrar, tekrar ve yine şu tavsiye: Küçük davanıza, büyük bir davaya verdiğiniz emekle aynı özeni gösterin.

En büyük ödülünüzün ücretiniz değil, mükemmel bir iş çıkarmak olduğunu asla unutmayın. Aynı şevk ve ideallik, büyük sanatçı ve mucitleri ilham eden ve kontrol eden bir davada emeğinizi yönetmelidir. Ünlü bir heykeltıraş bir akşam bana şöyle dedi:

"Tazminat meselesinin aklımdan silinmesini isterdim. Açık nedenlerden dolayı buna dikkat etmeliyim, ancak benim için en önemsiz konu ve
işim üzerinde kesinlikle hiçbir etkisi yok."

Bu adamın otuz yedi yaşında ölümsüz bir üne kavuşması şaşırtıcı değil. Chicago Üniversitesi'nde Anatomi Kürsüsü'nün yakın zamandaki sahibi olan ve yakın zamanda Johns Hopkins Üniversitesi'nde daha da önemli bir pozisyona seçilen, nöroloji alanındaki çalışmalarıyla mesleğinin yüksek mevkilerinde kalıcı bir yer edinen Doktor Barker, bir akşam bir şirketteydi. Hayranlarından biri şöyle dedi:

"Neden pratiğe geçmiyorsun? Kırk yaşına gelmeden
kolayca büyük bir servet kazanabilirsin."

Cevabı dinleyin: "Parayla ilgilenmiyorum."

Hepimiz Agassiz'in büyük bir ücret karşılığında bir konferans verme teklifine verdiği meşhur cevabı hatırlarız: "Reddetmeliyim, beyler; Para kazanmak için zamanım yok." Bu yüzden Agassiz'di.

Aynı şekilde yüce idealler, tüm bilimlerin en büyüğü olan adalet bilimine ve tüm sanatların en büyüğü olan insan haklarını düzenleme sanatına yemin edenlerin çalışmalarına ilham vermelidir. Hiçbir avukat, her davanın başında, tazminattan bağımsız olarak, davayı mükemmel bir şekilde yürütmeye karar vermezse büyük olamaz.

Senatör McDonald'ın ortağı ve Orta Batı eyaletlerinin yetiştirdiği en iyi avukatlardan biri olan John M. Butler, dilekçeler ve brifingler konusunda o kadar dikkatliydi ki, bulanık veya kırık bir mektuba tahammül etmezdi ve kötü noktalama işaretleri onun için gerçek bir sinir kaynağıydı.
Katibi olarak, birçok kez matbaacısından belirsiz bir mektubu çıkarmasını istedim. Bay Butler'ın ideali, mümkün olduğunca mükemmelliğe ulaşmaktı.

Şimdiye kadar duyduğum en mükemmel hukuki argüman bir saatten az zaman aldı. Tek bir kelime bile boşa harcanmadı. Tek bir konudan sapma bile
muhakemenin gücünü zayıflatmadı. Tek bir karar bile okunmadı. Davanın görüldüğü bilgili yargıçların
hukuk ve kararların kendileri hakkında bir şeyler
bildiği varsayıldı.

Aynı şeyi en yüksek haliyle Marshall'ın kararlarında da görürsünüz. Bir zamanlar bir hukuk öğrencisi sınıfına Marshall'ın en büyük fikirlerinden yarım düzine kadarını ezberlemelerini
önermiştim. Yıllarca düşündükten sonra
bu tavsiyenin arkasında duracağımı düşünüyorum.

Bir mahkeme veya jüri önünde bir argüman sunarken, en önemli şeyin davanızın
ifadesi olduğunu unutmayın. Uygun şekilde ifade edilmiş bir dava neredeyse kazanılmış bir davadır. Konudan sapmaya dikkat edin. Dikkatinizi
ana fikrinizden uzaklaştırır. Bu da neredeyse evrensel olan bir hatadır. Her genç avukata, doğru düşünce pratiği olarak, her sabah bir geometri teoremini
göstermelerini tavsiye ediyorum.

Logaritmalar kadar acımasız bir mantık yoktur. Bu, sizin için paha biçilmez bir kesinlik, doğrudanlık ve konsantrasyon alışkanlığı
yaratacaktır. Bir asır öncesinin genç beyefendileri her sabah bir saat eskrim yapardı. Siz neden entelektüel eskrim için aynı şeyi yapmayasınız ki?
İnsanoğlunun bildiği en asil kılıç ustalığının, hukukun kılıç ustalığının müridi olan siz?

Mahkemeye emsaller aktararak çok fazla zaman harcamayın; bu, yargıcın kanaatinden ziyade yorgunluğuna yol açar. Yargıç, kendisi günlük kararlar alır ve bunların değerini bilir.
Boğucu emsal yığınını bilir ve bunların altında iç çeker. Herhangi bir noktada sözlü tartışmada ikiden fazla davanın
anlatılması nadirdir. Bu davalar bulabileceğiniz en kontrol edici davalar olmalı - mutlaka en son davalar değil. Bunlar otoriteye göre değil, akla göre karar verilen davalar olmalı. Gerçek yargıcınız mantık yürütmeyi sever.

Ancak, teklifinizin her aşamasıyla ilgili tüm emsalleri iyice incelemeden ve ustalaşmadan mahkemeye gitmeyin. Bunu yapmak umutsuz bir emek gerektirir ve hayatınızı kısaltır; ancak seçtiğiniz mesleğin zor kaderi böyledir ve
çoğaltıcı raporların saçma sistemimizin durumu böyledir.

"Dava avukatı" olarak bilinen biri olmayın - hukuku bir bilim olarak bilmeyen, yalnızca belirli bir davayla ilgili emsalleri ve metinleri inceleyen bir avukat. "Davanızda" galip gelebilirsiniz, ancak bir avukat olmayacaksınız. Temel Blackstone'a yakın durun. Blackstone olmadan asla geçinemezsiniz. O büyük yorumcunun özet bir
edisyonunu okumayın; sansürlenmiş
Shakespeare okumak gibi.

Yüksek Mahkeme Yargıçlarından birinin hala her yıl
bir kez
Blackstone okuduğunu anlıyorum. Bu bir masal olabilir, ama umarım değildir.
Daha iyisini yapamazsınız. Her gün otuz dakika size
bir yıldan kısa bir sürede Blackstone'u baştan sona okutacaktır, birçok
tatil. Çok az sayıda modern "ders kitabı" kalıcı değere sahiptir. Pomeroy'un
"Equity Jurisprudence" adlı eseri bir istisnadır.

Ancak, elbette, günlük yemeğiniz olması gereken kitapların bir listesini burada veremem; gerçekten eğitimli herhangi bir avukat
size bunlardan bahsedecektir. Ders kitaplarının büyük çoğunluğu özetlerden başka bir şey değildir. Ancak
Stephens'ın "Pleading" adlı eserinin girişini ve ayrıca
Stephens'ın "Digest of the Law of Evidence" adlı eserinin girişini kaçırmayın. İkisi de
klasiktir ve hukukumuzun nedenini ve ruhunu büyüleyici bir
biçimde sunar.

Hukuktaki okumanız esas olarak ortak hukukun genel ilkeleri üzerine olsun. Medeni hukukun incelenmesi de faydalı olacaktır - İngiliz hukuku Romalılardan yalnızca orta düzeyde yardım alarak
kendiliğinden ve kendiliğinden
gelişmiş olsa da. Tüzük okumak
karsızdır. Tüzüğü hatırladığınız varsayımıyla asla bir soruya cevap vermemeli veya bir davada ilerlememelisiniz. Sir Edwin Coke'un kuralı sizin kuralınız olmalıdır.

"Ben," dedi Coke, "ortak hukuktaki bir soruyu kitaplara başvurmadan cevaplayamazsam mesleğimden atılmam gerektiğini hissederim. Tüzük hukukundaki bir soruyu kanuna başvurmadan cevaplayacaksam mesleğimden atılmam gerektiğini hissederim."

_Kendinizi hukuk kitaplarıyla sınırlamayın._ Bunu yapan bir adam, aynı toprağı aynı ürünle ekmeye devam eden bir çiftçiye benzer;
bitkinlik, kısırlık ve verimsizlik her durumdaki sonuçlardır. Cömertçe, geniş bir şekilde okuyun. Mesleğinin öğrenimi söz konusu olduğunda, İncil'le kendini doyurmamış bir adamın
büyük bir avukat olması imkansızdır. Büyük bir uygulayıcı olabilir, ancak büyük bir avukat değildir. Tüm yasalarımızı aydınlatır--çoğunun kaynağıdır. İbranilerin düzenlemelerinin modern tüzüklerimiz olduğunu düşündüğümüz şeylerle
karşılaştırılmasından daha merak uyandırıcı ve büyüleyici bir çalışma yoktur.

Bilimde derinlemesine okuyun. _Büyük_ romancıları geniş bir şekilde okuyun. Onlar insan doğasının bilim insanlarıdır ve siz mesleğinizde insan doğasıyla
ilgileniyorsunuz. Tarihte derinlemesine okuyun. Kapsamlı bir tarih bilgisi, Anayasamızı anlamak için kesinlikle
vazgeçilmezdir. _Federalist_, anayasal tartışmalar ve organik yasamızın kabulünden önce ve ona eşlik eden tüm tartışmalar
şaşırtıcı derecede tarihsel referanslarla doludur. Eğer bu ülkedeki her mahkemenin anayasal sorulara ilişkin verdiği her kararı inceleyecek olsaydınız, Anayasayı anlayamazdınız.

Köklerine geri dönmelisiniz. Hollanda'daki kurumlarımızın gelişimini izleyin. Bu kurumların İngiltere'den aldığı değişiklikleri çözün. Her ikisinin de yerli gelişimini eski Taç Tüzükleri'nden ve son olarak Anayasa'nın kendisine kadar takip edin.

Sonra Bancroft'un "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi"ni alın; sonra tarihsel eleştiri alanındaki entelektüel başarının o büyük anıtı, Von Holtz'un "Amerika Birleşik Devletleri Anayasal Tarihi".
Douglass Campbell'ın dikkat çekici prodüksiyonu, Fisher'ın ikna edici ancak yeni denemesi ve burada uygun şekilde bahsetmek için çok sayıda olan diğer ciddi ve orijinal eserler gibi kitaplar faydalıdır.

Bilgili bir mahkeme için anayasa hukuku hakkında yüzeysel bir tartışmayı, herhangi bir noktadaki tüm kararları inceleyerek bu muazzam konuda ustalaştığını düşünen bir avukattan duymaktan daha iğrenç bir şey yoktur.

Size verdiğim bu görevin ağır bir görev olduğunu söyleyeceksiniz. Gerçekten de öyle.
Ama hukuk mesleğini seçmediniz mi? Ve eğer öyleyse, bir avukattan daha az olmaya cesaret ediyor musunuz? Nasıl olur da şanlı
yükünüzü sabır, metanet ve kararlılıkla omuzlamazsınız? Asker olarak kaydolup kamp takipçisi olarak sonlanacakmış gibi olmayın.

Bana Amerikan barosu liderinin, kitapçılarına edebiyatın tüm bölümlerinde onaylanmış değere sahip her yeni kitabı ona göndermeleri için sürekli bir emri olduğu söylendi. Sonuç olarak, mahkemeye
çıktığında zihni taze ve parlak oluyor, insan düşüncesinin tüm dünyasındaki her dağ zirvesinden beynine dökülen net fikirler ve çeşitli bilgilerle. Müvekkilinin hizmetine yalnızca davasının incelenmesini ve hukukun büyük biliminin anlaşılmasını değil, aynı zamanda tüm entelektüel alanlardaki tüm büyük zihinlerin canlandırıcı, canlandırıcı gücünü getiriyor.

Eğer tüm bunlar için zamanınız olmadığını söylerseniz, cevap şudur: Eğer bu doğruysa, büyük bir avukat olmak için zamanınız yok. Zamanınız var, eğer onu
kullanırsanız. Kulüpte biraz daha az oyalanmak, arada sırada saat tasarrufu yapmak
--size zaman ve yedek zaman kazandıracaktır. Elbette
eğer
büyük olmaktansa "aylaklık etmeyi" tercih ediyorsanız, avukatın çelenklerinden çok et tencerelerine açlık duyuyorsanız, bu tavsiye size göre değil.

Sarhoş edici maddeler kullanmayın. Hatta kahveye bile dikkat edin; en güçlü sinir ve beyin uyarıcılarından biridir. Kahve alışkanlığı alkol alışkanlığı kadar kolay oluşur ve pişmanlık duyulmaz. Bir süre sonra, aşırı kullanılırsa, kesin sonucunu verir; yetenekleriniz
bu entelektüel zımpara
tekerleği tarafından
keskinleştirilmiştir, ta ki kenarları
parçalanmaya başlayana kadar. Zihniniz donuklaşır; elinizi yorgunca gözlerinizin üzerinden
geçirirsiniz; sizde neyin sorun olduğunu bilmez ve bunu söylersiniz.

Aşırı çalışma, aşırı uyarılma ve bunların ürettiği endişeler sizde
sorundur.

Her kasabada, her gün ve her yıl, bir davayı anlamak veya bir emsali belirlemek için bir önceki yıla göre daha çok çalışmaları gerektiğini fark eden avukatlar vardır. Eskiden bir emsalin anlamını bir kez okuyarak anlayabilirken, şimdi dört veya beş kez okumak zorunda kalıyorlar. Genellikle onları dinlenmeden aralıksız çalışmanın, beyin yorgunluğunun getirdiği o yıkıcı huzursuzluğun ve aşırı kahve gibi bitkin sinirlerin kırbaçlanmasının kurbanları olarak bulursunuz. Gece geç saatlerde çalışmayın. Gece yarısı çalışana gelen hayali bir zihin berraklığıdır. Bu aynı zamanda bir alışkanlığa dönüşür. Doğaya
uygun olun. Erken yatın. Erken kalkın ve sabahleyin güzel ve orijinal işinizi yapın. Alışkanlık edinmeniz zor olacak, ancak yaptıktan sonra sabah saatlerinde sahip olduğunuz nispeten muazzam sinir gücüne şaşıracaksınız.

Jüri önünde bir davayı yargılarken asla önemsiz olmayın. Ne kadar nüktedan olduğunuzu bilseniz de,
alay etmeyin. Jüri,
ve hatta mahkeme bile gülebilir, ama etkilenmezler ve siz
davanıza yardımcı olmadınız; _ve davanızı kazanmak için oradasınız_.
Tartışmanızda olduğu gibi, tanıkları sorgularken de _konuya sadık kalın_.

Bir davayı savunurken, niteliği ne olursa olsun, bir mahkeme veya jüri önünde,
asla öfkelenmeyin veya hiddetlenmeyin. Konuya gel. Büyük bir samimiyetle konuş,
ama şiddetle veya yüksek sesle değil. İnsan kalbinin en
korkunç duygularının bile en yoğun ifadelerinde
nispeten sessiz olduğunu unutma. Samimi ol. Samimi ol. Davanın
efendisi ol ve sonuç tatmin edici olmalı.

Bazen bir avukatın haklarını ve ayrıcalıklarını bizzat yargıca karşı ileri sürmesi gerekebilir. Bundan kaçınmayın. Bu, müvekkilinize, mesleğinize ve adalet davasına karşı görevinizdir.
Asla
bir mahkemeye boyun eğmeyin. Asla kimseye boyun eğmeyin. O sizi bundan dolayı
aşağılayacaktır ve haklı olarak. Mesleğinizin onurunu hatırlayın. Erskine,
ilk davasında önyargılı ve belki de adaletsiz bir yargıcı
öyle bir şiddetle azarladı ki İngiltere bununla çınladı.

Berrak bir üslup geliştirin. Bunu ilk başta biraz risk alarak yapacaksınız.
Genç bir avukat son derece net olduğunda,
derin olmadığı düşünülebilir. İfadedeki anlaşılmazlık sıklıkla bir derinlik göstergesi olarak kabul edilir. Yine de açık ve basit bir
üslupta ısrar edin. Davanızın ifadesini ve önermelerinizi destekleyen argümanı o kadar açık ve net hale getirin ki yargıç veya jüri şunu söylesin:
"Elbette öyle. Genç adamın bunu söylemesinin ne faydası var?"

Abraham Lincoln'ün konuşmalarının incelenmesi çok faydalı olacaktır. Roscoe Conkling'in Senato'dan ayrıldıktan sonra yaptığı iki veya üç argüman
anlaşılırlığın modelleridir. Bay Potter'ın yasal ödeme aracı davalarındaki argümanı
bir modeldir--yasa açısından ifade edilen Öklid'dir. Webster'ın argümanlarını elbette inceleyeceksiniz. Blackstone, sizin ve benim bağlı olduğumuz büyük bilimi örnekleyen en açık yazarlardan biridir. Belki de yaşamış en büyük mantıkçı Havari Pavlus'tur; onu mantıksal ifadenin bir ustası olarak okuyun.

Asla ağırbaşlı olmayın; asla süslü olma. Aynı zamanda, asla kuru olma.
Açık ol; sivri ol; aydınlık ol. Bir davanın her iki tarafının da seçkin bir Federal Yargıç önünde tartışıldığını duyduğumu hatırlıyorum. Avukatlardan biri
uzun, şişkin, "derin" ve küflü bir tartışma yaptı; bir at gibi bir mil direğinden diğerine ilerledi, ta ki yargıcın uyanık zihni sabırsızlıktan neredeyse çılgına dönene kadar.

Diğer taraftaki avukat mesleğimizin en seçkin üyelerinden biridir. Fiziksel ve zihinsel olarak bir panter kadar kıvrak,
bir yılanın dişi kadar keskin, bulutsuz bir gündeki atmosfer kadar berrak ve yine de kış gecesinde eski ev şöminesindeki bir ceviz ağacı ateşi kadar düşündürücüdür. Bay Şişkinlik emsalden emsalden toz bulutları üflerken sabırsızlıkla yerde volta atıyordu.

Cevap verme zamanı geldiğinde, bunu bir açıklık ve ifade zenginliği, uygun bir örnekleme ve diğer adamın tarafını sunmada bir küstahlık yaptığını hissettiren bir akıl yürütme sadeliğiyle yaptı. Elbette davasını kazandı.

Kendinize saygı gösterin. Bir adam parasını, itibarını -hatta her şeyini- kaybedebilir; ve yine de öz saygısını korursa her şeyini kaybetmiş sayılmaz. Kariyerinizin başlangıcında ve sonsuza dek bir beyefendi olun.
Dilenci gibi iyilik peşinde koşan insanlar arasında dolaşmayın. Kötü
giysiler giymeyin. Bir beyefendi gibi giyinin.

Yoksulluğunuzu ilan ettiğiniz için size saygı duymaya değer hiçbir müşteri yoktur.
Topluluğunuzun sizin yoksul olduğunuzu bilmeyeceğinden korkmayın. Bunu bilirler ve sizinle sempati duyarlar. Ancak ırkımızdan herkes bir adamın "oyununu" izlemeyi sever. Bu nedenle, iyi giyinin. Zengin varlıkları olmasa bile zengin potansiyelleri olan bir adam gibi davranın.

Ofisinizi kendiniz kadar mükemmel durumda tutun. Unutmayın ki
o sizin atölyenizdir. Tüm ekstra paranızı kitaplara yatırın.
Bir ofisin kütüphaneye eşit bir süslemesi yoktur, tıpkı bir tamircinin dükkanının aletlerine eşit bir süslemesi olmadığı gibi.
Bir doktorun ofisinin en son cihazlarla donatılmış olduğunu gördüğünüzde ne düşündüğünüzü bilirsiniz.

Ofisinizin, meslektaşlarınız için bile, bir aylaklık yeri olmasına izin vermeyin. Ofisinizin disiplini pahasına profesyonel nezaketi geliştirmeyi göze alamazsınız. Arkadaşlarının topluluğunuzu o kadar çekici bulması ki, ofisinizde bile sohbetinizin mutluluğunu aramaları müvekkiliniz için hiçbir şey ifade etmez. Ya da daha doğrusu, müvekkiliniz için _bir_
şeydir - davasını kazanmak istiyor ve bunun tüm zamanınızı alacağını düşünüyor. Ve öyle de olacak.

Sık sık gittiğiniz yerlere çok dikkat edin. Perikles'in Senato Binası'na giden cadde dışında
hiç görülmediğini unutmayın.
Kimseyi taklit etmeyin - kendiniz olun. Yine de, taklit etme dürtüsüne ihtiyacınız varsa, modeliniz olarak Perikles gibi bir adam seçin.

Kendinize güvenin; başka bir avukatı meclise çağırmayın. Bu, çoğu avukatın benimle aynı fikirde olmayacağı bir noktadır. Yine de,
davanızı ele alabilecek yeterlilikte değilseniz,
bağımsız bir ofis açmakla yanlış yapmışsınızdır. Başka bir avukat çağırırsanız, tüm
olasılıklar tüm çözümleri kendiniz önereceğiniz ve
aslında davayı kazanacağınızdır; ancak eski ve seçkin ortağınız
tüm itibarı alacaktır. Ancak gerçekten yaptığınız iş için tüm itibarı siz almalısınız.

Bir davanın yargılanmasına girmeden önce kanıtlarınıza iyi bakın.
Çapraz sorguda çok dikkatli olun. Bu, hukuk cerrahisinin bildiği en güçlü ama en
hassas ve tehlikeli araçtır.
Bir tanığı
övmeyin, "zorla kandırmayın" veya sindirmeyin; bunda hiçbir şey yoktur. Sadece jürinin istismara uğrayan kişiyle sempati kurmasını sağlarsınız.
Bir Amerikalının adil oyundan daha çok sevdiği hiçbir şeyi unutmayın. Jüride olduğunuzda, sizi ve tanığı rakip olarak görmeye meyillidir, siz daha güçlüsünüz ve muazzam bir avantaja sahipsiniz.

Çapraz sorguda birkaç soru sorun.
Her zaman Sokratik yöntemi kullanın. Sadece mantıksal sonucu karşı konulamaz olan soruları sorun ve _orada durun_. Tanığa _sonucu_ zorla kabul ettirmeyin. Bunu argümanınızda göstermek sizin yetkinizdir.

Gerçeği söylediğini bildiğiniz çekingen bir tanık, çapraz sorguyla sık sık kafası karışabilir ve yanlış bir ifade vermeye zorlanabilir; ancak
onurlu bir avukat olarak, ona bunu yaptırmaya hakkınız yoktur. Bunu denerseniz, adil bir yargıç sizi durdurmalıdır. Gerçeği söylediğini bildiğiniz bir tanığı şaşırtmak beceri değildir; bir hiledir ve
gerçek yetenek veya öğrenme gerektirmeyen çok
zavallı bir hiledir.

Düzgün bir şekilde yürütülen davanın ne kadar muazzam bir entelektüel çaba olduğunu düşünün. Davanızı bilmelisiniz; kanıtlarınızı bilmelisiniz; her tanığı bir kişi olarak ve tanıklığının her bir maddesini bilmelisiniz; genel teklifinize uygulanabilir yasayı ve çeşitli sonuçlarına ilişkin genel yasayı bilmelisiniz; diğer tarafın tanıklarını incelemelisiniz; ve, bunların hepsinden daha da önemlisi, jüri denen o harika zeka, önyargı ve tutku kombinasyonunu incelemelisiniz.

Jüriye hitap etme zamanınız geldiğinde, her bir adamı iyice anlamalısınız. Bu, onu etkilemeniz, ona "oynamanız" veya daha
basit türden herhangi bir hileye başvurmanız için değildir. Bu, davanızın gerçeğini ona en iyi şekilde nasıl ulaştıracağınızı bilmeniz içindir. Her jürinin önüne teorinizi, davanızı nasıl ulaştıracağınız tek endişeniz olmalıdır.

Asla "belagatli" olmaya çalışmayın. Asla komik olmayın. Espri kahkahaya neden olabilir, asla ikna etmez. Bir şaka dikkat dağıtabilir, asla ikna etmez. Bir
jürinin sempatisini
uyandırmak bile gereksizdir. _Jüri üyesine davanızı anlatmak dışında her şeyi unutun._ Sonuç olarak, davanızı anlayacaktır ve anlarsa ve kazanmanız gereken bir davaysa, anladığı takdirde kazanacaksınız demektir.

En azından bir tane mükemmel hukuk dergisi alın. Amerika'da yayınlanan dört veya beş tane "hukuk" dergisi var, bazıları gerçekten çok iyi.
Bu dergilerden bazılarının sayfalarını doldurduğu dava özetlerine, sizin yargıladığınız davayla ilgili yakın zamanda alınmış bir karar olup olmadığına bakmak dışında, dikkat etmeyin. Bunları hatırlayamazsınız
ve bunu yapma çabası sadece kafanızı karıştıracaktır. Ancak genellikle
her bir numaralı ciddi ve karlı makalede ve muhtemelen daha fazlasında, mesleğin gerçek ilgi alanına giren konularda
bulursunuz. Bu tür makaleleri çok
dikkatli bir şekilde okuyun.

Bilimsel araştırma yöntemleri artık hukuku istila ediyor ve
bu hukuk denemelerinin çoğu mükemmel eserlerdir. Arada sırada
anıtsal değerde bir monografi
bulursunuz. Stephens'ın "Dava" üzerine takdire şayan eserinin dikkat çekici girişi böyledir, ki ben buna daha önce dikkatinizi
çekmiştim.

Yazarın formların değerini göstermesi ve
Roma medeni hukukunu İngiliz ortak hukukuyla karşılaştırması, şu anda
düşünebildiğim en dikkatlice düşünülmüş ve
öğrenilmiş hukuk yazısıdır. Kısa olduğu kadar da harikadır.

Siyasete katılın. Bir avukatın
siyaseti rahat bırakması gerektiğinin sıradan bir söz olduğunu biliyorum. Bu doğru değil. Özgürlüğü diğer tüm güçlerin toplamından daha fazla tesis etmiş ve savunmuş olan büyük mesleğin bir üyesi olarak, kendinizi özyönetimin kutsal işlevine aktif olarak katılmaktan geri çekme hakkınız nedir? Böyle bir hakkınız yok.

Elbette siyaseti mesleğiniz yapmamalısınız. Bu, hukuk mesleğindeki başarınız için ölümcüldür. Bir meslek veya diğeri, bir aşk veya diğeri. Ancak partinizin ön seçimlerine katılın. Kendinizi o kadar akıllı ve faydalı hale getirin ki, vazgeçilmez bir parti danışmanı olun. Kesinlikle partinizde bir "faktör" olun.

Hayatın kendisine değer verdiğiniz için, bir şirket veya yasamayla ilgilenen başka bir çıkar grubu tarafından genel istihdam kisvesi altında lobici olarak görülmenize asla izin vermeyin. Bir avukatın, müvekkiller adına bir yasama komitesi önünde yasal bir argüman sunması şüphesiz uygundur. Yine de bunu yapmamanızı tavsiye ediyorum. Bu, itibarsız lobicilik biçimine doğru atılan ilk adımdır. Elbette, tamamen uygun ve hatta gerekli bir lobi faaliyeti var. Ama sonra _siz_
bir avukatsınız, değil mi?

Hepimiz doğuştan haklarını bir avuç çorba için satan zeki avukatlar ve güçlü adamların örneklerini biliyoruz. Ne kadar
paraya ihtiyacınız olursa olsun, aktif hizmetinizi gerçekten istemeyen hiçbir şirket, kişi veya "çıkar"dan asla bir ücret veya avans kabul etmeyin, ancak bu şekilde sessizliğinizi satın almış olursunuz.

Gerçek, somut ve dürüst bir iş için gerçek, hakiki bir iş dışında hiçbir işi kabul etmeyin. Başka herhangi bir işten elde edilen para, finansal olarak bile her açıdan sizin için bir kayıptır.

Mesleğinizin asaletini ve onurunu her gün düşünün. Onu süsleyen ve ihtişamının sütunlarını
kuran büyük adamları hatırlayın. Onlar beyefendilerdi, bilgili, terbiyeli, bir kadının kızarması kadar
namuslu adamlardı. Siz öyle olun, yoksa mesleği bırakın.

Avukatların efendilerini aklınızda tutun. Her sabah uyandığınızda, çabalarınızın en üst sınırına kadar, onlardan biri olmaya çalışacaksınız - tam ve eksiksiz öğrenmede, nazik nezakette, cesarette, korkusuz, lekesiz karakterde, her şeyde ve her mevsimde gerçek Adalet şövalyesi.

Son olarak, sağlığınızı koruyun, sağlığınızı koruyun, sağlığınızı koruyun. Çalışın, çalışın, çalışın. Zihninizin kavrayabileceği mesleğinizin en yüce ideallerine tutunun. Bunları yapın; sinirlerinizi koruyun;
asla umutsuzluğa kapılmayın; ve başarı kesin, ayrıcalık olası ve
büyüklük doğal yeteneklerinize göre mümkündür.

VI

KAMU KONUŞMASI

"Ve sıradan insanlar onu memnuniyetle dinlediler," çünkü "onlara otorite sahibi biri olarak öğretti." Bu cümleler etkili konuşmanın özünü ortaya koyar. Sadece insan bakış açısından ele alındığında, Meryem'in Oğlu
konuşmacıların prensiydi. Tek başına o mükemmel bir konuşma yaptı - Dağdaki Vaaz.

Buna yaklaşan diğer iki konuşma ise Paul'ün Mars Tepesi'ndeki Atinalılara
çektiği çağrı ve Abraham Lincoln'ün Gettysburg'daki
konuşmasıdır. Bunlarda hile, düzenek, yaldızlı süs yoktur. Bunlar "yerlilerin kulaklarını yarmaya" çalışmazlar, ancak yine de dünyanın en sıradan insanlarına hitap ederler.

Hayal gücü, akıl ve gülün kokusu kadar analize meydan okuyan, ancak kalbe dokunan ve zihne ulaşan konuşmadaki o tuhaf insan niteliği, bu ifadelerin her birinde mükemmel bir oranda harmanlanmıştır.

Ancak, her şeyden önce, dünyanın bugüne kadar ürettiği bu örnek konuşmaların her biri öğretir. Öğretirler. Ve bunu yaparken iddia ederler.
Bunları söyleyen adamlar, söylediklerinden şüphe ederek onları zayıflatmamışlardır. Bu, tüm büyük konuşmalarda ortak bir özelliktir.

"Yanılıyor olabilirim" veya "Benim mütevazı fikrime göre" veya "Benim yargıma göre" gibi ifadeler içeren tek bir ölümsüz ifade üretilemez. Büyük konuşmacılar, en yüksek anlarında, her zaman saldırgan bir inançla o kadar yüklüdürler ki, sonuçlarını nihai gerçekler olarak ilan etmişlerdir. "Otorite sahibi" kişiler olarak konuştular ve bu nedenle "sıradan insanlar onları memnuniyetle dinledi."

Tüm bunlar, konuşmanın iki vazgeçilmez koşulunun, birincisi, söyleyecek bir şeye sahip olmak ve ikincisi, sanki bunu kastediyormuş gibi söylemek olduğu anlamına gelir. Elbette, her on beş dakikada bir gerçekten söyleyecek bir şeye sahip olmak - öğretecek bir ders, iletilecek bir mesaj - mümkün değildir. Çok
iyi, o zaman; söyleyecek bir şeye sahip olana kadar, kişi
sessiz kalsın.

Carlyle'nin fikri doğrudur. Hiçbir insanın, söyleyecekleri anlamla olgunlaşana ve söyleme mevsimi o kadar ikna edici olana kadar konuşma hakkı olmadığını düşünüyordu ki, söyledikleri bir eylemle sonuçlanacaktı - şimdi veya daha sonra tamamlanacak bir şey. Kehanet dolu eski Scotchman'ın demir felsefesinde, eylemlerden başka hiçbir şeye yer yoktu.

Eğer böyle bir talimat gerekiyorsa; eğer büyük bir hareket onu yorumlamak ve ona yön vermek için biçimlendirici ve yapıcı bir söz gerektiriyorsa;
Eğer yanlış bir yöndeki bir hareketin durdurulması ve doğru yoluna dönmesi gerekiyorsa; eğer bir davanın savunulması gerekiyorsa; eğer bir yasanın yorumlanması gerekiyorsa; eğer gerçekten bir şey _söylenmesi gerekiyorsa_--hatip için fırsat, kelimenin geniş anlamıyla, gelmiştir.
Bu nedenle konuştuğunda "sıradan insanlar onu memnuniyetle dinleyecek";
onu dinleyecekler çünkü öğretiyor ve bunu "otoritesi olan biri olarak" yapıyor.

Bir konuşmacı dinleyicilerinin sesini, jestlerini ve hatta konuşmacının kendisini unutturmayı başaramadığında; dinleyicileri yalnızca dile getirdiği canlı gerçeğin bilincine varmasını sağlayamadığında, konuşmasında başarısız olmuş demektir ve bu durumda konuşmasının bir oyun veya başka bir eğlence biçiminden başka bir nedeni yoktur.

Büyük hatiplerin çok azı yüksek seslere sahip olmuştur veya sahip olsalar bile, bunları kullanmamışlardır. Bana Wendell Phillips'in
her zaman sohbet havasında konuştuğu ve yine de binlerce kişilik bir dinleyici kitlesinin
anlaşılır bir şekilde duymasını sağladığı söylendi; ve Phillips Amerika'nın yetiştirdiği
en büyük konuşmacılardan biriydi.

Muhtemelen dinleyicileri üzerinde Ingersoll'dan daha fazla duyusal etki
yapan başka bir adam yaşamamıştır. Hem gerçek hem de fiziksel anlamda onları
büyülerdi. Onun yüksek sesle konuştuğunu hiç duymadım.
"Çan benzeri" bir
özelliği yoktu. "Orga benzer" bir ses değildi.

Modern konuşmanın en büyük başarısı, anında etkisi bakımından, Henry
Ward Beecher'ın Liverpool kalabalığına yaptığı konuşmaydı. O konuşmayı
dinleyen bir beyefendi bana, etrafında hüküm süren kargaşaya rağmen Beecher'ın o korkunç dört saat boyunca
tek bir kez bile bağırmadığını veya yüksek sesle konuşmadığını söyledi.

AEschines'in Demosthenes'in "Taç Üzerine Söylev"ini vahşi bir hayvanın vahşetine sahip olarak söylediği doğrudur. Ancak bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum çünkü Demosthenes, Isaeus'u öğretmeni olarak seçmesinin sebebi Isaeus'un yönteminin "iş gibi" olmasıdır. Ancak bu, neredeyse tüm büyük konuşmacıların seslerinde ortak bir özelliktir; en yüksek sesli kişinin haykırışından ve haykırışından çok daha uzağa götüren tuhaf bir nüfuz gücüne sahiptirler. Ayrıca, dinleyicileri duyusal bir şekilde büyüleyen ve tutan, benzersiz bir şekilde dokunaklı ve hassas bir niteliğe sahiptirler. James Whitcomb Riley'nin sesinde bu nitelik vardır. Edwin Booth'un da vardı. Tüm büyük aktörlerde vardır. Her gerçek hatipte vardır. Sizi garip bir şekilde etkiler, sizi heyecanlandırır, sizi müzik kadar etkiler.

İnsanın dudaklarından dökülen ölümsüz konuşmaların hiçbirinde _ne zekâ ne de mizah_ olmaması dikkat çekicidir.
Webster'da bir espri bulmak bir suç olurdu.
Ingersoll'un yaşayacağı tek şeyler
kardeşinin mezarındaki konuşması
ve ünlü "Geçmiş Bir Rüya Gibi Karşıma Çıkıyor"dur. Fakat bu soytarı dehasının bu prodüksiyonlarının hiçbirinde zekânın tek bir izi yoktur.

Burke'ün tüm konuşmalarında komik bir çıkış yoktur. Lincoln'ün Gettysburg konuşması, ilk ve ikinci açılış konuşmaları, Douglas kampanyasını başlatan konuşması ve New York'taki Cooper Union konuşması, belki de onun kalıcı olacak tek sözleridir.

Yine de Ezop'tan bu yana en büyük hikaye anlatıcısı, bu büyük
verilerden hiçbirini hikaye veya herhangi bir mizah biçimiyle bozmadı.

Bunun nedeni, insan düşüncesinin ve hissinin tüm eğiliminde - ırkın tüm melankolik tarihinde - gözyaşları ve kederin, hayatın sert ciddiyetinin ve acı ve ölümün ortak kaderinin korkunç ve hızlı kesinliğinin varoluşun ana dizesini kasvetli hale getirdiği yerde bulunur. Ve büyük hatip, dinleyicilerinin daha derin ruhunu yansıtmalıdır.

Bu yüzden tüm ölümsüz şeyler ciddidir, hatta üzücüdür.

Konuşma için de durum böyledir - insanların inançlarını ve anlayışlarını etkileyen konuşmadan bahsediyorum. Şimdi, tiyatro gösterisi kadar yüksek bir düzeyde olmasa da, aynı sınıfa ait olan konuşma biçimini hariç tutuyorum.

Sadece Lincoln hariç, Orta Batı, Oliver P. Morton'dan daha büyük bir adam
çıkarmamıştır; ve tarihimizde çok az adam, konuşmalarının hem anlık hem de kalıcı etkisinde, Indiana'nın büyük Senatörü'nden daha büyük bir
güce sahip olmuştur. Kendisi hakkında, çok genç bir adamken, mizah açısından o kadar zengin ve nüktedan bir konuşma yaptığı ve tüm topluluğun dikkatini çektiği
anlatılır.

Ancak Morton, bundan memnun veya gururlu değildi. Telaşlanmıştı. Önemli yetenekleri olduğunu bildiği şeyin, vatandaşları tarafından hafife alınacağından korkuyordu. O zamandan sonra, forumun bu Cromwell'i asla "bir hikaye anlatmadı" veya dinleyicilerini herhangi bir şekilde eğlendirmeye çalışmadı.

Elbette, zihinsel cephaneliğiniz doğal olarak çeşitli eğlence biçimleriyle doluysa, Doğanın sizi donattığı ve Doğanın özellikle kullanmanız için sizi donattığı silahları kullanmaktan dolayı suçlanmamalısınız - Morton'un kasıtlı olarak paslanmasına rağmen. Ancak, genel olarak konuşursak, dinleyicilerinizin kahkahasını
çekmek için konuşmanızın yüksek seviyesinden belirgin bir iniş yapmanız gerekir. Bunu yaptığınızda, argümanınızın sürekli ve kesintisiz gücüyle dinleyicilerinizin dikkatini çekemediğinizi itiraf edersiniz. Ya düşüncelerinizin o kadar donuk ya da inançlarınızın o kadar ilgisiz olduğunu kabul edersiniz ki dinleyicilerinizi yorduğunuzu ve onları zihinsel bir eğlenceyle dinlendirmeniz gerektiğini bilirsiniz.

Düşüncede bir samimiyet olduğu yerde (ve samimiyet ciddiyetin sadece başka bir adıdır) her zaman tavırda aynı kalite olacaktır - tavır ve sunumda etkileyicilik. Bu,
konuşmanın belli bir ağırlığını ve içsel değerini çalan
sunum neşesiyle uyuşmaz. Ayrıca fırtınanın sesi ve kasırganın tavrıyla da uyuşmaz.

Ve ölümcül ciddiyetteki insanlar yüksek sesle konuşmazlar.
Öfkeli ve öldürme noktasına kadar tahrik olmuş insanlar görmek benim şansım oldu;
yoğunlardı ama sessizlerdi. Ayrıca, taklit ettiğini düşündüğü ve taklit etmeyi amaçladığı o cesaret ve sarhoşluk
gürültüsünü de gördüm; her zaman tiz ve şiddetliydi, asla tehlikeli değildi,
asla samimi değildi. Aynı şey konuşmada da geçerlidir. Etkili hatiplikte sadece iki veya üç kükreyen olmuştur - Mirabeau, her ne kadar büyük Fransız'ın yaptığı gibi konuşmalar yapabilen bir adam için her şey affedilebilir olsa da) ve AEschines'e inanılacaksa Demosthenes, ki bence bu konuda o affedilemez. O sadece kendi yenilgisini mazur gösteriyordu ve bunu konuşma tarzına bağlamak zorundaydı. (Sanırım önyargısız herhangi bir zihin AEschines'in daha iyi bir argüman sunduğunu kabul edecektir.) Diğer tüm büyük konuşmacılar, en yoğun pasajlarında ve yaşam ve ölümün söz konusu olduğu durumlarda bile, yalnızca ses seviyesi söz konusu olduğunda nispeten sessiz kalmışlardır.

Dün gibi hatırlıyorum, duyduğum ilk büyük konuşmacıyı. 1884'te Iowa, Des Moines'te bir konferans veren Robert G. Ingersoll'du. Neredeyse her göğüste belagat duygusunu uyandırabilecek bir dinleyici kitlesi vardı. Sahneye tek başına çıktı ve çok dikkatli, hatta zarif bir şekilde giyinmişti, en ufak bir bakıma bile.

Adresi el yazısıyla yazılmıştı ve hafızasına eksik bir şekilde kazınmıştı.

Bunu sahnenin arkasındaki küçük bir masaya bıraktı (hafızasını tazelemek için ara sıra geri dönüyordu) ve sonra çok doğal ve gerçekçi bir şekilde sahne ışıklarına doğru yürüdü ve seyircinin gözlerinin içine bakarak, bir an bile tereddüt etmeden ve sanki bir arkadaşıyla konuşuyormuş gibi bir sesle konuşmaya başladı.

Ama doruk noktalarında Edwin Booth'un Hamlet'te olduğu kadar dramatikti.
Yüzü solgunlaştı veya solgun görünüyordu; elleri umutsuz bir enerjiyle kenetlenmişti ve adamın tüm tavrı korkunç bir öfke içindeydi. Yine de sesi akşamın genel konuşmasının üzerine çıkmıyordu - eğer varsa, daha alçaktı. Olgun bir zihin Ingersoll'un retoriğini kaldıramasa da, onun konuşma tarzının (hafifliği onu kabalaştırdığında hariç) Wendell Phillips'inkine neredeyse eşit olduğu kabul edilmelidir. Yine de, Ingersoll yoğun pasajlarında neredeyse şiddetle ciddiydi. Ve Plutarch bize Cicero'nun arkadaşlarının bir kan damarını patlatarak kendini öldüreceğinden korktuklarını, o kadar yoğun bir enerjiyle konuştuğunu söyler. Bu iki adamın da Shakespeare'in edebiyattaki herkesten daha iyi tanımladığı büyük konuşmacının içgüdüsel zevki vardı, Hamlet'e oyunculara "birçok oyuncunuzun yaptığı gibi," "ağızdan laf sokmayın demesini söylediğinde, kasaba tellalının dizelerimi söylemesini isterdim. Havayı da fazla görmeyin - elinizi böyle kullanın: ama her şeyi nazikçe kullanın: çünkü tutkunun selinde, fırtınasında ve (diyebilirim ki) kasırgasında, ona yumuşaklık verebilecek bir ılımlılık edinmeli ve doğurmalısınız. Ah, güçlü, peruklu bir adamın bir tutkuyu paramparça ettiğini, paçavralara çevirdiğini, halkın kulaklarını yardığını duymak ruhumu rahatsız ediyor; halkın çoğu, açıklanamayan aptal gösteriler ve gürültüden başka bir şey yapamaz: Termagant'ı aşırı kullandığı için böyle bir adamı kırbaçlatabilirdim; Hirodes'ten daha iyidir: lütfen bundan kaçının." Çok küçük bir çocukken, okulda öğrendiğim herhangi bir ders kadar beni etkileyen bir yumruk kavgası gördüm. Yaklaşık kırk yaşında, aşırı uzun boylu ve güçlü bir adam, aynı yaştaki orta boylu ama çok kompakt bir adama öfkelenmişti. Tutkusu arttıkça şiddeti de arttı ve sonunda kınamalarını haykırıyordu. Küçük adam sessizce tetikte duruyordu.

Sonunda, büyük adam büyük bir sesle kollarını havaya kaldırarak küçük adama doğru koştu ve ben ilgiyle ve merakla küçük adamın kaçmasını veya yıkılmasını bekledim. İkisini de yapmadı. Yumruklarını hızla ama yoğun bir şekilde önünde kaldırdı ve büyük adam neredeyse üstüne geldiğinde, bana sağ elinin on veya on iki inçten daha uzağa fırlamadığı gibi geldi; ama
fırladı ve sonuç büyük adamın vurulmuş gibi oldu, gerçekten de.

Boğazlanmış bir öküz gibi düştü, ama ayağa kalktı ve tekrar geldi, sadece tekrar yere yıkılmak için. Bu üç veya dört kez devam etti, çünkü dev "avdı"; ama sonunda, deyimin dediği gibi, "durdurulup gitti".

Bu, hayatta ve konuşmada büyük bir dersti, ki bu sadece hayatın bir evresidir. Galip geldi. Enerjisini
boşa harcamadı. Konuşma tarzında da öyle. Ingersoll'un mükemmel yöntemine en büyük karşıtlık, eşit derecede seçkin bir adamda gördüğüm, Joseph Cook'un bir ders vermesiydi.

Sahneye gösterişli bir etkileyicilikle çıktı. Tanıtılmadan önce bir süre oturdu, muazzam ve ezici görünüyordu - çok önemli bir Matterhorn. Tanıtıldıktan sonra, bir elini sıkıca düğmeli redingotunun göğsüne bastırarak ayakta durdu ve belki de bir dakika boyunca seyircilere muazzam bir şekilde baktı.
Herkes hayran kalmıştı; çok muhteşem görünüyordu. Hepimiz kendi kendimize,
"Ne kadar da güçlü bir adam bu!" dedik.

Ve bu etki üzerimizde yaratıldığında, ilk ve en büyük
etkililik noktası yok olmuştu: konuşmacı bizi kendisi, tavrı, görünüşü, kişiliği hakkında düşünmeye
sürmüştü. Tüm
akşam boyunca o bataklıkta ilerlemek, onun düşüncelerini takip etmeye çalışmak zorundaydık. Ve bu bana yakın zamandaki en zeki
politikacılardan ve en yetenekli kamu adamlarından birinin söylediği bir sözü hatırlattı:

"Bir adamın büyük olmadığının en kesin işareti, büyük görünmeye çabalamasıdır."

Sanırım sanatın kurallarına itaat konusunda duyduğum en iyi konuşma, Chicago sokaklarında genç bir Kurtuluş Ordusu subayının yaklaşık on dakika süren konuşmasıydı. Hayretle dinledim.
Belki yirmi üç yaşındaydı, narin, belirgin yüz hatları,
duyarlı ağzı ve harikulade zeki gözleri vardı. Ben tam grubun yanından geçerken, o her zaman bu gürültülü ama samimi meraklıları çevreleyen çemberin içine adım attı. Şapkasını çıkardı ve alçak, tamamen doğal ve çok tatlı bir sesle, sanki en yakın arkadaşıyla sohbet ediyormuş gibi konuşmaya başladı: "İtiraf edeceksiniz ki dostlarım, insan mutluluğu insan hayatının sorunudur." Ve bu çarpıcı cümleden, elbette mutluluğun her zamanki yollardan hiçbirini kullanarak elde edilemeyeceğini, ancak Üstadın işaretlediği düz ve dar yolu kullanarak elde edilebileceğini gösteren, aynı derecede etkileyici bir cümleye geçti.

Bu, samimi olduğu kadar basitti. Ve sessiz olduğu kadar sohbet havasındaydı. Konuşmasını bitirmeden önce, dinleyicileri konuşması sırasında yanından geçen her yaya -iş adamı, profesyonel, çalışan veya başka biri- toplanmıştı.

Yukarıda anlatılan kavga, konunun anahtarını ve konuşma tarzını da gösteriyor. Amerikan dinleyicileri, her şeyden önce konuşmacının konuya gelmesini talep ediyor. Hayatlarımız o kadar hızlı ki; telefon, telgraf ve nevrotik olarak hızlı medeniyetimizin tüm anlık araçları, önermeleri anlamada bizi o kadar hızlı hale getirdi; yüz yıllık evrensel eğitim, o kadar hızlı bir zihniyet üretti ki, etkili

konuşma on yıl içinde devrim yarattı.

Burke artık hoş karşılanmazdı. Webster'ın hoş karşılanması bile şüpheli. Halk, Ingersoll'un gereksiz retoriğinin melodisinden, müziği kadar hoş olanından çoktan bıktı. Günümüzde etkili konuşma, bir sonuç ifadesidir.

Dinleyiciler, akıl almaz bir hızla, sizin duyurduğunuz önermenin her iki tarafındaki argümanı özetler ve bilinçsiz zihinsel beyinsel bir süreçle kabul eder veya reddeder.

Günümüzün en başarılı konuşması, Emerson'un denemelerinden birinin mantıksal sıraya göre yeniden düzenlenmesi olurdu -- eğer böyle bir şey mümkün olsaydı. Bu nedenle,
konuda, ifade şu anda en etkili hitap biçimidir.
Senatör McDonald'ın -tanıdığım en büyük doğal avukat- görüşünü hatırlayın: Bir davadaki en iyi argüman her zaman davanın ifadesidir. Cümleler biçim olarak kısa olmalı; dil olarak kelimeler mümkün olduğunca Anglosakson olmalıdır. Bunlar hitap ettiğiniz kişilerin kelimeleridir, bu nedenle onlar üzerinde en etkilidir. Ayrıca, bu nedenle, Anglosakson olmanın en iyi yönteminiz sıradan insanlarla kaynaşmak ve konuşmaktır. Bir sonraki en iyi yöntem, şüphesiz edebiyatımızın tüm dünyasında akan en saf İngilizce kaynağı olan Kral James çevirisi olan İncil'i okumaktır.

Kamusal konuşmanın zamanının geçtiği, gazetenin yerini aldığı ve bu tür konuşmaların geri kalanının tekrarlanan ifadesi ne kadar da saçma. Kamusal konuşma, insanlar duymak için kulakları kalmayana kadar asla azalmayacaktır. Bir konuşmayı okumak ne kadar zordur; dinlemek ne kadar keyiflidir!

Konuşma, Doğanın en seçkin öğretim yöntemidir.

Anneden çocuğa başlar; öğretmenden öğrenciye devam eder; o
hala öğretim görevlisi veya profesörden öğrencisine (çünkü
üniversitelerin hepsi eski sözlü öğretim yöntemine geri dönüyor); ve hala etkili insan iletişiminin tüm biçimlerinde devam ediyor.

Gazeteler harikulade bir etkidir, ancak her şey değildir ve her şeyi sağlamazlar. Örneğin,
genel olarak, kesinlikle ve münhasıran kamuoyunu şekillendirdikleri ve kontrol ettikleri varsayılır. Ancak bunu yapmazlar. Her şey söylendiğinde,
sonuçta en güçlü kamuoyu, ağızdan ağıza kamuoyudur --yaşayan, hareket eden görüş--komşudan komşuya yayılan ve neredeyse her erkeğin --evet ve kadının; bunu unutmayın--tüm toplumdaki kişiliğinin canlılığını içine
kaynaştıran.

Ve bunun altında yatan felsefe, kamusal konuşmayı ölümsüz kılan şeydir. Üstat bunu çok iyi anlamıştı ve bu yüzden mektuplar yazmak yerine ağızdan ağıza konuşmayı seçti. Kurtarıcı
asla tek bir mektup yazmadı--hayır, tek bir kelime bile. O
mesajını
_konuştu_.

Dünyaya soğuk yazıyla duyurulan bir müjdeyi düşünün! Saçma, değil mi? Bu şekilde tekrarlanabilir, ancak başlangıçtaki gücü
yazarının
söylediği sözden ve canlı kişiliğinden gelmelidir. Ancak Mesih'in
konuşmaları "doğaçlama" değildi.
Hayatı boyunca
birkaç vaazını--derslerini
hazırlamıştı.

Dinlediğim büyük konuşmacılar, üniversitedeyken
geldiğim konuşma konusuyla ilgili bazı sonuçları doğruladılar. Bana öyle geliyordu ki üniversite konuşma yöntemi yanlıştı
çünkü mantıksızdı--çalışılan jestler, "eğitilmiş" ses, kesik kesik etkileyicilik, dinleyicilerin dikkatini
konuşma düşüncesine değil, bu şeylere çekmek için kullanılan yapay araçlardı.

Sorunun analizi beni bir dinleyici kitlesinin yalnızca daha büyük bir kişi olduğuna, büyük bir kolektif bireysellik olduğuna ve bu nedenle, bir kişiyi
hoşnut edecek, ikna edecek ve inandıracak olan her şeyin,
bir dinleyici kitlesi üzerinde aynı etkiyi yaratacağına ikna etti. Dolayısıyla,
basit, sessiz ama doğrudan, samimi bir konuşmanın;
hilesiz, açık sözlü, dürüst bir konuşma tarzının, dinleyicilerin zihnine gerçeği yerleştirmenin en etkili yöntemi olduğu kolayca çıkarımı yapılabilir.

Herhangi bir yapmacıklık, herhangi bir tavır, düşünceden uzaklaştırır çünkü
dinleyicinin dikkatini tavır veya tavıra çeker,
oysa onun tüm dikkati düşünce tarafından tekelleştirilmelidir.
Herbert Spencer'ın "Stil Felsefesi" üzerine yazısını okuyun ve onun akıl yürütmesini bir konuşmanın sunumuna uygulayın, o zaman konuşma sanatının ve konuşmanın mantığını, o harika düşünürün yanılmazlığıyla birlikte elde edersiniz.

Konuşmaları hazırlamada yaygın olarak kullanılan yöntem yanlıştır. Bu yöntem, konuyla ilgili edinilebilecek tüm kitapları okumak, edinilebilecek tüm görüşleri almak, ayrıntılı notlar almak ve sonra konuşmayı yazmaktır.

Böyle bir konuşma bir derlemeden başka bir şey değildir. Sadece ikinci el düşüncelerin ve gözlemlerin ve diğer insanların fikirlerinin bir düzenlemesidir. Hiçbir zaman canlı ve özgün düşünme gücüne sahip değildir.

Gerçek yol, sorunun unsurlarını ele almak ve bir kitaba veya görüşe danışmadan, sorunun bu unsurlarından kendi çözümünüzü çıkarmak ve ardından konuşmanızı hazırlamaktır.

Bundan sonra, okuyun, okuyun, okuyun - kapsamlı, her şeyi yiyerek okuyun, çözümünüzün yüz yıl önce -evet, bin yıl önce- patlayıp patlamadığını görmek için ve eğer patlamadıysa kendi düşüncenizi güçlendirmek ve doğru hale getirmek için. Matthew Arnold'un "Edebiyat ve Dogma" adlı kitabını okuyun ve
düşüneceğiniz, yazacağınız veya konuşacağınız herhangi bir konu hakkında kapsamlı bir şekilde okumanızın neden gerekli olduğunu keşfedeceksiniz.

Ancak, zihninizin bağımsızlığına -evet, hatta zihninizin canlılığına- değer verdiğiniz için, temel gerçeklerin öncüllerinden kendi sonuçlarınızı açıkça düşünmeden önce başkalarının konu hakkındaki görüşlerini okumayın.

Üslup olarak, sadece açık olmaya çalışın. Başka hiçbir şey önemli değildir. Asla
zarif veya çarpıcı olmaya çalışmayın.

Kurtarıcının insanlara hitaben yaptığı konuşmalardaki yöntemini düşünün.
Onun yanında, şeyleri ortaya koyma sanatının mükemmel örnekleri
Aziz Paul'ün konuşmaları ve mektuplarıdır. Edebiyatta
bu kadar açık, ikna edici ve mantıklı hiçbir şey bilmiyorum.

Üstadın sözleri, etkili hitabın tüm kurallarıyla
mutlak birliğiyle insanı hayrete düşürür.

Özellikle bir gerçeği tekrarlayarak eve götürme yöntemi ve
bu da, tam olarak aynı kelimelerle, dikkat çekici ve çok
etkilidir. Yorucu olacağından korkmuyordu;
sadece açık olmakla ilgileniyordu. Aşağıdaki örnekleri ele alalım--Matta vii:

24. Bu nedenle, benim bu sözlerimi işiten ve onları yapan herkesi, evini
bir kayanın üzerine
kuran akıllı bir adama benzeteceğim:

25. Ve yağmur yağdı, seller geldi,
rüzgarlar esti ve o eve çarptı; ve ev yıkılmadı: çünkü
bir kayanın üzerine
kurulmuştu.

26. Ve benim bu sözlerimi _işiten ve
yapmayan_ herkes, evini kumun üzerine_ kuran akılsız bir adama _benzer:

27. _Ve yağmur yağdı, seller geldi,
rüzgarlar esti ve o eve çarptı; ve ev yıkıldı:_ ve yıkılışı
büyük oldu.

Veya şunu incele--Matta v:

29. Ve eğer sağ gözün seni günaha sokuyorsa, onu çıkar ve
kendinden at: çünkü senin için uzuvlarından birinin yok olması, bütün vücudunun
cehenneme atılmasından
daha iyidir.

30. _Ve eğer sağ_ elin seni günaha sokuyorsa, onu kes ve
kendinden at: çünkü senin için uzuvlarından birinin yok olması, bütün vücudunun
cehenneme atılmasından
daha iyidir.

Veya bu--Matta xxv:

34. Sonra Kral sağındakilere diyecek ki, Gelin,
Babamın kutsanmışları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın:

35. Çünkü ben açtım, bana yiyecek verdiniz: susadım,
bana içecek verdiniz: yabancıydım, beni içeri aldınız:

36. Çıplaktım, beni giydirdiniz: hastaydım, beni ziyaret ettiniz:
zindandaydım, yanıma geldiniz.

37. Sonra doğrular ona cevap verip diyecekler ki, Ya Rab, seni
aç gördüğümüzde doyurduk mu? yoksa susadığımızda içecek verdik mi?

38. Seni
yabancı gördüğümüzde içeri aldık mı? yoksa çıplak gördüğümüzde giydirdik mi?

39. Yahut seni ne zaman hasta veya zindanda gördük de yanına geldik?

40. Ve Kral cevap verip onlara diyecek ki, Doğrusu size derim ki, kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızı bana yapmış oldunuz.

41. Sonra soldakilere de diyecek ki, Ey lanetliler, benden
çekilin, iblis ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe:

42. Çünkü _açtım, bana_ yiyecek vermediniz: _susuzdum, bana_ içecek vermediniz:

43. _Ben bir yabancıydım ve beni içeri almadınız: çıplaktım ve beni giydirmediniz: _hasta ve hapisteydim ve beni ziyaret etmediniz_.

44. O zaman onlar da ona cevap verip diyecekler, Efendim, seni ne zaman aç, susuz, yabancı, çıplak, hasta veya hapiste gördük de sana hizmet etmedik?_

45. _O zaman o da onlara cevap verip diyecek, Doğrusu size derim ki,
Bunları en önemsizlerinden birine yapmadığınız için, bana da yapmadınız.

_Tüm cümlelerin tam tekrarına dikkat edin._ Antonius'un Sezar'ın cansız bedeni üzerindeki cenaze konuşmasını düşünün ve tekrarlama sanatındaki aynı ustalığa dikkat edin.

Ancak, tüm güçlü silahlar gibi, doğal bir
konuşma yeteneği olmayan biri için tehlikelidir. Kolayca ölümcül olabilir, çünkü "putperestlerin yaptığı gibi boş tekrarlar yapmamamız, çünkü onlar çok konuştukları için duyulacaklarını düşünüyorlar." diye tavsiye edildiğini unutmayın.

Epigramatik olmayın. Asla "bir cümle uydurmayın." Asla bir cümleyi gazetenin ertesi gün alıntı yapması amacıyla oluşturmayın. Genellikle bu tür cümleler alıntılanmaz. Alıntılansalar bile, bu yapay kelime düzenlemeleri asla yaşamaz. Bunun nedeni, _yapay_ olmalarıdır --samimiyetin canlılığına sahip değillerdir. Çarpıcı ifadelerinizin düşüncenizin doruk noktası ve çiçek açması olarak doğal olarak gelmesine izin verin. O zaman yaşarlar. Yaşarlar çünkü gerçek olurlar --doğaldırlar. Sadece samimi olan kalıcıdır.

Siyasi konuşmalarda nadiren sert olun, nadiren kınayın, nadiren "düşmana ateş
açın", gazete manşetlerimizin dediği gibi. Diğer partilerdeki adamlar sizin veya ülkenin düşmanları değillerdir - onlar gerçeği gördüğünüz gibi göstermeye çalıştığınız Amerikalılardır. Tüm Amerikalıların, ortak iyilik ve Cumhuriyet'in refahı için samimi bir endişeyle ilham alan vatanseverler olduğuna inanmayı seviyorum. İftirada hiçbir şey yoktur - küfürde hiçbir şey yoktur - sadece kötü zevk. "İftirada özel bir argüman yoktur," diye haykırdı Ingersoll ateşli kampanyalarımızdan birinde. "Düşmana ateşli
ateş
atan" adam modası geçmiş bir yöntem kullanıyor. Bunu kullanma, genç adam. _Sen_ makul, düşünceli, ciddi ol, sadece dinleyicine haklı olduğunu göstermek için. Bu kural, elbette büyük krizler yaşandığında, ihanet başladığında, ulusun
onuru tehlikede olduğunda ve benzeri durumlar dışında değişmez. Ancak bu tür tehlike dönemleri nadirdir.

Konuşmalarınızda her zaman ılımlı olun. Aşırı ifade çok
tehlikelidir; yetersiz ifade ise incelikli bir şekilde güçlüdür. Ilımlılık! Sadece iki
kelimenin çok güçlü olduğunu biliyorum - onur ve çalışkanlık. Onur, çalışkanlık, ılımlılık! Bu üçlüye karşı
hangi
bir şey galip gelebilir! Ve genç adamlarda ılımlılık
özellikle güzeldir.

İçinde dinsel unsur olmayan herhangi bir adamın
büyük bir konuşmacı olabileceğinden şüpheliyim. Onun iyi olması gerektiğini kastetmiyorum (bir kişi
iyi olabilir ama dindar olmayabilir veya dindar olabilir ama iyi olmayabilir, herhangi bir
zihinsel ve ahlaki felsefe profesörü size bunu söyleyecektir) ama onun içinde o mistisizm, o temel ve içgüdüsel yüksek güç ve onun takdiri inancının olması gerektiğini kastediyorum, ki bu onu insanlığın büyük kitlesiyle sempati içinde yapar. Bence Ingersoll'un içinde bu unsur vardı,
dine yönelik saldırılarına rağmen.

Emerson, büyük konuşmacının -evet, ve büyük adamın- kitlelerin ortak hissini ve eğilimini en iyi yorumlayan kişi olduğunu belirtmiştir.

Çok iyi; kitleler arasındaki en derin his, karakterlerindeki en etkili unsur, dinsel unsurdur. Bu, kendini koruma yasası kadar içgüdüsel ve temeldir.
Halkın tüm zekasını ve kişiliğini bilgilendirir.

Bu nedenle, insanların biçimlenmemiş düşüncelerini dile getirerek onları büyük ölçüde etkileyecek olan kişi, onlarla bu büyük, görünmez ve analiz edilemez sempati bağına sahip olmalıdır. Vaizinizin bunu sizin için daha ayrıntılı bir şekilde çözmesine izin vereceğim.

Bir kelime daha; ve bu kelimeyi dinleyin, kulak verin ve onu anlayışınızın
tabletlerine bağlayın.

Samimiyetsizlik, tüm hitabetlerin kalbini keser. Argümanlarınızı sıralayabilir, güzel kelime oyunlarınızı
uydurabilir ve bunları söylerken kendinizi büyük bir ateşe sokabilirsiniz;
ama söylediklerinize inanmıyorsanız, sonuçta sadece bir oyun oyuncususunuzdur - kendi repliklerinizi okuyan zavallı bir oyuncu.

Profesyonel bir oyuncu olmanız çok daha iyi olur; bu, en azından,
söyleyeceğiniz mükemmel replikleri garanti eder. Drama mesleği,
sanatın en yüksek biçimlerinden birinin yorumlanmasına adanmıştır.
Gerçek bir oyuncu, gerçek bir sanatçıdır - ressam ve heykeltıraş da öyle değildir.

Polus, insanlığın gözünde Praxiteles'ten daha düşük bir kaide üzerinde duruyorsa, bunun nedeni dehasının o kadar parlak olmamasıdır, oyunculuk sanatının heykel sanatından daha az asil olması değildir. Talma, David'den daha
önemliydi. Bernhardt, Millet kadar tanınmış ve dikkat çekicidir,
Irving, Millais kadar seçkindir; kendi ülkemizde ise resim ve heykel alanında Booth ve Forrest'ın yanında Sanatın baş rahipleri olarak iki kişiden daha fazlası yer hak etmiyor.

Seyircilerinizin sizi alkışlaması hiçbir şey değil. Aynı seyirciler Paderewski'yi veya büyük bir hokkabazı alkışlar. Görüyorsunuz, seyircileriniz sizi
düşüncelerinizi akıllıca ortaya koyduğunuz, kelimelerinizi
çekici bir şekilde
tutturduğunuz veya tüm büyük kişiliklerin sahip olduğu o manyetik büyüyü onlara
attığınız için alkışlayabilir. Siz onları eğlendirdiğiniz için ellerini çırpabilirler.

Ama bütün bunların gerçekle ne ilgisi var? Ve siz gerçeği bilerek başkalarına gerçeği göstermeye çalışmadığınız sürece neden konuşuyorsunuz? Öyleyse alkışı kendi başına uyandırmaya çalışmayın. Eğer doğal olarak, kendiliğinden gelirse, bu davanıza hoş bir övgüdür. Ama eğer onu sanatınızla kazanırsanız, bu yalnızca güçlerinize bir övgüdür. Ve sen kendi adına konuşmuyorsun - kendi davan adına konuşuyorsun.

En etkili Amerikalı konuşmacılardan birinin karısının ona şöyle dediği bildiriliyor: "Kimsenin alkışlayamayacağı bir konuşma yapmanı isterdim." Elbette kastettiği şey, onun insanlara gerçeği ulaştırmaya kendini adamasını görmek istediğiydi.

Doğa onu ne kadar bir kelime sihirbazı yapmış olursa olsun;
en kötüyü daha iyi gösterme gibi karanlık bir sanata sahip olması; altın sesinin müzik gibi olması ve görünüşünün bile adamın garip ve ince çekiciliğiyle sizi hoş bir şekilde heyecanlandırması önemli değil: eğer samimiyeti yoksa, bunların hiçbiri bir şey değildir.

Ve samimiyeti etkileyip insanları uzun süre kandıramaz.
Siyasi bir konuşmacıysa, onları tek bir konuşmada veya tek bir kampanyada kandırabilir, ancak eninde sonunda insanlar onun ahlaki niteliğini hissedecek ve itibarsızlaştırılacaktır.

Aynı şey, dehayla donatılmış olduğu söylenebilecek ünlü bir Amerikalı konuşmacının başına geldi. Konuşurken ona karşı koymak mümkün değildi. Ama asla dürüstçe samimi değildi. Hiçbir zaman davasına gerçekten önem vermedi. Diğer taraf için etkili bir şekilde konuşamayacağı bir an bile olmadı.

Sonunda bu, insanların bilincine ulaştı ve inançları üzerindeki gücü hızla dağıldı.

Yıllar önce bir iş arkadaşım bu adamın önemli bir olayda konuştuğunu duydu. Konuşması, insanların derinden ilgilendiği bir konuydu ve karışık tartışma ve acının bir başyapıtıydı; ve dinleyicileri ona aitti. Onun dışında hiçbir zihni, onun dışında hiçbir
iradesi yoktu.

Daha sonra arkadaşım bana şöyle dedi: "O adam uzun süre dayanamaz; dürüst değil. O kadar saf, o kadar yüce, o kadar şefkatli bir doruk noktasında, kendi gözlerimde yaşlar buldum, sağındaki bir sahne kutusunda oturan bazı yakın arkadaşlarına göz kırptığını gördüm. Aralarındaydım. Onu, bir aktör olan bir arkadaşını izler gibi izliyorlardı. O, kendi adına, onlara neler yapabileceğini gösteriyordu. O göz kırpma şöyle diyordu: 'Bakın, bunu nasıl yaptım. Şimdi beni yakından izleyin! Havaya bir duygu topu daha fırlatıp onunla da oynayacağım.'"

Ve gerçekten de uzun süre dayanamadı. Tropikal zihni sürdü, bukalemun hayal gücü sürdü, zorlayıcı kişiliği, zarafeti, çekiciliği, kelimelerin büyücülüğü - bunların hepsi sürdü; ama bunların hepsi, inanmadığı bir dava için konuşmaktansa ölmesini sağlayacak veya inandığı bir dava söz konusu olduğunda ve tehlikedeyken sessiz kalmasını sağlayacak o dürüstlük olmadan hiçbir şeydi. İnsanlar, ona inanmayı bıraktıktan sonra bile onu dinlemeye gittiler. Alkışladılar, güldüler veya istediği gibi sessiz kaldılar. Ama eğlendiriliyorlardı - daha fazlası değil. Sanatı hala mükemmeldi, ama insanların zihinleri ve ruhları üzerindeki, insanların inanmasını ve yapmasını sağlayan gücü sonsuza dek yok olmuştu. Bu yüzden, söylediğine inan. İnandığını söyle. Basitçe, içtenlikle, sanki dünyadaki en değerli şey için yalvarıyormuşsun gibi söyle. Çünkü sonuçta, konuştuğun şey bu - gerçek. Ve eğer konuştuğunuz gerçek sizin için değerli değilse, diğer işinize gidin ve sessiz kalın.

"Çağrı" alan kardeşinizin, sizin inancınızın dile getirmeye
yeterince güçlü olmadığı mesajı dile getirmesine izin verin; çünkü o, "çağrı" aldığında,
"otorite sahibi biri olarak konuşacak" ve bu nedenle "sıradan insanlar onu memnuniyetle dinleyecek."

Herhangi bir şeyi etkilemek, bir sonuç elde etmek, sözlerinizi eyleme dönüştürmek için, eski İskoç düşünürünün aksi takdirde söylenmemesi gerektiğini
söylediği gibi,
öğretmelisiniz. Ve öğretinizde "otorite sahibi biri olarak" öğretmelisiniz.

Sonuçta, ifade yöntemlerimiz için bile Üstad'a gitmeli ve O'nun ayaklarının dibinde hitabetin, gerçeğin gerçeği olduğunu bilen biri tarafından ifade edilmesi olduğunu öğrenmeliyiz. Ve böylece sözleriniz ateşli sözler olacak ve konuşmanız, diğer insanlar arasında ağırlık kazanacaktır.

VII

GENÇ ADAM VE KÜBRAN

Elinden gelenin en iyisini yapan ve elinden gelenin en iyisini yaparken iyi bir iş
yapan herkes, ister küçük ister büyük olsun, eşit itibarı hak eder.
Bir ev inşa eden
mimar, bir hükümet
kuran devlet adamı kadar insanlık için çalışmıştır. Bir adam tuğlaları iyi yapabilir ve
bir diğeri orduları zafere götürebilir; ancak her biri
eğer başarısı kendisine uygunsa ve elinden gelenin en iyisini
yaptıysa kaderini yerine getirmiştir.

Bir bakış açısından, insanın diğer insanlara yardım eden tüm meslekler
önemlidir. Kim diyebilir ki, bir çırak insan için bir hatip veya şair kadar
fazla bir şey yapmamıştır. Aşçı, bir filozof kadar gereklidir. Demirci ve heykeltıraşı karşılaştırın. Önemli olan,
tüm yararlı emeklerin eşit derecede asil olmasıdır. Hepsinin bir yeri vardır.
Dünyadaki her
işçi insan kozmosunda gereklidir.

İşçinin kendisi kendisinin gerekli olduğunu görmüyor olabilir. Belki de çabalarının sonucunu anlamıyordur. Bu konuda hepimiz körlemesine mercan böceği gibi çalışıyoruz,
ve yine de emeğimiz o polipin yaşamı ve yok oluşu kadar simetrik bir yapının bir parçasıdır.

Hepimiz enerjimizi her gün, harcanan hayatlarımızın insan çabasının genel sonucu üzerinde nasıl bir etkisi olacağını anlamadan
harcıyoruz. Ve bazılarımız şüphesiz ki kalpten hastalanıyor ve yoruluyor; ve
cesaretsizlik "Ne işe yarıyor" diye fısıldıyor ve Şeytan'ın başka birçok kurnazca
sözcüğü.

Çok iyi; her insan, insanlar arasındaki yeri ne kadar mütevazı veya göze çarparsa çarpsın,
çalışmalarının _sayıldığını_ ve uyumlu bir bütünün
bir parçası olacağını anlasın. "Her şey iyilik için birlikte çalışır."

_Biz_ burada ne için olduğumuzu bilmesek de önemli değil. _Biz_ hayatlarımızın dünyanın büyük eserinin
tasarımına nasıl dokunacağını, harikulade ve güzel bir halının tek bir ipliğinin parçası olduğu deseni anlamadığı gibi anlayamıyor olabiliriz.

Önemli değil, diyorum. Usta Dokuyucu burada ne için olduğumuzu ve ne yaptığımızı anlıyor ve bu yeterli. Her sağlam
ipliğin kullanımı var ve şüphesiz biri diğeri kadar önemlidir. Kendini övme, ey ​​mor iplik, beyaz ipliğin üstünde!

Öyleyse, taş çıkaran adamın, taş çıkarmak en iyi yapabileceği şeyse, kitap yazan adam kadar insanlığa hizmet ettiğini iddia ederek; iyi yapılan her şeyin eşit değerini ve el ve beynin samimi ve dürüst çalışmalarının eşit onurunu iddia ederek, günümüzde, diğerlerinden daha önemli olmasa da, sürekli olarak daha belirgin olan üç faydalı kariyer geliştirdiğini söylediğimde yanlış anlaşılmayacağım.

Bunlar devlet adamlığı, gazetecilik ve kürsü.

Kürsü inançla ilgilenir. Dinle ilgilidir. Din, ahlaki idealleri hayati hale getirir. Ahlaki idealler, bireysel hayatı tatlı ve tatmin edici, ulusal hayatı güçlü ve saf hale getirir. "Doğruluk bir
ulusu yüceltir." Bu nedenle genç adam ve kürsü göze çarpmada en önde gelir.

Amerikan halkı özünde dindar bir halktır. Onlar pratik ve korkusuzdur. Sıradan Amerikalıların şans
konuşmalarını dinlerseniz, Ulusun laiklerinin kürsü, onu dolduran adam ve yapması gereken iş hakkında çok kesin görüşleri olduğunu göreceksiniz. Milyonların göğsünde sadece büyük bir ihtiyaç değil, aynı zamanda kürsünün sağlaması gereken ruha dair bazı şeylere karşı büyük bir özlem vardır. Bu makale, bu kutsal istasyona tırmanmak üzere olan genç adama bu milyonlardan biri olarak konuşma girişimidir. Bir gün bir arkadaşım, "Kiliseden yeni geldim," dedi, "yorgunum ve hayal kırıklığına uğradım. Bir vaaz dinlemeye gittim ve bir konferans dinledim.

"İbadet etmeye gittim ve sadece eğlendim.

"Vaiz zeki bir adamdı ve konuşması entelektüel bir
ziyafetti; ancak profesyonel bir konuşmacıyı dinlemek için kiliseye gitmedim.
Sadece eğlenmek istediğimde tiyatroya giderim.

"Ancak bir vaizin esas olarak ne hatip ne de sanatçı olmaya çalışmasını duymaktan hoşlanmam. İkisi birden olursa sevinirim; ancak her şeyden önce
Bana Üstadın mesajını iletmesini isterim. "Rahibin
Mesih'i ve çarmıha gerilmiş O'nu vaaz etmesini istiyorum."

Bunu söyleyen adam olgunluk yıllarında, çok eğitimli,
geniş deneyime sahip, insanlarla ve hayatla tanışık bir gazeteciydi.
Gazetecinin insan faaliyetinin her aşamasıyla, iyi ve kötü, büyük ve küçük, sürekli temasından kaynaklanan o yorgunlukla dünyadan bıkmıştı.

Çünkü hiçbir adam günlük hizmetteki gazeteci kadar hayata bu kadar çok noktada dokunmaz ve hem insan deneyimleriyle hem de bu deneyimlerle bu kadar yıpranmaz. Ve
alıntıladığım basının bilge yaşlı adamının bu ifadesinin diğer tüm sınıflardan insanlar arasındaki genel bir duyguyu oldukça iyi yansıttığını gördüm.

Öncelikle, kürsüye çıkmak isteyen genç adam, dünya senden her şeyden önce bir İncil rahibi olmanı bekliyor.
Öncelikle zeki bir adam, ya da bilgili bir adam, ya da nüktedan, belagatli veya adını insanların dillerine yazdıracak başka bir şey olmanı beklemiyor. Dünya Elbette bunların hepsiyseniz memnun olur; ancak her şeyden önce Söz'ün bir vaizi olmanızı ister. Tüm yeteneklerinizin kutsal çağrınıza adanmasını bekler.

Sizden hem erkeklerin hem de kadınların yüreğine, inancın yüce şeylerinden, yaşamın ve ölümün derin şeylerinden bahsetmenizi bekler. Yıpranmış ve yorgun insanlığın büyük dünyası, kürsüden, yalnızca kutsal misyonu dışında her şeyi tamamen unutmuş olanın söylediği yardımseverlik, güç ve barış sözünü ister. Bu nedenle, tüm çarpıcı niteliklerinizi, aracısı olduğunuz ilahi amaçla birleştirin. Davanızın yakıcı bilincinde kendinizin bilincini yitirin.

Çok iyi; ancak bunu yaparsanız kendi inancınızdan çok emin olmalısınız. Hıristiyan inancını öğretmeyi üstlenen, kendi gizli kalbinde bu inancı kendisi sorgulayan herhangi bir adam, kürsüye her çıktığında bir küfür işlemiş olur. Belirli kilise ayinlerine karşı canlı ilgi eksikliğinin, insanların bilinçaltı bir tür bilgisinden kaynaklanması mümkün müdür, yani papazın kendisi kalbinden değil kafasından konuşuyor; söylediği şeyler aklından geliyor ve "ruh ona ifade veriyor" değil; ve açıkça söylemek gerekirse, kendisi "söylediklerine yarıdan fazla inanmıyor".

"Adam sanki vaazların bitmek bilmeyen tekrarlarından sıkılmış gibi konuşuyordu," dedi yorgun bir papazı yakından gözlemleyen biri.

Kesin olan şu ki, siyasi konuşmalarda bile söylediklerine inanan kişi, dinleyicilerinin yüzeysel konuştuğunu bildiği çok daha belagatli bir adamla kıyaslanamaz derecede dinleyicileri üzerinde bir güce sahiptir.

İkinci tür konuşmacı noktalarını ne kadar parlatırsa parlatsın, konuşması düşünce olarak ne kadar verimli olursa olsun, konuşma sanatı ne kadar mükemmel olursa olsun, sözleri inançla yüklü çok daha aşağı bir konuşmacının yarattığı nihai etkiyi yaratmada başarısız olur.

O, kimyagerin buğday tanesi gibidir, hayatın gizemli kıvılcımı hariç tüm bileşenlerinde mükemmeldir, ki bu olmadan buğday tanesi büyümez.

Eğer söylediğinize inanmıyorsanız ve tüm ruhunuzla inanıyorsanız, kalbinizin derinliklerinden inanın, diğer insanları buna inandırmaya çalışmayın. Bunu yaparsanız dürüst olamazsınız. Dünya sizden kendinizden emin olmanızı bekler. Kendinizden emin değilseniz, diğer insanların kendilerinden emin olmasını nasıl beklersiniz?

"Ve neden kardeşinin gözündeki çöpü görüyorsun da
kendi gözündeki merteği düşünmüyorsun?

"Ya da kardeşine, gözündeki çöpü
çıkarayım mı dersin; ve işte, kendi gözünde bir mertek var?

"Ey ikiyüzlü, önce kendi gözündeki merteği çıkar;
ve sonra kardeşinin gözündeki çöpü
çıkarmak için açıkça göreceksin."

Dünya inanca aç. Bundan bir an bile şüphe etme. Bugün daha fazla erkek ve kadın, cömert servetin kendilerine bahşedebileceği başka bir armağandan ziyade, Hıristiyan dininin birkaç temel ilkesine inanmayı tercih ediyor.

Fakat bu milyonlarca kişi _inanmak_ istiyor; tartışmak veya
tartışılmak istemiyorlar.

Öylesine mutlak bir şekilde inanmak istiyorlar ki inançları bilgi anlamına geliyor.
Şüpheler rahatsız edici; Artıları ve eksileri monotondur. Biz
kesinlik istiyoruz, biz sıradan insanlar.

Yıllarca, ölümsüzlük konusunda tanıştığım en yetenekli ve
en deneyimli erkek ve kadınların
fikirlerini almaya çalıştım. Her durumda,
diğer tüm konuların toplamından daha derin bir şekilde ilgilendikleri konuyu buldum.

"Bir adam öldüğünde, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin zenginliğine sahip olmaktan veya dünyanın verebileceği herhangi bir onur veya güç pozisyonunu işgal etmektense, bilinçli kimliğiyle tekrar yaşayacağından emin olmayı tercih ederim," dedi demiryolları dünyasında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yetenekli ulaşım adamlarından biri olarak bilinen bir adam.

"Kendi başıma olduğumda birçok garip şey
düşündüğümü biliyor musun? Ruh ölümsüz müdür ve ruh nedir?" Şu anda konuşan bir politikacı ve üstelik bir mahalle politikacısı, bu konular hakkında
düşünebileceğinden çok az kişinin şüpheleneceği bir adam.

İşte görüyorsun ki, genç adam, Kumaş için ölçülen sen, her tür ve durumdaki insan, senin açıklayıcısı olduğun
büyük sorunları düşünüyor ve onlara vermekle görevli olduğun
sorunların cevabını özlüyor. Milyonlarca insanın zihninin durumu budur. Peki! Genç rahibin zihin durumu nedir? Birkaç yıl önce, araştırma için iyi fırsatlara ve samimi cevaplar alma olasılığına sahip olan belli bir adam, yaz tatilinde tanıştığı her genç vaize şu soruları sordu:

"Öncelikle, evet mi hayır mı, Tanrı'ya, Baba'ya inanıyor musunuz; Tanrı bir kişidir, Tanrı kesin ve elle tutulur bir zekadır - evrende sis gibi süzülen bir yasa yığını değil; ama Tanrı sizin suretinizde yaratıldığınız kişidir? Tartışmayın; açıklama yapmayın; ama zihniniz evet veya hayır diyebileceğiniz bir durumda mı?"

Hiçbir adam "Evet" diye cevap vermedi. Her adam, İlahiyat'ın kesin bir zeka olabileceğini veya olmayabileceğini; "son düşüncenin" bu konuda çok karışık olduğunu ve benzeri şeyleri açıklamak istiyordu.

"İkincisi, Evet veya hayır, Mesih'in yaşayan Tanrı'nın oğlu olduğuna ve dünyayı kurtarmak için O'nun tarafından gönderildiğine inanıyor musunuz? Büyük ahlaki öğretmenlerin ilham aldığı anlamda ilham aldığına inanıp inanmadığınızı sormuyorum - bu konuda hiç kimse zorluk çekmiyor. Ama Mesih'in Tanrı'nın gerçek Oğlu olduğuna, ilahi olarak atanmış ve kesin bir misyona sahip olduğuna, çarmıhta ölüp ölümden dirildiğine inanıyor musunuz - evet veya hayır?"

Yine kesin, samimi bir "Evet" ile tek bir cevap yok. Ama yine açıklamalar sunuldu ve en azından yarı vakada cevapların çoğunun toplamı Mesih'in dünyanın gördüğü en mükemmel insan ve insanlığın en büyük ahlaki öğretmeni olduğuydu.

"Üçüncüsü, öldüğünüzde bilinçli bir zeka olarak tekrar yaşayacağınıza, kim olduğunuzu ve diğer insanların kim olduğunu bileceğinize inanıyor musunuz?"

Yine, hiçbir cevap koşulsuz olarak olumlu değildi. "Elbette bilgi açısından emin değillerdi." "Elbette bu kesin olarak
_bilinemezdi." "Genel olarak, öyle düşünmeye meyilliydiler,
ama çok inatçı itirazlar vardı," ve benzeri şeyler.

Bu soruların yöneltildiği adamlar özellikle yüksek dereceli
rahiplerdi. Bunlardan biri, belagati ve dindarlığıyla New York ve New England eyaletlerinde seçkin bir üne kavuşmuştu. Her biri, modaya uygun cemaatlerle
olağanüstü başarılar elde etmişti.

Ancak her biri, dinleyicilerinin
_kalplerinde_ gerçek bir etki eksikliği olduğunu fark etmişti ve hepsi aynı durumun modern kürsüye
yayıldığını düşünüyordu.

Yine de hiçbiri, "inancın çöküşü" dedikleri şeyin derin nedeninin, erkeklerin ve kadınların dünyasında değil,
kendilerinde olduğundan şüphelenmiyordu. Bu buz rahipleri insanların ruhlarını nasıl ısıtabilirdi? Bu sorgulama havarileri bir dünyayı nasıl değiştirebilirdi?

Ancak bunlar örnek değildi; istisnalardı. Çoğu vaiz
öğrettikleri gerçekleri gerçekten bildiklerine inanır. Genel olarak,
yirminci yüzyıl Hıristiyan hizmeti sağlam ve kesindir.
Misyonerlik ateşi hala kutsanmış göğüslerde yanmaktadır.

Ve bu Hıristiyan dünyası için şanslı bir şeydir. Biz Batılılar, biz
Amerika ve Avrupa'lılar, aksi takdirde paramparça olurduk. Görüyorsunuz, biz
Batılılar, Doğu'nun oğulları gibi, geriye düşebileceğimiz asırlarca süren kaderci paganizmden yoksun. Onlar bizim dinimiz olmadan dayanıyorlar. Ama
biz--Hristiyanlık bizi birleştirmeseydi, arındırmasaydı ve
yüceltmeseydi başımıza ne gelirdi.

Öyleyse, sıradan insanın bakış açısından, evet ve hatta daha da fazlası
kendi bakış açınızdan, kürsüye hazırlayan inancınızdan emin olun.
İnanç, güç için kullanılan başka bir kelimedir.

Bunu hayatın küçük şeylerinde görüyoruz. Bir şeyi olumlu ve yürekten iddia eden bir adamın, iddia ettiği şeye inanmasının, o şey doğru olmasa ve akılsızca olsa bile, vatandaşları üzerindeki etkisine dikkat edin.

Bunu tarihin büyük şeylerinde görüyoruz. Aşağılık zihniyete tanık olun ama bir Hermit Peter'in yakıcı şevkine, tüm
Avrupa'yı dünyanın gördüğü en sıra dışı savaşa sürüklemesine.
Napolyon'un Alpleri geçmesini düşünün--herkesin imkansız olduğunu söylediği bir başarı.
İmkansız! Bu kelime yalnızca batıl inançlar sözlüğünde bulunur. Fakat senin inancın, genç adam, kürsüye çıkmak üzere olan sen,
küçük şeylerle ilgilenmez. Devlet adamlığının büyük işleriyle bile ilgilenmez. Yine de tüm konuları kapsar.
Tarihin tamamından daha önemli endişeleri içerir.

Sınırsız sonsuzluk onun alanıdır. Ebedi hayat onun konusudur.
Günlerin
Eskisi onun korkunç dostudur. Burada yeryüzündeki bireysel erkek ve kadınların doğru davranışlarıyla ve gelecek dünyadaki
ebedi mutluluklarıyla ilgilidir. Çarmıha gerilmesiyle haçı tüm iyiliğin sembolü ve en büyük umudumuzun amblemi haline getiren
Anlatılamaz Olan, onun ilahi ve ilham verici yazarıdır.

Bu kadar görkemli bir inançla yükselen o aklın tavrı ne kadar asildir. Bu inanca sahip olanın, bilimin isteksiz maddeden çıkardığı göz kamaştırıcı harikalardan daha şaşırtıcı
insan karakterinde mucizeler yaratmasına şaşmamak gerek. Hayır, bu inanca sahip olan değil, bu inanca sahip olan kişi. İnanç gerçekliktir - siz sadece bu inancın dünyayı kazanmasını sağlayan bir araçsınız. O zaman, insanların ruhlarını kurtarmaya çalışan siz, inancınıza bakın.

Çünkü insanlık her zamanki gibi Tanrı Baba'ya, Oğlu Mesih'e ve sonsuz yaşama olan inancı bilginin kendisi kadar güçlü olan kişinin büyülü sesini bekliyor. John Wesley'i düşünün, Ignatius Loyola'yı düşünün, bu yıl tüm Galler'i Savonarola'nın güzel ve ahlaksız Floransa'yı götürdüğü kadar yüksek manevi yüksekliklere çıkaran ve canlanma ateşinin Birleşik Krallık'a yayılıp dokunduğu her şeyi arındırma vaadinde bulunan ilham almış genç adamı düşünün.

Üstat hakkında ne dediler? "Çünkü yetkili biri gibi konuştu ve sıradan insanlar O'nu memnuniyetle dinledi." Bu O'nun için de doğruydu. Ve bu, iki bin yıl boyunca dikenli taçlı Rablerinin talimatlarını izleyen o inanç prenslerinin her biri için doğruydu.

O, öğrencilerine şöyle dedi: "Eğer hardal tanesi kadar inancınız varsa, şu dağa, 'Buradan şuraya git' diyeceksiniz; o da gidecek; ve sizin için hiçbir şey imkansız olmayacaktır."

Eğer şüphe götürmez bir inancınız yoksa, cümlelerinizi istediğiniz kadar merakla şekillendirebilirsiniz; onları müzik sesiyle iletin ve
ancak bir eğlendiriciden başka bir şey olmayın. "Sokaktaki adamlardan" biri, milyonlarca kişiden biri olarak, sizin için en iyi şeyin bu inanç meselesi olduğunu düşünüyorum.

Bazı temel tanımları ezbere bilmeyen bir avukata saygım yok; ve İbraniler'in on birinci bölümünü gelişigüzel tekrarlayamayan vaize daha az saygım var.

_İnancınızı kanınıza alın_; Beyin, muhakeme ve argümantasyonlarınızın yeridir.

Cennetin bir askeri olduğunuzu, dünyayla savaştığınızı söylüyorsunuz - yani kötülüğe karşı doğruluğu temsil ediyorsunuz.
Bu sizin tutumunuz - misyonunuz hakkındaki anlayışınız. Pekala, gücünüzün sırrı, Havarinin şu sözleriyle hiç bu kadar iyi ifade edilmemiştir: "_Bu_ dünyayı, hatta _inancımızı_ yenen zaferdir."

Dünyada Tanrı'nın işini en olağanüstü şekilde yapan dört kişi
Luther, Loyola, Wesley ve Savonarola'ydı. Bu pratik ve militan Hıristiyanlık topluluğunun her biri sizin için yaşam derslerine sahiptir. Ancak,
vaaz etme sanatında, Savonarola diğerlerinden daha fazlasına sahiptir, ancak Wesley neredeyse onunla eşit ve bir organizatör olarak
çok daha üstündür. Sadece hitabetteki
inançlılığın mucizevi gücünü mükemmel bir şekilde gösterir.

Minbere çıkmayı planlayan her gence, bu harika vaiz, reformcu ve
devlet adamının en iyi hayatını dikkatlice okumasını tavsiye ederim. Ve onun ve yöntemlerinin incelemesini,
George Eliot'ın tarihi romanı "Romola"yı okuyarak tamamlayın.

Büyük Dominik, sert aksanlı ve garip yüzlü bir Lombard'dı,
dünyanın en kültürlü şehrinde yaşamaya geldi. Floransa o zamanlar edebiyat ve sanatın tam çiçek açtığı bir dönemdeydi; ve olgunlaşmış
mükemmelliklerinde zehir açgözlülüğün, zulmün, kayganlığın ve tüm iğrençliklerin damıtılmasıydı.

Öğrenmenin, dehanın ve günahın başkentinde, muhteşem tahtında rahatça oturan ve asasını mükemmel bir zanaatın kesin becerisi ve korkusuz bir kalbin güçlü
kararıyla kullanan "Muhteşem" Medici hüküm sürüyordu.

Ama hikayeyi biliyorsunuz. Sözü söylemek için yanıp tutuşan ve aynı zamanda büyüklerin gülümsemelerinden ve iyiliklerinden zevk almayı
uman bir vaiz için davetkar bir alan değildi. Şehitliğin bedelini ödemeye istekli olsa bile, doğruluğun saltanatını yeniden kurmak isteyen hiç kimse için cesaret verici bir ihtimal değildi.

Ama Savonarola bunların hepsini ve daha fazlasını başardı; Çünkü o,
harflerin ve sanatın rönesansını, saf ve güzel etkisi günümüze kadar ulaşan
Hristiyan ahlakının ve dininin rönesansıyla taçlandırdı.

Ve bunu, diğer her şeyin bir araya gelmesinden daha çok inançla yaptı - o kadar coşkulu bir inanç ki, bizim daha az tutkulu doğalarımıza göre, fanatizmin tam bir deliliği gibi görünüyor. Ama işe yaradı; ve sonuçta mesele de bu.

Vaazları, onları okuduğunuzda, birçok başka kürsücününkinden daha dikkat çekici görünmüyor, ancak düşüncelerle dolular. Ancak, sesinde korkunç bir ciddiyet olduğu ve tavrında o kadar tutkulu olduğu söyleniyor ki, bazen kendini unutmuş gibi görünüyor.

Ama herkes, kürsüden harikalar yarattığı
sihrin, herkesin Fra Girolamo'nun
_söylediklerine inandığı_, _söylediklerini _bildiği_, _söylediklerini kastettiği_ hissini uyandırdığı konusunda hemfikir.

Anında etkisi şaşırtıcıydı--(sonraki etkisi hala dünyayı heyecanlandırıyor). Bayan Oliphant, Burlamacchi'nin Savonarola'nın halk üzerindeki etkisini şu şekilde tanımladığını aktarıyor: "Halk vaaz için yer bulmak üzere gecenin bir yarısı kalktı.
Katedralin kapısına geldiler ve kapı açılana kadar dışarıda beklediler,
ne soğuğun, ne rüzgarın, ne de kışın ayaklarını mermerin üzerinde dikmenin verdiği rahatsızlığı hesaba katmadılar."

Bu etkinin yalnızca hitabetsel olmadığını,
ne de yalnızca manyetik olmadığını vurgulamak istiyorum. Başlıca, dünyanın her zaman gördüğü ve
her zaman göreceği şeydi bu, haklı bir dava için ölümcül bir ciddiyetle güçlü bir adam gördüğünde.

Bunun böyle olduğunu biliyoruz çünkü "Muhteşem" İtalya'nın en kültürlü kürsüsünü Savonarola'dan dikkati dağıtmak için Floransa'da vaaz vermeye ikna etti; ve Lorenzo'nun amacına uygun olarak kazandığı bu kürsü efendisi, Floransa halkı tarafından diğer hatiplerden daha çok seviliyor ve daha çok takdir ediliyordu.

Adı Fra Mariano'ydu ve Savonarola'dan çok daha iyi bir konuşmacı olduğu kabul ediliyordu. Yine de tamamen, açıklanamayacak şekilde başarısız oldu. Daha iyi bir hitabet yeteneği, daha zengin bir sesi, daha fazla "çekiciliği", Savonarola'dan her bakımdan daha çekici nitelikleri ve aynı derecede bilgisi vardı; _ama o kadar inancı yoktu_.

Bunun üzerinde duruyorum çünkü insanların sizin tüm hitabetlerinizden daha çok inanç kazanmaya ilgi duyduğundan oldukça eminim; ve ayrıca, bunun sizin etkililiğinizin tek kesin yöntemi olduğundan da oldukça eminim.

İnanç bulaşıcıdır. Karakterinin tatlılığı ve ruhunun yüceliği dehasına eşit olan James Whitcomb Riley, bana Tanrı'ya, Mesih'e ve Ölümsüzlüğe olan inancın şimdiye kadar duyduğum en iyi
reçetesini verdi:

"Sadece inan," dedi; "bunun hakkında tartışma; bunu sorgulama;
sadece 'İnanıyorum' de. Ertesi gün kendini biraz daha az zayıf bir şekilde inanırken bulacaksın ve sonunda inancın mutlak, kesin ve yerleşik olacak. "

Ve neden olmasın--sizler, saçmalayan, tartışan ve sonunda
hiçbir şeye
varmayan okullardansınız ve Savonarola'nın çok güzel söylediği gibi
bilginiz
hiçbir şeye varmıyor--neden olmasın? Çünkü eğer Tanrı'yı
ve Mesih'i ve Ölümsüzlüğü _ispatlayamıyorsanız_, onları _çürütemeyeceğiniz de çok kesindir; ve bu üç harika gerçeğe inanmak güvenlidir; ya da eğer bu kelimeyi daha çok seviyorsanız, kavramlara.

_Noblesse oblige_ doktrini insan geleneklerinin en güzellerinden biriydi. Bir adamın asil ve bir asilzadenin oğlu olarak kötü bir şey
yapamayacağı önermesine dayanıyordu--bu iyi bir davranış değildi.

Ama eğer bir adam bilincine bir asilzadenin, dünyevi bir yöneticinin, büyük bir devlet adamının,
savaşçının, bilim adamının veya finansörün değil, _ama Evrene hükmeden yaşayan Tanrı, ne kadar büyük, ne kadar cömert, ne kadar yüce ve hayata ve tüm davranışlarına karşı tutumunun ne kadar iyi olması gerektiğini.

Savonarola, izlediği basit yöntemle çektiği büyük kalabalıklar arasında tek değildi. O yöntemde de orijinal değildi. "Filip Samiriye şehrine inip onlara Mesih'i vaaz ettiğinde, halk ... Filip'in söylediği
şeylere _dikkat_ etti." diye okumuyor muyuz?

Elbette, Savonarola'ya yaptıkları gibi, dikkat ettiler. Bu makalenin başındaki yaşlı gazetecinin ifadesini hatırlayın. Filip'ten veya Lombard rahibinden asla sıkılmazdı.

Pavlus, uzun süre kimseyi veya hiçbir şeyi dinlemeyen _blase_ Atinalıların bile dikkatini çekti, "çünkü onlara İsa'dan ve dirilişten
vaaz etti."

Ve Üstadın Kefarnahum'daki deneyimini hatırlayacaksınız: "Ve
hemen birçok kişi bir araya toplandı, _öyle ki
onları kabul edecek yer yoktu, hayır, kapının etrafında bile değildi_: ve o
ONLARA SÖZÜ VAAZ ETTİ."

Bu, Savonarola'nın veya Wesley'in veya Galler'deki genç canlanmacının cemaatlerinin tanımına çok benziyor.

Eğer teknik olarak ısrar ederseniz, _onların_ dinleyicileri veya cemaatleri hakkında hiçbir zorluk yok.

Elbette, herkes vaaz vermenin, inancın ve diğer her şeyin
genç bir papazın diğer insan için yapması gereken her şey olmadığını anlar.

"İşleri olmayan inanç ölüdür." İncil'i okuyan herkes bunu
anlar.

Ancak bu makale "Genç Adam ve Minber" hakkındadır - vaaz edeceği insanların bu konuya nasıl bakacakları, onu nasıl gördükleri ve her şeyden önce, hayatının bu dünyadaki her şeyden çok neye ihtiyaç duydukları ve ne istedikleri hakkında ona bir fikir verme girişimidir.

İnsanlara her zaman keder, ceza ve tüm kederi vaaz etmeyin. Günahı nerede bulursanız, gidin ve acımasızca kınayın;
ama bunu keskin ve keskin bir şekilde yapın, donuk ve zararsız bir şekilde değil. Öldürmek için konuşun. Üstadın kendi dönemindeki insanlara "bir engerek nesli" olduklarını söylediğini unutmayın.

Ancak çağrısının yükü bu değildi. Dünyada ve insan doğasında günahtan başka şeyler olduğunu biliyordu. Çoğunlukla "sevimli ve iyi bir üne sahip şeylerden" bahsetti. O'nun gelişinin "büyük sevinç haberlerinin" getirilmesi olarak duyurulduğunu unutmayın.

Dağdaki Vaaz, düşünce, duygu ve ifadenin mükemmelliğidir. Bunu kendinize örnek alın. Şöyle başladığını hatırlayacaksınız:
"Ruhsal olarak yoksul olanlar kutsanmıştır." "Kutsanmış" ve
kutsamalarla, tesellilerle, teşviklerle ve güzel kesinliklere dair sevgi dolu vaatlerle doludur. "Siz dünyanın ışığısınız," dedi. Dağdaki Vaaz, duygu, nezaket ve duayı yayar.

Bir, tüm gerçeklerin en görkemli gerçeğini anlamıştı: her birimizde biraz iyilik vardır ve eğer bu iyilik fark edilip teşvik edilebilirse, içimizdeki kötülüğü yener. Şu sözü hatırlayacaksınız: "Biraz maya bütün hamuru mayalar."

Bu yüzden melankolik bir hatip olmayın. Dünyada, sizin yüzünüz, davranışlarınız veya vaazınızla buna bir şey eklemenize gerek kalmadan yeterince üzüntü var. Ayrıca, bu sizin yapmanız gereken şey değildir. Eğer İşaya ile birlikte şunu söyleyebilseydiniz halk çok mutlu olurdu:

"Rab beni yumuşak huylu olanlara _iyi haberi_ duyurmak için meshetti; ... beni esirlere özgürlüğü ilan etmeye ve bağlı olanlara _zindanların açılışını_ duyurmaya gönderdi; Rab'bin _kabul edilebilir yılını_ ilan etmeye ... yas tutan herkesi _teselli etmeye_ ... onlara _kül yerine güzellik, yas yerine sevinç yağı, _ağırlık ruhuna_ övgü giysisi_ vermeye_."

İnsanları neşelendirecek ve insanlara iyi gelecek türden bir konuşmadır bu. Bunda "mavi" hiçbir şey yoktur. Ve Kitap'ın insanlara bunu söylemenizi emrettiği şey budur. İnsanlar da bunu istiyor ve buna ihtiyaç duyuyorlar - "küller için güzelliğe, yas için sevinç yağına, sıkıntı ruhu için övgü giysisine" ihtiyaçları var.

Ah! Evet, gerçekten de buna değer. Dudaklarınızın meyvesi ve ruhunuzun olgunluğu böyleyse, kilise sıralarınız asla boş kalmayacak. İnsanlar bildiklerinden veya bildiklerinden daha iyi bir şey duymak istiyorlar.

"Dağlarda ne kadar güzeldir ayakları, iyi haberi getirenin."

Kimse azarlanmaktan hoşlanmaz. Elbette, azarlamak gerektiğinde, azarlayın. Ama azarlamayı bir alışkanlık haline getirmeyin. Cemaatiniz
kötü muameleye
dayanmayacak; gerçekten ihtiyaç duymadıkları sürece buna dayanmayacaklar ve o zaman dayanacaklar. Bilinçsizce, üzerlerine
attığınız çizgilerin sonuçta bir ilaç olduğunu ve
onların iyileşmesi için olduğunu bilecekler.

Ama normalde herkesin öyle zor zamanları vardır ki, "iyi zamanın geldiğini" duymak isterler. Normalde herkes öyle yorgundur ki, şöyle bir şey duymak isterler: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size rahat veririm."

Vaaz ettiğiniz din, canlılığını onun görkemli
umutluluğuna borçludur. İnsanlar, burada iyi işler yaparlarsa, bundan sonra ve mümkünse burada da, onları sevincin beklediğini bilmek isterler. "Birçok konağı" olan "Baba evi" ve onlar için "bir yer hazırlamaya giden" hakkında duymak isterler.

Sadece konuşarak bile olsa, bir şekilde mutluluk talep ederler. Eğer bunu dinin güvencelerinde göremezlerse, "Yiyelim, içelim ve eğlenelim, çünkü yarın öleceğiz" dedikleri için onları kim suçlayabilir. Elbette
yeterince yarın _ölecekler_, dünyaları söz konusu olduğunda.

Dinin mutluluk anlamına geldiğine inanmıyorsanız, kürsüyü bırakın
ve patates yetiştirin. Patates en azından bedeni besler. Ama sadakatsiz
sözler veya gereksiz umutsuzluk konuşmaları hiçbir şeyi beslemez. Bu "doğu
rüzgarıdır." Bu nedenle vaazınıza güzellik, umut, neşe katın.
Dinleyicilerinizin Hıristiyan oldukları için sevinçle heyecanlanmalarını sağlayın. Hatta dünyadaki
insanlar bile, dünyevi şeyleri mümkün olduğunca
çekici kılacak kadar bilgeliğe sahiptir.

Örneğin, en başarılı kitapların çoğunun, insan hayatının ve karakterinin güzel şeylerini anlatan umut dolu kitaplar olduğunu unutmayın. Özellikle bu, geçici modern edebiyatın tüm
kitapları arasında en çok okunan romanlar için geçerlidir. Kahraman her zaman kazanır--erdem her zaman zafer kazanır.
Şüphesiz dikkate değer istisnalar vardır--ama onlar istisnadır. Arada sırada Öfkelilerin kırbaçlarıyla kırbaçlanan dikkate değer romanlar vardır, Savonarola'nın vaazlarının çoğunun kamçıladığı gibi.

Bütün inancınız ve onun hararetiyle, düşünceyle dolu olun. Sadece
yakıcı bir şekilde inanmak yeterli değildir. Kimse sizin itirafınızı
tekrar tekrar tekrar söylemenizi
dinlemeyecek ve daha fazlası olmayacak. Dindar monotonluk bile can sıkıcıdır. Ekmek hayatın asasıdır; ve yine de
bir seferde çok fazla ekmek yendiğinde öldürecektir. Aşırı miktarda yendiğinde
zehir olur.

İnancın gerekliliğini vurguladım çünkü o her zaman dinleyicileriniz üzerindeki etkinizin
ruhu olacaktır. Fikirlerinizin arkasındaki güçtür. İnanç, gerçeğin dinamikleridir. Ancak unutmayın ki
fikirleriniz _olmalıdır_. Gerçeğe _sahip olmalısınız_.

Söylediğiniz her kelimede bir öğretmen olmalısınız.

Ne de olsa öğretmek tek hitabet sanatıdır. Luka, Üstat için "insanlara _öğrettiğini_" söyler. Dağdaki Vaaz'ı aktarırken,
Matta "ağzını açtı ve onlara _öğrettiğini_" söyler. İnatçı iş adamlarının ve güçlü çiftçilerin özellikle öğretici bir vaaz için şunları söylediğini defalarca duydum: "O vaizi dinlemek hoşuma gider; ondan her zaman _bir şeyler_öğrenirim."

Ve söylevin "tatlı bir mantıkla" dolu olsun. Petrus, 
size "içinizdeki umut için bir neden soran herkese her zaman bir cevap vermeye hazır olmanızı" söyler, ancak Petrus'un kendisi nadiren bir şey için bir neden verir.

Bunu çalışmadan yapamazsınız. "Bir tüfeği ateşledikten sonra, tekrar ateş edebilmek için önce onu doldurmanız gerekir," demiştir gençliğinin cemaatleri üzerindeki etkisini sürdüren bilge yaşlı bir vaiz. Her olası düşünce ve bilgi kaynağından kendinizi yenilemeyi asla bırakmayın.

Kitaplar, toplum, yalnızlık, ormanlar, kalabalık sokaklar - bu çeşitli evrendeki her şey
zihniniz için yenileyici şeyler barındırır.
Yanık barut haline gelmeyin. Genç kalın. Bu sizin ve
hayatınızın sorunu. Sonuçta, zihin ve ruh için bu zor bir sorun değil.

Eğer engel olabiliyorsanız vaazlarınızı tekrarlamayın. Bu zor bir tavsiye, biliyorum; ancak vaazlarınızı tekrarlamak, gelişimin durdurulmuş bir aşamasıdır
ve bunu gerçekleştirmenin bir yöntemidir. Sizin için talihsiz olan şey, her Pazar yeni bir vaaz vermeniz gereken şeylerin
o kadar düzenli olmasıdır.

Kurtarıcı bunu yapmadı ve kişisel takipçilerinden hiçbiri de yapmadı. Onlar
"ruh onları harekete geçirdiğinde" öğrettiler. Bence büyük vaizlerin hiçbiri makine benzeri bir periyodiklikle konuşmadı - kesinlikle
Savonarola yapmadı. Sadece durum gerektirdiğinde vaaz verdi.

Ancak bu ne burada ne de orada. Her Pazar vaaz vermek
bizim geleneğimizdir ve bu nedenle her Pazar vaaz vermelisiniz. Tekrar ediyorum, bu sizin için zor ve sizinle sempati duyuyoruz; ancak, pratik bir konu olarak,
zihninizi sürekli olarak beslemeniz için daha da fazla sebeptir. Dinleyicileriniz size acıyacak, ancak acınsın veya acınmasın, iki kez anlatılan hiçbir hikayeyi
dinlemeyecekler.

Kısa vaazlar verme alışkanlığı size yardımcı olur. Sizden rica ediyorum, dinleyicilerinizi tutmak istiyorsanız, bu alışkanlığı gözlemleyin. Lütfen şunu unutmayın
burası Amerika ve herkes acele ediyor. Olmamalılar, ama öyleler. Zamanınızın sınırını otuz dakika yapın. Yirmi dakika yeterince uzundur.

Pavlus'un Mars Tepesi'nde dünyanın en eleştirel ve kültürlü dinleyici kitlesinin önünde verdiği çok iyi bir vaazdı. Ve yine de, tüm sunum müzakerelerine ve konuşmasının bildirilmeyen kısımlarına izin verildiğinde, on beş dakikadan fazla sürmemiş olabilir.

Üstat bile, Dağdaki Vaaz'da Hristiyan dininin tamamını açıkladığında yarım veya üç çeyrek saatten fazla zaman harcayamazdı; yine de çok sayıda konuyu ele alıyordu, oysa Pavlus sadece bir konuyu ele alıyordu. Gerçekten de Kurtarıcı aynı zamanda bir seferde yalnızca bir konu hakkında konuşmayı bir uygulama haline getirmişti.

Aynı şey, elbette, zorunlu olarak tüm "meseleleri" ele almak zorunda olan siyasi konuşmacılar hariç, tüm büyük hatipler için geçerlidir. Siyasi konuşmacı bunun doğru olmasından yeterince üzgündür - ancak bunun için bir çare yoktur; "günün soruları"nın hepsi cevaplanmalıdır. Ancak siz, Bay Vaiz, bu kadar ansiklopedik olmanıza gerek yok; ve yarım saatte _bir_ konu hakkında aydınlatıcı ve canlandırıcı olmalısınız - ve daha fazla değil. Yoğunlaştırılmış olan ışık en parlak olanıdır.

Hristiyan dini yaşanabilir bir inançtır, değil mi? O bir
günlük dindir; burada ve şimdiki bir dindir. Doğru, sonsuzluğu kapsar ve mükemmel çiçeği ölümsüz yaşam ve barıştır. Ama bu
ötesi içindir. Mezarın bu tarafında, Hristiyanlık bir davranış
kuralıdır. Dolayısıyla, vaazlarınız için özellikle insani konular
sonsuzdur--şimdilik ilgi duyulan konulardır.

Mesih'in öğretilerinin samimi ve kişisel konularını düşünün. Duadan ve yasanın yerine getirilmesinden, efendiden ve hizmetçiden, pratik hayırseverlikten, evlilikten, boşanmadan ve çocukların ebeveynlerine olan ilişkisinden; görgü kurallarından, dinginlikten ve mücadelelerden; çalışmaktan, yemekten ve kehanetten; ticaretten ve tefecilikten, günahtan ve doğruluktan, tövbeden ve kurtuluştan söz etti. Yine de tüm bunlarla dünyevi hayatlarımızın günlük yaşamını asil ve sonunu görkemli bir şekilde muzaffer kıldı.

Bu nedenle yardımsever bir şekilde konuşun. Her birimizin en büyük sorununun günlük yaşamın nasıl olacağı olduğunu unutmayın; ve bu kolay bir iş değildir, ne derseniz deyin. Bu insanın insanlarla konuşması sadece dininizin vaazıyla tutarlı değildir - dininizin vaazıdır. Mesih günahkarları kurtarmak için geldi, ama nasıl? İmanla mı? Evet. Tövbeyle mi? Evet. Bunlarla ve diğer birçok şeyle; _ama davranışla da_.

Sıradan bir sıradan insanın sizin yeni bir şey hakkında vaaz vermenizi umursadığını sanmıyorum. Sıradan insan eski gerçeklerin tekrar anlatılmasını tercih eder.
Gerçekten de ahlakta yeni hiçbir şey olamaz. "Görevimiz," dedi açık fikirli bir papaz, "eski gerçekleri günümüz açısından ifade etmektir." Bu takdire şayan bir ifadedir. Bilimde ilerleme değişim anlamına gelir;
ahlakta ilerleme istikrar anlamına gelir. Hiçbir insanın bilimde son sözü
söylediği söylenemez; ancak Üstat ahlakta son sözü
söylemiştir.

Birçok insan İncil papazının
"siyasete karışması" gerekip gerekmediği konusunda büyük tartışmalar yaşar.
Vaizlerin kürsülerini sivil ve ulusal hayatımızla ilgili görüşlerini ifade etmek için kullanmalarına karşı bir protesto vardır.

Bu tür görüşlere sempati duymuyorum. Elbette kutsal dinini vaaz etmek papazın en yüce görevidir; elbette pratik olarak uygulanan manevi hayat onun özel ilgisini çekmelidir. Ancak
bu, halk hükümetimizin işlerinde doğruluğu içermez mi? Kamusal yaşamda dürüstlükle ilgili değil midir?

Bana öyle geliyor ki Üstat kamusal işlerde önemli bir rol oynamıştır. Hatta Tapınak'tan sarrafları bile kırbaçlamamış mıydı?
Ve John Knox, Wesley ve Söz'ün diğer büyük öğretmenleri zamanlarının siyasi yaşamını ve hareketlerini derinden etkilemişlerdir. Sık sık atıfta bulunduğum Savonarola, yetenekli bir politikacıydı, ancak
o kadar yüksek bir seviyedeydi ki haklı olarak bir devlet adamı olarak adlandırılabilir.

Bu konuda ülkenin sıradan laiklerinin görüşleri şöyledir: Bir sivil _kötülük_ ortadan kaldırılacaksa, bu yalnızca uygun olmakla kalmaz, aynı zamanda onu ortadan kaldırmaya yardımcı olmak bakanın görevidir.
Işığın davası karanlığın güçleriyle mücadele ettiğinde, Hıristiyan bakanın yeri saflardadır.

Ancak genel bir önerme olarak, siyasi şeylere kesinlikle müdahale etmeden, sadece bireysel doğruluğu gün be gün vaaz ederek en büyük iyiliği yapabilir. Çünkü her zaman şu tehlike vardır ki, eğer birçok siyasi ajitasyona katılırsa o kadar monotonlaşacaktır ki
tüm iyilik gücü boşa gidecektir.

Ama her şey söylenip yapıldıktan sonra milyonlarca kişi modern kürsüden Hıristiyan dininin verimli öğretisini istiyor. Onlar temelleri istiyorlar. Karar ve kesinlik istiyorlar. Zihinlerinin ikna edilmesi gerekiyor, evet, ama daha da çok kalplerinin.

Genç adam, seni bekleyen görev bu, kürsü denen o manevi kürsüden, yakında senin altında oturan bizlere "ulusların iyileşmesi" için olan Sözü söyleyeceksin. Gittiğin bu yüksek yer ne kadar da yüce
anlaşılmaz. Eğer sadece güç ve ışık sözcükleri söylersen ne kadar duyulacaksın.
İnanın bana, dünya senin mesajını hevesle bekliyor. Ama emin ol ki bu _çok gerçek_ bir mesajdır--hayır, _bir_ mesaj değil, MESAJ.

VIII

YAPILMASI GEREKEN BÜYÜK ŞEYLER

Yaklaşık dört yıl önce, sıra dışı yeteneklere sahip, ancak umut

düşüncesinden yoksun genç bir adam, bana sanki her büyük şey
daha önce yapılmış gibi göründüğünü söyledi.

"Büyük savaşlar yapıldı," dedi, "bir daha büyük savaşlar
olmayacak. Hukukun büyük ilkeleri ilan edildi ve akla gelebilecek her türlü insan hakları ve
tartışmaya uygulandı. Örneğin, ülkemizde artık yeni
ve büyük anayasal tartışmalar olmayacak. Bundan sonra her şey,
sadece daha önce söylenmiş ve kararlaştırılmış olanın bir uygulaması olacak.

"İcatlarda, eski ve mevcut cihazlarda bazı iyileştirmeler olabilir, ancak artık Edisonlar, Marconiler olmayacak. Tıpta, dağın zirvesindeyiz. Edebiyatta, yaratıcı ve temel şeylerin hepsi yapıldı. Artık Shakespeareler, Miltonlar, Danteler, Goetheler olmayacak. Hugo bile
öldü. Bundan sonra kitaplar sadece ikinci el konuşmalar olacak.

"Devlet adamlığında, hükümeti yönetme dediğimiz
ortak ev idaresinden başka hiçbir şey kalmadı. Diplomaside, aynı eski yalanlar söylenmeye devam edecek, vb."

Bu genç adamın hayata dair derinden hüzünlü bakış açısı, birçok gencin ve özellikle de üniversite öğrencilerinin _coşkusunu_ ezdiğini bulduğum şeydir. Kalplerinde, _kendileri_ tarafından yapılan bireysel çabalar söz konusu olduğunda ilerlemenin bittiğini hissederler. _Kendileri için_ yemek, uyumak, gülmek, yas tutmak ve mezarlarına gitmekten başka bir şey olmadığını hissederler. _Kendileri için_ kendi yapıcı çabalarının bir anıtını arkalarında bırakmak gibi bir şey olmadığını hissederler. Üniversitedeki veya okuldaki çoğu genç adamla konuşursanız, bu duygunun, acınası bir minör akor gibi, en yüksek ve en cüretkar övünmelerinde yankılandığını görürsünüz.

Üniversite eğitimimiz, hayatın bu hüzünlü olumsuzluğunun bir kısmından sorumlu değil midir? Nasıl olursa olsun, gerçek şu ki, çok az genç adam büyük üniversitelerimizden gençliğin cesaretinin büyük bir kısmını onlar. Bir şekilde, o güzel ve, isterseniz, sadece genç adamların ve dahilerin sahip olduğu
absürt coşkular, lisansüstü eğitimden çıkarılmıştır. Tarihi Amerikan üniversitelerimizdeki kaç tane son sınıf öğrencisi John Bunyan'ı küçümsememiş veya genç ve olgunlaşmamış Bonaparte'a Avrupa'nın eğitimli generalleriyle savaşmayı düşünmesinin ne kadar küstahça olduğunu söylememiştir?

"Evet," der belli bir genç adam türü, "bütün büyük şeyler
yapıldı. Bana sıradan şeylerden başka hiçbir şey kalmadı." Bu doğru değil.

Büyük şeylerin hepsi yapılmadı; neredeyse hiç başlanmadı. "Önümüzde arkamızdakinden daha fazlası var," dedi ormanın bilgeliği ve düşünceli sessizlikleriyle bilge eski orman "rehberim." Ve bu makalenin amacı, hemen elimizin altında olan sonsuz sayıda pratik olasılığı belirtmektir; Bu sözleri okuyan her genci, insan çabasının tüm alanlarından gelen milyonlarca sesten biriyle uyandırmak; ve böylece, ona yapılacak şeyleri göstererek, eğer isterse, onu bir şeyler yapan kişi yapmak.

Hukuku ele alalım - çoğu gencin zihninde böyle bir imparatorluk kuran o büyüleyici konu. Bizim anayasal hukukumuz, tüm gerçek hukukçuların uğraşması gereken evrensel hukuk felsefesinin yalnızca bir parçasıdır. Çok iyi; büyük anayasal sorularımızın tartışmasına ve çözümüne daha yeni başladık. Marshall ve Hamilton, örtülü güçler doktrinini formüle ettiklerinde, tüm anayasal zorlukların kapısını açmış gibi görünüyorlardı,
gelecekteki hukukçuların ve hukukçuların, böylece açılan kanallardan ve geçitlerden geçmekten başka yapacak hiçbir şey bırakmadılar.

Ancak, parmaklıkları indirdikleri tek büyük alan buydu.
Eşit derecede büyük -evet, daha büyük- diğerleri onun ötesinde uzanıyor. Anayasa'nın tüm titiz öğrencileri tarafından artık genel olarak kabul
edilmektedir ki, anayasal ilerleme - anayasal gelişme diye bir şey vardır. Anayasa, Amerikan halkı büyüdükçe büyür ve büyüyecektir.

Şu anda kamuoyunun aklında, Marshall'ın temel kararları seviyesine kadar önem taşıyan yarım düzine soru var. Bunların ötesinde, hala kurumsal hukukun Anayasa'nın yorumlanmasına uygulanması var. Şu anda bu kadar çok ihtiyaç duyulan veya gelecekte bu kadar çok ihtiyaç duyulacak bir kitap yok, kurumsal hukukumuz hakkında büyük bir çalışma kadar - dünyanın yüzyılda bir kez gördüğü türden bir çalışma.

Genç adam, bu hukuk felsefesinin bu aşamasını sadece bir an için düşün,
zihne nasıl bir düşünce dünyası açtığını görmek için.
Kurumsal hukuk, anayasa hukukundan daha eski, daha derin ve hatta daha hayatidir.
Anayasamız, kurumlarımızın somut tezahürlerinden biridir; tüzüklerimiz bir diğeridir; mahkemelerimizin kararları bir diğeridir; bir halk ve bir ırk olarak alışkanlıklarımız, yöntemlerimiz ve geleneklerimiz bir diğeridir.

Kurumsal hukukumuz atmosfer gibidir - elle tutulamaz, algılanamaz, ancak her yeri kaplayan ve yaşamın kendisidir. Mahkemelerimizin son çare olarak verdiği, büyük anayasal soruları içeren en önde gelen kararların çoğu, kurumlarımızın ruhuna Anayasamızı yorumlamak olarak atıfta bulunur. Yazılı Anayasa'da kanımız gibi akan kurumsal hukukumuz, bu araca canlılık ve gelişme gücü verir. Kurumsal hukuk Anayasa'dan önce de vardı. Kurumlarımızın başlangıcı neredeyse zamanın başlangıcıyla aynı zamana denk geliyordu. Çağlar boyunca geliştiler. Magna Charta, büyümelerinde yalnızca bir dönemi işaretledi; Avam Kamarası haklarının iddiası başka bir dönemi işaretledi; Devrimimiz başka bir dönemi işaretledi; Anayasamızın kabulü daha da başka bir dönemi işaretledi.

Yalnızca Anayasa'nın yazılı sözcükleriyle veya hatta kurucularının niyetiyle ilgilenen ve bu büyük aracın kaynaklarını ve ruhunu görmezden gelen anayasal öğrenime saygım yok. Anayasa bize özgür kurumlar vermedi; özgür kurumlar bize Anayasamızı verdi. Anayasa'nın kabulünden bu yana özgürlüğe ve halk hükümetine doğru kaydettiğimiz tüm ilerleme, kurumlarımızın mümkün olduğunda Anayasa aracılığıyla, gerektiğinde değiştirerek kesin sonuçlarını ortaya koyması ruhuyla olmuştur.

Jefferson, Bağımsızlık Bildirgesi'nde köleliğin kınanmasını yazmış ve buna "iğrenç bir ticaret" demiştir.
Georgia ve Güney Carolina'nın talebi üzerine kaldırılmış ve yıllar sonra kölelik Anayasamızda tanınmıştır.

Ancak kölelik kurumlarımızın ruhuna aykırıydı ve Anayasamız tarafından yasallaştırılmış ve her zamanki gibi cesur ordular tarafından savunulmuş olsa da, anayasal kölelik kurumsal özgürlüğün önüne geçmiştir; ve Appomattox, Anayasamızdaki ölüm kelimesinin kurumlarımızdaki yaşam ruhuna teslim edilmesiydi. Anayasamızdaki her değişiklik kurumlarımızın ilerlemesini işaret eder.

Anayasa, halkın tercihi ne olursa olsun, Cumhuriyet'e başkanlık edecek en iyi adamı seçecek olan seçmenler tarafından cumhurbaşkanlarının seçilmesini öngörmüş ve sağlamıştır. Bu, babaların niyetiydi. Ancak, kurumlarımızın, hükümeti mümkün olduğunca halka yakınlaştırmaya yönelik ruhunu ve eğilimini doğru bir şekilde yorumlamadılar.

Ve böylece, Anayasa'ya rağmen, babaların niyetine rağmen, bu planın birkaç seçim için takip edilmesine rağmen, kurumlarımızın ruhu Anayasamıza üstün geldi ve artık hiçbir cumhurbaşkanı seçmeni, halkın kendisine oy vermesini söylediği adaya karşı oy kullanmaya cesaret edemiyor.

Yazılı Anayasamızın tarihimizin birçok acil durumunu karşılamak için yapıldığı zımni yetkiler doktrininin dışında bile, Ulusal yaşamımızda, Anayasa tarafından sağlanmayan, organik yasanın tüm gücüne sahip önemli şeyler var. Örneğin, Anayasa bir milletvekilinin temsil ettiği bölgede yaşaması gerektiğini söylemez. Anayasal hukuk söz konusu olduğunda, herhangi bir yerde yaşayabilir. Ama önemli değil - kurumsal hukukumuz bunu belirler. Yerel özyönetim teorisi, bir yerelliğin temsilcisinin o yerellikte yaşamasını gerektirir.

Anayasamız, görünürdeki ifade edilmiş yetkilerinde zayıf ve yetersiz olduğu her yerde, kurumlarımızın ruhu ona hayat vermiştir. Marshall'ın görüşlerini okuyun; büyük anayasal kararlarımızın çoğunu okuyun; Amerikan anayasal ilerlemesinin tüm tarihini okuyun,
eğer kurumlarımızın Anayasamız üzerindeki hayırsever etkisini bilmek istiyorsanız.

Böylece kurumlarımızın Anayasamızın koruyucuları olduğunu görüyoruz. Ülkeyi ve Anayasayı da kurtaran zımni yetkiler doktrini, yalnızca Anayasamızı kurumlarımızın ışığında okuyarak mümkün olmuştur, tıpkı Hamilton ve Marshall'ın yaptığı gibi.

Ve böylece güvenliğimiz yalnızca Anayasanın yazılı kelimesinde değildir; elbette oradadır, ancak Anayasanın ruhu olan kurumlarımızda da vardır, bu asil belgenin anlamını aydınlatır ve vurgular. İngiltere'nin yazılı bir anayasası yoktur; Diğer bazı ülkeler ideal
yazılı anayasalara sahipti ve şimdi de sahipler.

Ve yine de İngiltere'de istikrarlı ve sürekli özgürlük ve yasa varken, diğerlerinde, yazılı anayasalar olsa bile, sıklıkla
bürokrasi ve askeri mutlakiyetçilik vardı. Bu yazılı anayasalarda özgürlük _biçimleri_ ve halk hükümeti vardı, ancak tek başına resmi anayasaları
canlı ve hayati şeyler yapan özgür kurumları yoktu.

Yazılı bir anayasası olmayan İngiltere, neredeyse bizimki kadar özgür bir
hükümettir. Hukuk en üsttedir. En yoksul paçavra toplayıcısı bile
kemerli bir kont veya
milyonerle
eşit haklara sahiptir ve bu eşit haklar tarafsızca uygulanır.
İngiltere mahkemelerinde ne zenginlik ne de ünvan, yoksulluktan veya mütevazı rütbeden daha fazla tercih edilmez; hatta kraliyet bile en
aşağılık tebaası gibi tanık olarak görünür.

Hükümet, halkın iradesine tabidir; ve hiçbir bakanlık, olumsuz bir çoğunluk karşısında iktidarda kalmıyor veya halkın onaylamadığı bir eylemi
yasaya zorlamıyor. İngiliz Parlamentosu, Hükümetin önerdiği herhangi bir önlemde çoğunluk sağlayamadığı sıklıkta halka gidiyor. Oy hakkı sürekli olarak genişliyor ve
işçi hakları İngiltere yasaları tarafından bizimkiler kadar dikkatli bir şekilde korunuyor.

İngiltere'nin İrlanda'ya muamelesi sert, katı ve adaletsizdi; ve yine de
orada bile İrlandalı kiracının çıkarına daha büyük bir özgürlük ruhu, devlet sosyalizmine yaklaşarak, toprak sahibini, kendisi dışındakiler tarafından belirlenen bir
fiyattan, istese de istemese de toprağını satmaya zorluyor ve kiracının kirasını ödeyerek toprağı satın almasını sağlıyor. Hoşgörü, adalet ve bireysel özgürlük, azalmak yerine
Britanya İmparatorluğu boyunca her gün gelişiyor.

Ve yine de İngiltere'nin yazılı bir anayasası yok. Ama kurumları var, özgür kurumları, bizim burada Amerika'da sahip olduğumuz kurumlara benzer kurumları. İngilizlerin özgürlüğünü koruyan ve artıran,
ve artık sadece ulusun kişileştirilmiş hali, İmparatorluğun amblemi olan
monarkın otoritesini azaltan ve yok eden, İngiltere'nin özgür kurumlarıdır.

Mısır'da, Hong Kong'da, Seylan'da, Malay eyaletlerinde, Hindistan'da, bu karanlık yerlerdeki insanlara, ezilen ve ziyan edilen Doğu'nun garip tarihinde ilk kez özgürlüğün meyvelerinden bazılarını yediren İngiltere'nin özgür kurumlarıdır. Ve Amerika'da kralları imkansız kılan ve yüz yıldır daha büyük bir özgürlük ve daha popüler bir hükümet için çalışan, bizim özgür kurumlarımız ve Anayasamızdır.

Ve Porto Riko, Hawaii, Filipinler veya bayrağımızın korumasıyla kutsanmış herhangi bir yerde Amerikan otoritesinin gücü kötüye kullanmasını önleyecek olan, bizim kurumlarımızın ruhu ve Anayasamızdır. Şimdi bir yöntemle, şimdi başka bir yöntemle, pratik ırkımızın tarzında çalışan özgür kurumlarımız, okyanus mülklerimiz boyunca düzeni, eşit yasaları, özgür konuşmayı, satın alınamaz adaleti ve "yaşamı, özgürlüğü ve mutluluğu" kurmaktadır.

Bu nedenle, insanların anayasal hukukumuzun anlamını ve yaşamını bilmek
isteyenlerin sorması gereken kurumsal hukukumuzdur.
Avukat ve hatiplerden "Anayasa", "Anayasanın harfi" vb. şeyler duyduk; "kurumlarımızı" dinledik
ve boşuna. Ve yine de, "harf öldürür, ama ruh hayat verir" diye yazılmamış mıdır?

"İnsan yalnız ekmekle yaşamaz, fakat Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar" diye yazılmamış mıdır? Anayasa hukuku yorumcularına saygı duymuyorum, ta ki bu tarih onların varlığının bir parçası olana kadar, kurumlarımızın tarihini öğrenmemiş olanlara.

Gözünü sadece basılı sayfaya
dikkat eden, kurumlarımızı onu yorumlayan olarak küçümseyen ve o Anayasanın kaynaklarını - eski taç tüzüklerinden itibaren bir buçuk asırdır mevcut hükümet biçimimizin gelişimini; ondan önce gelen eşit yasalarla düzenlenen insan hakları için İngiliz mücadelesini; Hollanda bağımsızlığı, Hollanda federasyonu ve bunun üzerinde çalışan Hollanda kurumlarını ve hala çok uzak bir zamanın loş ışığında Alman ormanlarındaki Cermen babalarımızın öğütlerine geri dönmeyi- dikkate almayı reddedenlere saygı duymuyorum.

Bir halk yazılı bir belgeyi benimserse, yazıyı anlamadan önce o
_halkı_ ve onların _kurumlarını_ anlamalısınız. Bir halkı ve tarihini, o tarihin sadece bir parçası olan yazılı bir anayasadan ayıramazsınız. Bir halkın kullandığı aynı kelimeler, başka bir halk tarafından farklı bir anlama sahip olabilir. Herhangi bir yazı, bir halkın kurumlarının sadece bir endeksi olabilir.

Bir halkın _kurumları_, yazılı ve yazısız
hukukun ruhudur. Yazılı anayasalarını anlayabilmek için önce Fransız halkını, tarihlerini ve kurumlarını anlamalısınız.
Anayasamızı anlayabilmek için önce Amerikan halkını, tarihimizi ve kurumlarımızı anlamalısınız.

Gençlere olasılıkları hakkında bir ipucu vermek için kurumsal hukukumuzu bu şekilde genişlettim. Bu yüzyıl kapanmadan önce, hukuk biliminin tüm literatüründeki en büyük hukuk kitabı, kurumsal hukukumuz konusu üzerine üretilecek. Malzemeler, ırkımızın tarihi kadar bol, talep günlük hayatımız kadar ısrarcı.

Hepsi yazılmış harika hukuk kitapları! Saçmalık. Şimdiye kadar sadece
çağlar boyunca adaletin zahmetli ve duraksayan ilerlemesinin ağır anlatımlarına sahip olduk--yazılacak olan asil ciltle karşılaştırıldığında sahip olduğumuz tek şey bu, insanlığa daha büyük bir Blackstone ve daha bilge bir Kent'in yüksek, net ve basit düşüncesini veriyor. Bu neslin bu ölümsüz yargı yazarını üretebileceği; belki de sen, genç adam, o olabilirsin. En azından bir şey kesin--iş orada işçiyi bekliyor.

Ancak bu anıtsal çaba için donanımlı hissetmiyorsanız, her birinde özgün çalışmalar için fırsat ve talep olan, daha yakın, hatta daha kapsamlı olmayan hukukun diğer aşamaları vardır.

Örneğin, evlilik ve boşanma yasalarının
tüm Ülke çapında rasyonel ve tekdüze hale getirilmesi gerektiği herkes için açıktır; şirketlerle ilgili yasaların hem şirketler hem de halk için uygunsuz, yetersiz ve adaletsiz olduğu--şu anki karmaşık koşullara uymadığı; ticari senetlerle ilgili yasaların sistemleştirilmesi gerekiyor. Ayrıca, çiftliğini ve bulunduğu eyaleti, hayali sınırın diğer tarafında başka bir eyalette yaşayan komşusundan ayıran hayali bir eyalet sınırının bir tarafında yaşayan bir çiftçinin, komşusuyla sanki yabancı bir ülkede ve yabancı yasalar altında yaşayan bir yabancıymış gibi ilgilenmesi saçmadır.

Yine, tüm konulardaki kararların çoğalması, emsallere göre uygulamanın, kapsamlı ve eksiksiz olması
için pratik olarak imkansız hale geldiği bir noktaya ulaşmıştır; ve böylece Roma imparatorlarının karşı karşıya kaldığı ve Justinianus'un Pandektilerinde sonlanan sorun, artık Amerikan yasama organları, avukatlar ve hukukçuların elinden acil çözüm talep etmektedir.

Yani, görüyorsunuz, hırslı genç dostum, hukukta hiçbir şekilde her şey yapılmadı ve yapılanlar o kadar hantal, düzensiz ve karışık ki, onu azaltmak, rasyonalize etmek ve sistemleştirmek bile en büyük görev. Bu yüzden, bu büyük meslekte bir alt düzey olarak kalırsanız, sorun kendinizde olacak,
koşullarda değil.

Edebiyatı ele alalım - hayal gücü edebiyatını ele alalım. Hukukun olanaklarından daha fazla şey söylenebilir - ve hukukun keşfedilmemiş alanlarını yalnızca hukuk alanında henüz yapılması gereken büyük şeylerin enginliğini özetlemek için genişlettim. Modern toplumun büyük romanının henüz yazılmadığı açık değil mi? İnsan doğası ile endüstriyel sistemimizin karmaşık makineleri arasındaki mücadele ve insan doğasının bu ikincisi üzerindeki hakimiyeti, Homeros, Vergilius veya Dante'nin asla sahip olmadığı bir temayı sunuyor.

Dünya bu dehayı bekliyor! Eğer siz o değilseniz ama bu yönde yetenekliyseniz, Amerikan yaşamının binlerce aşaması vardır ki bunlar kalıcı tarihi değere sahiptir, hızla sonsuza dek yok olmaktadır ve edebiyat ve sanatla sürdürülmeleri gerekmektedir.

Şiirde, modern zamanların usta şarkıcısı henüz ortaya çıkmamıştır.
Yüz yıldır neredeyse tüm dünya şarkıcılarında onun belirsiz işaretleri, onun bir ima edilmesi, onun belirsiz bir kehaneti olmuştur. Bir gün gelecektir. Belki de yakında olacaktır ve o zaman tüm dünyadaki insanların kalplerini tekrar heyecanlandıracak ve gözlerini tekrar göğe çevirecek o notayı çalacaktır.

Vurgulamak istediğim nokta, şiirdeki büyük şeylerin hepsinin yapılmamış olduğudur. Aksine, Homeros'tan beri dünyanın duyduğu aynı eski çığlıktır. Shakespeare yazana kadar, vizyonu olmayanlara edebiyattaki ölümsüz şeylerin hepsinin yapılmış olduğu gibi görünüyordu. Fakat
bu ölümsüz şeyler ve ölümsüz olmayan şeyler, kalıcı şeyler ve geçici şeyler, Shakespeare için sadece yiyecek ve malzemeydi.

Edebiyat, o halde, henüz inşa edilmemiş yapı için sadece malzemeyi -keresteyi- sağlıyordu. Fakat kereste
boyut olarak asildir ve onu kullananlar devler olmalı. Eğer bir
devseniz, göreviniz sizi bekliyor.

"Bu ülkenin herhangi bir büyük savaşta yer alacağından bahsetmek saçmalıktır," dedi bilge ve deneyimli bir kamu görevlisi bir gün, geleceğimizi tartışırken bana. "Dünyada bir Amerikan askerinin seçkin hizmette bulunabileceği bir yer yoktur. Üniformasını giyebilir;
taktiklerini inceleyebilir; balo salonunun savaşçısı olabilir; fakat,
sonuçta, o sadece bir tür polis."

Bu konuşma birkaç yıl önce gerçekleşti. Bu muhafazakarın (bazen birbirleriyle karıştırıldıkları için dar görüşlü demeyelim) vardığı sonucun yanlışlığı son olaylarla ortaya çıktı. Ve bu olaylar yalnızca benzer olasılıkların bir göstergesi. Savaş istediğimizden değil; arzu edilir olduğundan değil; mümkünse kaçınılmaması gerektiğinden değil; ancak Olayların dünyanın ve tarihin büyük satranç tahtasındaki piyonları hareket ettirmesi bizi ne kadar istemeden de olsa savaşa zorlayabilir. Sonuç olarak, çift üstünlük derecesi kullanmak gerekirse, "insan parlamentosu ve dünya federasyonu" kurulabilir
ki bu da ticareti bölüp dağıtacaktır
tıpkı demiryollarının şimdi söylendiği gibi
işlerin bölünmesi ve ücretlerin eşitliği konusunda
anlaşması.

Fakat böyle asil bir durum ortaya çıkmadan önce, insanların ve ulusların huyu, doğası ve tutumu değişmediği sürece, kesinlikle büyük ve yıkıcı çatışmalar olacaktır; ve eğer bunlar ortaya çıkarsa, gericiliğin fanatiği dışında hiç kimse bir an bile onlardan uzak kalabileceğimizi
hayal edemez.

Böylece tüm savaşlar yapılmamış, tüm strateji
düşünülmemiş olur. Ve eğer bir asker ve ciddi bir iş yapıyorsanız,
insanlara verilen en yüksek onurlardan birini kazanma olasılığından umutsuzluğa kapılmanıza gerek kalmaz -- ülkeniz için savaşma ve
bayrağınız için ölme onuru.

Rus-Japon Savaşı, askeri bilimin günümüzde İç Savaş'ımızdan çok daha karmaşık ve zor olduğunu, o zamanlar savaş baltası ve mızrak zamanından
daha karmaşık olduğu gibi, göstermiştir.
Asya'daki son çatışma, yaralı adamların tedavi edilmesinin ve ateş hattına geri döndürülmesinin, diğer tarafı cezalandırmak kadar önemli olduğunu göstermektedir. Şimdi bir genelkurmay veya benzer bir adam grubu olmadan silahlı çatışmaya girecek bir ulus, askerlerini, ne kadar cesur olurlarsa olsunlar, kesin ölüme fırlatmış olacaktır.

Ve yine de Almanya'nın en büyük kaptanı Von Moltke, modern genelkurmayı
başlattı; ve tüm Amerikan ilericiliğimize rağmen, Amerika Birleşik Devletleri, Bakan Root Kongre'ye bir tane sağlamak için baskı yapana kadar hiç genelkurmay başkanına sahip değildi. Bu genelkurmay başkanları, uzun barış yılları boyunca, olası her çatışmayı planlar. Ülkedeki her olası düşmanın, hayal edilebilecek her operasyon alanını mutlak bir doğrulukla haritalandırırlar; sahadaki generali
en küçük ayrıntısına kadar kusursuz tüm konularla ilgili bilgilerle donatırlar.

Japonya'nın genelkurmayı, tüm on yılın her ayının her günü, gece gündüz mevcut savaş için hazırlık yapıyordu. Oyama'nın
zaferleri, bu modern Attila'nın beyninde on uzun yıl boyunca olgunlaşıyordu. Von Moltke, kaderin muazzam planlarının harekete geçmesini sağlayan trompeti çalmasından yıllar önce Fransa'nın fethini düşünmüştü. Evet, ama bu adamlar düşünmeye, düşünmeye devam ettiler.

Kimse _onların_ tüm büyük savaşların yapıldığını söylediğini duymadı.

Belki de tüm savaşların yapılıp yapılmadığını bilmiyorlardı; ama şunu biliyorlardı: Eğer gelecekte herhangi bir savaş yapılacaksa, bu savaşlar daha önce yapılmış herhangi bir çatışmadan daha büyük olacaktı ve ordularının daha büyük bir hassasiyetle yönetilmesi gerekecekti ve taktikleri Napolyon'un,
Hannibal'in veya Sezar'ınkinden bile daha cüretkar olacaktı.

Pekala, Fransa-Prusya Savaşı geldi. Rus-Japon Savaşı geldi. Ve halklar arasındaki bu korkunç düelloların zamanı geldiğinde, o adamlar eyerdeydi. Kırmızı umutsuzlukları
dünyanın tarihi çatışmalarını küçük gösteren savaşlar, bir yıl içinde
tüm insanlara savaş sanatının, Korsikalıların Avrupa'nın karışık askeri zihinlerini, savaşta daha fazla bir şey öğrenilemeyeceği inancıyla zayıflamış ve felç olmuş bir şekilde alt ettiği zamanki kadar orijinal düşünce gerektirdiğini öğretti.

Mançurya'nın korkunç dersi sana, genç adam, silah mesleğinin, onurlu olduğu kadar korkunç da olsa, sana tarihin her büyük kaptanının adını ölümsüz kıldığı tüm olasılıkları sunduğunu öğretiyor.

"Joseph Chamberlain'in devlet adamlığının Bismarck'ınkinden bu yana en kapsamlı ve öğretici olduğunu düşünüyorum," dedi bir okyanus vapurundaki yolcu, edebiyat dünyasında önemli bir yere sahip bir İngiliz'e.

"Devlet adamlığını göremiyorum," dedi ikincisi; "lütfen bana
belirtir misiniz?"

"Neden," dedi Chamberlain hayranı, "Britanya İmparatorluğu'nun birleşmeye ihtiyacı vardı; duygusal bağlarla, bir ulusu birleştiren tüm araçlarla bir arada tutulması gerekiyordu. Bağlantıları çok
gevşekti. Chamberlain, Boer Savaşı ile birleşmesini başlattı.
Kanadalılar, İngiltere askerleriyle aynı sahada düştüler.

"Avustralyalılar, İngiltere bayrağı için ortak bir fedakarlık olarak kanlarını döktüler. İmparatorluk, ortak bir kahramanlık,
ortak bir fedakarlık, ortak bir şan ve ortak bir dava ile bir araya getirildi. İmparatorluğun tüm bölümlerini büyük bir parlamenter temsil
planında birleşmeye ikna etmek zor olmamalı. Ben buna büyük
devlet adamlığı diyorum."

"Evet, gerçekten öyle," dedi İngiliz edebiyatçı, "ama Joseph
Chamberlain'in böyle bir düşüncesi hiç olmadı."

Konuşmanın özü, Bay Chamberlain'in bu düşünceye sahip olup olmamasına bakılmaksızın, bu düşüncenin _malzemelerinin_ var olduğudur. Bu gerçekten yapıcı devlet adamlığı için koşullar oradaydı. Bunlar
ustanın elini bekliyordu. Aynı büyüklükteki koşullar dünyada yarım düzine kadar yerde mevcuttur. Rusya'nın Sibirya'yı geliştirmesi ve
Mançurya'yı ele geçirmesi birdir.

Bana birkaç yıldır Mançurya'nın, dünyanın uluslararası siyasetinin önümüzdeki çeyrek yüzyıl boyunca döneceği nokta olduğu görünmüştü. Bu o kadar kesin görünüyordu ki,
1901 yılında bu büyük gelecekteki savaş alanına
hızla gittim; ve
bizimki de dahil olmak üzere tüm ulusların diplomatları, Rusya ile Japonya arasındaki savaş olasılıklarını küçümserken,
bu güçlü mücadelenin kesinliği, Mançurya'nın üzerinde, Japon kışlalarında, her Japon tatbikat sahasında parlayan yıldızlardan okunabiliyordu.

Bu muazzam anlaşmazlığın çözümü, dünyanın yarım yüzyıldır gördüğünden daha büyük bir devlet adamlığı gerektirecektir.
Mevcut krizdeki tüm güçlerin hareketleri ve aslında
tüm Doğu politikaları, Cumhuriyet için sadece şu an için değil, daha da fazlası gelecek için en ciddi endişe kaynağıdır.

Bu özellikle Japonya için geçerlidir; çünkü ucuz işgücü, üretim için nadir yetenek ve konum yakınlığıyla Ada İmparatorluğu artık Çin ticareti için en zorlu rakip haline geliyor.

Ve Çin, Amerikan fabrikalarının ve çiftliklerinin gelecekte biriken fazlalıklarını elden çıkarabilecekleri tek -ya da en azından en zengin-
işletilmemiş pazar. İngiltere, yakın zamanda Almanya onu hızla elden çıkarmaya başlayana kadar Çin'in kıyı pazarlarını neredeyse tekeline almıştı.
Ancak
Japonya yakın gelecekte her ikisini de uzaklaştıracak.
Uzak Doğu'daki Amerikan çıkarları şu anda bile hayati önem taşıyor; ve henüz başlangıç ​​aşamasındalar.
Asya'nın ticari gelişimini içeren herhangi bir devlet adamlığına artık kayıtsız kalamayız.
Rus-Japon savaşının ortaya koyduğu büyük sorunların çözümü ve sonrasında atılan adımlar, Amerikan halkı için en büyük ilgiyi ve en ciddi önemi taşıyabilir.

"Rus İlerlemesi"nde belirttiğim gibi, Japonya'nın Çin'i yeniden düzenlemeye çalışması çok olasıdır. Gerçekten de, bu gelişme oldukça olasıdır. Bu kesinlikle Japonya'nın planı ve idealidir. Yarım düzine yoldan herhangi biri benimsenebilir. Ve tekrar ediyorum, bunlardan herhangi biri Amerikan devlet adamlığı için en ciddi durumları ortaya çıkarabilir. Bunu yazarken, Rusya'nın sahada yenildiği kesindir. Şimdi, genç adam, şu anda ihtiyaç duyulan devlet adamlığının muazzamlığını düşün, _beş yıl önce herkes bunu imkansız ve saçma ilan ederdi_.

Özellikle, Japonya'nın kararlı olduğu Doğu'daki askeri ve ticari Japon hakimiyeti, bizi Amerikalıları en üst düzeyde dikkatli düşünce, en net ve en kararlı ulusal politika duyurusu gerektiren yeni bir dizi koşulla karşı karşıya getirecektir. Genç adam, korkma, insan işleri sahnesinde rolünü oynamanın zamanı gelmeden önce bunların hepsi bitecek.
Tüm Doğu'nun tüm dünyaya ve özellikle Amerika'ya getireceği yeni sorunlar en azından bir yüzyıl sürecek. Gerçekten de, Cumhuriyet var olduğu sürece Doğu ile ilişkilerimizin Amerikan devlet adamlığının önde gelen konularından biri haline gelmesi ve öyle kalması muhtemeldir. Bu konuda daha da ileri gidebilir ve modern zamanların en büyük insan sorusunun Doğu ve Batı ideallerinin, beyaz ve sarı yaşam ve ahlak teorilerinin yüz yüze gelmesi ve birinin diğerini kademeli olarak yok etmesi veya karşılıklı olarak değişmesi ve ayarlanması olduğunu söyleyebilirsiniz.

Ama şimdi derin sulara giriyoruz. Benim vurgulamak istediğim nokta bu. Bunlar, ne kadar derine dalsan da, genç adam, günümüz devlet adamlığının hayal gücünün bile henüz duyamadığı derinliklere sahip olduğunu gösteriyor. Ve yarının ulusal ve dünya sorunlarının daha da derin olacağından şüphe edebilir miyiz?

Bu Cumhuriyet'in Batı yarımkürede çözmesi gereken üç veya dört büyük uluslararası soru var ve bunlardan herhangi birinin çözülmesi, bunu yapan devlet adamı için ölümsüzlük anlamına geliyor.

Elbette, büyük endüstriyel ve sosyolojik sorular hepsinden daha derindir. Dünya, insanlar kendilerini organize bir topluma yerleştirdiğinden beri bunlar üzerinde çalışmaktadır. Ancak modern işletmenin inanılmaz hızlı evrimi, bu temel sorunların tatmin edici bir çözümünün en azından başlatılması gereken zamanı hızlandırıyor gibi görünüyor.

Yani, eğer içinizde gerçekten bir devlet adamının malzemesi varsa - büyük soruların cevabını düşünen malzeme - önünüzde Hamilton, Washington ve Jefferson'ın fırsatlarının neredeyse küçük göründüğü, o fırsatlar ne kadar büyük ve o büyük adamlar ne kadar ustaca geliştirmiş olsalar da, bir alan var.

Büyük modern gazetelerimizden birinin editörü, bir gazete üretme sanatının elektrik bilimi kadar henüz emekleme aşamasında olduğu görüşünü bana iletti. "Sarı dergi," dedi, "bir evrimdir, tıpkı daha derin anlamlarına güvenilmesi gibi. Didaktik editörümüz oldu; işini yaptı ve öldü. Şimdi gerçeklerle ilgilenen bir editörümüz var - Dickens'ın söyleyeceği gibi 'soğuk gerçekler' - ama o da genel evrimin yalnızca bir parçası. Bu ülkede, kendi gazetesiyle ilgili görüşleri ne olursa olsun, ideal gazetenin henüz üretilmediğini bilmeyen ve yüreğinde kabul etmeyen tek bir editör yok."

Günümüzün kamu basını ne kadar mükemmel ve hatta harika olsa da, yukarıdaki görüş büyük bir insan kitlesinin benimsediği görüştür; ve doğru görüştür. Gazeteler için "mükemmel ve harika" sözcüklerini kullandığımda kastettiğim şey budur. Bana göre gazete günlük bir şaşkınlıktır. Hepimizin aradığı şey taze ve canlı düşünce ve önerilerdir; ve hiç kimse, her gün, dünya ve onun büyük insan akımları hakkında bir veya daha fazla yeni bakış açısı edinmeden
gazete okuma _sanatını_ edinemez.

Metropol gazetelerimizin her biri, güçlü, yetenekli adamlar elde etmek için muazzam bir harcama yapıyor -- yeni zihinlere sahip genç adamlar ve bilge zihinlere sahip yaşlı adamlar. Bu adamların birlikte çalışarak, içinde dikkate değer bir şey olmayan bir ürün ortaya koymaları kesinlikle söz konusu olamaz -- yeni bir bakış açısı, en dikkatli araştırmanızın size açıklamadığı bir gerçek.

Kendi deneyimimden bir örnek hatırlıyorum. Yıllarca ara ara üzerinde çalıştığım bir konu vardı. En azından gerçeklerin biriktiğini hissediyordum. Geriye sadece bu gerçeklerden gerçeği çıkarmak kalmıştı. Ancak bu konu hakkında önemli bir günlük gazetede çıkan bir başyazı, kitapların hiçbirinin değinmediği, ancak dikkat çekildiğinde o kadar belirgin olan, aslında kendini ima etmesi gereken önemli bir gerçeği ortaya çıkardı. Yine de bu konu üzerindeki uzmanların tüm konuşmaları ve tüm ciltler, bunu belirtmeyi başaramamıştı.

O makaledeki bazı güçlü genç zihinler, sorunun temel faktörlerini incelerken bunu keşfetmişti. Ancak bu konudan sapmadır. Dikkatinizi sadece, gazetecilik dünyasında Greeley, Raymond, Bennett, Bowles, Dana veya gazetecilik bilimini zekaları, başarıları ve karakterleriyle aydınlatan
sıra dışı adamlardan herhangi birinden daha büyük olma fırsatlarının
olduğunun gerçeğine çekiyorum.
Elektrik, yalnızca tüm spekülasyonları değil, aynı zamanda insandaki tüm mistisizmi de harekete geçiren gizemli bir güçtür. Onun tezahürlerini -aynı derecede ölümcül ve hayati- hayret ve hayranlık duygularıyla düşünüyorum. Her zaman bir elektrikçi ararım ve onun uğraştığı gizemli güçle ilgili hikayelerini dinlerim. En büyüklerinden biri bana geçen yıl şöyle dedi:

"Hayır, aslında onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Onunla
birçok şey yapmayı başardık. Bazı özelliklerini öğrendik,
ama o, iç sırlarını sıkı sıkıya saklıyor. Elektrik keşfinin büyük evrenine henüz girilmedi." Ancak elektrik tek modern gizem değildir.

Fotoğrafçılığı ele alalım, o büyücü benzeri bilim. Elli yıl önce, bizim için çoktan sıradanlaşmış olan hareketli resmi tahmin eden adam, deli olarak reddedilirdi.
Tele-fotoğrafçılık, hareketli resim kadar dikkat çekicidir.
Renkli fotoğrafçılık da mükemmelliğe indirgenecektir. Kimyacılar, bizi sürekli olarak o kadar dikkat çekici önerilerle şaşırtıyorlar ki, bunlar tuhaf.

Luther Burbank'ın yeni bitki türleri yaratması, Max Standfuss'un böceklerle aynı şeyi yapması, Binbir Gece Masalları'nı sıradan ve sıkıcı hale getiriyor.
Röntgen ışınlarını düşünün! Harika genç İtalyan'ın başarısını düşünün! Marconi'nin icadı, sihirli aletini çalışırken izlediğinizde bile o kadar imkansız görünüyor ki, tekinsiz görünüyor.

Avrupa ve Amerika'daki laboratuvarlarda araştırmalar, şu anda Doğa'nın en güvenli
sırlarına dönüştürülüyor. Bugünün gizemi, yarının kabul görmüş ve sıradan gerçeği olacak. İnsan
başını tutuyor ve gözlerini kapatıyor,
her yönden bilimin olasılıklarına şaşkınlıkla.

Yapılan tüm büyük icatlar, yapılan tüm büyük keşifler! Bunu düşünen insan ırkının
sonsuz derecede küçük zihninin egoizmine ne kadar da benziyor!

Eğer tüm büyük icatlar ve keşifler yapıldıysa, insan
zaten Tanrı'nın evreninin tüm yasalarında ustalaşmış ve bunları
pratik olarak varoluştaki tüm koşullara ve maddelere uygulamıştır. Ne kadar da saçma!

İcat ve bilimsel keşif alanı, "Samanyolu" olarak bilinen o garip ve korkunç tezahüre benzer. Onu çıplak gözle görüyoruz - sayısız yıldız ve onların etrafında ve arkasında soluk, büyüyen bir bulanıklık ve buna çocukça "Samanyolu" diyoruz.

Teleskop denen o mucize icat edildi; tekrar bakıyoruz ve
daha fazla ve yeni yıldızlar var - ama yine de sonsuz derinliklerde, ışığın bulanıklığı. Teleskopların gücü gittikçe yükseliyor, ancak ortaya çıkardıkları tek şey şaşırtıcı bir
sonsuzlukta yeni yıldızlardan oluşuyor ve bunun ötesinde yine "Samanyolu".

Bu eski ve sıradan bir örnek, bunu çok iyi biliyorum; ancak gözünüzü nereye çevirirseniz çevirin, yeni ve muazzam icatların,
tuhaf ve paha biçilmez keşiflerin olasılıklarını tam olarak temsil ediyor.

Tek soru, _gözünüz_ olup olmadığı. Keşfedilmek için koşullar var --keşfe_ _yalvarıyor_. Eğer vizyonunuz varsa
ve büyük bir icat üretmiyorsanız, hata sizinle ilgili evrende değil. Elbette, vizyonunuz yoksa, denemeyin. Darius
Green ve uçan makinesi her zaman gülünçtür.

İcat, savaş, devlet adamlığı, edebiyat,
gazetecilik ve hukuk hakkında söylediklerim, insan düşüncesinin akla gelebilecek her alanına uygulanabilir. Ben sadece genç Amerikalıların büyük çoğunluğuna sadece tüm büyük şeylerin yapılmadığını değil, aynı zamanda
en büyük şeylerin henüz gelmediğini vurgulamak istiyorum.

İçinizde büyüklük varsa, cesaretiniz kırılmasın. "Bu
_size_ bağlıdır."

Başarısızlık, azarlama ve yenilgi karşısında da cesaretiniz kırılmasın. Eğer
büyük şeyler yapmaya kalkışacaksanız, bir
ana hatta başladığınızı unutmayın. Pekala; tüm kıta ana hatlarının burada ve orada tünelleri vardır.
Ancak bu tüneller sadece geçici bir karanlıkla siyahtır.

Dağlardan geçmeyen sadece kısa yollardır.
Tüneller -karanlık parıltıları- uzaklara seyahat edenler için kesindir.
Şunu düşünün - sıkıntıları, zorlukları, cesaret kırıklıkları olan sizler.

Ancak bu kitabın ilk bölümünde önerildiği gibi sınırlarınızı bulduğunuzda, düşüncede veya eylemde bu büyük girişimler için ne bir eğilim ne de yetenek keşfederseniz, mutluluğa ve hatta hayata değer verdiğiniz için büyük şeyler yapmayın; çünkü başarısızlığınız
siz doğmadan önce yazılmıştır.

_Kendinize uygun olanı yapın_; ve eğer o şey
büyük değilse, yine de kendinize, ailenize, ülkenize ve dünyaya, daha büyük bir şey
yapan kişi kadar hizmet etmiş olursunuz ve bunu yaptığınız için aynı derecede takdiri hak edersiniz.

Hiçbirimiz gözlerimizin rengini veya beynimizin dokusunu
kontrol etmedik. Eğer bunu yapabilseydik, belki de olduğumuzdan
farklı olurduk. Ve şimdi şeylerin doğasını ve ilişkilerini değiştiremeyiz; çünkü "sizden hangisi düşünerek
boyuna bir arşın ekleyebilir"?

Ama yaptıklarınız küçük veya büyük olsun, yapabileceğiniz ve olabileceğiniz bir şey var: _Bir
insan
olabilir ve bir adamın işini yapabilirsiniz, kalbiniz yumuşak ve ayakları yeryüzünde korkusuz, ancak gözleriniz yıldızlarda. Ve bu kelimenin Amerikanca anlamıyla bir
İNSAN olmak, bu dünyevi yaşam için yeterli bir şandır. _Bir adam ol_, sokak süpürücüsü veya Cumhuriyet'in Başkanı ol ve
altın tahttaki imparatorun artık orada olamayacağını ve eğer o kadar şanslıysa şanslı olduğunu bil.

IX

OLUMSUZ TEMELLER

Birkaç yıl önce bir gece Beyaz Saray'daki büyük resmi resepsiyonlardan birinde, iki veya üç beyefendiden oluşan bir grup, hırsları, kıskançlıkları, kısa mutluluk anları, sayısız ve sonsuz derecede küçük entrikaları,
yorgun, bıkkın ve yenilmiş beklentiler atmosferiyle
dönen kalabalığı izliyordu.

Gruptakilerden biri belki de ülkenin bugüne kadar ürettiği o sıradan
politik zanaatın ve insanların siyasetin sıradan kullanımları için yönetilmesinin en büyük ustasıydı. O, insan doğasının bilgesiydi. Onu olduğu güç yapan şey, bu nitelik, diğer birçok nitelikle
birleşmiş ve belirli koşulların varlığıydı. Pratik bir bakış açısından, erkekler hakkında söyledikleri her zaman değerliydi.

"Hayır, onu etkili bulmuyorum," dedi bu büyük politikacı, kamusal yaşamda çok önemli bir adam hakkında, yeni içeri girmiş, sohbet eden ve ara sıra biraz gürültülü bir şekilde gülen bir adam hakkında fikri sorulduğunda. "Gerçekten çok fazla konuşuyor. Sırlarını ifşa ettiği için değil; hatta rahatsız ettiği için bile değil, çünkü söyledikleri her zaman parlaktır; ama çok fazla konuşuyor; hepsi bu."

"Yazık," dedi ünlü bir Washington gazetesi muhabiri olan gruptan biri, "o adamın hiç evlenmemiş olması."

Kırk yaşını geçmiş ve hala bekar olan çok güçlü bir profesyonel ve politik adamdan bahsediyordu.
"Hayatında daha ince bir anlayışa ve bir kadının kısıtlayıcı etkisine ihtiyacı var."

İlk konuşmacının sözleri, birkaç yıl önce başka bir çok zeki -hatta büyük- politikacının, kelimenin dar ve küçük anlamıyla yaptığı bir gözlemi anında hatırlattı. O zamanlar Başkanlık adaylığı için adaydı ve siyaset oyununun tüm
hilelerine göre, bunu kazanması gerekiyordu; ancak başarısız oldu,
görünüşe göre, iki istisna dışında, tüm sıradan politikacılar
dünyanın en yüce makamını elde etmekte başarısız oldular.

Bu siyasi aday aslında her eyaletteki ve her eyaletin her bir bölümündeki önde gelen adamları tanıyordu - tamamen kişisel hazırlığı o kadar dikkatli ve titizdi ki. "Bay ----, ----, eyaletinizde nasıl?
Umarım iyidir. O istekli ve ısrarcı bir adamdır," diye sordu ve belirli bir adam hakkında yorum yaptı. Ve üç veya dört soru sordu. Bunların arasında şöyle dedi: "Ve Bay ----, sizin durumunuz; sağlığı nasıl? Çok zeki, evet, hatta yetenekli, ama--çok fazla içiyor."

Yukarıdaki tartışmalı konuşmadan haklı olarak üç genelleme çıkarılabilir. Bunlar, yıllardır beni etkileyen genellemelerdir--yani, çok fazla içen, çok fazla konuşan veya kadınların yüceltici etkisi olmadan geçinebileceğini düşünen bir adamın şu anda çok az işe yarayacağı ve dünyaya veya kendisine kalıcı ve nihai bir değer vermeyeceği.

Bunları tek tek ele alalım. Genç bir adam uyarıcı alma alışkanlığına düşmekten daha ölümcül bir şey yapamaz. Bu bir
ılımlılık dersi değil. Sadece önerilerin bir özeti, genç adam bunları gözlemleyerek başarıya giden
zorunlu olarak engebeli yolundaki birkaç kayadan kaçınabilir. Bunu önceki iki bölümde vurguladım ve tekrar tekrar vurgulayacağım; çünkü _sana_ faydalı bir söz söylemeye çalışıyorum; ve eğer şişeyle birlikte olursan tüm yeteneklerin
aptallık ve tüm emeğin Sisifos'un emeği olacak.

Bazen, içki içen arkadaşlarına sosyalliğini
kazandırmak için içmenin gerekli olduğuna dair inanış
tamamen yanlıştır. Bir gün, bu ülkenin büyük avukatlarından biri, seçkin bir avukatın onuruna bir akşam yemeği verdi ve
orada bulunanlar arasında o zamanlar halkın gözünde oldukça yer alan, gelecek vaat eden genç bir adam vardı.

Akşam yemeği bir kokteylle başladı ve genç adam, parlak toplulukta kokteyl içmeyen tek kişiydi. Reddedişinde gösterişli değildi, sadece kadehi dudaklarına götürdü ve sonra diğerlerinin yanına koydu. Yemek boyunca hiç şarap içmedi. Olay sadece birkaç kişi tarafından fark edildi ve bu birkaç kişi ertesi gün bir kulüpte karşılaşma şansına erişti. Genç adam onların sohbetinin konusuydu.

"Eh," dedi büyük avukat, "kendini o genç adamın yaptığı gibi inkar edecek kadar özdenetime sahip olan ve aynı zamanda konuşmasında bu kadar parlak, düşüncesinde bu kadar samimi ve orijinal ve tavırlarında bu kadar çekici olan genç bir adamda muazzam olasılıklar vardır. Uzun zamandır onun içkiden uzak durmasından bu kadar etkilenmemiştim."

Bu olay sadece genç bir adamın içki içenlere katılmayı reddederek onların gözünde hiçbir şey kaybetmediğini göstermek için anlatılıyor.

Tekrar ediyorum, bu bir ölçülülük dersi değil. Bu ülkedeki iş, siyaset ve edebiyat hayatındaki en güçlü adamların bazılarının ara sıra yemek masasında ve başka yerlerde şarap içtiğini gayet iyi biliyorum. Bunun için de kınanmamalılar. Ancak bu makale, hayatın olasılıkları ve zorlukları önünde olan _genç adamlara_ hayati öneriler içermek üzere tasarlanmıştır.

Alışkanlıkların vahşi atlarının dizginlerini sıkı sıkıya tutmak için içinizde irade olup olmadığı tamamen belirsizdir.

Çok uzak bir atadan bile, bir uyarıcıyla temas ettiğinde sonsuza dek yanan yanıcı bir kan miras alıp almadığınız sizin için tamamen bilinmezdir.

Çok fazla riske giriyorsunuz ve gereksiz yere riske giriyorsunuz. Benim samimi tavsiyem
denememenizdir. Sinir ve beyin üzerindeki etkisinin tanımını doktorlara ve her tür uyarıcının genellikle ürettiği tuhaf yargı bulanıklığına dair evrensel tanıklığı genel gözleme bırakacağım. Ayrıca, genç bir adam için bu konuda ün kazanmak çok kötü bir şeydir.

Çok dikkatli bir gözlemden sonra, bu alışkanlıkta büyük bir
değişimin gerçekleştiği ve şu anda işlerin efendisi olan genç adamların büyük çoğunluğunun içkiden uzak durduğu sonucuna vardım.
Kısacası, içki içmek yakında modası geçecek ve çok kötü bir durum olacak.

Şu örnekleri düşünün: Henüz kırk yaşında olan ve neredeyse dünyanın en büyük
iş kurumlarından birinin başında olan genç bir adam tanıyorum. O, şirketinin hizmetindeki en
mütevazı pozisyondan, yeteneği, karakteri ve yorulmak bilmeyen çalışkanlığıyla bu pozisyona kadar geldi. O, tamamen bir perhizci.

Amerika'nın en büyük bankalarından birinin başkanı olan, yine kırk yaşında bir başkasını tanıyorum. Onu ilk tanıdığımda, yıllar önce,
karşılaştırıldığında belirsiz bir finans kuruluşunda kasiyer pozisyonundaydı. Sadece liyakat onu şu an olduğu yere getirdi. Başladığında hiç arkadaşı yoktu, "etkisi" yoktu, neredeyse hiç tanıdığı yoktu. Ama
kendisi_ vardı, berrak beyinli ve nabzı sabitti ve bu yeterliydi.
O da hiçbir tür uyarıcıya dokunmuyor.

Veya, bu meslek sınıfından çıkmak için - bu ülkedeki en başarılı siyasi "patronlardan" biri, siyaseti mesleği haline getiren ve kırk yaşını yeni geçmişken büyük şehirlerimizden birinin siyasi makinesini kontrol eden bir adam, tramvay şoförü olarak çalışarak, sadece yeteneğiyle bu konuma yükseldi. Ayrıca tamamen içki içmeyen bir adam.

Bu üç genç adamın hiçbiri içki içmiyor - ayrıca sigara içmiyor veya küfür etmiyor. Ve bunlar yirminci yüzyılın başarılarının türleri. "Masada bira bardağı ve güzel bir şarkının çınlaması" türünden adamlar artık demode.

Görüyorsunuz ya, modern yaşamın tüm aktiviteleri o kadar sinir bozucu ki, yalnızca en yüksek etkililik türleri başarılı oluyor. Buzdan beyin, çelikten el, ateşten kalp, berrak görüş ve soğuk, kolun sabit bir şekilde kavranması ve ustaca, ancak tutkulu bir amansızlık - bunlar gereklidir. Uyarıcılar etkinliği yok eder; sorun budur. Ve gücünüzün her zerresine ihtiyacınız var. Size "ılımlılık"tan bahseden insanların sizi aksi yönde ikna etmesine izin vermeyin. Şarap içmenin ılımlı bir şekilde yapılmasının evrensel olduğu "toplum" denen yerde bunlardan birçoğunu buluyoruz.

Tekrar ediyorum, sizin direnç güçlerinizin ne olduğunu söyleyemezsiniz.
Ne yazık ki, dünyanın en asil karakterlerinin çoğunun sinirleri o kadar ince işlenmiş ve beyni o kadar canlı olmuştur ki, tek bir uyarıcı damlası bile içlerinde mükemmel bir yangın başlatmıştır. Bu ülkenin tanıdığı en yetenekli adamlardan biri, bir arkadaşının hayatının en büyük zevkinin ne olduğunu sorması üzerine şöyle demiştir: "Hayatımın en büyük 'zevki' sarhoşluğun verdiği hezeyandır"; ve sonra arzunun ateşi kanında hiç yanmasaydı daha iyi işler yapacağından ne kadar emin olduğunu söylemeye devam etmiştir.

Hepimiz kendi deneyimlerimizden bu tür örnekleri hatırlayabiliriz. Riske atma, bu yüzden genç adam. Neden şansını denesin? Çünkü
buna karşı hiçbir zevk almasan bile,
sonuçta içinde hiçbir şey olmadığını göreceksin.
Neden güçlerini riske atıyorsun, sadece
direnip direnemeyeceğini öğrenmek için? Bu tek taraflı bir kumar, değil mi? Aptallar bile
zarların hileli olabileceğini bildiklerinde oynamayı reddederler.

Bu pratik gerçekler sana uygulanmadan önce büyük bir kamu adamı,
büyük bir politikacı,
ünlü bir bilim insanı veya herhangi bir alanda seçkin biri olman gerektiğini düşünme.
Hayatını en başından itibaren bunların üzerine inşa etmelisin. Örneğin, birkaç yıldır eyaletinde giderek artan bir güç kullanan bir adam tanıyorum. Teğmenlerini mümkün olan en büyük özenle seçiyor,
herhangi bir siyasi çalışmanın emanet edileceği her adamın nitelikleri hakkında eğitimli danışmanlara danışıyor.

Çok iyi. Her zaman sorulan ilk soru şudur: "İçki içiyor mu?" Eğer
eğer öyleyse, bu gerçek onun isminde siyah bir çizgi çizer.
Artık
dikkate alınmaz, aksi takdirde ne kadar yetenekli ve enerjik olursa olsun.
Çünkü, normalde, bu kusura sahip olmayan, aynı derecede etkili başka bir adam bulunabilir. Bu bölümün tamamı bu örneklerle doldurulabilirdi; ve bunların artan sayısı, Beyaz Saray resepsiyonunda dünyevi bilgeliğin ustasının alıntıladığım sözleri, büyük politikacının partisinin güçlü adamıyla ilgili başka bir eyaletteki gözlemi, bence genç erkeklere pratik, dünyevi ve ticari bir konu olarak alkollü veya başka uyarıcılar kullanmamaları gerektiği yönündeki öneriyi haklı çıkarıyor, çünkü diğerleri ilki kadar kötü veya daha kötüdür. Gerçekten de alkol ve diğer çeşitli şarap türleri ve benzeri uyarıcılar orantısız miktarda kötüye kullanılmıştır. Genç adam her türlü uyarıcıya dikkat etsin. Yorgunluk, hatta bitkinlik bile mazeret değildir. Yorgunsanız dinlenin. Doğal enerjiniz görevinize eşit değilse daha az bir görev alın. Erkeklerin, genç veya yaşlı, kendilerine orantısız şeyler denemelerinden daha hüzünlü bir şey yoktur. Kişinin doğal güçlerinin ötesinde olanı ölçmek zordur, bu doğru. Ancak, işinizin seviyesinde kalmanızı sağlayacak uyarıcılara ihtiyaç duyuyorsanız, bu en azından sınırlarınızın şaşmaz bir testidir. Üçüncü kez tekrar etmeliyim ki, tüm bu tavsiyeler -hayır, diyelim ki öneriler- sadece dünyada ilerlemeye çalışan _genç_ erkeklere pratik bir yardım meselesi olarak verilmiştir.

Şu anda baktığımız sorunun sadece iş tarafıdır, çünkü bu değişimi sağlayan şey işin kendisidir. İnsanlar, beyni berrak olmayan bir avukat, yaşam ve ölümle ilgilenen, algıları istikrarlı ve doğal olmayan bir doktor istemez. İnsanlar, içki içen makinistlerin çektiği trenlere binmeyi reddeder, vb. Hepsi soğukkanlı bir iş meselesidir.

Modern toplumun koşulları ve gereksinimleri, bir partinin veya bir trenin başında olsun, sorumlu yerlerdekilerden giderek daha fazla ayıklık talep etmeye başlıyor. Manevi aşama, tıbbi görüş, ahlaki, sosyal ve ekonomik
sorunun taraflarıyla hiçbir koşulda ilgilenmeyi üstlenmem. Bunların hepsinde çeşitli görüşler var ve bunların hiçbirini tartmaya veya yargılamaya kalkışmam.

Ve aşırı konuşma! Buna da kapılmayın. Politikacılar, bitmeyen konuşmanın zayıflık göstergesi olduğunu düşünen tek kişiler değiller. Aynı zamanda büyük bir at tüccarı olan bir uşak tanıyordum. Şöyle dedi: "Dilsiz bir adam benimle ilgilenmeye çalıştığında yolun karşısına geçmekten çekinirim."

Elbette, konuşmada, özellikle sohbette çekingenlik, öğüt verenin o kadar eski ve favori bir konusu ki artık sıradanlaştı. Edebiyat bununla dolu. Shakespeare, Polonius'un oğluna verdiği öğütte neredeyse bunun zirvesine ulaşıyor. Ama burada, her zamanki gibi, zirve noktası İncil'dir.

"İletişiminiz Evet, evet olsun; Hayır, hayır; çünkü bunlardan daha fazlası
kötülükten gelir."

Bu, suskunluğa bir tavsiye değildir. Bu, tavır ve konuşmanızda
ağır ve katı olmanız gerektiği yönünde bir öneri değildir. Bunun nedeni,
hata yapmanızı veya aptalca ve gereksiz ifadelerle kendinize ihanet etmenizi önlemektir. Genç erkeklere konuşmalarında
sakın olmaları yönündeki önerim yalnızca pratik ve neredeyse ticari bir konudur. Zofar'ın keskin bir şekilde ifade ettiği gibi, "sözcüklerle dolu bir adam" olmayın.

Az konuşmaktan kaynaklanan bir otorite kaybı vardır.
İnsanın arkadaşlarına karşı ve onlarla bağlantılı olarak tutumunda en etkili şeylerden biri olan onurdan bir vazgeçme vardır.
Sessizlik,
ya da daha doğrusu çekingenlik, yaptığınız şeye bir tür vurgu katar. Birçok kişi için, konuşmanızın niceliğinde de karakteriniz hakkında bir gösterge vardır.
Yedi deniz kadar derin ve dolu olduğu hissini aldığınız bir adamla tanışmak çok ferahlatıcıdır.

Bu, konuşması sürekli olan hiçbir adamdan asla alınamaz,
bir bilgi ansiklopedisi ve bir parlaklık bataryası olsa bile. Bir adam okyanuslar kadar kapsamlı ve derin olabilir;
mesele şu ki, diğer adamlar buna kolayca inandırılamayacaklardır.
Sürekli ışıltısı, sınırsız derinlikten ziyade, sınırlamaları olan bir şampanya şişesini andırır. Bunun büyük bir kısmı
adaletsizdir ve insanlığın evrensel egoizminden kaynaklanır. Çoğu adam
kendilerini hem zeki hem de bereketli hissetmeyi sever; ve _sizin_ onları dinlemenizi isterler. Pekâlâ--siz_ yapın; _siz_ onları dinleyin.

Konuşmanın arkasında, gerçeklerle tamamen orantısız olabilecek bir bilgelik önerisi vardır. Hepimiz sürekli olarak Sir Walter Raleigh'in şu dizesini onaylayarak alıntılamıyor muyuz:

"Sığ olanlar mırıldanır, ama derin olanlar dilsizdir."

Birçok sessiz adam sessiz olduğu kadar sığdır--ama _o_ kadar
derin de olabilir; ve derin mi yoksa sığ mı olduğuna dair hiçbir işaret vermediği ve sessizliği kimseyi rahatsız etmediği ve konuşmak isteyenlerin
yolunda olmadığı için, ona derinlikli olduğu için itibar edilir.

Hepimiz, gerçekten bilge, gerçekten deneyimli ve
gerçekten derin bir adam aradığını söyleyen yıpranmış, dünyadan yorgun kulüp adamının hikayesini biliyoruz. Sonunda onu başka bir kulüp adamında bulduğunu hissetti - çok yakışıklı, özellikle alnı geniş ve gözleri arasında geniş, mükemmel bir şekilde bakımlı ve sessizliğe varacak kadar sessiz.
Bilge Bir Adam Arayan
onu yüzlerce farklı konuda sohbete
almaya çalıştı. Girişimleri başarısızlıkla sonuçlandı; bu da daha
derin bir etki bıraktı.

Ancak bir akşam, bu iki adamın da misafir olduğu bir akşam yemeğinde, kulüp adamı sessiz olanın yanına oturmasını ayarladı.
Her girişim yine de başarısız oldu. Derin olandan "Evet" veya "Hayır"dan başka bir şey alınamadı. Ama karidesler getirildiğinde,
sözde büyük adam zevkten kızardı ve şöyle dedi: "Hey,
karidesler! İşte züppeler!" İllüzyon dağıldı.

Bunun kimin hikayesi olduğunu bilmiyorum ama benim fikrimi o kadar iyi açıklıyor ki
ben de benimsiyorum. Başka bir deyişle, kalıcı tavrınız,
dünya üzerindeki sürekli izleniminiz, tıpkı yeteneğiniz, tıpkı karakteriniz gibi, sizin varlıklarınızdan biridir; ve konuşmadaki takdir
bu izlenimi etkilediği için büyük bir öneme sahiptir.
Sürekli tavır ve izlenim terimini kullanıyorum çünkü geçici ve geçici izleniminizin ne olduğu önemsiz bir konudur.
Gerekirse, hemen ne olursa olsun, gerektiği kadar konuşun.
Ama şu anda bahsettiğim şey hayatınızın akışı ve sürekliliğidir.

Biraz önce finansal ve politik yaşamda bahsi geçen üç seçkin
başarı içki, sigara veya küfür içmez. Bu son gerçeği unutmayın -- küfür etmezler. Tekrar ediyorum, bu bir Pazar okulu dersi değil, pratik başarı yöntemleri üzerine en sade konuşmadır. Bankada bir kenara koyacağınız para veya biriktireceğiniz mülk bir tür varlıktır; ancak insanların saygısı, bir toplumun güveni de bir varlıktır ve daha da değerlidir. Çok iyi. Bir yemin, onu kullanan hiçbir adam için henüz saygı yaratmamıştır.

Alışkanlık haline gelmiş küfürbaz adamlar bile, temiz olmasını bekledikleri bir ağızdan çirkin bir söz duyduklarında her zaman küçümseyici ama aynı zamanda acıyan bir pişmanlık hissederler. Aranızda yaşadığınız insanların size inanmasını istersiniz. Size kendiliğinden inanmayacaklardır. Onların arasında geçirdiğiniz ilk birkaç yılın her günü yargılanıyorsunuz. Aralarına girip çıktıkça, size karşı bir güven kazanırlar ve bu da sonunda sorgusuz sualsiz bir inanca dönüşür. İyi niyetine sahip olmanız gereken insanların zihninde, sizin hakkınızdaki iyi görüşlerinin haklı olup olmadığı sorusunu nasıl başlattığınıza dikkat edin. Küfür böyle bir soru yaratacaktır.

Belirli bir kasabadaki en umut vadeden genç avukatın, "genç adamı almaya" başlayan ve ona iş veren muhafazakar yaşlı bir bankacının huzurunda küfür ettiğini duyduğumu hatırlıyorum. Paralı, gri sakallı adam hiçbir yorum yapmadı, ancak kaşlarının hafifçe kalktığını fark ettim. O genç adam, iş arkadaşlığı aradığı adamın zihninde bilinçsizce kendisiyle ilgili bir soru
sorusu
kurmuştu. Bu soru nasıldı?

"Bu ne? Bir yemin! Şaşırdım. Bu genç adam
nasıl küfür edebiliyor? Belki de onun hakkında olması gerektiği kadar çok şey bilmiyorum. Geçmişini daha yakından incelemeliyim. Ne tür bir eğitim
aldı? Başka hangi kötü alışkanlıkları oldu ve şimdi var mı? Evet,
kesinlikle ona daha fazla güvenmeden önce bu genç adamı biraz daha incelemeliyim."

Yaşlı adamın zihninde soru böyle dönüyordu. Ve hiç kimse
genç adama tekrar tamamen güvenip güvenmediğini söyleyemez. O genç adamın işi her anıldığında, şüphesiz bilinçaltı bir sorgulama her zaman mevcuttu. Yaşlı bankacının ihtiyatlılığı haklı olsun veya olmasın; Genç adamın kullandığı dile karşı bu duyarlılığın makul olup olmadığı önemli değil - genç adam
mümkün olan tüm saygı ve güvene ihtiyaç duyar. Aralarında yaşadığı kişilerin hayranlığını kazanması onun için iyi bir şeydir,
ama onların saygısını ve güvenini kazanmalıdır. O olmadan geçinemez. Bu nedenle, konuşmasını temiz tutsun.

Küfre karşı büyüyen bu önyargı mantıksız değildir. Yeminler
dilin --fikirlerin-- yoksulluğunu gösterir. Hırsız, soyguncu, her yerdeki
alt sınıf suçlu, tüm duygularını yeminlerle ifade eder.
Öfkeli mi? Küfür ediyorlar. Şaşırmış mı? Küfür ediyorlar. Memnun mu? Küfür ediyorlar. Zihnin her kavramı, kanın her dürtüsü, küfürün dar ve temel kelime dağarcığında ifade edilir. Bu yüzden
bir yeminin gösterdiği ilk şey, onu kullanan kişinin sınırlı entelektüel kaynaklara sahip olduğudur, aksi takdirde kendini ifade etmek için bu kadar sıradan bir
yöntemi kullanmazdı.

Sonra da, küfür eden adamı, küfürü konuşmasının temeli olarak alışkanlık haline getiren sınıfla bilinçsizce ilişkilendiririz;
ve bu yüzden bizim huzurumuzda yemin eden kişi otomatik olarak itibarımızda biraz daha aşağı bir seviyeye düşer. Buna engel olamayız. Bunun nedenini ve niçinini
anlamıyoruz, ama öyle olduğunu biliyoruz.

Washington'ın Monmouth'a
öfkelenmesinden, Paul Jones'un _Serapis_'e binmesinden veya Erskine'in adalet için en büyük çabasını evrenin
Babası'na bir çağrıyla
doruk noktasına çıkarmasından bahsederek kendinizi haklı çıkarmayın. Bu adamların hepsi yemin etti ve o zamanlarda güçlü bir şekilde yemin ettiler,
ama yeminleri gerçekten yemindi.

Özgürlük veya tiranlık, yaşam veya ölüm, adalet veya rezillik, terazide asılıydı ve yeminleri, Taht'a çıkanlar kadar samimi dualardı. Ama bu senin için bir örnek değil, genç adam. Eğer vatana ihanet kışkırtmasına maruz kalana kadar yemin etmemeye razıysanız ve ülkeniz Washington'ın Monmouth'da yaptığı gibi tehlikeye atılıncaya kadar, Kutsal Ad'ın asla
boş yere dudaklarınızdan çıkmaması için milyonlarca şans var.

Yirmi sekiz yıl önce kereste kamplarında bir adam tanımıştım. Orada, o zamanlar
öküzlerin,
atların ve insanların kendilerinin o kaba endüstri kamplarında sürüldüğü dil olan o korkunç konuşmayı edinmişti. Arkadaşım keresteci olarak kalmadı.
Bir avukat oldu ve bir miktar ayrıcalık ve başarı elde etti, ancak
küfür etme alışkanlığından kurtulamadı. Kendini, deyim yerindeyse, en şaşırtıcı durumlarda "bir yemini yırtarken" buluyordu ve bunlar
parlak, görkemli, göz alıcı, ışıldayan yeminlerdi. Konuşması
çok küfürlü bir tropik ormandı.

Yetenekleri o kadar büyüktü, enerjileri o kadar durmaksızın ve yoğundu,
ve hayatı o kadar dürüsttü ki, bu kusura rağmen başarılı oldu.
Ama bu güçlü, iyi adam bana bu düşük konuşma alışkanlığının
ilerlemesini sürekli geciktirdiğini söyledi. Birkaç yıl önce, hayatındaki büyük bir krizde, aniden büyüyü bozabildi ve sanırım
şimdi temiz sözleriyle ve bunların kullanımının gösterdiği o kendine hakimiyetle, elde ettiği herhangi bir başarıdan veya kazandığı herhangi bir onurdan daha fazla gurur duyuyor. Ancak gazete muhabiri, kalabalığın arasında gözlemlenen gerçekten yetenekli ve görünüşte başarılı avukat ve politikacının hayatında bir kadının etkisine sahip olmamanın bir hata olduğunu ima ettiğinde, her şeyden daha doğru bir şey söyledi. Genç erkekler için -evet, yaşlı erkekler için de- kadınların hayatlarına getirdiği iyiye yönelik terbiye edici ve güçlü etki kadar değerli hiçbir şey yoktur. Bu aynı zamanda evrensel bir görüştür. Tüm edebiyat bunu dile getirir. Wilhelm Meister ve Yaşlı Sığır Çobanı da bunu ilan eder. "Hiç şüphe yok," diye haykırır Wolfville bilgesi, "kadın rafine edici, yüceltici bir etkiye sahiptir. * * * Pervasızları alt eder, asileri itaat ettirir, anlamsızları ayılttırır, kutsal evlilik bağlarıyla bağladığı o erkeğin tembel mokasenlerinin altındaki toprağı yakar
ve daha yüksek ve daha mutlu bir hayata giden yolu açar. Ve bu her neyse!"
Ve Yaşlı Sığır Yetiştiricisi, gürültülü "Bayan Rucker--hiç bisküvi pişirmiş en
cesaretli kadın" ifadesini bile ekler.

Ben, insanların dediği gibi, genç bir adamın kendisini "annesinin önlüğünün bağlarına bağlı" tutması gerektiğini öneren dünyadaki son adam olmalıyım; ve ben tekrar annesinin fikirlerine, öğretilerine ve etkisine hayat koşullarının izin verdiği ölçüde yakın durmasını içtenlikle önerdiğimde kastettiğim bu değil.

Daha önce de belirtildiği gibi, aynı şey bir erkeğin karısı için de söylenebilir - hatta mümkünse daha da güçlü bir şekilde. Ancak herhangi bir iyi kadının sohbeti ve fikri, pratik bir konu ve dünyevi bilgeliğin bir ölçüsü olarak, paha biçilemezdir. O, "kadın içgüdüsü" denen o yüceltilmiş akılla bilgedir.

Ayrıca, kadının ilişkisi ve etkisi sayesinde karakterinizde canlı tutulan ve büyüyen bir insan niteliği vardır ki, dünyayla ve onun sorunlarıyla başa çıkmada bir iş gücü meselesi olarak, şimdiye kadar yaşamış en hileli iş, iş veya politika
oyuncusunun zanaatının değerinin çok ötesindedir.

Aralarında büyüdüğüm çiftçi halkının bir sözüdür ki, şu veya bu kişi "ilkelidir", yani bu şekilde tanımlanan kişi dürüst, güvenilir, sağduyuludur; böyle bir kişinin Tanrı'ya, insana ve dünyaya karşı tutumu doğrudur.

Kadınlar, bu terimin kırsal kesimde kullanıldığı anlamda "ilkelidir". Sizi şeylerin düzenine - evrenin yapısına - sadık tutacaklardır. Bunu size vaaz vererek değil, kendi kişiliklerinin etkisiyle yapacaklardır.

Kadınlarla bağını koparmış olan adamdan korkulmamalıdır. Korkulmaktan çok acınmalıdır, çünkü dünyayla uyumsuzdur - silahsızdır. Zihni ne kadar büyük ve cesareti ne kadar büyük olursa olsun, tüm doğal, uygun şekilde orantılı ve bu nedenle kalıcı çabalar için etkisiz hale getirilmiştir.

Bu ülkede mesleğinin zirvesine ulaşmış, hala genç bir doktor tanıyorum. Pazar günleri ve akşamları karısıyla ve çocuklarıyla birlikte olmak ona yetmiyor; Çarşambaları da geçiriyor.
Bu makalede ilk olarak tam bir perhizkar olarak tanımladığım finans ve ilişkilerden sorumlu genç kaptan da tam olarak aynı şeyi yapıyor. Bu, bu adamlara verdiği dinlenme için yapılmıyor; ya da eğer bunun için yapılıyorsa, bundan elde ettikleri en büyük fayda bu değil.

İşlerine, insan karakteri ve soyut ve somut gerçeklik hakkında daha net ve daha güçlü kavramlarla geri dönüyorlar;
meslekleri veya işleri ne olursa olsun, tüm insanların uğraşması gereken şeylerle. Yeni bir şefkat, daha büyük bir hoşgörü, daha geniş bir yaşam ve insanlık vizyonuna ve dolayısıyla işlerine, ki bu sadece yaşamın ve işlerin bir aşamasıdır.

Bu özel öneri bana gereksiz görünürdü, eğer giderek artan sayıda erkeğin işlerinin, mesleklerinin veya kariyerlerinin önemli olduğunu ve bunlarda kadının etkisinin elzem olmadığını düşünmesi gerçeği olmasaydı. Böyle düşünenler korkunç derecede yanılıyorlar. Genç erkeklere pratik
öneriler vermeye çalışıyorum. Bu nedenle kadınların etkisinin pratik değerini vurguluyorum.

Unutmayın ki çoğu büyük adam kadınlar tarafından keşfedilmiştir ve
neredeyse hepsi ilhamını kadınlardan almıştır.

Kadın toplumunun karakter ve zeka üzerindeki değeri en bilgili ve deneyimli erkeklerin sohbetlerinden daha yüksektir. Yaşamın ve daha büyük amaçlarının perspektifini veren şey, ondaki temel ve doğal olandır ki, tek başına erkek bunu sağlayamaz.

Genç erkekler için pratik bilgeliğin toplamı, temel ilkelere yakın kalmaktır. Marcus Aurelius'un felsefesinde,
"İlkeleriniz az ve temel olsun." dediğini düşünüyorum. Ve burada yine İncil, bu görkemli eski Stoacıdan bile daha iyi bir şekilde, bize "adil davranmayı, merhameti sevmeyi ve Tanrınla ​​alçakgönüllülükle yürümeyi" emrediyor.

Her şeyden önce, diğer insanlara olan güveninizi kaybetmeyin. İhanete dayanacak kadar büyük değilseniz, çok büyük bir adam değilsiniz. Evrensel şüphe tutumuna düşmektense, güveninizin günde bir düzine kez kırılması daha iyidir.

Ortak insanlığımıza olan tatlı inancınızı koruyun, sinirlerinizi ve zekanızı sarhoş edicilerle tahrik etmeyin, kadınların kurtarıcı ve yükseltici etkisine yakın durun ve sonra--devam edin ve istediğiniz kadar çalışın, istediğiniz kadar istekli olun, istediğiniz kadar vahşice savaşın,
ve dünyayı fethetmenizi engelleyebilecek hiçbir güç yoktur; çünkü
şeylerin doğası ve evrenin tüm düzeni sizin müttefikleriniz ve hizmetkarlarınızdır. Ama duygusal bir şekilde "iyi" olmanız gerektiği izlenimine kapılmayın. Ah, hayır! Bu neredeyse kötülük kadar ölümcüldür.

X

GENÇ ADAM VE MİLLET

Siz bir Amerikalısınız--bunu hatırlayın; ve bununla da gurur duyun. Bu, hayatınızdaki en asil durumdur. Bunun ne anlama geldiğini düşünün: Dünyadaki en büyük
insanlar - o insanlardan biri olmak; en güçlü
ulus - o ulusun bir üyesi olmak; insanlar arasındaki en iyi ve en özgür
kurumlar - o kurumlar altında yaşamak; herhangi bir
bayrağın altındaki en zengin
toprak - o toprağı ülkeniz ve eviniz olarak bilmek; insanlık tarihindeki en şanslı dönem - böyle bir günde yaşamak.
Bu, Amerikalı olmanın ne anlama geldiğinin belirsiz ve dar bir taslağıdır.
Bu nedenle, bu gerçekle övünün. Varlığınızın kendisi Amerikancılıkla fazlaca
yüklenmiş olamaz. Ve bunu iddia etmekten korkmayın.

Dünya, vatanseverliğin egoistini affeder. Bismarck, Reichstag önündeki en büyük konuşmasını
kapatırken "Biz Almanlar Tanrı'dan korkarız,
başka hiçbir şeyden!" diye gürledi. Bu, ırk ve ülke gururunun çılgınlığıydı. Yine de düşmanları bile alkışladı. Dar bir çerçevedeyse,
büyük bir vatanseverlikti. Daha fazlasıydı: Göğüslerindeki temele hitap ediyordu.

Kişinin kendine olan sevgisi evrensel ve ölümsüz bir tutkudur, sadece insanlara değil, aynı zamanda tüm canlı yaratıklara da ortaktır. Bu nedenle, bilincin ve hissin en uç sınırına kadar Amerikalı olun. Her gün Tanrı'ya, kaderinizin Yıldızlar ve Çizgiler'in altına düştüğü için şükredin. Bu kutsal bir bayraktır. İnsanın bildiği tek bir kutsal amblem vardır.

Her gün etrafınızda Amerikan koşulları vardır ve bu nedenle bunların değeri ve avantajı sıradanlaşır ve fark edilmez. Bu Cumhuriyet'te hayatı zor ve ağır yüklerle dolu düşünme hastalığına yakalanmış herhangi bir genç adam için, yurtdışına seyahat etmekten daha iyi bir çare bilmiyorum. Fransa'da hayran olacağınız şeyler bulacaksınız; Almanya'daki şeyleri alkışlayacaksınız; diğer ülkelerde Amerikan yöntemlerinin
değiştirildiğini düşündüren çok şey göreceksiniz.

Ancak dünyanın her yerini dolaştıktan sonra; Cermen sisteminin Japonya'da on kat daha mükemmel hale geldiğini ve Slav sabrının Çin'de
alt edildiğini gördükten sonra--kısacası, dünyayı dolaştıktan ve halkları arasında
bir süre yaşadıktan sonra, yaşayan, nefes alan, düşünen
Dördüncü Temmuz'da eve döneceksiniz. Elbette mükemmel olduğumuzu kastetmiyorum - hala ilkeliz; veya
hata yapmadık- hatayla isyan ettik; veya diğer ulusların bize bir şey öğretemeyeceğini - onlardan çok şey öğrenebiliriz ve öğreneceğiz. Ama bu, seni etkileyen nokta, genç adam: Bu dünyadaki sayısız milyonlarca insan arasında, hiçbiri genç Amerikalının sahip olduğu
hayattan en iyi şekilde yararlanma
fırsatlarına sahip değil.

Şu anda var olan veya tarih tarafından tanımlanan hiçbir hükümet size bu kadar
özgür çaba gösterme özgürlüğü vermiyor veya önünüze ve etrafınıza bu kadar şans dağıtmıyor. Şu anda herhangi bir ayrı ulus tarafından işgal edilen hiçbir toprak bu kadar bereketli veya becerikli değil. Başka hiçbir halk bizim yorulmak bilmez Amerikan gençlik ruhuna sahip değil. Başka hiçbir ulusun bileşik beyni, Amerikalı milyonların birleşik zekası gibi düşünce ve fikirlerde mayalanmaz.

Çünkü bakın, kurumlarımız her insanı elinden gelenin en iyisini yapmaya davet ediyor. Kesinlikle yeterli
zihne, enerjiye ve karaktere sahip bir adamın elde edemeyeceği hiçbir pozisyon, kazanamayacağı hiçbir ödül yoktur. Bu nedenle, herkes Amerika'da kelimenin tam anlamıyla "en iyi çabalarını ortaya koyuyor". Diğer
ülkelerde ise buna kıyasla genel bir "ne işe yarar?" havası var - faaliyet ve çabanın nispeten uyuşukluğu.

Sonra, yine, Amerikan halkı dünyanın en cesur ruhlarından ve bu ruhların torunlarından oluşuyor. Ulusal düşüncemize ve amacımıza güç, yön ve yücelik kazandıran Püritenler, zamanlarının en
yiğit yürekleri, en üretken zihinleriydi. Onların
özellikleri çocuklarından kaybolmadı.

Aynı şey, genel olarak, ancak elbette çok daha az bir ölçüde, göçmenlerimizin çoğu için de geçerlidir. Genellikle yeni bir ülkeye gidenler sinirli ve hayal gücü kuvvetli adamlardır. Bizim öncülerimiz cesaret ve vizyonla donatılmıştı. Yeni yaptıkları evlerinin zar zor ısıtılmış yataklarını terk edip daha da ileriye, vahşi doğaya doğru ilerlemek için cesaret ve inisiyatifleri vardı.

Küçük İskandinav köyündeki herkes arasında Amerika'ya gelmeye karar veren mavi gözlü, açık renk saçlı İsveçli, aynısını yapan İrlandalı, çoğunlukla deniz ötesindeki topluluklarının umutlu, maceracı, kendine güvenen üyeleridir.
Yüzünü Anavatan'dan çevirip dünyanın diğer ucunda yeni bir yuva arayan Alman, bize Kaiser'in İmparatorluğu'ndaki en güçlü kanlardan bazılarını getirir. Bu tür insanlar daha iyi şeylere inanırlar - o daha iyi şeyleri elde etmeye çalışmak için iradeye sahiptirler.

Bu nedenle, Amerikan Cumhuriyeti dünyanın iyimserliğini emer. Diğer ulusların sıradan insanları arasında inanç ve umut çocuklarını kendimize çekeriz. Ve biz bu tiplerin peşindeyiz. Onlar en canlı, en az yorgun olanlardır. Diğer ulusların "çiçeklerinin" kıyılarımıza göç etmesini istememeliyim. Doğa onlarla
işini bitirdi ve aşağıdan yenilenmeleri gerekiyor. Vatandaşlığımız için insan hammaddesine itiraz etmeyin. Bir veya iki nesil
bitmiş ürünü üretecektir.

Emerson ne diyor:

"Efendi, geçmişteki köylüdür,
Köylü, gelecekte olacak olan efendidir.
Efendi, samandır, köylü otu,
Biri kuru, diğeri canlı ağaçtır."

Kurumlarımızın amacı erkekliği üretmektir.

Suçlu ve hasta, kötü ve yozlaşmış olanların bize gelmesini imkansız hale getirin; sadece kendi ülkelerinde geçinemedikleri için ülkemizi arayanları dışarıda bırakın, o zaman göçmenlerimizin geri kalanının nüfusumuza değerli katkılar olduğunu göreceksiniz.
Başka topraklardan bize gelen bu sıradan insanları hor görmeyin.

Dünyanın hiçbir yerindeki sıradan insanları hor görmeyin. Üstat, takipçileri için "ilk vatandaşlara" gitmedi. En
mütevazı olanları seçti. Balıkçıları seçti. Bir finansal girişimin destekçisi
bunu yapmaz. Fakat Kurtarıcı bir destekçi değildi; O bir öğretmendi,
reformcuydu, Kurtarıcıydı.

Sonra, dünya üzerindeki imparatorluk konumumuzu da düşünün. Eğer
yaşamış tüm devlet adamlarının tüm zihinleri tek bir dünya bilgeliği
zekasında bir araya getirilseydi ve bu büyük bileşik beyin
planlamak için bir sonsuzluk alsaydı, Amerikan Cumhuriyeti'nden
daha iyi bir güç ve dünya hakimiyeti
konumuna sahip bir ülke tasarlayamazdı.

Doğuda Avrupa var, arasında bir okyanus var. Bu okyanus ticaret için bir otoyol ve savunma için akıcı bir kale, ticaretin açık bir kapısı ve barışın bir kalesi.

Batıda milyonlarca nüfusuyla Doğu var.
Asya ile aramızda yine bir okyanus var. Ve yine bu okyanus çabaya bir davet ve bir güvenlik koşulu.

Cumhuriyet böylece dünyanın iki büyük okyanusu arasında taht kurmuş durumda.
Güç merkezi hem Avrupa'yı hem de Katar'ı yönetiyor.

Kuzeyde yavaş yavaş büyük bir halk inşa ediliyor, bizimki kadar
emperyal bir egemenlik geliştiriliyor. Aynı konuşma ve kan bağı, kuzey sınırımızdaki hayati kardeşlerimizle nihai birliği kesinleştirir.

Güneyde, doğal güçlerin salt işleyişinin halihazırda bir tür Amerikan gözetimi ve egemenliği oluşturduğu bir hükümet grubu var.

Şimdi limanlarımızı işaretleyin. Usta Stratejistin kıyılarımıza ne kadar kurnazca büyük limanlar yerleştirdiğine bakın, bu limanlardan dünyanın uçlarıyla iletişim doğal olarak yayılıyor.

Ayrıca, okyanus akıntılarının bu ülkeye göre yayılımını düşünün. Körfez Akıntısı'nın ve Pasifik denizlerinin büyük akıntısının kıyılarımızdaki yönünü ve etkisini gözlemleyin. Haritanızda nehirlerimizin yönünü takip edin ve Doğanın Cumhuriyet'in su yollarının izlerini ne kadar güzel tasarladığını görün.

Kısacası, bu Amerika'nızın -bu evinizin ve ülkenizin- kürenin yüzeyindeki eşsiz konumunu düşünün. Bunu düşündüğünüzde, sadece zihniniz gururla yükselmekle kalmayacak,
Baba'nın size böyle bir toprak, böyle fırsatlar ve dünyevi ikametgahınız için
verdiği dua dolu minnettarlıkla dizlerinizin üzerine çökeceksiniz.

Şimdi kaynaklarımızı tahmin etmeye çalışın. Matematiğiniz buna eşit değil.
Mississippi Vadisi'nin mevcut verimliliği, masal veya tarihin tüm verimli bölgelerinin arzını
aşar.
Columbia veya Oregon tarafından sulanan ülke, zenginlik üretme gücünde
antik zamanlardaki Nil veya Fırat vadilerini geride bırakıyor.

Halihazırda geliştirilmekte olan kömür ve demir yataklarımız, belki de Çin'in açılmamış madenleri dışında
dünyanın hiçbir yerinde eşit değildir; ve
şu anda çalıştığımız alanlardan daha büyük cevher ve yakıt yataklarının
elbette bizim hakimiyetimiz altında olduğu bilinmektedir.
Amerika'nın maddi olanaklarının
sadece endekslenmesi bile inandırıcılığı neredeyse sersemletiyor.

Ancak bunların hepsi kesin ve fiziksel şeyler, ölçebileceğiniz veya tartabileceğiniz şeyler. Tüm bunların bir araya gelmesinden daha değerli olan şey Amerikan kurumlarımız ve yüce Ulusal ideallerimizdir.

Amerikancılığınızla gurur duymanızın nedenleri üzerine bütün gün meditasyon yapabilirsiniz ve aklınıza gelen her neden başkalarını da düşündürecektir. Verdiğim örnekler sadece ipuçlarıdır. Amerikancılığınızla gurur duyun,
bu nedenle-- Amerikancılığınızla içtenlikle, saldırganca, hararetle gurur duyun.
Vatanseverliğin dini bir şevke sahip olmasını severim. Sizi,
aralarında yaşadığınız insanlarla uyumlu hale getirecektir ki bu, tekrar ediyorum,
başarının ilk koşuludur.

Ayrıca size bir canlılık, erkeklik, zihinsel üretkenlik kazandırır. Her sabah işinize veya işinize giderken,
Amerikalı olmanın ne kadar kutsanmış bir şey olduğunu ve neden kutsanmış bir şey olduğunu düşünmeyi alışkanlık haline getirin. Sonra, düşünürken omurganızın nasıl dikleştiğini,
adımlarınızın nasıl hafif ve sağlam hale geldiğini, ruhunuzun nasıl bir tür güven güneş ışığıyla
dolduğunu gözlemleyin.

Ebedi Şehrin en büyük ihtişamının yaşandığı günlerde Tiber Nehri kıyılarında yaşayan o usta ırkın her birinin, "Romalı olmak, kral olmaktan daha üstündür" inancına sahip olduğu bir zaman vardı. "Ve
vatandaşlık görevi idealleri, insanlık tarihinin o altın saatinde, daha önce hiç olmadığı kadar -ya da şimdiye kadar hiç olmadığı kadar- gerçeğe dönüştü.

Pekala, genç adam. O zamanlar Romalı olmak kral olmaktan daha büyükse, şimdi Amerikalı olmak ne anlama geliyor?

Bir düşünün! Yirminci yüzyılın başında Amerikalı olmak!

Bu on bir kelimeyi her gün on dakika düşünün. Bir
süre sonra ülkenizi, kurumlarını
ve ikisinin de ürettiği olasılıkları takdir etmeye başlayacaksınız.

O zaman, Amerikalı olduğunuzu ve sonuçta bunun kraliyet doğumundan daha zengin bir
mal olduğunu fark ederek, buna layık olacağınıza karar verin ve sonra devam edin ve buna layık olun.

Kurumlarımızın bir parçası olun. Ve kurumlarımızın ne olduğunu açıkça anlayın. Bunlar yazılı bir dizi yasa değildir. _Amerikan
kurumları eylem halindeki vatandaşlardır._ Amerikan kurumları, elle tutulur ve fiziksel yönetim süreci.

Hükümetimizin gerçekte nasıl çalıştığını anlatan bir kitap yazılmalı. Washington'daki veya eyalet başkentlerimizdeki resmi yönetim ve yasa yapma mekanizmasını kastetmiyorum. Bu çok sayıdaki memur ve departman grupları, bu valiler ve başkanlar, bu yasama organları ve kongreler hükümet değil; hükümetin araçlarıdır.

_Halk hükümettir._ Lincoln en büyük
sözlerinde ne demişti? "Halkın, halk için ve halk tarafından bir hükümeti", büyük Amerikalı'nın sözleridir. Ve Lincoln biliyordu.

Gerçek şey Amerikan şöminesinde bulunur. Bu hem birincil hem de nihai tartışmanın forumu. Bu şömineler, seçmenlerin sandıklara akın ettiği kovanlardır. Aile, Amerikan siyasi birimidir. Orada erkekler ve önlemler, adaylar ve politikalar
tartışılır ve onların ve Cumhuriyet'in kaderi belirlenir. Bu, hükümetimizin ilk aşaması, kurumlarımızın ilk tezahürüdür.

Sonra, bu milyonlarca evin "hükümeti yönettiği" mekanizma gelir. Bu makalenin sınırlı alanında bu halk sistemini tarif edemem; yapabileceğim en iyi şey bir tür, bir örnek almaktır. Ulusun her eyaletinin her ilçesinde her partinin bir komitesi vardır. Bu komite, ilçenin her ilçesindeki her bölgeden bir kişiden oluşur. Bu bölge komite üyeleri doğal seçilim süreciyle seçilir. Bunlar, diğer insanları harekete geçirme yeteneğine sahip kişilerdir.

Cumhuriyetin kırsal bölgelerinde genellikle iyi karakterli, iyi yetenekli, sağlıklı, uyanık, uykusuz, güçlü iradeli kişilerdir.
Bir şeye inanmak için yeterli zihinsel canlılığa sahip kişilerdir.
Etkili olmaktan çıktıklarında bırakılırlar ve yerlerine bir tür ortak
mutabakatla yeni kişiler getirilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık iki yüz bin bölge komite üyesi vardır.

Bu adamlar eylem halindeki Amerikan kurumlarının bir parçasıdır. Sürekli çalışırlar. İşlerinin veya emeklerinin ortasında siyaset konuşurlar ve siyaset düşünürler. Yetki alanlarındaki her aileyle veya onlar hakkında yaptıkları gündelik sohbetler, onları kamuoyunun eğilimi hakkında sürekli ve taze bir şekilde bilgilendirir. Komşularının her birinin koruma, Filipinler, kamu hizmeti veya para birimi konularında ne hissettiğini bilirler. Her seçmenin ve her seçmenin eşinin kamu görevlileri hakkındaki görüşlerini bilirler. İnsanların bu adamı dürüst, diğerini ise sadece bir sahtekâr olarak görüp görmediğini anlarlar. Bu bölge komitelerinin fikir birliği, partisinin aday göstereceği "en güçlü adamın" kim olduğunu ve halk arasında hangi politikaların en çok oyu alacağını adil bir doğrulukla gösterir. Bu onların ön çalışmalarıdır. Platformlar formüle edildiğinde ve adaylar seçildiğinde, bu adamlar partizan pasiften partizan militana dönüşür. Kendi partilerinde "zayıflayan" kişileri ve aynı şekilde diğer partide "zayıflayan" kişileri bilirler.

Her bir adamın hangi argümana ulaşacağını, kendi kesimlerindeki insanların kamusal sorular üzerine hangi konuşmacıyı duymak istediğini bilirler. Herkese partilerinin bakış açısından doğru türde literatür sağlarlar.

Ya kendi bölgelerinde anket yaparlar ya da yapılmasını sağlarlar;
ve bu, her seçmenin adını, geçmişteki siyasi bağlılığını, şu anki siyasi eğilimlerini, kullanacağı muhtemel oyu vb. bir kitaba yazmak anlamına gelir.

Bu adamların çoğu bu işi para veya makam için yapmaz. Ödül ummak için çok fazla sayıda insan vardır. Öncelikle bunu doğal olarak Amerikalı oldukları, hükümet etme yeteneğine sahip oldukları ve "gösteriyi yönetmeye" yardımcı olmayı sevdikleri için yaparlar. Siyasi hayatımızın yararlı unsurlarıdırlar ve mütevazıdırlar. Nadiren kendileri için bir şey isterler.

Ancak, kendi bölgelerinden yapılan atamalarda görüşlerinin dikkate alınmasını isterler ve
elbette görüşlerini tüm aday gösterme toplantılarında hissettirirler.
Bu adamlar olmadan "Amerikan kurumlarımız" kağıt üzerinde güzel görünürdü
ama duraksayarak çalışırlardı. Yavaş hareket ederlerdi.
Hatta paslanabilir ve çürümeden parçalanabilirlerdi.

Siyasi bölge komite üyesine bu kadar yer verildi
çünkü, dediğim gibi, o bir tiptir. O, "vatandaşın" vatandaşlığını unutmadığını gören kişidir.
Halkın arasından, halkın arasından, halkın arasında yaşayan bu büyük insan topluluğu, halkın saflarından sürekli olarak yenilenir.

Söylendiği gibi, bütün bunlar doğal seçilim süreciyle gerçekleşir. Aynı süreç, bu büyük "işçi" topluluğundan ilçe, bölge ve eyalet komite üyelerini - ilçe, bölge ve eyalet başkanlarını - seçer. Ve süreç, popüler hükümetin usta kaptanları tarafından yönetilen ve Ulusal ve eyalet kampanyalarının muazzam çalışmalarının yürütüldüğü büyük Ulusal komitelerimizde doruğa ulaşana kadar devam eder.

Çok iyi. Eğer Amerikancılığınızı takdir ediyorsanız, genç adam, bunu Amerikan kurumlarının bir parçası olarak
gösterin. Bu bölge komite üyelerinden biri veya bir ilçe komite üyesi veya bir eyalet komite üyesi veya bir tür
çalışan olun. Eğer _siz_ yapmazsanız, kötü bir adam yapacaktır; ve bu da
kötü siyaset ve kötü hükümet anlamına gelecektir.

Görüyorsunuz ya, iyi hükümet meselesinin tamamı _size_ kalmış.
_Siz_ kötü hükümetin çaresisiniz, genç adam - _siz_ ve başka biri değil, bir teori değil. Öyleyse gerçek politikada bir komite üyesi veya bir tür
"çalışan" olun. Kurumlarımızı _kendiniz_ yönetmeye yardımcı olun veya
daha doğrusu, kurumlarımızın bir parçası olun.

Böyle aktif bir çalışma için ne zamanınız ne de yeteneğiniz varsa,
en azından bir vatandaş olun. Bu sadece oy kullanmak için sandık başına gideceğiniz anlamına gelmez. Hatta sadece ön seçimlere gideceğiniz anlamına bile gelmez. Bundan çok daha fazlası anlamına gelir.

En azından partinizin başarısı için çalışan aktif bir siyasi kulübün üyesi olun. Şehirlerimizin çoğu semtinde bu tür kulüpler vardır.

Siyasi sistemimizin güç merkezleridir. Parti duygusu
ilk kamusal ifadesini orada bulur--genellikle başlangıcını
bu tür Amerikan siyasi topluluklarını
niteleyen özgür konuşmalarda bulur. "Liderleri" de orada toplanmış olarak bulacaksınız;
ve bu adamlar arasındaki görüşmelerde bu planlar yavaş yavaş şekil alır ve
adaylıklar yapılır ve hatta platformlar formüle edilir.

Bu "liderler", siyasetin pratik çalışmasında
yetenek, etkinlik ve etkinlik geliştiren adamlardır. Amerikan siyasetinde
daha az önemli siyasi liderlere karşı çok fazla alaycılık vardır. Onlara
"politikacılar" denir ve bu kelime bir sitem terimi olarak kullanılır ve bazen de haklı olarak. Ama normalde bu "liderler", özellikle Cumhuriyet'in kırsal bölgelerinde, özgür kurumların
makinesini çalıştıran adamlardır.

Hiçbir patronun veya siyasi generalin etkisi genç bir adamı liderlikte tutamaz. Kayırmacılık size "yerel lider" konumunu kazandırabilir;
ama sizi orada tutacak tek şey doğal niteliklerdir.
Ne kadar çok dürüst, yüksek dereceli "yerel lider"imiz olursa o kadar iyi olur.

Genç adam, siz olun ya da olmayın, en azından örgütün bir parçası olmalısınız ve lider olan diğer genç adamlarla birlikte çalışmalısınız. Ama sadakatinize bir koşul koyduğunuzdan emin olun: dürüst olmalarını isteyin.

"Politikaya ayıracak vaktim yok," demiş bir iş adamı; "işime ayıracak vaktim ve gücüm var."

Bu, özgür kurumlara ayıracak vakti olmadığı anlamına gelir. Bu, "paha biçilmez Amerikan oyu" dediğimiz bu "kanla satın alınmış ayrıcalık"ın onun için bir doların çevrilmesi veya tek bir anlık kişisel rahatlığın kaybı kadar değerli olmadığı anlamına geliyor.

"Bu gece kulübe gel; yaklaşan kampanya hakkında konuşacağız," dedi bir adam orta büyüklükte ve ideal koşullara sahip bir Amerikan şehrinde diğerine.

"Affedersiniz," diye cevap verdi; "Bu gece bir tiyatro partisi var."

Evet; ancak toplumun zarif beyefendisi çekici kadınların esprili sohbetlerinden zevk alırken ve iş adamı kişisel işleriyle ilgilenirken ve başka hiçbir şeyle ilgilenmezken, diğer adamlar adaylıkları belirliyor ve yetenekli ve yaratıcı siyasi liderlerin yönetimi altında partilerin politikalarını ve sonunda Ulusun kaderini şekillendiriyorlar.

Elbette, eğer sizin Amerikan vatandaşlığı anlayışınız buysa sorun değil. Fakat eğer bu "halkın ve halk tarafından bir hükümet" olacaksa, _siz_, halktan biri olarak, buna katılmalısınız. Bu, buna _her zaman_ katılmanız gerektiği anlamına gelir.

Şiddetli medeni erdemin ara sıra ortaya çıkması kalıcı sonuçlarında pek bir şey ifade etmez. Kötü adamları sadece bir iki gün korkuturlar. Onların şevkleri bile onları çok geçmeden tüketir. Vatandaş bundan daha fazlasını yapmalıdır - medeni hayatımıza her gün ve her hafta ilgi göstermelidir. Eğer yapmazsa, kendi kendini yönetme konusundaki cesur ve güzel deneyimiz kesinlikle başarısız olur ve eğitilmiş ve becerikli bir tiran tarafından değil, bir dizi kaba ve yozlaşmış oligarşik tarafından yönetiliriz.

Eski İsrail'de yılın ürününün belli bir oranı Tapınağa verilirdi. Benzer şekilde, eğer popüler hükümet sizin için bir şey ifade ediyorsa, zamanınızın ve paranızın belli bir kısmını bu popüler hükümetin bir parçası olmak için harcamalısınız.

İşte tüm Ulusal yaşamımızdaki en önemli konu budur.
Yakın zamanda Amerika'nın ürettiği en büyük pratik siyaset ustası öldü. Çelik elini otuz yıl boyunca devletinin üzerinde tuttu. Onun egemenliğini kırmak için bir düzine kez büyük çabalar sarf edildi. Her seferinde becerikliliği, küstahlığı ve dehası düşmanlarını şaşırttı. Ama sonunda o yenilmez fatih Ölüm, bu eski gaziyi esir aldı.

İktidar koltuğunda yetenekli bir halef bıraktı, ama ölen lidere bir ömür boyu süren siyasi mücadele ve zaferin verdiği o yenilmezlik prestijinden yoksun bir adam. "İşte," dedi herkes, "makineyi devirmek için bir fırsat." Birkaç ay içinde bir seçim gerçekleşti - Ulusal bir seçim değil, "makinenin" sakatlanabileceği bir seçim.

Ancak, _mirabile dictu_, "iyi insanlar", "reformcular", "toplum" ve "iş" sınıfları _oy kullanmaya çıkmadı_. Onlar
sadece yeni bir düzen kurmak için hiçbir plan yapmadılar, _sandıklara bile gitmediler_. Yine de bunlar, Ulusu kuran ve kurumları pratik olarak faaliyete geçiren adamların torunlarıydı.

Bu, Amerikan kurumlarının, diğer her şey gibi, düzgün bir şekilde uygulanmazlarsa kendi içlerinde ölüm tohumları taşıdığını gösteriyor. Vatandaşlarımızın büyük bir kısmı 
sivil felce uğradığında,
güçlü ve becerikli
"patronun", bölge komite üyelerini ve eyaletinin dört bir yanındaki diğer yerel çalışanları dikkatlice seçerek, yasama, yürütme ve hatta yargı yetkisini ele geçirmesi dünyadaki en kolay şeydir. Bu, bu ülkenin belirli yerlerinde bir kereden fazla
yapılmıştır.

Başarılı olduğu yerde, _Cumhuriyet artık devam etmez_. Halk
artık yönetmez; bir oligarşi halk adına yönetir. Ve
bu doğru olduğunda, halk kaderini hak eder. Ve bu yüzden, genç adam,
bu kaderin tüm ülkeyi ele geçirmesini beklemiyorsan, _sen_
doğruca "şeylerin karışımına" girmelisin.

_Sen_ diyorum, başka bir adam değil, _sen_, _sen_, _sen_. _Sen_--sen
--sorumlu olan SEN'sin. Uzaklaşmayı bırak. Herhangi bir kulüpten çık ve mahalle ve semtteki aktif çalışmaya
alay eden tüm dernekleri terk et. Siyasi
lokomotif ataksi olma.

Üç büyük üniversitemizin başkanlarından sınırsız onay mektuplarıyla diplomatik hizmette mütevazı bir yer isteyen üniversiteden son derece zeki bir genç adama bir siyasi liderin söylediği güzel bir şeydi. O, bu hizmeti kariyeri yapmak istiyordu.

"Stilini beğeniyorum," dedi genç adamın desteğini istediği adam. "Yeteneğin mükemmel, önerilerin kusursuz,
karakterin kusursuz, ailen ahlaki ve zihinsel değerinin garantisi. Ama gerçek insanlar arasında henüz hiçbir şey yapmadın.

"Evine geri dön; kokuşmuş çevrenin seçkin atmosferinden çık; şehrindeki partindeki en çok çalışan siyasi
kulübe katıl; aktif çalışma için yerel lidere rapor ver;
Çalışıp terleyenlerle kaynaş.

"Bunu, bir şeyler yapan diğer genç adamlar arasında 'bir yer' elde edene kadar yap. Böylece, sonuçta temsil edeceğin
insanlara yakınlaşacaksın. Ayrıca, kasabandaki en güçlü adamların keskin, keskin
zihinleriyle bu temas, diplomatik kariyerinin başlangıcı için alabileceğin en iyi
eğitim olacak."

"Şimdi sana şunu söyleyeyim," dedi Başkan Roosevelt aynı genç adama: "Küçük bir müsteşarlığın olabilir; ama sana şunu söyleyeyim," dedi; "henüz alma. Üniversiteden yeni mezunsun. İnsanlarla birlikte lisansüstü bir ders al. Yeryüzüne in. Bu Amerikalıların ne tür varlıklar olduğunu gör. Kişisel temaslardan öğren.

"Eğer seçkin kulüplere üyeysen, onları bırak ve soğuk ve kârsız atmosferlerinde harcayacağın zamanı insanlarla, sıradan insanlarla, tüccarlarla, tramvay şoförleriyle, bankacılarla ve işçilerle kaynaşarak geçir.

"Son olarak, göreve geldiğinde John Hay'in yaptığı gibi yap - bir yıl veya birkaç yıl sonra istifa et ve kendi ülkene dön ve
yine bir veya iki yıl boyunca diğer Amerikalılarla birlikte ol. Kısacası," dedi, "Amerikalı ol ve asla Amerikalı olmaktan vazgeçme."

İşte bu, genç adam - bu konunun tüm yasası ve müjdesi budur. Amerikalı ol. Ve hayal gücü olan bir Amerikalı olma. Vizyonlar görerek ve rüyalar görerek Amerikalı olamazsın. Onlar hakkında okuyarak Amerikalı olamazsınız. Profesör Munsterberg'in
cildi sizi Amerikalı yapmaz, tıpkı bir kitaptan taktikler üzerine yapılan bir çalışmanın sizi asker yapmayacağı gibi.

Sizi asker yapan şey sahadır. Sizi asker yapan şey diğer askerlerle omuz omuza yürümektir. Sizi Amerikalı yapan şey diğer Amerikalılarla kaynaşmaktır. Seksen milyonumuz sizi Amerikalı yapacaktır. Onlara yakın durun. Toprak sizi Amerikalı yapacaktır. Ona yakın durun.

Coşkularınızı kullanın. Onların belirsiz ve kişiliksiz olmasına izin vererek onları etkisiz hale getirmeyin. İnsanlar için ve insanlara karşı olun. Politikalar için ve politikalara karşı olun. Ve her zaman şunu unutmayın ki birisi ve bir şey için olmak, birine karşı olmaktan çok daha önemlidir. Bu ve diğer her ülkede, asla kimsenin yanında olmayan ama her zaman birinin karşısında olan mükemmel ama neyse ki küçük bir vatandaş sınıfı vardır. Bu adamlar sıklıkla muhalefetlerinde haklıdırlar;
ama güçleri dağılır çünkü alışkanlıkla olumsuzdurlar.

Genç bir adamın karakteri için, tanınmış bir kamu adamının hayranı ve takipçisi olmasından daha iyi bir şey bilmiyorum.
Öğrencilerinizin ateşli olmasına izin verin. Gençliğinizin doğal olmasına izin verin.
Ancak, kendinizi bağladığınız
siyasi liderin bağlılığınıza
layık olduğundan emin olun.

Genellikle bu kendiliğinden yerleşecektir. Kamu adamları sizi sadece
eylemleriyle, sözleriyle ve genel tavırlarıyla değil; aynı zamanda içinizdeki, söyledikleri ve yaptıkları her şeyi aydınlatan ve yorumlayan ve onları konuştukları sözlerden bile daha iyi anlamanızı sağlayan bir tür psişik hisle de etkileyecektir.

İnsanların bir kamu adamında edindiği bu bilinçaltı zeka nadiren yanlıştır.

İnsanlar bir şekilde, gerçekten de ulusun çıkarlarına özverili bir şekilde bağlı olanları içgüdüsel olarak tanırlar. _Sonunda_ dürüst olan adamı asla tanımazlar.

Kamu adamlarının zihin ve ruh niteliklerine ilişkin bu içgüdüsel tahmin, muhtemelen sadakatinizi vereceğiniz kaptanı sizin için seçecektir. Ona karşı şampiyonluğunuzda sadık ve samimi olun.
Bu şekilde siyasi hayatınızı kişisel ve insani hale getirirsiniz.

İnandığınız politikalara et ve kanın sıcaklığını ve canlılığını verirsiniz. Ve en iyisi, içinizde insan sempatisini ve bağlılığı artırırsınız ve böylece kendinizi, zamanı geldiğinde, sıra sizde olduğunda, liderlik etme göreviniz olabilecek insanlardan biri yaparsınız, eğer liderlik nitelikleri sizde varsa.

Kamu adamları arasındaki bu liderlik meselesi giderek daha önemli hale geliyor, çünkü siyasette kişilik her geçen gün daha fazla anlam kazanıyor. Genel olarak, takip etmeyi düşündüğünüz kamu adamlarına ilişkin içgüdünüze itaat ederek, seçiminizi soğuk ve dikkatli bir analizin düzeltmesine tabi tutun.

Muhtemelen geleceğimizin en büyük tehlikesinin sınıflar tehlikesi ve sınıflarla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan demagoji tehdidi olduğu doğrudur. Son on yılda, demagogların, kelimenin modern anlamıyla, Amerikan sivil yaşamında ortaya çıktığına dair işaretler ortaya çıktı.

Bu tür adamlar, halkın desteği için her zaman en çekici "davayı" argüman olarak kullanırlar. Vatanseverliğin ilahi olarak atanmış tribünlerinin karakterini canlandırmaya olduğu kadar, doğruluk ve saflığın özel havarileri olarak poz vermeye de oldukça isteklidirler. Günün siyasi modası ne olursa olsun, demagogunuz ona başvuracaktır. Tek amacı olan güce ve sonuca ulaşabilmek için hangi yöntemleri kullanmayı gerekli gördüğünün bir önemi yoktur.

Eğer egemen eğilim dürüstlükse, bu adamlar bunu kendi amaçlarına hizmet edecek şekilde yaparlar, ya da ticarileşme, ya da genişleme, ya da savaş, ya da barış, ya da başka bir şey. Onlar hakkında hiçbir inanç yoktur. Bazen böyle bir adam kendini büyük bir muhafazakar olarak gösterir. Bunu muhafazakar olduğu için yapmaz (bazen bu kelimenin gerçekte ne anlama geldiğini bile bilmez), ama ismini bu kelimeyle ilişkilendirerek halk, iş adamları ve benzerleri arasındaki "sağlam" unsurları yakalayabileceğini düşünür. Bu örnekler sınırsızca çoğaltılabilir. Bunlar, insanları etkilemek için kullanılabilecek "meseleler" kadar çoktur. Demagoglara, kendisini hangi kılıkta sunarsa sunsun dikkat edin. Siyasette oyuncuya dikkat edin. Minberin kumaşını, askerin üniformasını, reformcunun giysisini giyse de, yüreğinde hep aynıdır, asla halk için değil, her zaman kendisi içindir; asla Millet ve gelecek için değil, her zaman güç ve şimdiki zaman için.

O zaman, takip etmeyi seçtiğiniz kaptanın her şeyden önce
samimi olduğundan emin olun. Samimi olması konusunda ısrar edin.
Entelektüel olarak dürüst olduğundan emin olun. Sadece para meselelerinde veya sadece gerçeği söylerken dürüst olması gerektiğini kastetmiyorum. Kendisiyle, sizinle ve dünyayla dürüst olması gerektiğini kastediyorum. Bir kamu adamı dürüst ve samimi olduğunda bunu bilirsiniz - nedenini bilmeden.

Böyle bir adamı, tüm kamu görüşlerine katılmasanız bile takip etmek güvenlidir.
Onlar hakkında dürüst olduğunu bilirsiniz;
ve _kendi içinde_ dürüst olan bir adam,
onlar kendisi için ne kadar değerli olursa olsun,
yanıldığını gördüğünde görüşlerini değiştirir.
Amerikan halkının fikrini dile getirecek ve amaçlarını yürürlüğe koyacak adamların ilk ve son temel özelliği,
kendisinin farkında olmayan mükemmel bir dürüstlüktür.

"Dürüst olduğu için en ufak bir övgüyü hak etmiyor," demişti seçkin editör, akademisyen ve yayıncı Dr. Albert Shaw, bir kamu adamı hakkında; "o böyle doğdu. Zihni o kadar dik ki
düşündüklerini söylemekten kendini alamıyor. Size veya insanlara bir yalan söylemesi imkansız olurdu. O, hakikatin kişileşmiş halidir. Dürüstlüğü, kalbinin atışları kadar doğal bir şekilde çalışır, iradesinin etkilerinden tamamen uzaktır."

Gençliğiniz devam ederken ve siyasi ve toplumsal karakteriniz şekillenirken kendinizi bu tür bir siyasi lidere bağlamanız gerekir.
Ancak yalnızca kişisel çıkarlarını ilerletmek için çabalayan hiçbir adamı takip etmeyin. Sizin için ne ifade ediyorlar? Şefiniz olarak seçtiğiniz kişinin kendisi için değil,
Ulus için bir şeyler yapmaya çalıştığından emin olun.

Elbette bir siyasi partiye üye olacaksınız. Bu sorun değil.
Taraftar olun. Ve bunu yaparken yürekten bir partizan olun. Ama dar görüşlü olmayın. Partilerin yalnızca siyasi eylem biçimleri olduğunu asla unutmayın. Bu nedenle kutsal değillerdir. Bu yüzden asla partizanlığı vatanseverlikle karıştırmayın. Her zaman şunu hatırlayın ki, herhangi bir partiye ait olmanızın tek nedeni, bir Amerikalı olmanın en iyi
yöntemini bulmanızdır.

Partiniz, Cumhuriyet'in kaderini etkileyen kesinlikle hayati bir _ilke_ sorusunda temelden yanlış olduğunda, onu terk etmekte tereddüt etmeyin. Artık sizin için hiçbir işe yaramıyor. Siyasi birlikteliğinizin belirli kişilerle olması, onu devam ettirmek için hiçbir neden değildir. Ya da daha doğrusu, tamamen duygusal bir nedendir,
tıpkı arkadaşların arkadaşlığını bu kadar değerli kılan veya askerlerin yoldaşlığını bu kadar kalıcı kılan şey gibi.

Ancak, yalnızca küçük konularda yanlış olduğunu düşündüğünüz için partinizden ayrılmayın. _Genel eğiliminin doğru olduğunu düşünüyorsanız,
ortak hatalarına rağmen ona sadık kalın._ Parti içindeki bu hataları önlemeye çalışın. Partinizin her konuda, büyük veya küçük, sizin gördüğünüz gibi doğru yolu izlemesi için bir erkek gibi savaşın.

Ancak, partinizin üyelerinin çoğunluğunu yanlış olduklarına ikna edemediğinizde; Onlar sizin
yanlış kişi olduğunuzu düşündüklerinde, onların
yanında olun ve saflarda yürüyün,
zafer kazansaydınız olacağınızdan daha da şiddetle mücadele edin.
Çoğunluk haklıysa ve siz haksızsanız,
onların görüşlerinin hayata geçirilmesine yardımcı olmalısınız.
Çoğunluk haksızsa ve siz haklıysanız,
bu gerçek ne kadar erken ortaya çıkarsa sizin ve herkes için o kadar iyi olur.

Bu yüzden, partinizin sizin yapmanız gerektiğini düşündüğünüz şeyi yapıp yapmamasına bakılmaksızın, tabanınızla aynı hizada olun.
Ama tekrar ediyorum, vicdanınıza gelen büyük meselelerde--_Ulusun kaderini etkilediğini düşündüğünüz
sorularda_, inançlarınıza rağmen partinizin yanında ve ülkenize karşı duruyorsanız, Cumhuriyet'e ihanet etmiş olursunuz.

Ancak küçük meselelerde partinizle bağlarınızı koparmak aptallıktır. Belli bir
sınıf, partisinden ayrılmayı akıllıca bir şey olarak görmeye başlıyor. Ama bu
akıllıca bir şey değil. Partinizden ayrılmak ille de bağımsızlık anlamına gelmez. Bu, bunun anlamına gelebilir ve yine aptallık anlamına gelebilir;
ve yine de, politik tabirin dediği gibi, yalnızca "ağrılı bir baş" anlamına gelebilir. Bizimki kadar eski bir ülkede, siyasette nihayet temel bir bölünme meydana gelir. Bir tarafta yapıcı ve ilerici, diğer tarafta ise yıkıcı ve gerici vardır. Bunlar, insan toplumunda iş başında olan doğanın merkezcil ve merkezkaç kuvvetleridir. Genellikle bu partilerden birinin doğal olarak İktidar Partisi, diğerinin ise doğal olarak Muhalefet Partisi olduğu görülür. Genç adam, sadece yargınız değil, içgüdüleriniz de size bu kuvvetlerden hangisine ait olduğunuzu söyleyecektir. Her birinin kendine göre faydaları vardır. Ülkenize her iki organizasyonda da hizmet edebilirsiniz. Mesele sadece karakter ve mizacınız açısından bir inşaatçı, bir şeyler yapan veya yapılan şeyleri ve bunların yapılmasını eleştiren biri olup olmadığınızdır. Her biri gereklidir. Partizan inancınızla hiçbir sorunum yok, ne olursa olsun. Bu sizin işiniz. Ama ne olursanız olun, Ulusal olun. Geniş olun. Sloganlara aldanmayın. Unutmayın ki bu, oluşum halindeki bir Ulus. Eyaletlerin sınırları boyunca ilk demiryolu inşa edildiğinde, Anayasamızın eski yorumlarını değiştirdi. Telgraf ve telefon telleri, buharlı ve elektrikli demiryolları, bu büyücü gibi çağımızın okyanustan okyanusa ördüğü tüm anlık iletişim araçları, Amerikan halkını tek bir ailede birleştiriyor. Doğal koşullar ve endüstri ve icatların olağan ilerlemesi, eski yöntemleri yetersiz ve adaletsiz hale getiriyor. Bu yüzden siyasi düşüncelerinizde büyüyen Ulus'un farkında olun. Tüm Amerikan sorunlarını, eyalet veya kesimin bakış açısından değil, Ulus'un bakış açısından çözün. Amerikan halkını _bir_ Halk olarak düşünün, ayrı ve düşmanca topluluklar olarak değil. Ulusal olun. Amerikalı olun. Sadece bir bayrak bilin. Hangi partiye mensup olursanız olun ve kamusal sorulara ilişkin görüşleriniz ne olursa olsun, yurttaşlık ideallerinizi yüksek ve saf tuttuğunuz sürece asla derin bir hata yapmazsınız. Amerikan halkının misyonuna inanın. Kaderimize inanın. Bu Cumhuriyet'in Tanrı'nın eseri olduğunu ve kesinlikle tüm dünyada O'nun iradesini yerine getireceğini asla sorgulamayın. Sadece bugün için yaşamadığımızı anlayın. Geleceği aklınızda tutun; Amerikan halkı için görevler, fırsatlar ve ödüller, bugünkü büyük performanslarımızı sadece birer öneri gibi gösterecektir. Kendinizi bu ideallerinizin Milletine layık kılmaya çalışın. Ve tüm idealleriniz arasında, Milletin kendisi en asil olanı olsun. Düşüncelerinizi Amerikan gerçeklikleri ve olasılıkları için fazla yükseğe koymaktan korkmayın. Hiçbir tek zihin Amerikan halkının sonunda fethedeceği zirvelere tırmanamaz. Hiçbir tek hayal gücü Amerikan halkının birleşik faaliyetini, gücünü ve doğruluğunu şu anda bile kavrayamaz. Kusurlarımız ve eksikliklerimiz var; korkmayın, bunlar düzeltilecek ve
sağlanacak. Şaşkınlıklarımız ve sorunlarımız var; korkmayın, bunlar çözülecek ve
çözülecek. Yurt içi ve yurt dışında yüklerimiz var; korkmayın,
onları belirlenen yere taşıyacağız ve bu yükleri bize
taşımamız için veren Efendinin
elinde, işimizi iyi yapmanın ödülünü alacağız ve emeğimizle
güçlenerek
daha ağır ve daha asil görevlere doğru ilerleyeceğiz ki bunlar O'nun
bizim için hazır ve bekleyeceği.

Çünkü bizim bu Milletimiz bir amaç için burada. O bize özgürlüğümüzü, konumumuzu veya fiziksel kaynaklarımızı veya maddi, entelektüel veya ruhsal gücümüzün herhangi bir unsurunu boşuna vermedi. Hayır, Işıkların
Babası bize bugün elimizde olan şeyleri ve ardından gelecek olan diğer ve daha büyük şeyleri yapabilmemiz için büyük bir lütufta bulundu. Karşı karşıya olduğumuz sorunları ve henüz görmediğimiz daha zor ve daha derin sorunları çözmek bizim Amerikalılara düşüyor; ve bunları çözeceğiz, hiç şüpheniz olmasın. Ülkenizin dünyadaki yeri ve amacına dair bu ideale uygun yaşayın, genç adam. Amerikalı
olun. BÖLÜM XI

DÜNYA VE GENÇ ADAM

Genç adamın dünyaya saygı duyması konusunda çokça öğüt verildi.
Peki ya dünyaya genç adama saygı duyması konusunda öğüt vermek? Yıllar geçtikçe olgunlaşan ve deneyim bakımından zenginleşen erkekler ve kadınlar, genç adama ve onun potansiyellerine dikkatlerini çekmeye ihtiyaç duymazlar mı? O, dünyaya canlılık, cesaret ve inançla karşı koyar; bu yürekli, umutlu genç adam, Yarın ve onun tüm olasılıklarını beyninde ve kalbinde toplamıştır.

Genç adam, geleceğin ete kemiğe bürünmüş halidir. Ruhu, yüceltici ideallerin kalıcı yeridir ve dünya, sizin ve benim ait olduğumuz o engin kolektif bireysellik, ihmali veya onaylamamasıyla bu hassas coşkuları çok sık dağıtır. Günlük konuşmalarımızda gençlere karşı belli bir alaycılık bulmuyor muyuz? Şüpheci bilgeliğimiz, genç adamın alnına yazılmış "idealler" kelimesinin üzerine "illüzyonlar" etiketini yapıştırmıyor mu? Genç erkekliğin gücünü, salt ustalıkla tanınmayı zorunlu kılana kadar tanımayı reddetmek değil midir?

Eğer öyleyse, bu dünyanın düzeltmesi gereken bir kusurdur. Genç adam, dünya onu kabul etmeden önce kendini kanıtlamamalı; şövalye ilan edilmeden önce mahmuzlarını kazanmamalı değil. Hiç kimse onun "iyi işler başaracağı" konusunda benden daha fazla ısrarcı değil. Ama onu sınarken, ona nazik ilgimizin yardımını verelim. Listelere girerken alkışlarımızla onu cesaretlendirelim.

Sayısız genç adam, meşgul olanların kayıtsızlığı ve duygusuzların alayları tarafından gereksiz yere cesareti kırılmıştır. Sempatimiz konusunda bu kadar cimri olmayalım. Çoğu genç adama duyulan inanç, sadakatsizlikten çok daha güvenli bir tehlikedir. Çünkü dünyaya güçlü, saf ve yararlı olan her şey, her durumda çok yakında dünyaya sahip olması gereken genç adamlar için mümkün olabilir.

Öyleyse dünyanın kayıtsızlığının donunun genç erkekliğin ortaya çıkan güçlerinin üzerine düşmesine izin vermeyin. Gençliğin en zayıf ideallerini nasıl söndürdüğümüze dikkat edelim. Şövalyeliğinin başlangıcını engellemeyelim. Ve dünya bunları yapıyor - bilerek değil, bilerek bile değil, düşüncesizce. Birçok genç adamın hayatının işi engellendi ve başlangıçtaki reddedilmeyle bunun şevki soğutuldu.

Birçok başkasının Tanrı'ya ve insanlığa olan inancı ve dünyanın işindeki ebedi gerçeklerin etkinliği, dünyanın onlara inanmamasıyla zayıfladı ve hatta paramparça oldu. Hiçbir istatistikçi, olgunların tüm gençleri yücelten mutluluklara karşı duyarsızlığı ve duyarsızlığıyla bozulmuş genç hayatların örneklerini toplayıp sınıflandıramaz.

Dünyanın genç erkeklere karşı bu tutumu, onlara karşı herhangi bir güvensizlikten veya genç adamın getirdiği gerçek, güzel ve iyi olanın yüksek niteliklerinin değersizleştirilmesinden kaynaklanmaz.
Hiçbir genç adam, toplumun ve işlerin dünyasının, halkın ifadesini tekrar ödünç almak gerekirse, "onun üzerinde" olduğu fikrine kapılmasın.
Bir an bile, bu deneyim dünyasının ve mevcut gücün ona inanmadığını hissetmesin.

Çünkü dünya sana inanıyor, genç adam. Sana "üzgün" değil.
Meşgul, hepsi bu. Günlük varoluşunun sayısız ve acil endişeleriyle meşgul. Unutkan, şüphesiz, ancak ilgisizliği bundan daha derine inmiyor.

Genç adama burada yazılanları yanlış anlamaması için verdiğim bu uyarıyla, yılların yüzlerine bilgi ve anlayışın çizgilerini ve kırışıklıklarını
kazdığı erkek ve kadınlara, genç adamlara daha fazla ilgi göstermeleri; onların asaletlerini teşvik etmeleri;
yükseklerdeki güvenli yerinizden, size doğru yukarı doğru mücadele edene yardım eli uzatmaları için çağrıda bulunuyorum.

Tanıdığınız genç adamlarda gelişen güç belirtilerini yakından izlemeniz ve bu büyüyen gücü, böylece keşfettiğiniz genç deve olan aktif ve saldırgan inancınızla
yetiştirmeniz size zarar vermeyecektir, beyefendi veya hanımefendi. Bitki yaşamında bilinmeyen güçleri titizlikle arayan erkekler ve kadınlar vardır ve bu gücün kullanımında sonsuz çabalarla,
bulunduğunda daha yeni, daha yüksek ve daha iyi meyve ve çiçek türleri geliştirirler. Ve
bu iyi bir iştir. Gökyüzünün sonsuzluğunu
tarayan erkekler ve kadınlar vardır ki, daha önce görülmemiş bir yıldız bulsunlar veya gizli bir gezegene veya uçan bir kuyrukluyıldıza
hızla ama gizlice, teleskopun görüş alanına
çıksınlar.

Ve bu da iyi bir iştir--ama sonuçsuzdur, çünkü evrenin enginlikleri asla ölçülemeyecek,
göklerin gizemleri
çözülemeyecek,
yıldızlar sırlarını
vermeyecek. Çoğumuz sabrın sonsuz küçüklüklerini gerektiren bir arayıştayız,
görkemli ve aptalca arayışlar,
yararlı araştırmalar
ve anlamsız keşifler.

Fakat tüm araştırmaların en asil olanı, ulusumuzun genç erkekleri arasında güç, yüksek amaç ve safkan kalitedir. Çünkü
bir genç adamın hayatını haklı bir şekilde başarılı kılmasına yardım eden
herkes, ticaret klanlarının
amaçlarına ve açgözlülüğüne bir Klondike
gösteren kişiden daha fazla insanlığı zenginleştirmiştir.

Evet; ve genç adamlar arasında güçlü zihinler ve saf kalpler arayışında
dünyaya _büyük_ bir adam
keşfeden kişi, bu başarıda kendisi ve kendisi için ölümsüzlük yaratmış,
insanlığa bir Kolomb veya Pastör'ün yaptığı gibi bir hizmet sunmuştur.
Çünkü Kolomb yeni bir kıta keşfetmişti; peki ya gençliğinin tüm olgunlaşmamışlıklarına
bakarken bir Kolomb "keşfeden"
erkek veya kadın ne olacak.

Böylece, iş dünyasındaki avantajları tespit etmekte çok hızlı ve emin olan iş adamlarımızın kehanet keskinliğini, tanınma ve hizmet için dış kapılarında bekleyen genç adamlara yöneltmek isterdim. Dünyayı, ticaretin maddi şeylerine karşı çok hassas olan işitme duyusuna, her gün, her saat, etrafımızda gelişirken insan karakterlerinin ve insan kaderlerinin yüce ve ebedi konusuna davet ederdim. Kısacası, dünyanın kulağından genç adamlarını istiyorum.

Bir vaazda okudum -sanırım Myron Reed'e aitti- hayattaki en acıklı şey, düşünce veya eylemde bulunan bir adamın zamanının üçte ikisini duyulmak için harcamak zorunda olmasıdır. "Bu süre zarfında," dedi vaiz, "düşünce adamı ölümsüz sözünü söyler; eylem adamı ölümsüz eylemini yapar; Dünya her zaman dinlemeyi veya kulak vermeyi reddeder; ancak sonunda, dehanın ateşleri söndüğünde, büyük düşünceler dile getirildiğinde ve büyük işler yapıldığında, o zaman büyük adamın sonraki günlerinin zorunlu olarak daha zayıf eylemlerine ve düşüncelerine kulak ve göz vermeye isteklidir."

Tam olarak parladığında ateşe yaklaşmayı reddeder; alev söndükten ve küller soğuduktan sonra gelir ve ellerini küllerin içine koyar. Bir zamanlar muhteşem bir şekilde çalışan insanların kişiliklerindeki yankılara ve hayaletlere tapınırken ve ezici güçleriyle tanınmayı zorlayana kadar mevcut saatin gerçek güçlerini inkar ederken kendimizi bulmuyor muyuz; ve sonra, kendilerini tükettikten sonra, sırayla hayaletler ve yankılar haline geliyorlar.

Büyük işler başarmış ve "itibarlarıyla yaşayan" kişileri onurlandırmak doğrudur; ancak büyük işler başaran ve başaracak olan genç erkeklere, şimdi ve gelecekte, güçlerinin ve olanaklarının tam ve mutlu bir şekilde tanınmasını reddetmek tamamen yanlıştır.

Dünyanın, onunla yüzleşen, günlük ekmeğini ondan isteyen genç adam hakkında hatırlaması gereken ilk şey, genç adamın getirdiği tazelik, masumiyet, inanç, güven, yüksek dürüstlük, Don Kişot cesareti gibi niteliklerin paha biçilmez değeridir. Bunlar, insan karakterinde, pazar yerinin tüm bilgeliğinin milyonlarca kez katlandığı niteliklerdir. Bunlar, kendi isteklerine rağmen dünyayı genç ve katlanılabilir tutan niteliklerdir.

Genç adam, dünyaya annesinin dizinden taze bir şekilde gelir. Rabbin Duası hala aklında; annesi ona bunu öğretti. Washington ve kiraz ağacının görkemli masalı hala kalbinde; annesi ona bunu öğretti. Onu borsada çok aptal yapan ve kurnaz olanları "Bir süre sonra daha fazlasını öğrenecek" dedirten güzel bir onur - dünyanın "avantajlar" dediği şeyleri bir kenara atmasına neden olan muhteşem onur - hala ruhunu yüceltiyor; annesi ona bu onuru öğretti. Tanrı'nın adil olduğuna ve doğru olanı yaparsa başarının kesinlikle onun olacağına dair güven, onu hala sabahın pembe bulutları gibi güzelleştiriyor; bu annesinin öğretisinin etkisidir. Dünya anlasın ki, annenin çocuğuna bahşetmek için çabaladığı bu nitelikler, annelik nimeti kendisine ait olduğu andan itibaren, parlak gözlü genç adam eski evinden ayrılıncaya kadar, dünyanın kendisi için tüm altın madenlerinden, tüm bilimsel keşiflerinden, tüm elektrikli demiryollarından, tüm politik oyunlarından, tüm ticaretinden daha değerlidir. "Dünya kendi kendine dönüyor," demişti alaycı bir İtalyan devlet adamı. Ama öyle değil.

Eğer dünya her yıl genç adamlarının muhteşem onuru ve güzel beklentileriyle yenilenmese, tazelenmese, yüceltilmese, çok geçmeden iğrençliği, bencilliği ve alçaklığıyla şeytani bir hale gelirdi. Öyleyse dünya, sık sık boş yere alay ettiği bu güzel nitelikleri korusun; genç adam için değil - hayır, bu beklenemez - ama kendi için.

Dünya Üstad'a dönsün ve onun söylediklerini düşünsün: "Küçük çocuklar gibi olmazsanız, cennetin krallığına giremezsiniz." Ben, belirli bir insan sınıfının gençlik
karakterindeki uygulanamaz iş kusurları olarak adlandırdığı, gerçekte dünyanın ahlaki olarak canlı tutulduğu hayati kan olan şeylere hoşgörü gösterilmesini rica ediyorum.

Dünyanın genç adama karşı gerçekten benimsemesi gereken ilk tutum hayırseverliktir. İnsan ne kadar da papağan gibi! Hayırseverlik! "Ve şimdi
inanç, umut, hayırseverlik, bu üçü kalır; ama bunların en büyüğü
hayırseverliktir." Bu hayatın pratik meselelerinden bahseden herhangi bir adamın İncil'den uzaklaşmasına meydan okuyorum.

O zaman dünya genç adama karşı hayırseverlik göstersin. Şunu fark etsin ki, o an için onun kadar çaresiz hiçbir şey düşünülemez. O da zamanla karşı konulamaz hale geleceği kadar çaresizdir. Ben
zaten her genç adama, pratik bir konu olarak, her gün en azından bir şeyi, yalnızca bencil bir amaçtan uzak değil, aynı zamanda kendisine hiçbir maddi çıkar sağlayamayacak şekilde yapmasını içtenlikle tavsiye ettim.

Ve şimdi bu kalkanın diğer yüzü. Dünya genç adama
biraz başlangıç, biraz yardım, biraz dayanak, biraz cesaret versin. Ve tekrar ediyorum, dünya derken, artık genç adam olmaktan çıkmış veya hala genç yaşta iktidar mevkilerine ulaşmış büyük insan kitlesini kastediyorum - işlerin ve işletmelerin, endüstriyel ve toplumsal koşulların dizginlerini elinde tutanlar.

Bir zamanlar, her hafta en azından bir kez cesurca mücadele eden, cesurca savaşan genç bir adamı avlayan ve ona biraz yardımda bulunan bir bankacıdan bahsedildiğini duydum - bir iş parçası, bir fırsat, ihtiyaç duyulan ve nazik bir öğüt - tüm gençlerin başarı için koşması gereken zorlu yarışı koşmaktan kuru ve sıcak olan dudaklarını nemlendiren bir şey. Kendi kendime dedim ki: "Reenkarnasyonda bir şey var; Abou-ben-Adhem'in ruhu o bankacının kalbinde yaşıyor."

Yıllardır hayatımın en büyük zevki, eyaletin dört bir yanından genç oğlanların hayat mücadelesinde nasıl ilerlemeleri gerektiği hakkında konuşmak için bana gelmeleriydi. Siz de genç adamlara yardım etme zevkini yaşayabilirsiniz. Ama bunu nasıl yaptığınıza dikkat edin, kalbinizde "Bu genç adama yardım edeceğim ve o başarılı olduğunda ödülümü alacağım." Böylesi bencil bir düşünce, tavsiyenizi tamamen zehirleyecek, ahlaki
vizyonunuzu saptıracak, entelektüel algılarınızı çarpıtacaktır. Genç bir adama, bir gün o genç adamın başarısından kişisel avantaj elde edebileceği düşüncesiyle öğüt veren adam, muhtemelen bu düşünce yüzünden sağlam öğütler vermekten veya karlı yardımda bulunmaktan aciz hale gelmiştir. Genç adama, onun hatırına, taze ve güzel bir parçası olduğu büyük insanlık hatırına, sonuçta bu hayatta ciddi bir adamın dikkate almaya değer tek ödülü olan o soyut iyilik hatırına yardım edin. Kısa bir süre önce, kamusal yaşamda çok başarılı ve oldukça pratik bir adamın samimi bir savunucusu ve yardımcısı olan zeki ve kurnaz bir genç politikacıdan bahsedildiğini duydum. Bazı talihsiz özellikler edinmişti. Şüpheci ve güvensizdi. Burada ihanete uğramaktan, orada bir Yahuda'dan korkuyordu. Dikkatli olması kurnazlığını artırıyordu ama karakterini bozuyordu. Servetinin bağlı olduğu adam, servetinin bağlı olduğu büyük bir siyasi savaşın ortasında onu çağırdı ve genç teğmenine şöyle dedi:

"Bu mücadelede başarı benim için önemli, ama senin karakterinin
bozulduğunu gördüğüm kadar önemli değil. Sen
kalıcı olarak güvensiz, kuşkulu oluyorsun. Bir arkadaşının
bizi burada yüzüstü bırakacağını, o arkadaşın sadakatsiz olduğunu, diğerinin
uygunsuz şekilde etkilenebileceğini düşünüyorsun. Çok yakında benden şüphelenmeye başlayacaksın, sonra
kendinden şüpheleneceksin ve sonra--sonra, tamamen kaybolmuş olacaksın. Kes şunu. Senin karakterinin olumsuzlaşmasını görmektense mücadeleyi kaybetmeyi tercih ederim."

O adam haklıydı ve genç adama verdiği tavsiyede takındığı tavır da haklıydı. Dünya gençleri hilenin başarılı olduğunu düşünmeye teşvik etmeyi bıraksın. Sonunda sadece asil ve iyi olanın gerçekten başarılı olduğuna dair inancı teşvik etsin. Herkes, dünyayla yüzleşen genç adama, sonuçta "zeki" olmanın, hayatın küçük numaralarını becerebilmenin
o kadar da büyük bir şey olmadığını, ancak iyi, güvenilir, korkusuz ve yapıcı olmanın her şey olduğunu belirtsin.

Dünyanın, gençliğin bu güzel niteliklerini sözlerle teşvik ettiğini söylemesi işe yaramayacaktır. Resmi ve anlamsız ifadeler dışında, bireyselliğin canlılığını taşımayan vaazlar hariç. Sözler çok azdır, neredeyse hiç yoktur; ancak tutum ve eylem her şeydir. Genç adam, dünyanın tutumu onu böyle bir sonuca davet etmeseydi, "kurnaz", kurnaz veya sinsi olmak zorunda olduğunu hissetmezdi. Dünyadaki gençlerin ve özellikle genç Amerikalıların doğası, yaşamda açık, yöntemde doğrudan, amaçta yüce ve eylemde korkusuz olmaktır.

Çok başarılı bir avukat bir keresinde bana şunları söylemişti - bu benim fikrimi açıklıyor: "Hatırlıyorum," dedi, "hukuk öğrencisiyken tanıştığım en zeki genç adamlardan biri - tanıştığım en zeki genç veya yaşlı adamlardan biri - bir gün firmanın bir müşterisini, cahil ve kırsal hayranlığımı derinden
uyandıran lüks bir ilgi ve görkemli bir nezaketle karşıladı.

"Danışma sona erdiğinde ve zengin müşteri ofisten ayrıldığında, onu evrenin döndüğü noktanın kendisi olduğunu hissettiren ustaca bir iltifatla uğurlayan bu genç avukat, masasına giderken döndü ve şöyle dedi, 'İşte eyaletin en sığ aptalı ve en aptal serserisi gidiyor.'

"Müşteriye bu kadar ayrıcalıklı davrandıktan sonra nasıl böyle bir şey söyleyebildiği sorulduğunda, göz kırparak döndü ve şöyle dedi: 'Onlarla çalışmanın yolu bu. Henüz dünyayı tanımıyorsun.
Dünyada ilerleyene kadar bekle; sana onlarla nasıl başa çıkacağını öğretecek.'

"O genç adam, "Ernest Maltravers"taki Ferrers'ın taklit edilecek tip olduğu fikriyle iyice doymuştu - insanların zayıflıklarından faydalanan, kurnaz bir
karakter. Bu fikrini, hukukun hilelerinin ve keskin uygulamalarının görünürdeki başarısından almıştı. Daha geniş ufku görmemişti ki
sadece yetenekli oldukları kadar iyi olanlar yükselebilir.

"Bu onun için ölümcül bir yöntemdi. Sonunda başarısız oldu. En azından iki genç öğrenci için ölümcül bir yöntemdi ve onların idealleri ve etkileri belirleyici bir güçle onlara düştü."

Elbette; ve bu herhangi bir genç adam için ölümcül bir yaşam görüşüdür.
Amerikan annesinin yüceltici etkisinden çıkan genç adam, dünya onu buna zorlamazsa
bu görüşü benimsemeyecektir. O halde dünya, genç adamın herhangi bir akıllıca veya kurnazca hareketini alkışlamamalıdır. Gözünü kırpıp omzuna vurarak, "Çok 'pürüzsüzdü',
çok 'pürüzsüzdü' gerçekten; seni tebrik ediyorum." dememelidir.

Genç adam, dünyayla karışık bir cesaret ve çekingenlikle yüzleşir.
Çok engindir. Çok yenilmez görünür. Ve yine de ona, eğer yüksek bir korkusuzlukla karşılaşırsa
fethedeceğine inanması öğretildi. Annesi ona bunu öğretti. Bu düşünceden ve
sinirli çekingenliğinden, dünyaya anlamsız bir cesaret, aptalca bir cüret gibi görünen bir şey ortaya çıktı. Çok korkuyor;
dünyanın korkmadığını düşünmesini istiyor;
cesaretli bir cephe
olması söylendi ve insanlar onu aceleci ve maceracı sanıyor. Öyle değil - sadece
ne kadar korktuğunu görmenizi engellemeye çalışıyor.

1898 seferinde, tüm bu niteliklere sahip ve
önemli bir hitabet gücüyle donatılmış genç bir adam, biraz olsun duyulmak için bir fırsat arıyordu. Üniversiteden yeni mezun olmuştu,
bir hukuk bürosu açmıştı, hiç bir zaman bir müvekkilin gölgesi veya özü olmamıştı, ama o taze özgüvene ve onun arkasındaki yeteneğe
sahipti ki dünya sonunda kabul etmek zorunda kalana kadar ihmal ediyor.

Ona komşu bir eyalette birkaç konuşma yapması için bir davet ayarladım. Çok memnundu. Gitti, ancak Devlet Komitesi'nin dikkatsizliği ve onu fark etmeyi reddeden önemli adamların ilgisizliği yüzünden ruhsal olarak yaralı bir şekilde geri döndü. Ve yine de yeni başlayan büyük mücadeleye katılmaya cesaret eden ince cesaret, partisi, dünya ve insanlık için onu reddeden adamların tüm planlarından daha değerli bir nitelikti.

Dünyanın damarlarına sürekli olarak enjekte edilen bu cesaret, insanlığı giderek daha da katlanılabilir bir konuma yükseltiyor. Onun güveninin ve genç cesaretinin ateşini tekrar yakmaktan daha büyük bir hizmette bulunamayacağım.

Dünya, şimdi dikkatsizce bastırdığı ve çok sık öldürdüğü bu büyük gençlik niteliklerini teşvik ederek genç adamı
şımartacağını düşünmesin. Yaşamın içsel zorlukları, ne kadar teşvik alırsa alsın, onu sınırlar içinde tutmaya yetecek kadar büyüktür. Şeylerin doğası ve toplumun yapısı, onu somut tezahürleriyle incelediğinde, onun illüzyonlarını cezalandıracaktır. Yaşamda yukarı doğru tırmanırken havanın nadirliği, sonunda kanatlarını ağırlaştıracaktır. Doğanın ve işlerin sınırlamaları, anormal umudu, cesareti, inancı veya onuru düzeltmek için ihtiyaç duyduğu tüm ceza olacaktır - evet, hatta fazlasıyla. Öyleyse dünya, hayatta yerlerini kazanmış erkekler ve kadınlar, gençliğin coşkularını ve temel "illüzyonlarını" nerede görürlerse
beslesinler. Sonuçta, bunlar illüzyon değil; bu evrendeki tek gerçek şeylerdir. İnsanların inşa ettiği evler zamanla çürüyecektir. Acımasız unsurlar, en asil ağaçları bile büyüdükleri toprağa kadar çürütecektir. İnsanların yaptığı yasalar güçlerini kaybedecek ve yerlerine aynı şekilde geçici ve boş olan diğer yasalar geçecek. İnsanların inşa ettiği itibarlar, neredeyse yapılmadan önce yok olacak. Kurdukları medeniyetler, çiçeklenmelerinden gelecekteki medeniyetlerin tohumlarına geçecek ve unutulacak. Fakat genç adamın kariyerinin başında dünyayla karşılaştığı "illüzyonlar" Tanrı'nın şu sözü kadar ebedidir: "Gök ve yer geçene kadar, yasadan bir zerre veya küçük bir şey bile geçmeyecektir, ta ki her şey yerine gelene kadar." Genç adamın -özellikle genç Amerikalıların- "illüzyonları" o yasanın, ebedi hakikatlerin ebedi yasasının tezahürleridir.

"Çocuğun lirik rüyası kralca gerçektir.
Dünya bir buhardır ve yalnızca Vizyon gerçektir--Evet, hiçbir şey cehenneme karşı koyamaz, Kanatlı İdeal'den başka."

O halde dünya, gençliğin onu ihtiyatsız, cüretkar, coşkulu -evet ve lekesiz- yapan yüce niteliklerinin cesaretinin kırılmamasına, bastırılmamasına, yok edilmemesine dikkat etsin; çünkü bu nitelikler
"yeryüzünün tuzudur; ama tuz tadını yitirmişse,
neyle tuzlanır? Bundan sonra hiçbir işe yaramaz,
dışarı atılmaktan ve insanların
ayakları altında çiğnenmekten başka bir işe yaramaz."

İş dünyasına ve topluma hitap ederek, bu nedenle
tüm taze, temiz, yüce ve görkemli -eğer isterseniz saçma- genç adamın
tüm insanların yemek yediği ve sonunda herkesin aynı
baldıran
kadehinden içmek zorunda olduğu masada yerini
arzuladığı "illüzyonlarına" karşı hoşgörü gösterilmesini rica ediyorum.

Çünkü eğer bu "illüzyonlar" yok edilir ve yılanın
bilgeliğiyle değiştirilirse, Tennyson'ın "Locksley Hall"u, gerçekten ve üzücü bir
gerçekte, "Altmış Yıl Sonra Locksley Hall" ile değiştirilecektir. Genç adamı
elinden tut, sonra onu kalbine al ve yok etmek yerine, eğer yapabilirsen, onun gençliğinin ihtişamından, inancından, tazeliğinden, "illüzyonlarından" bir kısmını yakala; Wordsworth'ün şu sözlerle son noktayı koyduğunu hatırla:

"Doğumumuz sadece bir uyku ve unutuştur;
Bizimle yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
Başka bir yerde batmıştır,
Ve uzaklardan gelir.
Tamamen unutulmuşlukla değil,
Ve tamamen çıplaklıkla değil,
Ama ihtişam bulutları sürükleyerek,
Evimiz olan Tanrı'dan geliyoruz."

Ve bu ihtişam bulutları,
cesur, tatlı ve iman dolu bir şekilde, annesinin değerli emirleri ve öğütleri kulaklarında çınlarken, sonsuz yüzyıllarıyla buruşmuş büyük eski dünyanın önünde durduğunda, genç adamı hala çevreleyen şeydir.

Ama sen, genç adam, dünyanın yardımsever bakışını istediğim sen, bunu okuduğunda kendine acıma. Bu ölümcüldür. Dünyanın sana hak ettiğin şeyi vermediği fikrine kapılma. Eğer böyle bir fikrin varsa, onu hemen aklından çıkar. Eğer dünyanın seni yere serdiğini düşünüyorsan, ayağa kalkıp tekrar saldır. Eğer seni ikinci kez yere sererse, yine ayağa kalkıp tekrar saldır. Ve gülümsemeye devam et. Asla sızlanma, bunu yaparsan yenilgiyi hak edersin.

Saatin ifadesinin dediği gibi, "safkan" ol. "Fethet ve galip gel"den sonra, dünyanın nazik ve hatta sevgi dolu bir kalbi olduğunu göreceksin. Tek yapman gereken formda kalmak ve savaşmaya devam etmek. Ve bu her erkek yaratık için hoş olmalı, daha ne isteyebilir ki? Sadece Tanrı'ya olan inancınla, tüm erdemlere inanarak ve cesaretini koruyarak devam et. Ama
kendinize acımaya başlarsanız, kaybolursunuz ve kaybolmalısınız.

Ayrıca, genç erkekler için eskiden olduğundan daha az
"şans" olduğu kurgusuna kapılmayın. Bugün olduğu kadar çok fırsatın olduğu bir
dönem hiç olmadı -_yüksek-dereceli_ fırsatlar. Bunlar yüksek dereceli erkekler içindir - ve siz de öylesiniz, değil mi? Değilse, neden olmasın? Her işletmeden her gün iyi donanımlı erkeklere yönelik çağrılar yükseliyor ve asla karşılanmıyor.

Ve bu çağrılar genç erkekler için de geçerlidir. Gerçekten de, şikayet etme hakkı genç erkeklerde değil, yaşlı ve orta yaşlı erkeklerdedir.
Modern iş dünyasının talepleri, kırk yaşın altındaki erkekler lehine ayrımcılık yapmaktadır. Her türden erkek için çağrılar vardır. Ama en
şiddetli talep birinci sınıf erkekler içindir. Onlarca firma ve şirket tarafından aranmak için tek yapmanız gereken
_birinci sınıf bir adam_ olmaktır--ve kendi şartlarınızla. Hayır! Bugün genç adamlar için
hiç şans olmaması gerçeği değil. Şanslar her yerinizde.

BÖLÜM XII

GENÇ ADAMLARIN İKİNCİ RÜZGÂRI; VEYA ELLİ YAŞINDA DÜNYAYLA KARŞILAŞMAK

Hayatın üç trajedisi vardır: onur kaybı, sağlık kaybı ve
orta yaşını geçmiş, başarısız olduklarını düşünen, oyunu
oynayıp
kaybeden adamların kara sonu. Hayata yeni başlayan genç adam kalbimi kazanır;
ama elli yaşını geçmiş ve başarısız olduğunu hisseden adam kalbimi kazanır
kesinlikle ve vurgulayarak. Görünüşe göre mücadele edeceği çok şey var--dünyanın saldırısı, kendi yaşındaki başarılı olanların acıyan tavrı ve her şeyden öte gizli umutsuzluk hissi. Ama sonuncusu sorunundaki tek ölümcül unsurdur.

Aslında, orta yaşını geçmiş ve belirgin bir başarı elde etmemiş bir adam, Bay Kipling'in ifadesini kullanmak gerekirse, muhtemelen sadece "kendini bulmaya" çalışıyordur. Belki de sadece büyüyordur. Kesinlikle deneyim, bilgi ve yalnızca bunların verebileceği etkili bilgeliği biriktirmiştir. Ve eğer başarısızlığı
bir sahtekar olduğu ve insanların bunu öğrendiği için değilse -eğer
gerçekçiyse ve samimiyse- bilinçsizce sürekli, kalıcı ve muhtemelen büyük bir başarıya
hazırlanıyor olabilir, eğer isterse.

Bu adamın yapması gereken ilk şeyin ekşimemesini sağlamak olduğunu söylemeliyim. Bu karakter tutumu, tüm başarıları yok edecek bir asittir. Kendinizi tatlı tutun, ilerlemeniz
ne kadar salyangoz gibi olursa olsun, görünürdeki başarılarınız ne kadar yetersiz olursa olsun. Eğer erkeklerden ve dünyadan zaten soğuduysanız, bu durumu kalıcı bir iyimserlik alışkanlığıyla değiştirin. Tüm ölümler bir asit reaksiyonu gösterir. Umutluluk, alkali karakterdir.

"Işıklı tarafa bakmayı" bir alışkanlık haline getirin. Bu yapılabilir. Mümkün olduğunca insanlarla kaynaşın - özellikle genç, neşeli ve güzel bir şekilde umutlu olanlarla. Geçen olayların bir parçası olun. Günlük gazeteleri okuyun. Olayların daha parlak yönlerini seçme alışkanlığı edinin. Günlük gazetede şaşırtıcı bir tonik vardır.
Okuduğunuzda, dünyanın büyük canlılığının kanı içinizden akar.

Şimdi milyoner olan ama kırk yaşında
bir doları olmayan bir adam tanıyorum. Şimdi elli beş yaşından büyük değil. Tüm o kırk yılı fırsatını bekleyerek - evet, ona hazırlanarak - geçirdi. Fırsat geldiğinde gagası keskinleşmişti, pençeleri iğne kadar keskin ve çelik kadar güçlüydü ve bir
yırtıcı kuş gibi o fırsatın üzerine
atıldı.

"Hayır," dedi, "cesaretimi kaybetmedim. Yaşıyordum ve karım ve çocuklarım yaşıyordu; ve Vanderbilt bundan daha fazlasını yapmıyordu, sonuçta. Her zaman hazırlanıyormuşum gibi hissediyordum.
Servetimi elde ettiğimden beri olduğumdan çok daha fazla çalıştım.
Bir şekilde, o gelene kadar kendimi şansıma eşit hissetmemiştim; çünkü
fırsatımın geldiğinde büyük olacağını biliyordum ve geleceğini biliyordum. Geldi."

İş adamları ilk iki veya üç yıl boyunca, "Bay ---- ne kadar da şanssız! Ama ona eşit değil. Daha
önce hiçbir şey başaramadı." dediler.

Evet, ama hazırlanıyordu. Canlılık biriktiriyordu,
karakterini oluşturuyordu, deneyimleri dizine alıyor ve sınıflandırıyordu,
uzun süreli bir gözlem serisini biriktiriyor ve sistemleştiriyordu
ve uygun koşullara uygulandığında, tek başına başarının yaratıldığı
tüm entelektüel ve kişilik potansiyellerini.

Ve böylece kendisine büyük zenginlikler topladı ve birkaç yıl önceki fakir adam şimdi --elbette, elbette ve ne yazık ki! isterseniz--ülkenin en güçlü vakıflarından birinin üyesi.

Kendinizi Koşulların akıntısına bırakın --"yüzerken", tabiri caizse. Büyük deneyime ve önemli başarılara sahip bir adam bana kısa bir süre önce şöyle dedi: "Korkarım ki
geri sayı olacağım." Bu belirgin bir yozlaşma notasıydı. Eğer öyle
düşünüyorsa bu düşünce gerçeğin en iyi kanıtıydı.

Zamanın gerisinde olduğunuzu kafanıza sokmayın.
Bu kendi başına hem zekayı hem de iradeyi felç edecektir. Bu kalıcı bir başarısızlığın
kabulüdür. Neredeyse her gün
gelen
iş, toplum ve işlerin değişen koşullarının ve yöntemlerinin eski koşullara ve yöntemlere göre daha aşağı veya daha üstün olduğunu düşünüp düşünmemeniz önemli değil, bunlara ayak uydurmalısınız; onların ruhunu
benimsemelisiniz.

İlerleyen düzene karşı bir protesto tavrı kahramanca olabilir, ancak pratik veya etkili değildir. Sizi "geri sayı" gibi hissettiren bu koşullar ve yöntemler en iyisi olmayabilir;
eğer öyle değillerse, isterseniz onları en iyisi yapmaya çalışın, ancak düne dönerek onları geriye doğru mükemmelleştirmeye çalışmayın. Dünya
görünürdeki gerilemeye karşı çok sabırsızdır; bu onun egoizmine zarar verir.

"Ne! Eski koşullara geri mi dönelim?" der Dünya. "Asla! Asla!
İlerleme, tek başına, benim için!"

Ama bazen ilerleme değil, hareket anlamına gelir; çünkü gerçek ilerleme muhtemelen eski ve üstün yöntemlere geri dönüş olabilir. Önemli değil, şu anda _sizin_ pratik, kişisel ve maddi başarınızdan bahsediyorum. Size bir
reformcu veya temel gerçeklerin bir öğretmeni olarak konuşmuyorum. _Siz_ elli yaşını geçmiş, et kazanlarının peşinde bir
araştırıcısınız. Peki, o zaman. Dünyayı çılgına çevirmeyin. Onun ilerlemesine katılın, bu ilerleme size gerçek dışı görünse bile.

Tekrarlama riskine rağmen, yine de insanlarla sürekli kaynaşmanızı tavsiye ediyorum.
Sonuçta başarınızı onlardan almalısınız. Hayatının bir başarısızlık olduğunu hisseden elli yaşını geçmiş bir adam, daha önceki günlerinin dışsal tavırlarını ve içsel düşünce alışkanlıklarını vurgulamaya eğilimlidir, çünkü yapabilseydi gençliğinin eski giyim tarzlarına ve modalarına bağlı kalırdı. İkincisini yapmak, hemen antik çağına dikkat çekmek olurdu; ancak eski zihinsel tutumunu korumak gerçekten de antik çağdır. İnsanlar, sizin gerçekte ve hakikaten günümüze ait olmadığınızı görmek, hissetmek ve bilmek konusunda hızlıdır. Bunu düşündüklerinde, itibarsızlaşırsınız ve gereksiz bir dezavantaja sahip olursunuz. Bu nedenle, insanlarla kaynaşın. Kendinize çekilmeyin. Kaplumbağa olmayın. Toplumun aktif ve mevcut bir parçası olun, sadece tüm zihninizin ve tüm bilinçli varlığınızın taze ve büyüyen kalması için değil, aynı zamanda insanların bunun tersini algılamaması için. Büyümek! Büyümek! Sonuçta, bu sadece bir soru. Hiçbir insan
sonuçta başarısız olamaz, kendini canlı tutmuş ve bu nedenle kendini
büyütmeye devam etmiş. Büyümeyi bıraktığınızı görürseniz,
süreci tekrar başlatın. Kendinizi, şehrinizde, ilçenizde, eyaletinizde, ülkenizde ve dünyada mevcut anın büyük ve
yapıcı şeylerine ilgi duymaya zorlayın.

İnsanın zihni ve karakteri, evrenin tüm yapısının iki büyük istisnasıdır. Çürüme, bunlar hariç her şeyi kontrol eden yasadır; ancak düşünce ve karakter asla
çürümek zorunda değildir. Hayat sürdüğü sürece büyümeye devam edebilirler. Hindistan filozoflarının haklı olduğunu ve zihnin ve karakterin sınırsız varoluş dizileri boyunca büyümeye devam edebileceğini kim inkar edebilir?

Sadece iki sınıf insan umutsuzdur: dolandırıcılık ve dolaylılık düzenekleriyle
başarmayı düşünenler ve zihinleri ve karakterleri parçalanmaya veya yozlaşmaya başlayanlar, eğer ikinci kelimeyi daha çok seviyorsanız. Karakterin her gün daha doğru bir duruş kazanması, zihnin her gün daha
aydınlık, yüce ve doğru hale gelmesi için her türlü sebep vardır.

Stoacılar, mizacın bile felsefe ve irade egzersiziyle istikrar ve denge kazanabileceğini söylediler ve birçoğunun hayatı bunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Ve eğer tüm bunlar doğruysa, elli yılınız size daha genç erkeklere göre önemli bir avantaj olan bir güç cephaneliği kazandırdı, eğer kullanırsanız; ve bu makalenin yazılmasının sebebi, bu gücün kullanım yöntemlerinden bazılarını ve sizin durumunuzdaki erkeklerin yaptığı bazı hataları belirtmektir.

Bu makalenin hitap ettiği kişiler gibi insanların büyük ve doğal bir arzusu, hiçbir başarı elde edemedikleri yerlerden, kendi deyimleriyle "hayata yeniden başlayabilecekleri" yeni yerlere taşınmak. Bunu yapmayın. Böyle bir yol, genellikle, baştan çıkarıcı olduğu kadar ölümcüldür.

Eğer dürüst bir adam olduysanız -ve bu olmadan hiçbir şekilde kalıcı bir başarı olamaz- toplumunuzdaki uzun süreli ikametiniz sizi dezavantajlı bir duruma sokmamıştır, tam tersine. Bu yıllar boyunca, toplumunuzun güvenini kazandınız. Onlar
sizi sadık, dürüst, ayık, kararlı, çalışkan olarak tanıyorlar. Karakterinizin temel niteliklerine olan bu popüler inanç
başarının temelidir ve bunu oluşturmak genellikle yıllar alır.

Hiçbir dezavantajınız yok çünkü insanlar size karşı bir şeyler yapmanın gerektirdiği o hayranlığı duymuyor. Komşularınızın sizin potansiyellerinizden şüphelenmemesi gerçekten bir avantaj.
Herkesin sahip olması gereken o doğru ve izin verilen zanaata sahipseniz ve bundan faydalanırsanız, o kıskançlık ve rekabet, o kabul görmüş güce sahip her adamın uyandırdığı
kıskançlık
sürtüşmesi olmadan size başarı getirecek işe başlayabilirsiniz.
Ama siz, elli yaş ve üzeri bir adam olarak yeni bir ortama girerseniz,
tüm yüklerin en ağırını, açıklama yapma zorunluluğunu
yanınızda taşırsınız.

"Bu yaşta neden aramıza geldin?" diye sorarlar insanlar. "Geçmişinizin hikayesi nedir?" diye çok yerinde bir şekilde sorarlar. "Eski yurdunuzun saygısını ve desteğini kazanmış dürüst bir adam olmamanız gerekir," diye doğal olmayan bir şekilde sonuca varmayacaklardır; "ya bu, ya da
orada başarısız oldunuz."

Bunlar iki gerekli ve kaçınılmaz çıkarımdır ve mantığın o acımasız ikileminin her iki boynuzu da sizi kazığa oturtmaya yeter. Eğer onlardan
kaçarsanız, bunu dikkat çekmediğiniz için yaparsınız ve bu, başlı başına bir başarısızlıktır. Ve her durumda, insanların önemli güvenini kazanmak için, aralarında doğru şekilde yaşayarak birkaç yıl geçirmelisiniz. Ve hayatınızın bu döneminde güven oluşturmak için harcayacak zamanınız yok. Bu, başarısız dürüstlük kariyerinizin sizin için biriktirmesi gereken bir varlıktır; ve eğer bu inancın var olduğu zihinlerden
çıkarırsanız, bu varlık boşa gider.

Bu ciddi hatanın o kadar çok yapıldığını ve neredeyse her zaman o kadar yıkıcı sonuçlar verdiğini gördüm ki, ona göreceli oranının hak ettiğinden daha fazla yer veriyorum. Şimdi tam olarak bunu yapan iki adam aklıma geliyor. Yaşadıkları iki kasabadaki başarıları makuldü, ancak önemli değildi. Ancak onlara hiç de başarı gibi görünmüyordu.

Fırsatlarından daha büyük olduklarından oldukça eminlerdi - evet, mesele buydu - daha büyük fırsatlara, "daha büyük alanlara", güçleri için daha fazla "kapsam"a ihtiyaçları vardı. Her adam yaklaşık elli yaşındaydı. Her biri sıradan yeteneklerden çok daha fazlasına sahipti. Her biri bir şehre taşınmıştı. Ve her birinin seçtiği şehirde, her biri sefilce, tamamen, umutsuzca başarısız oldu.

Yıllarca güven, saygı ve başarı tohumlarını ektikleri yerde kalsalardı ve hasadın yavaş süreçlerini bekleselerdi, her adam kısa sürede kasabasında, ilçesinde ve bölgesinde lider adam olurdu ve günlerinin sonuna kadar öyle kalırdı; çünkü hasat neredeyse onlarındı. Toprağı hazırlamanın ve
tohumu ekmenin ve olgunlaşmasını beklemenin uzun zaman aldığını, hasadın olgunlaşmasının ise
birkaç altın gün içinde gerçekleştiğini anlamadılar. Yukarıdaki kuralın istisnaları olduğu doğrudur - dayanma, sabit durma kuralı. Ancak istisna sadece eski evinizde o kadar çok kesin, elle tutulur ve kamusal başarısızlıklar yaptığınızda haklıdır ki daha fazla umut olasılığı kesinlikle yoktur. Elbette, eğer aslan yürekli ve aslan gücünde bir adamsanız, bu başka bir konudur. Dünyadaki herhangi bir yer bu girişimci vahşiler için başarı için uygun bir alandır. Bunlardan birini tanıyorum, bir servet kazandı ve kaybetti; bir tane daha kazandı ve
yine kaybetti; ve sonunda, üzerine yağan yargılar ve infazlarla yüzünü yeni bir ülkeye çevirdi ve serveti fethetmeye veya ölmeye karar verdi. Fethetti -elbette fethetti- ve şimdi milyonlarca dolar değerinde. Ama onun nazik ama ölümcül mavi gözlerine bakarsanız,
ve saçlarının trajik ve erken beyazlığını düşünürseniz ve
adamın karşı konulamaz ve zorlayıcı kişiliğini
içinizde canlandırırsanız,
neden _onun_ başarılı olduğunu
göreceksiniz.

Hepimiz, şu anda yaklaşık altmış beş yaşında olan ve elli yaşından beri servetini biriktiren, milyonların büyük bir Amerikalı efendisinin heyecan verici geçmişine aşinayız. O zamandan önce başarısız olmuştu ve
sık sık başarısız olmuştu - sıradan bir adamın söyleyeceği gibi, bir kez aşağılayıcı ve
geri alınamaz bir şekilde başarısız olmuştu. Sıradan bir adam öyle söylemişti ve sert ve sık sık söylemişti.

Erken dönem felaketlerinin ayrıntıları burada değerli değil.
Mesele şu ki, bunlar onu daha güçlü kılmaktan başka bir şey yapmamıştı.
Bunlar, Kaderin bu adamın yenilmezliğini
kurduğu Thor benzeri darbelerdi. Çünkü yenilmez hale geldi.

Cesurca planlar gerçekleştirdi; Kendisine karşı çıkan büyük finansal
kurumları diz çöktürdü; küstahlığının tahtından ticaret kurullarına şartlar dikte etti ve ticari kraliyet evlerinin prenslerini hizmetkarları yaptı.

Ama onun güç alnına, acımasız ama yine de
narin ve hassas dudaklarına bakarsanız, neden
başarılı olduğunun bilincine varacaksınız --neden sonunda herhangi bir yerde başarılı olması gerektiğinin. Ama böyle bir
adam, siz kendiniz böyle bir adam değilseniz sizin için bir örnek olamaz --ve bu durumda, hiçbir türde örneğe ihtiyacınız olmaz. Siz kendi örneğinizsiniz.

Geçen gün, büyük günlük gazetelerimizden birinde, elli yaşından sonra servetlerini yapan on beş Amerikalı milyonerin kariyerlerindeki olayları veren bir özel makaleyi büyük bir ilgiyle okudum.
Ama bunların hepsi asla pes etmeyen adamların şansına sahipti. Hepsi Emerson'un
aşırı atardamar dolaşımına sahip olarak tanımladığı sınıftandı.

Onlar için her başarısızlık sadece bir bilgi erişimiydi. Her kaybı oyunda bir başka talimat parçası olarak görüyorlardı.
Fortune her zaman böylelerine en sonunda kazançları verir. Fortune
cüretkar bir oyuncuyu sever; ve onu bir süre geri çevirse de, bu sadece onun nihai başarılarının rafine altınına yaldız sürmek içindir.

Başka bir şey. Kiliseye git. Temiz keten kullan. İyi ve iyi oturan
giysiler giy. Ayakkabılarına iyi bak. Kişisel bakımın
tüm ayrıntılarına dikkat et. Kısacası, insan deneyiminin
erkekleri yozlaşmaktan korumak için tasarladığı tüm yöntemleri gözlemle.
Fiziksel, zihinsel ve ahlaki arasında değiştirilemez bir bağlantı vardır.

"Temizlik dindarlığın yanındadır" diyen eski deyişin altında medeniyetin tüm felsefesi vardır.

Bu, serseriler üreten kolay bir süreçtir. Birkaç günlük sakal uzaması, bazı kişisel tembellik alışkanlıklarına tahammül ve serseriniz belirsiz ama yine de kesin bir şekilde belirmeye başlar. Buna net düşüncede bir düşüş, ahlakın bulanıklaşması ve kesin ve etkili enerjinin sona ermesi eşlik eder. Bu, elbette, üzerine birkaç makale yazılabilecek bitmek bilmeyen bir konudur; ama belki de pratik uygulamasını size açıkça gösterecek kadar şey söyledim. Dejenerasyonun aşamaları ölümcül olduğu kadar kolaydır ve bunlara direnmek cesaret, güç ve uyanıklık gerektirdiğinden, başarısız olduğunu hisseden ellili yaşını geçmiş bir adamın bunlara boyun eğmeye başlaması çok olasıdır. Bunu yapmayın. Bunu önlemek için mümkün olan her yola başvurun; çünkü dejenerasyon kendi başına başarısızlıktır; dahası, ölümdür. Meşenin kalbini çürüten ve insan karakterinde kendini gösteren aynı güçtür.

Sizin sorununuz zayıflıklarınıza boyun eğmemektir. Bu hepimizin sorunudur. "Gözlerinizden bakan iki adam görüyorum," dedi İskandinav kahin, "bir genç adam ve bir yaşlı adam. İçinizdeki yaşlı adamın içinizdeki genç adamı yenmesine izin vermeyin." Pekala! Sağlığınızı kaybetmediğiniz sürece, içinizdeki genç adamı her zaman galip yapabilirsiniz.

Şeylerin sabit, koşulların kalıcı olduğu sonucuna varmayın
ve şu anda koşullar olarak sizin için görünürde bir yer olmadığı için
hiçbir zaman olmayacağı sonucuna varmayın. Zihninizde şu korkunç ve
muhteşem paradoksu sabitleyin: En kalıcı şeyler bile geçicidir.
Bulutları inceleyin, insan deneyiminin ve kurumlarının görünür sembolleri. Bir bükülme, bir eğri, şekil ve anahatta bir değişiklik ve
evrensel maviye doğru nihai kayboluş--onların kaderi budur;
ve yine de her an kalıcıdırlar, görünüşe göre, o an söz konusu olduğunda.

"Acele eden başkalaşım
Olan her şeyi çözerek,
Olan şeyleri görünen şeylere
Ve katı Doğayı bir rüyaya dönüştürür."

Ayrıca, siyasi makineyi düşünmek de faydalı olacaktır.
Günümüzde, görünüşte daha kalıcı veya güçlü olan hiçbir şey yoktur;
yine de üzerine inşa edildiği yasalara itaat ederek çözülür. Yani dostum, toplumun ve işlerin düzeninde senin için hiçbir yer olmadığını ve olmayacağını dürüstçe söyleyebileceğin bir zaman asla yoktur.

Hayır, gerçekten; şeyler sabit değildir. Doğulu
hükümdarın hikayesini hatırla. Tüm bilgeliklerine rağmen bilge adamları zaman testinden geçebilen tek bir
gerçek üretemediler. Hikayenin anlattığı gibi, sözde öğrenmenin
yalanlarından bıkmış olan hükümdar, bilge adamlarını bir araya
topladı
ve onlara şöyle dedi:

"Ertesi gün delilik olduğu ortaya çıkan günlük
zekalarınızdan bıktım. Bana tek bir gerçek söyle -sadece bir tane. Tek bir cümle istiyorum. Ama
gelecek yıl da bu yıl kadar doğru olacak bir cümle olsun--her zaman doğru olmuş ve her zaman doğru olacak bir cümle. Böyle bir cümleyi formüle etmen için sana bir yıl veriyorum. Eğer o sürenin sonunda kesin bir gerçek ifade edemezsen, hayatların
kaybedilecek."

Yıl sonunda bilge adamlar korkunç efendilerine gelip evrensel bir hakikat bulduklarını söylediler. "Söyle," dedi hükümdarları. Cevap verdiler: "Bilgeliğimizin
kesinlikle doğru olan tek cümlesi şudur: '_Ve bu da geçecek._'" Ve böylece senin talihsizliklerin, ellili yaşını geçmiş dostum,
geçecek. "Dönüşü olmayan uzun bir yoldur," diye ilan eder halkın özdeyişi. Senin yolun da bir istisna değil.

Ellili yaşını geçmiş büyük başarıların tarihi örnekleri çoktur ve ilham vericidir. Bunlar, "Mısırlıyı öldürdüğünde" kırk yaşında olan Musa ile başlar ve günümüze kadar gelir; genç bir adamken Avrupa'nın dikkatini çekecek kadar zeki olmasına rağmen kırk beşini geçene kadar büyük olmayan Bismarck'a kadar; Disraeli'ye göre, gençliğinde ve erken gençlik döneminde o kadar göz kamaştırıcıydı ki
Parlamento'yu hayrete düşürdü ve basını yorumlarla doldurdu, ancak
yaşamının nispeten geç dönemlerine kadar
yapıcı veya kalıcı bir başarıya ulaşamadı.

Ayrıca, orta yaşın çok ötesine kadar en ufak bir belirtisi bile olmayan tarihi başarıları düşünün - bunlar çok fazla değil, elbette,
ama ilham verici. Tarihe uzanan büyük burunlardan bazıları -Washington, Lincoln ve benzerleri-
kırk beş yaşından sonra dünya tarafından
görünür hale geldi. Elbette, dünyanın büyük başarılarının büyük çoğunluğunun -generaller, devlet adamları, şairler, filozoflar, mucitler, inşaatçılar- genç adamlar olduğu doğrudur. Ancak asil istisnalar, hala amacınızın kalbine sahipseniz, sizin için yeterli teşvik içerir.

Bir adamın hayatının sonunda en iyi mücadelesini verdiğini düşünmeyi severim. Batı'nın sertliğinin ifadesi olan "Çizmeleriyle ölmek" ve bunun tanımladığı karakter tutumu benim için her zaman çekici olmuştur.

Bon Homme Richard'ın hikayesi çocukluğumdan beri kanıma şarap gibi gelmiştir. Sen de o gemi gibi ol, ellili yaşlarını geçmiş sevgili dostum!
Görünüşe göre başarısız olmuştu, ancak hizmete devam etti. Çürüme yaşına gelmişti ve keresteleri zar zor bir arada duruyordu; yine de hizmet dışı kalmadı.

İngiltere'nin eşsiz donanmasının en genç, en güçlü ve en iyi donanımlı gemilerinden biri olan _Serapis_'e saldırdı. Deliklerle
dolduruldu; yine de savaştı. Yanıyordu; yine de savaştı. Su ambarına
doldu ve batıyordu; yine de savaştı. Savaştı, savaştı, savaştı ve kasvetli, korkunç ve yüce sonda
kazandı.

_Serapis_ _Bon Homme Richard_ tarafından ele geçirildi ve
zafer kazanmış eski geminin mürettebatı, fethedilen İngiliz'in güvertelerine yerleşti. Dalgaların cesur gazisi o gece su üstünde tutuldu, ancak ertesi gün gün doğarken direğine koştular, görkemli, kurşunla yırtılmış savaş bayrağını
ve o, dalgaların altında batarken o savaş ve nihai zafer sancağıyla
derinliklerin uçurumlarındaki evine gitti.

Bu senin sonun olsun dostum, ve tüm cesur yüreklerin sonu. Sonuna kadar savaş ve en asil ve en kesin zaferini, son nefesini veren hayatının son çabalarıyla kazan.

SON

Project Gutenberg'in Genç Adam ve Dünya'sının sonu, Albert J. Beveridge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG MAN AND THE WORLD ***

***** This file should be named 17110.txt or 17110.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/1/17110/

Produced by Suzanne Lybarger, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
