*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vision of Sir Launfal (Sir Launfal'ın Vizyonu)
Yazar: James Russell Lowell
Yayın Tarihi: November 20, 2005 [EBook #17119]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17119
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Vision of Sir Launfal, by James Russell Lowell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vision of Sir Launfal
       And Other Poems

Author: James Russell Lowell

Release Date: November 20, 2005 [EBook #17119]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION OF SIR LAUNFAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Sankar Viswanathan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: James Russell Lowell.]

Riverside Edebiyat Serisi

SIR LAUNFAL'IN VİZYONU

VE DİĞER ŞİİRLER

JAMES RUSSELL LOWELL

_BİYOGRAFİK BİR TASLAK
VE NOTLARLA
BİR PORTRE VE DİĞER İLLÜSTRASYONLAR_

[İllüstrasyon: SIR LAUNFAL'IN VİZYONU]

HOUGHTON, MIFFLIN VE ŞİRKET
Boston: 4 Park Street; New York: 11 East Seventeenth Street
Chicago: 378-388 Wabash Avenue
The Riverside Press, Cambridge

Telif Hakkı, 1848, 1857, 1866, 1868, 1869, 1876 ve 1885,
JAMES RUSSELL LOWELL'a aittir.

Telif Hakkı, 1887, 1894 ve 1896,
HOUGHTON, MIFFLIN & CO.'ya aittir.

İÇERİK

JAMES RUSSELL LOWELL'IN HAYATINDAN BİR TASLAK.

I. ELMWOOD

II. EĞİTİM

III. İLK GİRİŞİMLER

IV. ŞİİR VE DÜZYAZI

V. KAMU HAYATI

GİRİŞ NOTU

SIR LAUNFAL'IN VİZYONU

BİRİNCİ BÖLÜMÜN ÖNSÖZÜ

BİRİNCİ BÖLÜM

İKİNCİ BÖLÜMÜN ÖNSÖZÜ

İKİNCİ BÖLÜM

HARVARD ANMA AYİNİNDE OKUNAN KADİSE

'76'DA GEMİNİN İÇİNDE

HİNT YAZI HAYALLERİ

İLK KAR YAĞIŞI

MEŞE

PROMETHEUS

W.L. GARRISON'A

WENDELL PHILLIPS

BAY HOSEA BIGLOW ATLANTIC MONTHLY EDITÖRÜNE

VILLA FRANCA

BÜLBÜL ÇALIŞMA ODASINDA

ALADDİN

BEAVER BROOK

KRAL ADMETUS'UN ÇOBANI

GÜNCEL KRİZ

AL FRESCO

YOL

RESİM LİSTESİ.

JAMES RUSSELL LOWELL (William Page'in 1842'de çizdiği bir boya kaleminden, Bayan Charles F. Briggs'e ait,
Brooklyn, N. Y.) _Ön kapak_

ELMWOOD, BAY LOWELL'İN CAMBRIDGE'DEKİ EVİ

SIR LAUNFAL KARANLIK KAPIDAN GEÇEREK AYAĞA KALKARKEN

BÖYLECE OTURURKEN, DAHA GÜNEŞLİ BİR İKLİM DÜŞÜNÜYORDU

HARVARD ÜNİVERSİTESİ MÜHRÜ

JAMES RUSSELL LOWELL'İN HAYATINDAN BİR TASLAK

I.

ELMWOOD.

Massachusetts, Cambridge'deki Craigie Evi'nden yaklaşık yarım mil uzakta, eski Watertown kasabasına giden yolda, leylak ve leylak çalılarının arasında, karaağaçlarla kaplı geniş bir kare ev olan Elmwood vardır. Her iki tarafta da hoş tarlalar vardır ve pencerelerden bataklıklar arasında kıvrılarak ilerleyen Charles Nehri'ne bakılabilir. Evin kendisi, bağımsızlık savaşından önce Boston tüccarlarına ve devrimci partinin tarafını tutmayı
reddeden
taç subaylarına ait bir grubun parçasıdır. Tory
Row, evlerin bulunduğu geniş, kıvrımlı yola verilen isimdi. Büyük çiftlikler ve bahçeler onlara bağlıydı ve
geniş rahatlıklarının bazı izleri hala
vardı. Araziler savaştan sonra çeşitli kişilerin eline geçti ve zamanla Longfellow, Craigie Evi'ni işgal etmeye geldi. O zamanlar Elmwood, Boston'daki Batı Kilisesi'nin rahibi olan Rahip Charles Lowell'ın mülküydü ve
Longfellow böylece komşusu olduğunda, James Russell Lowell Harvard Koleji'nde üçüncü sınıf öğrencisiydi. 22 Şubat 1819'da Elmwood'da doğdu.
_An Indian Summer Reverie_ kitabını okuyan herkes, Lowell'ın
büyüdüğü doğa ve yaşam sahnelerine ne kadar sevgiyle baktığını
keşfedecektir. Gerçekten de, gençliğinde kendisine çok yakın olan ve anılarında çok canlı olan ağaçları, çayırları, dereleri, çiçekleri, kuşları ve insan arkadaşlarını karakterize ettiği altın ifadeleri şiirinin dolu deposundan çıkarmak keyifli bir görev olurdu. Düzyazı eserlerinde ayrıca canlı bir makale olan _Cambridge
Thirty Years Ago_ erken yaşamına dair birçok anıyı içerir.

Birini iyi tanımak için atalarını araştırmak gerekir ve bu şairde bir araya gelen akımlar hakkında iki veya üç ipucu verilebilir.
Babasının tarafından, önceki üç nesil boyunca profesyonel hayatta olan bir dizi Yeni İngiltere adamından geliyordu. Lowell'lar, 1639'da Massachusetts, Newbury'ye yerleşen İngiltere, Bristol'lu Percival Lowell'dan geliyor. Büyük büyükbaba, Dr. Hale'in söylediğine göre, "genç adamlar Fransızlarla savaşmaya gittiğinde vaaz veren ve savaşta öldürüldüklerinde ölümlerinin anısına tekrar vaaz veren" kişilerden biri olan Newburyport'ta bir papazdı. Büyükbaba, 1780'de Massachusetts Anayasa Konvansiyonu'nun bir üyesi olan John Lowell'dı. Virginia Haklar Bildirgesi'nden "Bütün insanlar özgür ve eşit yaratılmıştır" ifadesini Haklar Bildirgesi'ne sokan oydu; bu ifadenin amacı, Massachusetts'te o zamanlar köle olarak tutulan her insanı özgürleştirmekti. John Lowell'ın oğlu ve Rahip Charles Lowell'ın kardeşi Francis Cabot Lowell'dı. New England imalatlarına büyük bir ivme kazandırdı ve Lowell şehri adını ondan aldı. Şairin bir diğer oğlu ve dolayısıyla amcası da John Lowell, Jr.'dı. Onun bilge ve ileri görüşlü
sağlığı Boston'a güçlü bir entelektüel etki merkezi olan Lowell Enstitüsü'nü kazandırdı. Rahip Charles Lowell hakkında oğlu, 1844'te yazdığı bir mektupta şöyle dedi: "Karşılaştırmalı olarak Doktor Primrose'dur, altmışlıkların en basit ve en çekicisidir ve en gerçek cömertlikten de yoksun değildir." Lowell'ın babasının portresini yaptırmak için _The Vicar of Wakefield_'a gitmesi bu nedenle karakteristikti. Dr. Lowell, oğlu kırk iki yaşına gelene kadar 1861'e kadar yaşadı.

[İllüstrasyon: Elmwood, Bay Lowell'ın Cambridge'deki evi.]

Şairin annesi Bayan Harriet Spence Lowell, İskoç kökenliydi ve New Hampshire, Portsmouth'da doğmuştu. "Harika bir hafızaya, dil konusunda olağanüstü bir yeteneğe ve eski şarkılara ve baladlara tutkulu bir düşkünlüğe" sahip olarak tanımlanıyor. Kendisinin en ünlü baladlardan birinin kahramanı Sir Patrick Spens'in soyundan geldiğini düşünmek hoşuna gidiyordu ve en azından Şiirsel Veraset'te gerçek bir bağlantı kurdu. 1837'de annesine yazdığı bir mektupta Lowell şöyle diyor: "Birkaç şiirsel coşkuyla uğraşıyorum, bunlardan birini genç ilham perimin her zaman hamisi ve destekçisi olan sana ithaf ediyorum." Adındaki Russell, bir Yahudi kökenini ima ediyor gibi görünüyor; her neyse, Lowell bu isimle gurur duyuyordu, çünkü İbrani ırkının entelektüel gücünü fark etmekte gecikmedi. Beş kişilik bir ailenin, iki kızı ve üç oğlu olan en küçüğüydü. Kendisinden kısa bir süre daha uzun yaşayan bir ağabeyi, ayrıca bir Yankee'nin keyifli bir incelemesini, birkaç şiiri ve bir okul çocuğu hayatının hikayesini içeren _The New Priest in Conception Bay_ adlı bir roman yazan Rahip Robert Traill Spence Lowell'dı. 
Ölümünden kısa bir süre önce Lowell, bir İngiliz arkadaşına Elmwood'un bir tasvirini yazdı ve yaşadığı ve öldüğü evi çok sevdiği için, onu hiç görmemiş birinin gözleri önüne sermeye çalışan kelimeleri okumak hoş. "'Bu, Boston'dan dört mil uzakta, bir zamanlar kırsal olan ve şimdi kalabalık bir banliyö olan
yerde, benden yaklaşık iki kat daha eski, hoş bir eski ev. Ama hala etrafında yaklaşık on dönümlük açık alan ve birkaç güzel eski ağaç var. En kötü duruma geldiğinde (eğer o kadar uzun yaşarsam) evde hala dört buçuk dönümlük bir alan kalacak, geri kalanı kardeşlerime ve kız kardeşlerime veya onların mirasçılarına ait olacak. Kare bir ev, bir katta dört oda var, İngiliz taşra kasabalarında gördüğüm bazı Gürcü dönemi evleri gibi, sadece tuğladan yapılmışlar ve bu ahşap. Ama ağır meşe kirişleriyle sağlam, aralarındaki boşluklar tuğlayla doldurulmuş, ancak tuğla ve keresteden yapılmış bir ev hayal etmemelisiniz, çünkü dışarıdan ahşapla kaplı. İçeride, inşa edildiği zamanın tarzında beyaza boyanmış çok sayıda lambri (kumaş) var. Çok güneşli, güneş kuzey pencerelerinden (kesinlikle dar bir açıyla) parlayacak şekilde doğuyor ve gün boyunca diğer üç tarafı dolaşıyor. Eski, çarpık korkulukları olan güzel bir merdiven var; şimdi bunlara korkuluk diyorlar; ama benimkiler korkuluk. Kütüphanem, geniş bacaların yanlarındaki kemerlerle birbirine açılan iki odadan oluşuyor.
Dışarıya baktığım ağaçlar, hatırladığım en eski şeyler. Beni yeni-eski mahallemde görüyorsunuz. Ama büyük bir ev hayal etmemelisiniz; on altı fit karelik odalar ve zemin katta dokuz fit yüksekliğinde. Burada inşa edildiği zamanki gibi büyüktü ve sanki içsel bir onur duygusundan kaynaklanan belli bir genişlik havası var." Daha önceki bir mektubunda şöyle yazmıştı: "İşte çatı katımdayım. Küçük, kıvırcık saçlı bir çocukken burada uyudum ve tavanla benim aramda görüntüler görürdüm ve sık sık tekrarlanan
dünyanın avucuma bir portakal gibi konduğu rüyayı görürdüm.
Burada lamba olmadan kapalı kalırdım, annem çocuklarından hiçbirinin karanlıktan korkmaması gerektiğini söylerdi,
kafamı yastığın altına saklardım ve sonra beynimde yeşeren, etrafımda
toplanan biçimsiz canavarları dışarıda bırakamazdım... Kışın görüşüm geniştir, Boston'un bir kısmını içine alır. Charles'ın uzun bir eğrisini ve benimle Cambridge arasındaki geniş tarlaları ve nehrin ötesindeki düz bataklıkları, pürüzsüz ve sessiz, pırıl pırıl karla kaplı bataklıkları görebiliyorum. İlkbahar ilerledikçe ve ağaçlarımız birbiri ardına meyve verdikçe, manzara benden parça parça koparılıyor, ta ki Mayıs ayının sonuna kadar, serin ve hışırtılı bir yaprak mahremiyetine
kapanıyorum." Özellikle _My Garden Acquaintance_ ve _A Good Word for Winter_ adlı iki makalesinde Lowell, büyüdüğü
açık hava yaşamına dair ipuçları vermiştir.

II.

EĞİTİM.

Kitaplarla ve okulla tanışması erken yaşta başladı.
Harflerini bir hanım okulunda
öğrendi. İngiliz Bay William Wells, Elmwood yakınlarındaki geniş Tory Row evlerinden birinde klasik bir okul
açtı ve İngiliz kamu okulu titizliğini ve ciddiyetini de beraberinde getirerek çocuğa Latince'de bir tatbikat yaptırdı, ki bunu daha sonra sahte kahramanlıklarla
başardığı kolaylıkla değerlendirecek olursak, neredeyse ana dili gibi konuşmuş olmalı. Elbette Harvard College'a gitti.
Babasının evinde yaşadı ev, kolej bahçesinden bir milden fazla uzaktaydı; ancak bu onun için büyük bir mahrumiyet olamazdı, çünkü arkadaşlarının odalarında özgürdü ve açık havayı severdi. Rahip Edward Everett Hale, kolejdeki ortak yaşamlarının bir taslağını çizdi. "Benden biraz daha büyüktü," diyor, "ve benden bir sınıf öndeydi. Üniversitede birlikte yaşadığım ağabeyim ve
çok yakın arkadaşlarımdı. Üniversite duvarları içinde hiç yeri yoktu ve bizimle çok ilgiliydi. Cambridge'in modası o zamanlar
edebiydi. Şimdi Cambridge'in modası toplumsal sorunlara kadar uzanıyor, ama
o zamanlar edebiyatla ilgileniyorduk. Byron, Shelley ve
Keats'i okuyorduk ve Tennyson ve Browning'i okumaya başladık.
Tennyson'ı ilk olarak Lowell'dan duydum, Lowell Bay Emerson'dan Tennyson'ın küçük ilk cildini ödünç almıştı. Aslında Tennyson'ın şiirlerini el yazması olarak
geçiriyorduk. Carlyle'ın denemeleri o zamanlar basılıyordu ve
_Fransız Devrimi_. Böyle bir toplulukta--toplamda iki yüz elli öğrenci değil--edebi çaba, dediğim gibi, modaydı ve
Lowell'ın en başından beri tanındığı edebiyatçılar,
özel favoriler. Gerçekten de, onu her yerde favori yapan bir şey vardı."

Lowell, 1838'de mezun olan sınıfa girdiğinde henüz on beş yaşındaydı. Diğer birçok arkadaşı gibi o da bir okuyucuydu ve üniversiteden ayrıldıktan kısa bir süre sonra yazdığı mektuplar, edebiyattaki en iyi şeylerle tanışmaya ne kadar kararlı olduğunu gösteriyor. Ayrıca şiirler karalamaya başladı ve üniversite dergileri için hem şiirler hem de denemeler yazdı. Sınıfı onu Sınıf Günü için şair olarak seçti ve şiirini yazdı; ancak sabah namazlarına katılımla ilgili üniversite yönetmeliklerine uyma konusunda dikkatsizdi; ve bu nedenle son yılının son döneminde üniversiteden uzaklaştırıldı ve şiirini okumak için geri dönmesine izin verilmedi. Dr. Hale, "Sonraki yıllarda," diyor, "o zamanlar bilmediğim bir şeyi duydum,
Concord'dan brandayla kaplı bir vagonda indiğini ve vagonun çatlaklarından ağacın etrafında dans edenleri görmek için dışarı baktığını. Sanırım vagondaki arkadaşlarından bir veya iki ziyaret aldı; ancak o zamanlar bundan bahsetmek ihanet olurdu." Rustifikasyonu için Concord'a gönderildi ve böylece gençliğinin birkaç haftasını Amerikan edebiyatının her sevgilisinin sevdiği sahneler arasında geçirdi.

III.

İLK GİRİŞİM.

Mezun olduktan sonra hukuk okumaya başladı ve kısa bir süre için bir sayım odasında katip olarak çalıştı; ancak eğilimi edebiyata güçlüydü. O zamanlar Amerika'da büyük öneme sahip bir dergi yoktu ve genç erkekler dergi çıkarmaya hevesle ve çok az sermayeyle yöneliyorlardı. Bunlardan biri de Nathan Hale, Lowell'ın üniversite arkadaşı tarafından başlatılan Boston Miscellany adlı dergiydi ve Lowell bu dergi için neşeyle yazıyordu. Bir yıl yaşadı ve kısa bir süre sonra Lowell, Robert Carter ile birlikte 1843'te The Pioneer adlı dergiyi yazdı. Sadece üç ay yaşadı; ancak o dönemde Lowell, Hawthorne, Whittier, Story, Poe ve Dr. Parsons'ın katkılarını bastı; bu grup, bugün dünyanın yoluna çıkan küçük dergilerin hiçbirinde
eşleşmesi zor olurdu. Lowell, 1841'de yazdığı ve bazen dergilere katkıda bulunduğu şiirleri _Bir Yıllık Hayat_ adlı bir ciltte toplamıştı; ancak şiirlerinin sonraki baskılarında içeriğin çok azını korudu. Ancak kitap, örtülü ifadelerle Maria White'a ithaf edilmesinden dolayı özel bir ilgi görüyor. 1840 sonbaharında bu hanımla nişanlandı ve hayatının sonraki on iki yılı onun etkisinden derinden etkilendi. Kendisi de narin bir güce sahip bir şair olan Lowell, hayatına çalışmalarına karşı zekice bir sempati getirdi; ancak onun güçlü ahlaki coşkusu, saflık ve adalet hakkındaki yüce anlayışı, onun ruhunu ateşledi ve tepki vermeye hazır, ancak aksi takdirde aktif ifadeyi geciktirebilecek bir karaktere güç ve yön verdi. 1844'e kadar evlenmediler; ancak evlerinde birbirlerinden çok uzakta değillerdi ve bu yıllar boyunca Lowell edebiyatta erken girişimlerde bulunuyordu ve politik ve ahlaki kötülüklere ilk baskınlarını yapıyordu, bu da daha sonraki çalışmalarının yönünü önceden haber veriyordu ve bolluğuna dair bazı ipuçları veriyordu. Evlendiği sıralarda, karakterleriyle hayatının bölünmüş ilgisini oldukça iyi gösteren iki kitap yayınladı. Eğilimi
başlangıçtan itibaren herhangi bir çağdaş Amerikan şairinden daha belirgin bir şekilde edebiydi. Yani, edebiyatın tarihi ve sanatı ilgisini edebiyat üretimiyle bölmüştü ve
sıcak bir kendiliğinden yaratımla birleşmiş nadir bir eleştirel gücün sıra dışı armağanını taşıyordu. Edebiyat incelemesini
niteleyen keskin yargı ve keskin zekânın bazen şiirsel gücüne müdahale ettiği ve onu sanatını
kontrolsüzce ifade etmeyi tercih ettiğinde sorgulamaya meyilli hale getirdiği gerçekten tahmin edilebilir. İki kitaptan biri bir şiir kitabıydı; Diğeri ise
düzyazı eseri, _Bazı Eski Şairler Üzerine Konuşmalar_ idi. Bu kitabı
yaşatmadı; ancak o zamanlar Amerika'da neredeyse tamamen ihmal edilmiş bir yolda ilerleyen genç bir bilginin coşkusunu işaret etmesi ve
sonrasında en dikkat çekici girişimde bulunduğu bir düşünce ve çalışma çizgisini ima etmesi açısından ilginçtir. 1848'de bir dizi şiir daha ve
aynı yıl _Sir Launfal'ın Vizyonu_ geldi. Belki de şiirinin belirgin duygusuna tepki olarak şimdi bir _jeu d'esprit, Eleştirmenler İçin Bir Masal_ yayınladı, burada kaba ve hazır bir zekâyla, günün yazarlarının özelliklerini vurdu, şu dizelerde kendini unutmadı:

Bir kafiyeyle birbirine bağlanmış bir _izm_ balyasıyla Parnassus'a tırmanmaya çalışan Lowell var;
Dikenli çalılara ve kayalara rağmen tek başına idare edebilir,
Ama omuzlarındaki o bohçayla yapamaz;
Tepeye asla yaklaşamayacak
Şarkı söylemekle vaaz vermek arasındaki ayrımı öğrenene kadar;
Lirinin oldukça iyi çınlayacak bazı akorları var,
Ama o yarı yarıya bir kabuk davulu yapmayı tercih ediyor,
Ve Metuşalem kadar yaşlanana kadar,
Son yeni Kudüs'e doğru bir yürüyüşün başında.

Elbette bu, kendisinin sadece yarı ciddi bir portresi ve tek bir özelliğe değiniyor; diğerleri Lowell'ın ateşli doğasının, Meksika Savaşı'nın birçok Amerikalıyı, bir sınıfın kendi aşağılık amaçları için ülkeyi kullanmasından utançla kızdırmasına neden olduğu bir dönemde, onu ünlü yapan hiciv şiirleri dizisi olan _The Biglow Papers_'da kendini gösterdiğini daha iyi söyleyebilir. Lowell ve evlilik payının bir parçası olarak ateşli bir kölelik karşıtı tavır getiren karısı, ikisi de _Liberty Bell_'e katkıda bulunuyordu; ve Lowell _Anti-Slavery Standard_'a sık sık katkıda bulunuyordu ve aslında bir süre için yazışmayı yapan bir editördü. Haziran 1846'da bir gün _Boston Courier_'da, Jaalam'dan Bay Ezekiel Biglow'un editör Sayın Joseph T. Buckingham, oğlu Bay Hosea Biglow'un bir şiirini ekliyor. Kamu işlerine uygulanan yerel dille halkın dikkatini çekmeye çalışmak yeni bir şey değildi. Binbaşı Jack Downing ve Sam Slick dikkate değer örneklerdi ve birçok
taklitçileri vardı; ancak cahil Ezekiel'in cesur anlatımına gülen ve sonra Hosea'nın şiirini eline alıp yüzüne taze bir şekilde vuran Yankee öfkesi ve mizahının esintisini yakalayan okuyucu, Amerikan edebiyatında yeni bir şeyin ortaya çıktığını biliyordu. Lowell'ın bu hicivlerde sergilediği güç, kitabını bir anda, daha önce alay konusu olmuş bir kölelik karşıtı duygunun güçlü bir müttefiki haline getirdi.

IV.

MANZARA VE DÜZYAZI.

1851-1852 yılları arasında Avrupa'da geçirdiği bir yıl, o zamanlar sağlığı kötü olan eşiyle birlikte, akademik ilgi alanlarını canlandırdı ve Dante ve İtalyan edebiyatı çalışmalarına içerik kazandırdı. Ekim 1853'te eşi öldü; ona üç çocuk doğurmuştu: ilk çocuğu Blanche, bebekken öldü; ikincisi Walter da genç yaşta öldü; üçüncüsü, bir kızı, Bayan Burnett, ebeveynlerinden daha sonra hayatta kaldı. 1855'te Longfellow'un halefi olarak Harvard Koleji'nde Fransız ve İspanyol Dilleri ve Edebiyatı Smith Profesörü ve Güzel Sanatlar Profesörü olarak seçildi. Ofisinin görevlerine daha fazla hazırlanmak için iki yıl Avrupa'da geçirdi ve 1857'de tekrar Cambridge'e yerleşti ve akademik kürsüye oturdu. Bu sırada Maine, Portland'dan Bayan Frances Dunlap ile evlendi. Lowell artık otuz dokuzuncu yaşındaydı. Bir akademisyen olarak, mesleki çalışmalarında, Roman dilleri hakkında çok yönlü bir bilgi edinmişti ve eski Fransızca ve Provence şiirinde ustaydı; Boston'daki Lowell Enstitüsü'nde İngiliz şiiri üzerine on iki derslik bir ders vermişti ve bu ders topluluk üzerinde güçlü bir etki bırakmıştı ve Profesör Child ile bağlantılı olarak _İngiliz Şairleri_ dizisi üzerindeki çalışması, özellikle Keats'in biyografik taslağı, yüksek düzeyde kabul görmüştü. Şiirde, daha önce bahsedilen ciltleri yayınlamıştı. Genel edebiyatta, daha sonra _Fireside Travels_ adlı cildinde topladığı gazeteleri dergilerde basmıştı. Üniversite görevlerine başladıktan kısa bir süre sonra, _The Atlantic Monthly_ yayınlanmaya başlandı ve editörlük ona verildi. Görevi yalnızca bir veya iki yıl sürdürdü; ancak dergi için yazmaya devam etti ve 1862'de _The North American Review_'un yönetiminde Bay Charles Eliot Norton ile birlikte çalıştı ve bu görevi on yıl boyunca sürdürdü. Nesirlerinin çoğu bu dergiye katkıda bulundu. Nesir yazılarının ciltlerini oluşturan makalelerin başlıklarını okuyan herkes, edebiyatın ve özellikle şiirsel edebiyatın dikkatini ne kadar çok meşgul ettiğini kolayca görecektir. Shakespeare, Dryden, Lessing, Rousseau, Dante, Spenser, Wordsworth, Milton, Keats, Carlyle, Percival, Thoreau, Swinburne, Chaucer, Emerson, Pope, Gray, bunlar nesirlerinin başlıca konularıdır ve konu yelpazesi zevkinin evrenselliğini gösterir. Bu makalelerde, şiir okurken, şairlerin kişiliklerine karşı çok duyarlıydı ve Lowell'ın edebiyatta en gayretli olduğu dönemde, kendisini tarih ve siyasete de vermesine yol açan şey, insanlığa olan güçlü ilgisiydi. Makalelerinin birkaçı buna tanıklık ediyor, örneğin _Witchcraft, New England Two
Centuries Ago, A Great Public Character_ (Josiah Quincy), _Abraham
Lincoln_ ve onun muhteşem _Political Essays_. Ancak bu türden yazılarının en dikkat çekici olanı, Birlik için savaş sırasında yayınlanan _The Biglow
Papers_ serisinin ikinci serisiydi. Bunlarda, önceki serinin nüktedanlığı ve eğlencesiyle birlikte, daha derin bir duygu ve daha büyük bir vatanseverlik tonu birleşmişti. Bu hicivlerdeki üslubunun sınırlamaları, düşünce ve duygularının en eksiksiz şekilde ifade edilmesini engelliyordu; Ancak daha sonra Cambridge'deki öğrenci askerlere verilen onurlar, Agassiz'in ölümü ve 1875 ve 1876 yıllarındaki ulusal yıldönümlerinin kutlanması nedeniyle bir dizi şiirde daha yüksek, daha ateşli ezgilerle şarkı söyledi. Bu şiirlerin en ünlüsü asil Anma Övgüsü'ydü.

V.

KAMU HAYATI.

Bu dönemin sonunda, Cumhuriyet'e hesaplanamaz
hizmetler yaptığında Lowell ülkeyi temsil etmek üzere çağrıldı, önce 1877'de gönderildiği Madrid'de, sonra da 1880'de transfer edildiği Londra'da. Böylece sekiz yılını ülkenin dış hizmetinde geçirdi. İspanya'ya gittiğinde İspanyol dili ve edebiyatı hakkında iyi bir bilgiye sahipti; ama hemen bilgisini daha da zenginleştirmek ve aksanını daha mükemmel hale getirmek için çaba sarf etti, böylece dönemin en iyi İspanyol erkekleriyle yakın ilişkiler kurabilirdi. İngiltere'de hemen çok hoş karşılanan bir misafir oldu ve bir halk konuşmacısı olarak büyük talep görüyordu. Madrid ve Londra'dan gönderdiği yazıları okuyan hiç kimse onun zekasından, acil durumlardaki hazırlığından, ikamet ettiği ülkedeki siyasi duruma olan ilgisinden ve hızlı algısından ve bir dünya adamı olarak yanılmaz bilgisinden etkilenmeden edemez. Her şeyden önce, baştan sona bir Amerikalıydı ve Amerikan kurumlarının altında yatan ilkelere sadıktı. İngiltere'de verdiği _Demokrasi_ üzerine konuşması, insan özgürlüğünün en büyük ifadelerinden biridir. Birkaç yıl sonra, Amerika'ya döndükten sonra, kendi vatandaşlarına _Politikada Bağımsızların Yeri_ üzerine bir konuşma daha yaptı. Bu, kendi pozisyonunun asil bir savunmasıydı, son yıllardaki Amerikan özyönetimindeki görünürdeki yavaş hareketin verdiği cesaret kırıcı bir iz olmadan değil, aynı zamanda ona dürüst uyarı sözcükleri kullanma hakkı veren vatandaşlarının özüne olan inançla. Bay Lowell'ın kamusal yaşamı onu dünya önünde daha fazla bir figür haline getirdi. Topluluklardan ve üniversitelerden onur ödülleri aldı; Harvard'ın resmi olarak verebileceği en yüksek onurlarla ödüllendirildi; Oxford ve Cambridge, St. Andrews, Edinburgh ve Bologna ona cüppeler verdi. İngilizlerle sıcak kişisel ilişkiler kurdu ve kamu görevinden ayrıldıktan sonra İngiltere'ye birkaç ziyarette bulundu. 1885'te ölen karısı da oraya gömüldü. Kendi ülkesindeki hayatının son yılları, yerel yalnızlıkla ve ölümünü öngören artan fiziksel rahatsızlıklarla
azalsa da, büyük kişiliğinin sürekli ifadesiyle zengindi. Harvard Üniversitesi'nin kuruluşunun 250. yıl dönümünü anmak için halka hitap etti; Lowell Enstitüsü'nde Eski İngiliz Dramatistleri hakkında bir dizi ders verdi; şiirlerinden oluşan bir cilt topladı; kamu işleri hakkında
yazdı ve konuştu; ve ölümünden bir yıl önce, yazılarının on ciltlik kesin bir serisini gözden geçirdi, yeniden düzenledi ve dikkatlice düzenledi. 12 Ağustos 1891'de Elmwood'da öldü. Ölümünden sonra, toplu yazılarına üç küçük cilt eklendi ve Bay Norton, iki ciltlik _James Russell'ın Mektupları'nı
yayımladı.

SIR LAUNFAL'IN VİZYONU

GİRİŞ NOTU

Lowell, _Sir Launfal'ın Vizyonu_'nu yazıp yayınladığında otuzuncu yaşındaydı. _Eleştirmenler İçin
Masalını_ yeni yazmışken ve kölelik karşıtı mücadelenin tam ortasındayken, _Kölelik Karşıtı Standart_ için şiir ve düzyazı yazarken ve esprili _Biglow Belgeleri_'ni gönderirken ortaya çıktı. Dört yıl önce evlenmişti ve Elmwood'daki çiftliğinde yaşıyordu, kırsalda dolaşıyordu ve önünde uzanan manzara karşısında hevesliydi. Arkadaşı Charles F. Briggs'e Aralık 1848'de yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Dün gece ... karlar üzerinde Watertown'a yürüdüm,
önümde yeni ay ve Page'in akşam manzarasındakine benzer bir gökyüzü vardı. Orion arkamda yükseliyordu ve köye girmeden hemen önce tepede durduğumda, etrafımdaki tarlaların
durgunluğu çok lezzetliydi, sadece Frost'un yakalayamayacağı kadar hızlı akan küçük bir derenin
şıntısıyla bozuluyordu. _Sir Launfal_'daki derenin
resmi ondan çizilmişti. Ama sana bu
tanımı neden gönderiyorum, -- topladığım bir tavuğun kemikleri gibi? Sadece
orada dururken çok mutluydum ve arkadaşlarımı haklı çıkaracak bir şey
yapmaktan çok emindim. Ama neden bir şey
yaptığımı söylemiyorum? Dünyanın henüz bildiğinden daha iyisini yaptığıma inanıyorum;
ama geçmiş, geleceğe kıyasla çok önemsiz görünüyor... Ben çabalayan
ilk şairim Amerikan Fikrini ifade etmek için, ve ben
yakında popüler olacağım."

Lowell'ın bu son cümleyi yazarken _Sir Launfal_'ı düşünüyor olması pek olası değil, ancak bir Arthur hikayesini ele aldığında, efsanelerin tüm döngüsüne karşı Tennyson'ınkinden farklı bir tutuma sahip olduğunu söylemek dili fazla zorlamak olmaz. Tennyson, son zamanlarda İngilizce okuyan insanların zevki için efsaneleri yeniden canlandırıyordu. Şairin Birinci Bölüm'ün girişinde Haziran'ı ilahilerle anlatırkenki coşkusu, özgürlük ve umut duygusuyla
mutlu olan genç Amerikalının damarlarında olan neşeli baharın bir ifadesidir. Tennyson, Arthur romantizmini yeniden anlatırken ahlaki bir duygu kattığı gibi, şiirsel anlayışında bir ahlakçı olan Lowell da hikayesini bir benzetmeyle anlattı ve demokrasinin en geniş yorumuyla, ortak bir ilahi insanlıkta tüm rütbelerin eşitlenmesinden bahsetti. _Biglow Belgeleri_ ile _Sir Launfal_ arasında bağlantı kuran yeraltı bir geçit vardır; bu, güzel bir hayırseverlik masalında ortaya çıkan köleliğe saldıran kutsal gayrettir, bir dilenci kılığında İsa.

Bu icat çok basittir ve Lowell'ın şüphesiz Sir Thomas Malory'nin _Morte d'Arthur_ kitabını okumuş olmasına rağmen Tennyson'ın _Sir Galahad_'ı tarafından önerilmiş gibi görünmektedir. Aşağıdaki not, 1848'de ilk yayınlandığında _The Vision_'a eşlik eden ve Lowell tarafından sonraki tüm baskılarda korunan nottur:--

"Romancers mitolojisine göre, San Greal veya Kutsal Kase, İsa Mesih'in öğrencileriyle birlikte son akşam yemeğini yediği
kadehtir. İngiltere'ye Arimathea'lı Joseph tarafından getirildi ve orada, uzun yıllar boyunca, kendi soyundan gelenlerin koruması altında, bir hac ve tapınma nesnesi olarak kaldı. Ona sahip olanların, düşünce, söz ve eylemde iffetli olmaları gerekiyordu; ancak, koruyuculardan biri bu koşulu ihlal ettiğinden, Kutsal Kase ortadan kayboldu. O zamandan sonra, Arthur'un sarayındaki Şövalyelerin onu aramaya gitmesi en sevdiği girişimlerden biri oldu. Sir Galahad, sonunda onu bulmayı başardı, bunu Kral Arthur'un Romanı'nın on yedinci kitabında okuyabilirsiniz. Tennyson, Sir Galahad'ı en seçkin şiirlerinden birinin konusu yaptı. "Aşağıdaki şiirin konusu (eğer bu kadar önemsiz bir şeye bu ismi verebilirsem) benimdir ve amacına hizmet etmesi için, mucizevi
kadehi aramak için rekabet çemberini, sadece Yuvarlak Masa kahramanları dışındaki kişileri değil, aynı zamanda Kral Arthur'un saltanatından sonraki bir dönemi de içerecek şekilde genişlettim."

BİRİNCİ BÖLÜMÜN ÖNSÖZÜ.

Tuşlarının üzerinde, düşünceli orgcu,
Şüpheli ve uzak bir şekilde başlayarak,
Önce parmaklarını sıralarken gezdirir,
Ve kendi şarkısı için Rüyalar Ülkesi'nden bir Köprü kurar:
Sonra, sevdiği enstrümanının dokunuşu 5
Umut ve coşku verirken, temasını daha da yakına çeker,
Önce hafif şafak vakti kızarmalarıyla tahmin edilir
Rüyasının dalgalı manzarası boyunca.

Sadece çocukluğumuzun etrafında değil[1]
Cennet tüm ihtişamıyla yatar; 10
Her gün, ürken ve plan yapan ruhlarla,
Biz Sinalılar tırmanıyoruz ve bunu bilmiyoruz.

Erkekliğimizin üzerine gökler eğiliyor;
Düşmüş ve hain hayatlarımıza karşı
Büyük rüzgarlar kehanetlerde bulunuyor: 15
Zayıf kalplerimizle dağ çabalıyor;
Kolları açık, druid ormanı
Hayırseveriyle bekliyor;
Ve çağımızın uyuşuk kanına
Hala ilham veren deniz haykırıyor. 20

Dünya, Dünya'nın bize verdiği şeyin karşılığını alıyor;
Dilenci, öleceği bir köşe için vergilendiriliyor,
Rahip, gelip bizi kefaret eden ücretini alıyor,
Yattığımız mezarlar için pazarlık ediyoruz;

[Dipnot 1: Wordsworth'ün _Intimations of Immortality from Recollections of Early Childhood_ adlı kasidesinde geçen "Cennet çocukluğumuzda etrafımızda yatar" sözüne atıf.]

Şeytanın tezgahında her şey satılır, 25
Her bir ons cürufun bir ons altına mal olması;
Bir şapka ve zil için hayatımızı öderiz,[2]
Kabarcıkları tüm ruhumuzun emeğiyle satın alırız:
Verilmiş olan tek şey cennettir,
İsteyerek elde edilebilecek tek şey Tanrı'dır; 30
Cömert yaz için hiçbir fiyat belirlenmez;
Haziran en yoksul gelen tarafından bile elde edilebilir. Ve Haziran ayında bir gün kadar nadir olan nedir?
Sonra, eğer varsa, mükemmel günler gelir;
Sonra Cennet, uyumlu olup olmadığını yeryüzünü dener, 35
Ve yumuşakça sıcak kulağı onun üzerinde yatar:
İster bakarız, ister dinleriz,
Yaşamın mırıldandığını duyarız veya parıldadığını görürüz;
Her toprak parçası bir kudret kıpırtısı hisseder,
İçindeki bir içgüdü ulaşır ve yükselir, 40
Ve, ışığı körü körüne onun üzerinde yoklayarak,
Çimen ve çiçeklerdeki bir ruha tırmanır;
Yaşamın coşkusu rahatlıkla görülebilir
Tepelerin ve vadilerin üzerinden heyecanla geri döner;
Çuha çiçeği yeşil çayırlarda ürperir, 45
Düğün çiçeği güneşi kadehinde yakalar,
Ve hiçbir yaprak veya yaprak sapı çok kötü değildir
Mutlu bir yaratığın sarayı olmak için;
Küçük kuş, güneşin altında kapısının önünde oturur,
Yaprakların arasında bir çiçek gibi eğilmiş, 50
Ve aydınlanmış varlığının,
Aldığı yaz seliyle dolmasına izin verir;
Eşi, yumurtaları kanatlarının altında hisseder,
Ve dilsiz göğsündeki kalp çırpınır ve şarkı söyler;
O, geniş dünyaya şarkı söyler ve o da yuvasına,-- 55
Doğanın hoş kulağına göre en iyi şarkı hangisidir?

[Dipnot 2: Orta Çağ'da kralların ve soyluların saraylarında,
şirkete eğlence olsun diye soytarılar olurdu; o zamanlar herkes rütbesini veya mesleğini belirten bir elbise giydiği için,
soytarı da çanlarla asılı bir şapka giyerdi. Shakespeare'in oyunlarındaki soytarı, kralın soytarısı en iyi halindedir.]

Şimdi yılın en yüksek gelgiti,
Ve hayattan ne varsa çekilmiştir
Her çıplak koyda, derede ve koyda,
Bir dalgalı neşeyle geri gelir; 60
Şimdi kalp öyle dolu ki bir damla taşar,
Şimdi mutluyuz çünkü Tanrı istiyor;
Geçmiş ne kadar çorak olursa olsun,
Şimdi yaprakların yeşil olması bizim için yeterli;
Sıcak gölgede oturuyoruz ve kendimizi iyi hissediyoruz 65
Özsuyun nasıl yukarı doğru süründüğünü ve çiçeklerin nasıl şiştiğini;
Gözlerimizi kapatabiliriz ama bilmeden edemeyiz
Gökyüzünün açık olduğunu ve çimenlerin büyüdüğünü;
Meltem kulağımıza fısıldayarak geliyor,
Karahindibaların yakınlarda çiçek açtığını, 70
Mısırların filizlendiğini, derelerin aktığını,
Nehrin gökyüzünden daha mavi olduğunu,
Kızılgerdanların evini hemen yanı başında sıvadığını;
Ve eğer esinti iyi haberi geri getirseydi,
Diğer haberciler için eksik olmazdı; 75
Şu düvenin böğürmesinden her şeyi tahmin edebilirdik,--
Ve dinleyin! ne kadar da açık, cesur chanticleer,
Yılın yeni şarabıyla ısınmış,
Şehvetli ötüşüyle ​​her şeyi anlatıyor!

Sevinç gelir, keder gider, nasıl olduğunu bilmiyoruz; 80
Şimdi her şey mutlu,
Her şey yukarıya doğru çabalıyor;
Kalbin artık gerçek olması
Çimenlerin yeşil ya da gökyüzünün mavi olması kadar kolay,--
Yaşamanın doğal yolu bu: 85
Bulutların nereye kaçtığını kim bilir?
Yarasız gökyüzünde iz bırakmazlar,
Ve gözler döktükleri gözyaşlarını unutur,
Kalp üzüntüsünü ve acısını unutur;
Ruh mevsimin gençliğinden payını alır, 90
Ve tutku ve kederin kükürtlü yarıkları
Saf ve pürüzsüz bir sessizliğin altında derin yatar,
Karla iyileşmiş yanmış kraterler gibi.
Sir Launfal'ın şimdi yeminini tuttuğunu
hatırlamasına ne şaşmamalı? 95

BİRİNCİ KISIM.

I.

"Altın mahmuzlarım şimdi bana getiriyor,
Ve bana en zengin postamı getiriyor,
Çünkü yarın karadan ve denizden gideceğim,
Kutsal Kase'yi aramak için;
Bana asla bir yatak serilmeyecek, 100
Ne de başımın altında bir yastık olacak,
Yeminimi tutmaya başlayana kadar;
Burada sazlıklarda uyuyacağım,
Ve belki de gerçek bir vizyon gelebilir
Dünyayı yeniden yaratma gününden önce. " 105
Yavaşça Sir Launfal'ın gözleri karardı,
Uykusu üzerine bir bulut gibi çöktü,
Ve ruhuna görüntü uçtu.

II.

Kargalar ikişer üçer kanat çırptı,
Havuzda sığırlar dizlerine kadar uyukluyordu, 110
Küçük kuşlar sanki
Yılın tek yaz günüymüş gibi şarkı söylüyorlardı,
Ve yapraklar bile ağaçlarda şarkı söylüyor gibiydi:
Manzarada tek başına kale
Kışın bir karakolu gibi, donuk ve gri uzanıyordu: 115
Kuzey Ülkesi'nin en gururlu salonuydu,
Ve kapıları asla açılmayacaktı,
Sadece yüksek rütbeli bir lord veya hanımefendiye;
Yaz her taraftan kuşatmıştı,
Ama kaba taş saldırılarına meydan okuyordu; 120
Soğuk duvarı tırmanamadı,
Etrafında fersahlarca uzanan yüksek köşkleri olmasına rağmen
Sağa sola uzanıyordu,
Tepelerin üzerinden ve görüş;
Her çadır yeşil ve genişti, 125
Ve her birinden bir mırıltı yükseldi
Ta ki gece esintisi kesilene kadar.

III.

Asma köprü sert bir çınlamayla düştü,
Ve karanlık kemerden bir şarjör fırladı,
Genç şövalye Sir Launfal'ı taşıyordu, 130
O kadar parlak alevler saçan yaldızlı zırhında
Karanlık kale sanki tüm
O okları toplamıştı, şiddetli güneşin duvarının üzerinden fırlattığı
Üç yüz yaz süren kuşatmasında,
Ve hepsini tek bir alev demetine bağlayarak, 135
Onları dışarı atmıştı: böylece, genç ve güçlü,
Ve bir akasya yaprağı kadar parlak,
Sir Launfal yarasız zırhıyla parladı,
Kutsal Kase'yi her iklimde aramak için.

IV.

Tepede, derede ve ağaçta sabahtı, 140
Ve genç şövalyenin kalbinde sabah;
Sadece kale asık suratla
Güneş ışığının armağanlarını geri çevirdi,
Ve kendi kendine kasvetlendi;
Mevsim diğer her şeyi doldurdu 145
Yağmurun sürahi bitkisinin kupasını doldurması gibi dolu.

V.

Sir Launfal karanlık kapıdan sabahlarken,
Aynısının yanında çömelmiş bir cüzzamlının farkındaydı,
Elini uzatıp otururken inliyordu;
Ve Sir Launfal'a karşı bir nefret geldi; 150
Güneş ışığı ruhundan bir heyecanla çıktı,
Zırhının altındaki et küçülüp sürünecekti,
Ve sıçrayışının ortasında kalbi durdu
Donmuş bir şelale gibi;
Çünkü bu adam, çok çirkin ve eğik yapılı, 155
Narin doğasına karşı sertçe hırıldadı,
Ve yaz sabahındaki tek leke gibi görünüyordu,--
Bu yüzden ona küçümseyerek bir parça altın fırlattı.

VI.

Cüzamlı altını tozdan kaldırmadı:
"Fakir adamın kabuğu benim için daha iyidir, 160
Fakirlerin duası daha iyidir,
Kapısından boş dönsem bile;
Elin tutabileceği gerçek sadaka değildir bu;
Değersiz altından başka bir şey vermez
Görev duygusuyla veren; 165
Ama sadece incecik bir zerre veren,
Ve görünmeyen şeye veren,
Her şeyi ayakta tutan Güzelliğin o ipliği
Her şeyin içinden geçen ve her şeyi birleştiren, --
El sadakalarının tamamını kavrayamaz, 170
Kalp hevesli avuçlarını açar,
Çünkü bir tanrı onunla birlikte gider ve onu depolar
Daha önce karanlıkta açlık çeken ruha."

İKİNCİ BÖLÜMÜN ÖNSÖZÜ. Dağ zirvesinden gelen soğuk rüzgar aşağı doğru esti,[3]
Beş bin yazlık kardan; 175
Açık çayırda ve kasvetli tepelerde
Bütün soğuğu toplamıştı,
Ve gezginin yanağında sulu kar gibi döndürüyordu;
Her yere bir ürperti taşıyordu
Yapraksız dallardan ve çıplak otlaklardan; 180
Küçük dere bunu duydu ve bir çatı inşa etti
'Altında onu barındırabilirdi, kışa dayanıklı;
Bütün gece beyaz yıldızların yanında buzlu parıltılar
Kemerlerini gerdi ve kirişlerini eşleştirdi;
İnce ve berraktı kristal direkleri 185
Yıldızları düzelten ışık kirpikleri gibi;
Her yaz zevkini yonttu
Salonlarında ve odalarında görüş alanının dışında;
Bazen şıngırdayan suları
Donlu yapraklı bir orman mezarından aşağı doğru akardı, 190
Çelik gövdeli ağaçların uzun, ışıltılı koridorları
Bir esintiyi taklit etmek için eğilirdi;
Bazen çatı hiçbir oyma işçiliği bilmezdi
Ama aşağı doğru büyüyen gümüş yosunlar;
Bazen keskin bir kabartma olarak oyulmuştu 195
Buz eğrelti otu yaprağının tuhaf arabeskleriyle;

[Dipnot 3: İki prelüdün belirttiği farklı ruh hallerine dikkat edin.
Biri Haziran'ın, diğeri kar ve kışın. Bu
prelüdlerle şair, bir orgcu gibi, sonraki kısımlarda tuttuğu bir anahtarı çalar.]

[İllüstrasyon: Sir Launfal Karanlık Kapıdan Sabaha Doğru.]

Bazen sadece pürüzsüz ve berraktı
Cennetin sevincinin parlaması için ve burada
Sallanan saz tepelerini yakalamıştı
Ve onları elmas damlalarıyla kalın bir şekilde asmıştı, 200
Ay ve güneşin ışınlarını kristalleştiren,
Ve her birini bir yıldız yapan:
Hiçbir ölümlü inşaatçının en nadir buluşu[4]
Bu kış buz sarayıyla eşleşemezdi;
Sanki her yansıma, yaz günü boyunca 205
Derinliklerinde dingin yatıyordu,[5]
Yeryüzünün ve gökyüzünün her geçici gölgesi,
Mutlu model kaybolmasın diye,
Feride taş işçiliğinde taklit edilmişti
Buzun elf inşaatçıları tarafından. 210

Salonda şarkılar ve kahkahalar var,
Noel'in yanakları kızarıp neşeleniyor,
Ve her konsol ve kiriş filizleniyor
Sarmaşık ve kutsal ağaçların parlak yeşiliyle;
Bacaların derin uçurumundan geniş 215
Yılbaşı kükreyen gelgiti yuvarlanıyor
Geniş alev flamalarının sarkıp çırpınması
Ve rüzgârda bir bayrak gibi karınları ve çekişmeleri;
Bir çekirge gibi hapsedilmiş özsuyu tiz bir sesle haykırıyor,
Kör galerilerinde ölüme avlanmış; 220
Ve sessiz kıvılcımların hızlı küçük birlikleri,
Bazen duraklıyor, bazen korkudan dağılıyor,
İs ormanının karmaşık karanlıklarını işliyor
Şaşkın geyik sürüleri gibi. Ama dışarıdaki rüzgar istekli ve keskindi, 225
Sir Launfal'ın gri saçlarından bir arp yapıyor,
Ve şakırdıyor ve buruyor
Buzlu telleri,
Kasvetli bir monotonlukla şarkı söylüyor,
Kendi Noel şarkısı, 230
Tahmin edebileceği gibi,

"Barınaksız, barınaksız, barınaksız!" olan yükü hala onundu.

Seneschal'in sesi bir meşale gibi parladı
Gezgini verandadan uzaklaştırırken,
Ve kapıda oturdu ve bütün gece gördü 235
Çok neşeli ve cesur olan büyük salon ateşi,
Eski kalenin pencere aralıklarından,
Kızıl ışık iskelelerini inşa etti
Soğuğun sürüklenmesine karşı.

[Dipnot 4: Rusya İmparatoriçesi II. Katerina, muhteşem bir
acayiplikle, dokuz günlük bir harikası olan buzdan bir saray inşa etti. Cowper
The Task, V. Kitap'ın 131-176. satırlarında bunun şiirsel bir tanımını yapmıştır.]

[Dipnot 5: Noel kütüğü, eskiden İskandinav atalarımız tarafından tanrı Thor'un şerefine Juul (Yule olarak telaffuz edilir) bayramında yakılan
büyük bir kütüktü. Juul-tid (Yule-zamanı) zaman olarak Noel
gelgitine denk geliyordu ve Hıristiyan şenlikleri paganların yerini aldığında, birçok
tören kaldı. Hala Yule-kütüğü denilen büyük kütük, Thor unutulduktan sonra
sürüklendi ve şöminede yakıldı.]

İKİNCİ KISIM.

I.

Çalıda veya ağaçta hiçbir zaman bir yaprak yoktu, 240
Çıplak dallar titreyerek takırdıyordu;
Nehir dilsizdi ve konuşamıyordu,
Dokumacı Kış için kefenini örmüştü,
Ağaç tepesindeki tek bir karga kasvetliydi
Parlayan tüylerinden soğuk güneş dökülüyordu; 245
Yine sabah oldu, ama büzülmüş ve soğuktu,
Sanki damarları özsuyundan yoksun ve yaşlıydı,
Ve bitkin bir şekilde ayağa kalktı
Son bir kez dünyaya ve denize bakmak için.

II.

Sir Launfal kendi sert kapısından döndü, 250
Kontluğundaki bir başka varis için;
Yaşlı, kambur, bitkin ve güçsüz bir adam,
Kutsal Kase'yi aramaktan geri döndü;
Kontluğunun kaybını pek umursamadı,
Surmontunda artık haç yoktu, 255
Ama ruhunun derinliklerinde taşıdığı işaret,
Acı çekenlerin ve yoksulların rozeti.

III.

Sir Launfal'ın giysisi ince ve yalındı
Dikenli havaya karşı boş bir postaydı,
Çünkü tam Noel zamanıydı; 260
Otururken daha güneşli bir iklimi düşündü,
Ve soğuktan ve kardan bir sığınak aradı
Uzun zaman önceki ışık ve sıcaklıkta;
Yılan benzeri kervanın sürünerek ilerlediğini görüyor
Çölün kenarında, siyah ve küçük, 265
Sonra giderek daha da yakın, ta ki, birer birer,
Güneşte develeri sayabiliyor,
Kızgın kumların üzerinden geçerken
İncecik çimen kolyesiyle,
Küçük pınar gölgede gülüyor ve zıplıyor, 270
Ve kendi kendine bir bebek gibi oynuyor,
Ve avuç içi işaretini sallıyor.

IV.

"İsa aşkına, bir sadaka istiyorum;"--
Mutlu develer pınara ulaşabilir,
Ama Sir Launfal sadece büyüyen şeyi görüyor, 275
Cüzamlı, yağmurdan solmuş kemik kadar zayıf,
Yanında büzülen, yalnız bir şey,
Ve Kuzey denizlerinin buz adaları kadar beyaz,
Hastalığının ıssız dehşetinde.

V.

Ve Sir Launfal dedi ki,--"Sende 280
Ağaçta ölenin bir suretini görüyorum;
Sen de dikenli tacını giydin,--
Sen de dünyanın tokatlarını ve alaylarını yedin,--
Ve canına karşılık verilmedi
Ellerindeki, ayaklarındaki ve yanlarındaki yaralar; 285
Yumuşak Meryem'in Oğlu, beni kabul et;
İşte, onun aracılığıyla Sana veriyorum!"

VI.

Sonra cüzzamlının ruhu gözlerinde dikildi
Ve Sir Launfal'a baktı ve hemen
Ne kadar kibirli bir kılıkta olduğunu hatırladı 290
Cüzama sadaka attığını,
Genç hayatını yaldızlı zırhla kuşandığında
Ve Kutsal Kase'yi aramaya koyulduğunda.
İçindeki kalp kül ve tozdu;
Tek kabuğunu ikiye ayırdı, 295
Derenin kıyısındaki buzu kırdı,
Ve cüzzamlıya yedirip içirdi:
Bu, kaba kahverengi ekmeğin küflü bir kabuğuydu,
Tahta bir kaptan çıkan suydu,--
Yine de cüzzamlı ince buğday ekmeğiyle beslendi, 300
Ve susamış ruhuyla içtiği kırmızı şaraptı.

[İllüstrasyon: Otururken, daha güneşli bir iklim hakkında düşündü.]

VII.

Sir Launfal, asık bir yüzle düşünürken,
Bir ışık etrafı aydınlattı;
Cüzzamlı artık yanında çömelmiyordu,
Ama önünde yüceltilmiş bir şekilde duruyordu, 305
Parlayan, uzun, güzel ve dik
Güzel Kapı'nın yanında duran sütun gibi,--
Kendisi, insanların
İnsan'daki Tanrı tapınağına girebileceği Kapı.

VIII. Sözleri çam yapraklarından daha yumuşak dökülüyordu, 310
Ve Sir Launfal'ın üzerine tuzlu suda yağan karlar gibi düştüler,
Yumuşaklıklarını ve sessizliklerini birleştirerek
Üzerlerine yüzdükleri tüylü huzursuzlukla;
Ve sessizlikten daha sakin olan ses dedi ki,
"İşte benim, korkma! 315
Birçok iklimde, boşuna,
Hayatını Kutsal Kase için harcadın;
İşte, burada,--bu kadeh ki
Benim için dere kenarında doldurdun;
Bu kabuk senin için kırılan bedenimdir, 320
Bu su, ağaçta ölen kanıdır;
Kutsal Akşam Yemeği, gerçekten de,
Başkalarının ihtiyacıyla paylaştığımız şeyde tutulur:
Verdiğimiz değil, paylaştığımız şeyde,--
Çünkü veren olmadan hediye çıplaktır; 325
Sadakasıyla kendini veren üç kişiyi doyurur,--
Kendisi, aç komşusu ve Ben."

IX.

Sir Launfal baygınlıktan uyanmış gibi:--
"Buradaki kalemdeki Kutsal Kase bulundu!
Boş zırhımı duvara asın, 330
Örümceğin ziyafet salonu olsun;
Kutsal Kase'yi arayan ve bulan kişi daha güçlü bir zırhla çevrilmeli."

X.

Kale kapısı şimdi açık,
Ve gezgin salona hoş geldin 335
Çatal kuşu karaağaç dalına hoş geldin;
Artık kuleleri asık suratla asmayın,
Yazın uzun kuşatması sonunda bitti;
İlk zavallı sürgün kapıdan içeri girdiğinde,
Onunla birlikte kılık değiştirerek girdi, 340
Ve kaleyi sürpriz bir şekilde ele geçirdi;
Yeryüzünde onun kadar sevdiği hiçbir yer yok,
Yıl boyunca orada oyalanıp gülümsüyor;
Sir Launfal'ın topraklarındaki en aşağılık serf
Emrinde salon ve çardak var; 345
Ve Kuzey Ülkesinde
yoksul adam yoktur ama kontluğun efendisidir.

HARVARD ANMA TÖRENİNDE OKUNAN ÖVGÜ.

[21 Temmuz 1865'te Harvard Üniversitesi, Birlik için savaşta savaşmış olan öğrencilerini ve mezunlarını geri kabul etti.

Kilisede ve ardından gelen festivalde yapılan egzersizlerle,
ölülerin ve yaşayanların ayinleri anıldı. Bay Lowell'ın şu kasideyi okuduğu bu olaydı.]

I.

Zayıf kanatlıdır şarkı,
Ne de o berrak eterli yüksekliği hedefler
Cesur eylemin ışığa tırmandığı yere:
Onlara haksızlık ediyor gibiyiz,
Cenaze arabalarını süslemek için robin yaprağımızı getiriyoruz 5
Sıcak yaşam kanıyla daha asil dizelerini yazanlar,
Gelenleri onurlandırmak için önemsiz şarkımızı
Zorlu trompet ve davula uyumlu kulaklarla,
Ve filo kıtalarında arzularını şekillendiren,
Satırları çelik ve ateş olan canlı savaş kasideleri: 10
Yine de bazen tüylü kelimeler güçlüdür,
Canlandırmak ve kurtarmak için zarif bir anı
Lethe'nin düş görmeyen çamurundan, ortak mezardan
Maceraperest kalabalığın.

II. Bugün Rahip Annemiz, 15
En bilge Bilginlerini, gizemli kitabının
derin öğretilerini anlayanları,
Ve onu iyi kılmak için taze hayatlarını sunanları geri kabul ediyor:
Yunanistan veya Roma'nın bilgisi yok,
Şeylerin adlarıyla dolaşan bilim yok, 20
Ya da şanssız kaderleri bulmak için yıldızları okumak yok,
Hayatımızı kanatlarla kaldıramaz
Birçoklarının beklediği Ölümün boş uçurumundan uzakta,
Ve tarihlerimizi uzatabilir
Hafızası şarkı söyleyen o berrak şöhretle 25
Gelecek erkek kalplerinde, onları sinirlendirip genişletir:
Senin öğretilerin de böyle değil, hepimizin Annesi!
Senin ilahi ruh halinin trompet sesi böyle değil,
Oğulların onları 30
Mutlu evlerden ve zahmetlerden, bereketli yuvadan,
Dünyanın en iyi dediği o yarı erdemlerden,
Savaşın kaba kargaşasına çekemez; Fakat o sert düzen oldukça uzakta
Sponsorlar beşiğinin etrafında durduğunu seçtiler 35
Loş, risksiz ormanda,
Altında gizlenen VERITAS[6]
Mektubun verimsiz kılıfı,
Hayatı yaşamaya değer kılan her şeyin hayatı,
Yüksek sermayenin tohumu, ölümsüz yiyecek, 40
Yeryüzünün verdiği tek bir göksel şey.

III.

Birçok kişi Gerçeği sevdi ve hayatın en iyi yağını
Kitapların tozu arasında onu bulmak için savurdu,
Sonunda, emeklerinin karşılığını almak için,
Geride bıraktığı döküm mantoyla. 45
Birçok kişi hüzünlü bir inançla onu aradı,
Birçok kişi çapraz elleriyle onun için iç çekti; Ama bunlar, kardeşlerimiz, onun için savaştılar,
Hayatın onun için yarattığı değerli tehlikede,
Onu öyle sevdiler ki, onun için öldüler, 50
Kapılmış geçiciliği tattılar
Onun ilahi bütünlüğünün
Daha yüksek içgüdüleri biliyordu
Onu en çok sevenler, kendilerine karşı dürüst olanlar,
Ve hayal etmeye cesaret ettiklerini yapmaya cesaret ederler; 55
Onu takip ettiler ve buldular
Herkesin bulmayı umduğu yerde,
Yanmış zihnin küllerinde değil,
Ama güzel, tehlikenin tatlılığıyla çevrili.
İnancın eylemle tamamlandığı yerde 60
Uyanış nefesini
Cansız inanca üfler,
Onu tüylü ve zırhlı olarak gördüler,
Tatlı, sert yüzü ortaya çıktı,
Ve her şeye karşılık veren gözler, ölümde onlara gururla baktı. 65

[Dipnot 6: Harvard Koleji'nin erken dönem amblemlerinden biri, üzerinde Veritas (gerçek) yazan üç açık kitaptan oluşan bir kalkan idi. Bu araç hala kullanılmaktadır.]

IV.

İncecik hayatımız dalgalanarak akıp gidiyor ve
Geçmişin sessiz boşluğuna doğru kayıyor;
Ne kalıyor orada
Sonraki çağı sonuncusu için daha iyi hale getirmek için?
Dünya bize 70
Burada yaşamak için bir şey vermek için çok mu fakir?
Bizden daha uzun yaşayacak bir şey?
Talihin değişken ayıyla akıp gidenlerden daha önemli bir nimet?
Gördüğümüz az şey
Şüpheden asla özgür değildir; 75
Yaptığımız az şey
Sadece yarı asilce doğrudur; Çalışkan kovanımızla
İnsanların hazine dediği, tanrıların ise cürufun dediği,
Hayat Kaderin bir oyunu gibi görünüyor, 80
Sadece herkesin entrikasında güvende,
Kayıpla ödenen hiçbir şeyin uzun bir hesabı,
Biz zavallı kuklalar, görünmeyen tellerle sarsılırken,
Küçük bir saatlik yürüyüş ve çılgınlığımızdan sonra,
Tüm karton tutkularımız ve arzularımızla, 85
Aşklar, nefretler, hırslar ve ölümsüz ateşler,
Mezarda karmakarışık bir şekilde bir araya getirildik.
Ama dur! Hiçbir çağ asla yozlaşmadı,
İnsanlar onu çok ucuz bir oranda tutmadıkça,
Çünkü kaderimizi hala kendi benzerliğimizde şekillendiriyoruz. 90
Ah, burada bir şey var
Alaycıların alaycılığıyla anlaşılmaz,
Zayıf ışığımızı veren bir şey
Geceden yüksek bir bağışıklık,
Hayatın dar bariyerlerini aşan bir şey 95
Cennet ordularıyla doğuştan hakkını talep etmek için;
Dünyevi donukluğumuzu yıldızların ışınlarıyla mayalayan bir güneş ışığı tohumu,
Ve kilimizi yücelten
Gündüzden daha yaşlı pınarlardan gelen ışıkla; 100
Bizden daha ilahi bir vicdan,
Gizli gözyaşlarıyla beslenen bir sevinç,
Daha asil bir kalıcılığın can sıkıcı, ileriye uzanan bir hissi;
Denizin ötesinde bir ışık, 105
Ruhu rahatsız eden ve onu orada bırakmayacak,
Hala yozlaşmamış yılların zirvelerinden parıldayan.

V.

Yol nereye gidiyor
Daha geniş kaderlere mi götürüyor? Çiçekli çayırlardan aşağı değil, 110
Gençliğin kibirli otlarının
Bir artıklarını biçmek için;
Ama dik yokuştan yukarı, öfkenin ortasında
Ve ölümcül-düşman inançların şoku,
Dünyanın en iyi umudu ve dayanağının 115
Savaşın parıltılarıyla umutsuz bir yol kat ettiği,
Ve vahşi ayağın tutunduğu her çimen kanar.
Barışın onursuz bir çelengi yoktur,
Keskin, kararlı söz henüz
Topun kara dudaklarını ve kılıcın 120
Rahat kınındaki düşleri yakmadan önce;
Ama bir gün düşüncenin ardındaki canlı kömür,
İster Baal'ın müstehcen taşından,
Ya da sakin tapınaktan
Tanrı'nın saf sunağının getirilmesinden, 125
Alevler içinde patlar; dil ve kalem savaşı
Ne ölümcül bir amaçla yüklendiğini öğrenir,
Ve, yakalanan ateşli tutkuda çaresiz,
Tüm sütunlu devleti insanların şokuyla sarsar:
Bir gün kur yaptığımız yumuşak İdeal 130
Bize şiddetle karşı gelir, düşmanca kuşatılmış, takip edilmiş,
Ve sitemkar bir şekilde haykırır: "O zaman, benim övgüm müydü,
Ve ben sevilmedim mi? Şimdi gerçeğini kanıtla;
Gençliğinin vaadini senden talep ediyorum;
Bana hayatını ver, ya da boş sözlerle sin, 135
Dehanın kurbanı, eşi değil!"
Hayat birçok şekilde verilebilir,
Ve Hakikate olan sadakat mühürlenebilir
Dolapta tarla kadar cesurca,
Kader öyle cömerttir ki; 140
Ama sonra onun yanında durmak,
Korkak budalalar onunla alay ettiğinde,
Silahlarla bir yalana karşı koymak ve teslim olmamak,
Bence bu, Tanrı'nın planını gösteriyor
Ve yiğit bir adamın ölçüsü, 145
Eski kahraman ırklar gibi uzuvları olan,
Erkekliğin sağlam zemini üzerinde kendi kendine dengede duran;
Doğumu için bahaneler uydurmaya zorlanmayan,
İçeriden ihtiyaç duyduğu tüm güçle beslenen.

VI.

O, Şehit Şefimizdi, 150
Geç önderlik ettiği Millet,
Başında küllerle,
Öfkeli bir kederin tutkusuyla ağladı:
Beni affet, eğer şimdiki şeylerden dönersem
Kalbimde çarpacak ve yanacak olanı söylemek için, 155
Ve çelengimi onun dünyaca onurlandırılmış küllerinin üzerine asmak için. Doğa derler ki, tapar,
Ve bir adamı
Eski bir plan dışında,
Ezberden bizi tekrarlayarak: 160
Onun için Eski Dünya kalıplarını bir kenara attı,
Ve, göğsünden tatlı kili seçerek
Yorgun olmayan Batı'nın,
Kirlenmemiş maddeyle yeni bir kahraman şekillendirdi,
Bilge, Tanrı'nın gücüne sadık ve gerçek. 165
Ne güzel görmek
Bir kez daha gerçekten insanlığın çobanı,
Sorumluluğunu seven ama asla önderlik etmeyi sevmeyen;
İnsanların uysal sürüsü olmaktan mutluluk duyduğu,
Doğum hilesiyle kandırılmamış, 170
Ama berrak damarlı insan değeriyle,
Ve samimiyetin cesur eski bilgeliğiyle!
Dışsal zarafetin toz olduğunu biliyorlardı;
Güvenmekten başka çareleri yoktu
O sağlam ayaklı zihnin sarsılmaz becerisine, 175
Ve esnek huylu iradesine
Tekrar sıçrayıp ileri atılmak için mükemmel çelik gibi bükülen.
Onun zihninin yalnız bir dağ zirvesi değildi,
Bulutlu bariyerlerimizin üzerinden ince havaya doğru iten,
Şimdi bir deniz izi, şimdi kör buharlarda kaybolmuş; 180
Daha ziyade geniş çayır, neşeli, düz,
Tüm insanlık için verimli ve dost canlısı,
Yine de cennete yakın ve en yüce yıldızlar tarafından sevilen. Burada Avrupa'dan hiçbir şey yok,
Ya da, o zaman, sabaha karşı cephede olan Avrupa'dan, 185
Köle ve Asilzade adları olmadan önce
Doğanın eşit planı
Onun cana yakın iradesini bozabilir ve engelleyebilirdi;
İşte gerçek yaşlı ırkın bir örneği,
Ve Plutarch'ın adamlarından biri bizimle yüz yüze konuştu. 190
Onu övmüyorum; çok geçti;
Ve bazı doğuştan gelen zayıflıklar olmalı
Zafere tenezzül eden kişide
Şimdiki zamanın verdiği ve bekleyemeyen,
Kendinde bir kaderde olduğu gibi güvende. 195
Bu yüzden her zaman kararlı bir şekilde:
Zamanını beklemeyi biliyordu,
Ve şöhreti kalabilir,
Yalnızca yüce inancında hala sabırlı,
Bilge yıllar karar verene kadar. 200
Büyük kaptanlar, tüfekleri ve davullarıyla,
Bir saatliğine yargımızı bozarlar,
Ama sonunda sessizlik gelir;
Bunların hepsi gitti ve bir kule gibi ayakta,
Çocuklarımız onun ününü görecek, 205
Nazik-ciddi, cesur, ileri görüşlü adam,
Akıllı, sabırlı, övgüden korkan, suçlamadan değil,
Yeni toprağımızın yeni doğuşu, ilk Amerikalı.

VII.

İnsanın doymak bilmez umudu ayırt edebildiği sürece
Ya da sadece daha ilham verici bir hedef tahmin edebildiği sürece 210
Kendinin dışında, direk kadar dayanıklı,
Uçan aksların yandığı rotası boyunca
Cesurca atılmış ruhların, dünyanın daha erkeksi yavruları;
Aşağıda bulamadığımız kadar uzun
Amansız zihni sakinleştiren meed; 215
Uzun zamandır bu inanç, bir ideal İyiliğe,
Hangi ölümlü isimle maskelenirse maskelensin,
Özgürlük, Yasa, Ülke, bu uhrevi ruh hali
Kader'e daha zorlu görevleri için teşekkür eden,
Meydan okuyan nabzının sıçradığını hisseden, 220
Diğerleri ucuz hilelerle gizlenirken,
Ve Tehlike'nin arabasına binmiş, istediği tüm nimetlere sahip,
Erkeğin övgüsünü ve kadının sevgisini kazanacak,
Üstünde tuttuğumuz bir bilgelik olacak
Kültüre verilen diğer tüm beceriler ve armağanlar değerli, 225
Alnına sardığımız bir erdem
Canlı bir tutkuyla soluyan defneler
Diğer taçlar büyürken, biz onları örerken, kavurur.
Bizi bu yüce ayinleri ödemeye,
Ve bu saatleri yılın en asilini mühürlemeye iten şey nedir, 230
Kardeşlerimizin daha iyi bir yol bulmaları dışında?

VIII.

Burada, Özgürlüğün balı ve sütüyle akan
Vaat Edilen Topraklarda oturuyoruz;
Ama onlar kazandı, kılıç ellerinde,
Isırgan otu tehlikesini bizim için ipek kadar yumuşak hale getirdiler. [7] 235
En cesurlarımızı ve en iyilerimizi geri kabul ediyoruz;--
Ah ben! Hepsi değil! Bazıları geri kalanıyla gelmiyor,
Buradaki herkes kadar cesur ve parlak bir şekilde dışarı çıkanlar!
Gerginliğime biraz neşe katmaya çalışıyorum,
Ama hüzünlü teller şikayet ediyor, 240
Ve kulağı memnun etmeyecek:
Onları bir övgü için süpürüyorum, ama azalıyorlar
Tekrar tekrar
Bir ağıt haline geliyorlar ve acı içinde ölüyorlar.
Bu cesur saflarda sadece boşlukları görüyorum, 245
Aptal çimlerin sardığı sevgilileri düşünüyorum,
Kazanmak için öldükleri zafere karanlık:
Başkaları yaşayanları daha uygun bir şekilde selamlasın,
Benim için geçmiş affedici değil;
Başım açık 250
Kutsal ölüleri selamlıyorum,
Giden ve geri dönmeyenler.-- Öyle deme!
Karşılığını veren Kenan üzümleri değil,[8]
Ama yolda başarısız olmayan yüksek inanç;
Erdem, mezarda sonlanmayan yollarda yürür;[9] 255
Sonsuz gecenin hiçbir barı cesurları sürgün etmez;
Ve daha aklı başında olan zihinlere
Biz geride kalan ölüler gibi görünürüz.
Ötün trompetler, tüm coşkularınız üfleyin!
Çünkü onların haleli varlıkları asla eksik olmayacak: 260
Onları parlak bir sıra halinde toplanmış olarak görüyorum,
Daha asil görünen, her zaman genç kaşlarla;
Sıkıcı yolumuzda parlayan izlerini buluyoruz;
Her asil ruh halinde
Ruhlarının doğuşunu hissederiz, 265
Hayatımızın değişmez iyiliğinin bir parçası,
Tüm aziz özlemlerimizin;
Dönüştürülmüş olarak geri gelirler,
Yüce yürekli yollarında değişimden güvende,
Her zaman güzel ve beyaz Beklenti Kalkanlarında sabahın ışınlarıyla!

[Dipnot 7: Shakespeare'e bakın, _Kral Henry IV. Pt. I_ Perde II Sc. 3. "Bu
ısırgan otundan, tehlikeden, bu çiçeği, güvenliği koparıyoruz."]

[Dipnot 8: Sayılar Kitabı'nın xiii. bölümüne bakın.]

[Dipnot 9: Gray'in _Elegy in a Country Churchyard_ adlı şiirindeki dizesiyle karşılaştırın.
"Şan yolları ancak mezara çıkar."]

IX.

Ama bu uhrevi özü bile mezardan kurtarmak için umut var mı?
Oblivion'un ince yanlışından kaçan her ne varsa
Birkaç berrak isim veya şarkının altın iplikleri hariç 275
Düşünceli gözlerimin önünde
Eski kudretli olanlar hızla geçip gidiyor,
Şimdi sessiz ve önemsiz şeyler,
Bir zamanlar bizim kadar gürültülü; Kralların zavallı hayaletleri,
İmparatorluğun gölgeleri tamamen toza dönüştü, 280
Ve uzun zaman önce isimsiz birçok ırk,
Burada esen o akıp giden Zamanın o buyurgan esintisiyle sürüklenen karanlığa:
Ey vizyon sahibi dünya, durum garip,
Hiçbir şeyin kalıcı olmadığı, sadece Değişimin olduğu, 285
Derinlere gömülmüş yıldızların kendilerinin hala değiştiği ve dolaştığı yer!
Daha fazla devamlılık için bahane mi üretelim?
Şöhret mezarlar inşa eder; bir yaşam alanı Zekâdır;
Ve, parça parça,
Kurnaz yıllar bizden her şeyi çalar, sadece keder: 290
Biz yapraklarız, çürümelerimiz hasat ekmez. Ama, buradan kaybolduğumuzda,
Aşağıdaki karanlıkta güçsüzce mi yatacaklar,
Küçük çimenliklerini yeşillendirmek dışında,
Ya da bir iki yıl boyunca menekşeleri derinleştirmek dışında, 295
Şimdi bizim için tanrılar kadar parlak ve tatlı olanlar kimler?
Yapabildikleri tek şey ölmek miydi?
Bu sonuçsuz değildi: ama Ruh öfkeleniyor
Böylesine kısa ömürlü bir hizmet, sanki kör olaylarmış gibi
Onsuz yönetiliyordu, yoksa dünya buna dayanabilirdi; 300
Daha ilahi bir görev talep ediyor
Şöhretin havadar kiralarından daha uzun süreli;
Dokunduğu her şeyi doğası paylaşıyor; İlhamı asil havayı mesken tutar,
Kör dağlara gözler,
Sağır toprağa kulaklar, rüzgara sesler verir, 305
Ve berrak trompeti her yerde yardım şarkıları söyler
Yalnız kamplarda uyanık zihne,
Çünkü ruh, ruhun cesaret edebileceği her şeyi miras alır:
Evet, Erkeklik daha geniş bir alana sahiptir
Ve insandan daha büyük bir yaşam ayrıcalığına sahiptir. 310
Tek bir eylem, özel fedakarlık,
Şimdi gururla saklanan gözyaşlarıyla öylesine parlak ki,
Çok geçmeden ölümlü gözlerden örtülür
Yaprak döken yılların düşüncesiz sürüklenmesiyle; Ama tüm insanları akran yapan o yüce ayrıcalık, 315
Bir halkın
Asil bir öfkenin yüksekliğine kadar
Yükseldiği,
Kaderler tarafından alevlendirildiği, küçülmediği, aksine daha parlak hale geldiği o yürek sıçraması,
Asil damarlardaki o hızlı geçerlilik,
Tehlikeyi seçmenin ve utancı küçümsemenin, 320
Alevlendirilmenin
Tüm temas tabanını uçuran saf ateşle,
Ama seçtiklerini meleksel güçle saran,
Bunlar yok edilemez kazanımlardır,
Güneş kadar kesin, ışık kadar şifalı, 325
Bunlar şehvetli dizginlerinde büyük gelecekler taşır
Ve dünyaya yeni bir imparatorluk ırkını onaylar.

X.

Şimdi kim alay edecek?
Soyumuzu bir pleb ırkına kadar
İzlediğimizi söylemeye kim cesaret edecek? 330
Yuvarlak başlı ve Süvari!
Savaşta eskiden bu isimler sessizdi; Bir bulutun gölgesi gibi düş ayaklı,
Kulağın üzerinden uçarlar:
En çok demir içeren kandır o. 335
Kararlılığı keskinleştirmek için, sınırsızca akıtarak
Erkekliği değerli kılan şey için.
Bize Plantagenetlerden,
Habsburglardan ve Guelflerden bahsetme, onların ince kanları
Sınır kavgasında bir galipten aşağı sürünür! 340
Ne kadar da zavallı eski taçları,
O sade şehir çelenginin bir yaprağıyla eşleşmiş
Şeref armamız için cesurlarımız miras bırakacak,
Kurtarılmış bir Ulus'un
Topuğu ihanete dayandığı çölde, trompet duyulur 345
Zafer haykırışı, Avrupa'nın asık suratlı kulaklarını çınlatır
Boş kızgınlıklarla ve daha da boş pişmanlıklarla!

XI.

Öfkeyle değil, gururla değil,
Tutkunun kaba karışımından saf,
Her zaman dünyaya müttefik, 350
Ama çok uzaklardan duyulan minnettarlıkla,
Hala yenilenmiş bir kalp ve sesle,
Yaşayan kahramanlara ve ölmüş sevgili şehitlere,
Cesaretimizi kutsayan gerginlik kapanmalı. Yüreği kaldır ve başı kaldır! 355
Ruh hali ve ciddiyeti yüce olsun,
Savaşçı bir yüzük olmadan değil,
Daha gururlu bir yürüyüş olmadan değil
Ve bir coşku uğultusu:
Şarkı söylemeye pek hakkı yok 360
Böyle bir saatte kalbinden
Bilinçli bir gücün yürüyüşü atmaz,
Hiçbir coşku kargaşası süpürmez!
Kutladığımız hiçbir adam değil,
Ülkesinin büyük zaferleriyle, 365
Yarı yarıya kaderin kaprisi olan bir kahraman,
Ama bir ulusun özü ve iliği
Tüm adamlarından güç alan,
En yüce, en alçak, en zayıf, hepsi,
İhtiyaç duyduğu zaman için ve sonra 370
Tekrar onların içinden nabız atarak,
En aşağılık artık korkaklık edemeyene kadar,
Ruhunun ilahi bir şekilde yükseldiğini hissederek,
Sadece geçerken onun pelerininin eteğine dokundu.
Geri dön o zaman, asil gurur, çünkü onun çeyizi bu! 375
Şair nasıl yükselebilirdi ki,
Eğer tutkuları, umutları ve korkuları,
Eğer zaferleri ve gözyaşları,
Halkıyla ölçülü olmasaydı?
Güm, top, tüm rüzgarlara ve dalgalara güm! 380
Her sallanan çan kulesinden sevinç çanları, çatırdasın!
Sancaklar, zaferle dans edin, asalarınızı bükün!
Ve her dağ zirvesinden
İşaret ateşi cevap veren işarete konuşsun,
Katahdin Monadnock'a söylesin, Beyaz Yüz o, 385
Ve böylece denizden denize ışıkla sıçra,
Ta ki sevinçli haber gönderilene kadar
Yakıcı bir kıta boyunca,
Dünyayı daha sağlam hissettiren ve havayı daha cesurca soluyan:
"Gurur duy! Çünkü o kurtuldu ve herkes onu kurtarmaya yardım etti! 390
O, yoksulların erkekliğini yükselten,
O, açık ruhlu ve açık kapılı,
Ocağının etrafında tüm insanlık için yer olan!
Ateş artık gözlerinde korkunç değil;
Cesur önünden dümeni çözüyor, 395
Tüm hizmetçi ordularını geri gönderiyor,
Ve donanmalarına emrediyor, ki onlar çok yakın zamanda
Çarpıcı savaşlarını fırlattılar, gök gürültülerini içlerinde tutuyorlar,
Zararsız kıyı boyunca sakin kuşlar gibi yüzüyorlar.
Hiçbir meydan okuma onu yaşlı dünyaya göndermiyor, 400
O yan yan baktı ve nefret etti; hafif bir alay
Ağzının üstünde oynuyor, güçlü dizlerinin etrafında olduğu gibi
Çocuklarını geri çağırıyor ve bekliyor
Daha asil bir günün sabahını, tahtına oturmuş, tabi denizlerinin arasında."

XII.

Eğil, sevgili Ülke, çünkü kurtuluşu buldun! 405
Tanrın, bu hastalıklı günlerde,
Sana yollarının kesin bilgeliğini öğretti,
Ve düşmanların aracılığıyla barışını sağladı!
Dua ve övgüyle eğil!
Sınırlarında en yoksul olan yok ama şimdi 410
Daha adil göklere bir adamın özgürleşmiş alnını kaldırabilir,
Ey Güzel! Ülkem! Bir kez daha bizim! Savaşta darmadağın olmuş altın saçlarını düzelterek
Başka hiç kimsenin giymediği tatlı kaşlarının üzerinden,
Ve sabit dudaklarını bırakarak, 415
Öfkenin soluk tutulmasından kurtulmuş,
Gülümsemelerinin pembe kenarları açığa çıkmış,
Hangi ilahi aşık veya şair sözü
Aşkımızı anlatabilir ve sana bildirebilir,
Karşılaştırılamayacak kadar parlak Milletler arasında? 420
Sensiz hayatlarımız neydi?
Seni kurtarmak için tüm hayatlarımız neydi?
Sana ne verdiğimizi düşünmüyoruz;
Senden şüphe etmeye cesaret edemeyiz,
Ama başka ne istersen sor, cesaret edeceğiz! 425

'76'DA.

BAY BRYANT'IN YETMİŞİNCİ DOĞUM GÜNÜ İÇİN YAZILMIŞTIR.

3 KASIM 1864.

[Bull Run'daki felaketli muharebeden sonra, Kongre
500.000 kişilik bir ordunun kurulmasını ve 500.000.000 dolar harcanmasını yetkilendirdi. Trent olayı kısmen İngiliz hükümetinin ruh halini göstermişti ve Birleşik Devletler halkı önlerindeki büyük görevin farkına varmıştı. Bay Bryant bu sırada sadece Birliğe New York'taki _The Evening Post_ gazetesi aracılığıyla güçlü bir destek vermekle kalmadı, aynı zamanda derin bir etki yaratan iki şarkı sözü yazdı. Bunlardan biri olan _Henüz Değil_, cumhuriyetin çöküşünü gizlice veya açıkça arzulayan Eski Dünya'dakilere
hitaben yazılmıştı. Diğeri olan _Ülkemizin Çağrısı_ ise yeni üyeler için heyecan verici bir çağrıydı. Bay Lowell'ın aşağıdaki dizelerde atıfta bulunduğu bu zamana ve bu iki şiire.]

Gemi öfkeli bir denizde yuvarlanıyordu,
Dümeni gitmişti, ana direği yandaydı;
Delirmiş dalgaların pençesinden kurtulan su giderleri,
Gelgit boyunca paha biçilmez kızıl iplikler sallanıyordu;
Yelkenler, kefenler ve serenler, korsan toplarıyla yırtılmış, 5
Yattık, sabahı bekledik.

Sabahı bekledik, umutsuzlukla alay eden bir sabah;
Ve dünyanın vaadini taşıyan
Yanlarında, şimdi umutsuz, miğfersiz, çıplak,
Vahşi suların üzerine rastgele fırlatıldı; 10
Savaşın kokusu yavaşça sürükleniyor
Bizden daha kasvetli değil.

Sabah sonunda kederimize bakmak için geldi,
İşte, bir yelken! Şimdi kesinlikle yardım yakındı;
Kızıl haç yukarı doğru alevleniyor, Mesih'in sözü; ama hayır,[10] 15
Siyah silahları nefretle sırıtarak, aceleyle yanımızdan geçti
Ve bizi selamladı:--"Sızıntıyı elde etti! Evet, öyle düşündük!
O zaman, lanetlerle dolu bir şekilde bat!"

Hala öfkeli-sıcak olan tüfeğime yaslandım,
Ve göz kapaklarım tuttuğum gözyaşlarıyla karıncalandı; 20
Bu alay bana göre kurşundan daha acımasızdı:
Savaş enkazındaki erkekçe ölüm tutuşu,
Bir metrelik mesafeden diğerine,
Böyle korkuyla boğulmuş bir savaştan çok daha dostçaydı.

Orada düşmanımız yaralı bir hayvan gibi debeleniyordu 25
Yarası için daha vahşi. Şimdi en iyisi neydi?
Bir kez daha tehlikenin kökünden cesurca çekiştirmek,
Ölüm de onunla gelse? Ya da sınavdan kaçmak
Bu Tanrı'nın dünyamızda doğru ya da yanlış
Daha yüksek güçlerle birlik olmak? 30

Bazıları, hafifçe sadık, nabızlarının geciktiğini hissetti
Şüphe eden ve sonra umutsuzluğa kapılan yavaş vuruşla;
Bazıları, ukala, yıldızlı bayrağı vururdu
Bizi geçmişimizle birleştiren ve bizi mirasçı yapan
Her zamanki gibi yürekli eylemlerin 35
Her şeyi gören güneşin altında.

[Dipnot 10: Kırmızı haç İngiliz bayrağıdır.]

Ama biri vardı, mürettebatımızın Şarkıcısı,
Başında Çağ barışçıl işaretini salladı,
Ama kırmızı kalbinin kanı teslimiyet bilmedi;
Ve büyük çizgilerin kaşları altında uzanmış, 40
Gözler, bir siperin altındaki silahlar gibi,
Hala şimşeklerle dolu, izliyordu.

Tepelerin sesleri ona itaat etti;
Seller şarkısında çakıp yuvarlandı;
Uzaklardan memleketimizin tarlalarını getirdi, 45
Ya da bizi tarihsiz ormanların sayısız kalabalığının ortasına koydu, ya da sakin
Eski çiftliğin akşam ilahisini duyduğumuz yere.

Ama şimdi görünmeyen şeylere olan inançtan,
Bize emanet olarak verilen özgürlüğün doğuştan hakkı hakkında şarkı söyledi; 50
Ve cesurca neşe dolu sözler söyledi,
Bütün dünyevi serveti toz gibi gösteren,
Zaman kadar eski ve yeni olan o görevle eşleşen,
Cesur ve dürüst olma.

Biz, dinlerken, kelimelerin gücünü neyin oluşturduğunu öğrendik, 55
Onları desteklemek için erkeklik, bir yıldız kadar sabit;
Sesi topumuzu çaktı, kılıçlarımızı keskinleştirdi,
Ve sınırdaşlarımızı bağırmaya gönderdi; kefen ve direk
Onu duydular ve sertleştiler; yelkenler duydular ve
Rüzgarları daha yüce bir ruh haliyle baştan çıkardılar. 60

Karanlık saatlerimizde tekrar silahlarımıza adam yerleştirdi;
Kendi erkekliğinin depolarından kendimizi yeniden adam ettik;
Gurur, onur, ülke, tüm gerginliğinde titreşti:
Ve övecek miyiz? Tanrı'nın övgüsü önceden onundu;
Ve bizim boş defnelerimize baktı, 65
Kendisi bizim en cesur tacımızdı.

BİR KIZILDERİLİ YAZ HAYALLERİ.

[Bay Lowell bu şiiri yazdığında Cambridge'deki Elmwood'da yaşıyordu, o zamanlar kasaba etkilerinden oldukça uzaktı, Cambridge'in kendisi neredeyse bir köydü, ama şimdi hızla kırsal çevresini kaybediyordu. Charles Nehri yakınlarda akıyordu, o zamanlar berrak bir dereydi, fabrikalar veya kanalizasyon tarafından rahatsız edilmiyordu. Gelgitli bir nehirdir ve Elmwood'dan çok da uzak olmayan geniş tuz bataklıklarından geçer. Bay Longfellow'un eski evi kasabaya kısa bir yürüyüş mesafesindedir ve iki şair Lowell'ın _To H.W.L._ ve
Longfellow'un _The Herons of Elmwood_ adlı eserlerinde görülebileceği gibi
hoş atışlar yaptılar. Bay Lowell, _Under the Willows_ adlı eserinde, hayatının daha sonraki bir döneminde, aynı tanıdık çevrede, bir başka hayale dalmış gibidir.]

Yıl ne kadar da vizyoner tonlar sergiliyor,
Düşen yapraklar hareketsiz havada sendeleyip
Ya da uyuşuk bir şekilde tutunup titreyerek yok olmaya çalışırken!
Alçak düzlükler ve çıplak otlaklar nasıl da parıldıyor,
Nektarıyla Hebe Sonbaharı doldururken 5
Benimle o uzak tepeler arasındaki kaseyi,
Ve gülümser ve sisli, titrek saçlarını sallar!

Artık manzara zenginliğini ayrı tutmuyor,
Beni yoksulluğumda daha da yoksullaştırıyor,
Ama duyularımla ve kalbimle karışıyor; 10
Kendi yansıttığım ruhum bana öyle geliyor ki
Kendi hayal dünyasında dünya dik;
O, sempatik uykuya dalan odur,
Hareket ettikçe hareket eder, her tarla, tepe ve ağaç.

Nasıl da kaynaşıyor ve karışıyor, ne hissedilmeyen derecelerle, 15
Zayıf ufkun uyuşuk kollarıyla kavranmış,
Her biri, her birine, puslu mesafeler!
Yumuşayan mevsim tüm manzarayı büyülüyor;
O tepeler, koyları olan memleketim,
Daha düşsel mor dalgalar halinde yuvarlanıp gidiyor, 20
Ve serapta yüzen tüm parıldayan çiftlikler görünüyor.

Uzaktaki gizli baştankara sesleri
Yakınımda; uzaktaki yapraklar sesleri;
Tarlalar rüya tarlaları gibi görünüyor, Hafızanın
Başak toplayan Ruth gibi dolaştığı; ve 25
Buğday ve arpa demetleri gözde dalgalanırken
Boaz'ın kızın parıltısı geçerken,
Öyle titriyor ve duyuların aldığı her şey uzak görünüyor.

Dağınık mısırları anlatan horozun tiz trompeti,
Tüm çırpınan arkadaşları tarafından esintiyle iletilir, 30
Hafif ve daha da hafif, ahırdan ahıra taşınır,
Güneye, belki de uzak Magellan Boğazı'na;
Uzaktaki kırlangıçların vuruşlarını belirsiz bir şekilde duyarım;
Başımın üstünde sessizce şahin yelken açar, 34
Dikkatli, ölçen gözlerle ve avını bekler.

Ayıklanmış kızılgerdan, şimdi açlıktan sessiz,
Sonbahar neşesi olan mavi sedir meyvelerini arar;
Çakıllı tüylü kabuğun dalındaki sincap,
Şimdi testere, şimdi aşağı doğru bakan göz ve kulakla eğilir,
Sonra cevizini düşürür ve, bir çentikle sıçrayarak, 40
Yeraltındaki kıvrımlı sağlamlığına doğru hızla ilerler;
Kuğular gibi bulutlar akan atmosferde aşağı doğru sürüklenir.

Şu çıplak tepenin üzerinde sivri sedir gölgeleri
Gri, canlı yosunların üzerinde uyukluyor; çiftçinin çağrısı
Siyah, yeni sürülmüş çayırlardan gelen duman kadar hafif sürünmeler; 45
Tek bir karga tek bir gakla düşer;
Ve etrafımdaki her çalı ve ağaç
Sonbaharın geldiğini ve yakında Kışın geleceğini söylüyor,
Yumuşak, beyaz uykusunu ve sessizliğini her yere yağdıran. Huş ağacı, ağaçların en utangaç ve hanımefendisi, 50
Yoksulluğu, elinden geldiğince, geri alır,
Ve kayıp soyluluklarına işaret eder
Yaprak zenginliğinin birkaç kurtarılmış kalıntısıyla;
Bataklık meşesi, kraliyet moruyla,
Batmakta olan güneşin karşısında kan kadar kırmızı parlar, 55
Düşen bir servete daha gururla bağlanan biri gibi.

Kırmızı battaniyeye sarınmış bir sachem gibi görünüyor,
Üzgün ​​beyazların bir meclisinin ortasında,
Dik ve sert, kendi anılarında kucaklayan,
Uzaktaki gözlerle diğer manzaralara dalar, 60
Şehrin parıltısının yerini alan sessiz ormanı görür,
Yaralı çimenler demiryolunun izinin üzerinde iyileşir,
Ve tükenmeyen haklarının vahşi Geçmişinde dolaşır.

Kırmızı meşe, daha yumuşak damarlı, kaybedilen her şeyi verir,
Ve buruşuk yapraklarıyla, sert ve kuru, 65
Don ilk ihanetinden sonra,
Acıyan gökyüzünün öpücüğünü geri püskürtür;
Uzun zamandır saklı altınlarıyla cömert kestaneler,
Şimdi dilenci ve yaşlı olan soluk Yaz'a, 69
Göz alıcı gözünün altında biriktirdiği güneş ışığını geri dök.

Kül, mor damlalarını affedici bir şekilde
Ve hüzünle, genel sessizliği bozmadan;
Akçaağaç bataklıkları bir gün batımı denizi gibi parlar,
Her yaprak ayrı bir kızarmayla bir dalgalanmadır;
Ormanın kenarının her yerinde etek alevi 75
Çalıların alçak, bulutlu günlerde olduğu gibi,
Yağmur düşmeden önce, dikkatli çiftçi fırçasını yakar.

Şu alçak duvarın üzerinde, bakımsız bir bölgeyi koruyan,
Asmaların, yabani otların ve bodur meşelerin iç içe geçtiği
Pulluktan güvende, kaba, uyumsuz taşı 80
İnce likenlerle yumuşak bir griye dönüşmüş,
Karışık böğürtlen, çaprazlanmış ve tekrar çaprazlanmış,
Kanlı yaprakların dikenli bir ağını örüyor;
Yakınlarda, mercan boncuklarıyla, ilkel kara kızılağaçlar parlıyor.

Bu ufalanan sınırı alevle sütunlayan, 85
Gevşek blokları sabancı çocuğunun ayağının altına devriliyor,
Göz hariç her duyusu sıkıca kapalı olan,
Yaklaşıyor ve vurmayı umduğu alakargayı korkutuyor,
Karaağaçın dik gövdesine tırmanan asma,
Onu sonbahar yangınlarıyla zararsız bir şekilde sarıyor; 90
Sarmaşığın daha soluk alevinde şehit meşesi sessiz duruyor.

Aşağıda, Charles--bir alt gökyüzü şeridi,
Şimdi yuvarlak elma ağaçlarıyla gizlenmiş,
Yanlış yerleştirilmiş yelkenin boşluklarını hızla süpürdüğü,
Şimdi bir ormanlık alan perdesinden altın rengi titrek, 95
Sonra, bir sonraki dönüşünde,
İç su birikintisi gibi gümüş bir daire yayılıyor--
Sessizce mor ve yeşil bataklıklar arasından denize doğru kayıyor.

Sevgili bataklıklar! Görme armağanı ona boşuna
Kim çeşitli gelirlerinde paylaşamaz, 100
Her mevsimden, gölge ve ışıktan,
Onlarda sadece kahverengi ve çıplak seviyeleri gören;
Her fırtına veya güneş ışığı değişimi, üzerlerine cömertçe çeşitliliğini dağıtır, 104
Çünkü ucuz araçlara sahip Doğa hala nadiren harikalar yaratır.

İlkbaharda geniş bir yeşil alan uzanırlar,
Üzerinde hafif rüzgarlar parıldayan ayaklarla koşar:
Burada, daha sarı çizgiler görünmeden dereyi takip eder,
Orada, gizli hendekler üzerinde daha koyu büyümeler buluşur;
Ve çiçeklerin toplandığı yerde daha mor lekeler beliriyor, 110
Sanki bir bulutun sessiz gölgesi
Orada öylece asılı duruyor, bir sonraki nefes hızla uçup gidiyor. Her tarafta, nehrin kaygan kenarında,
Uykulu gelgiti daha da sakinleştirmek için büyü yaparak,
Esintiyle dolanan sazları fısıldar ve eğikleştirir; 115
Zümrüt karanlıklar arasında kalan sular kayar,
Ya da bazen dalgalanarak, güneşi geri atar,
Ve girdaplardaki sert kıyılar erir ve akar
Çukurlaşan ışıktan ve akıntıyla birlikte kayıyormuş gibi görünür.

Yazın görmek neşeli bir manzaradır, 120
Adım adım, ölçülü bir salınımla, geçerken,
Geniş sıralı biçme makineleri dizlerine kadar yürür,
Keskin tırpanları sık otların arasından soluk soluğa geçer;
Sonra, bir sıra halinde bir setin gölgesi altında gerilir,
Öğle vakti, biri şarkı söylemeye başlarken, 125
Pirinçten yakın gökyüzünün altında sarkan ve ölen bir dize.

Bu arada o umursamaz, bobolink,
Görevini hatırlayarak, titrek notaların ortasında durur
Tam coşkunun titrek uçurumundan geçmeden önce,
Ve en ağırbaşlılıkla sıraların arasından düşer, 130
Kahverengi eşine ve altı yavruya bakan,
Ve sağdan sola bakan, ekinlerinin ortasında bir çiftçi.

Sonbaharda onları bir başka değişiklik bastırır,
Ama üzmez; hala daha neşeli tonlar gösterirler, 135
Her ne kadar ayık kızıl her şeyi kaplıyor gibi görünse de;
İlk güneş ışığı çiğ damlalarının arasından parladığında.
Bakın, sarı berraklık, nasıl akıp geçti,
Mevsimin kaybını daha nadir tonlarla telafi etti, 139
Şafak'ın ayakları oraya değdi ve pembe izlerini bıraktı.

Ya da gün batımı tazelenmiş lezzetini verdiğinde gel,
Köprünün üzerinden eğil ve kızıl heyecana izin ver,
Kırpılmış güneş puslu batıya doğru şişerken,
Karşıda parla;--bataklıklar doyasıya iç
Ve mor damarlarla bayıl, sonra yavaşça sol 145
Pembeden kahverengiye, gölge doğuya doğru hareket ederken,
Simond'un kararan tepesinin gizlice sürünerek uzamasıyla.

Daha sonra ve henüz Kış tamamen kapanmadan önce,
İlk kuru kardan önce koşucu gıcırdıyor,
Ve iğrenç araba tekerleği kaygan çukurlarda çığlık atıyor, 150
Daha sert buz beklerken hevesli çocuk,
Ateşin yanında her tokayı ve kayışı deniyor,
Ve yatma vakti arzusuyla oynuyor,
Yirmi kez yeni aldığı patenlerini giyip çıkarıyor;--

Sonra, her sabah, nehrin kıyıları parlak bir şekilde parlıyor 155
Yumuşak zırhlarla, hain ve kırılgan,
Gece dövülen donun şıngırdayan çekiçleriyle,
'Güneşin mızrakları onlara karşı üstün geliyor,
Gündüzün güzel bir amblemini veriyor
Işıkta daha suçlu kollar eriyip gittiğinde, 160
Ve devletler özgürce hareket edecek, savaşın sıkışık zırhından kurtulmuş.

Ve şimdi o şelaleler, çekilmiş nehir
Her gün iki tarafta iki kez yaratıyor
Şıngırdayarak, taze dökülmüş oyuklarından titrerler
Çimen kemerli kanallarda güneşe reddedilmiş; 165
Parıldayan mavi renkte yüksek kanatlar, Uzaktan duyulan karga,
Gümüş renkli düzlükler buz gibi parlıyor aşağıda,
Aniden martı düşüyor ve camsı gelgiti kırıyor.

Ama sırayla üç yarışan mevsimle taçlandırılıyor,
Kış halesi daha dolgun bir halkaya sahip; 170
Bu ihtişam hareketsizce dinleniyor gibi görünüyor,--
Diğerleri çok hızlı ve kayboluyordu;
Gizli gelgit en yüksek akışına ulaştığında,
Bataklık ve derenin üzerinden nefes kesici bir kar transı 174
Düşünceli bir dolulukla her şeyi hayrete düşürüyor ve susturuyor. Güneş ışığı kasvetli rüzgar tarafından savrulmuş gibi görünüyor,
Gündüz yakılan resmi mumlar kadar soluk;
Dilsiz ve kör nehir denize doğru el yordamıyla ilerliyor;
Fırtınanın karla kapladığı kahverengi dalgalar,
Rüzgâraltı kıyılarından geçen inci gibi dalgaları gösteriyor, 180
Büyülenmiş bir denizin beyaz tepeleri gibi,
En çılgın sıçrayışlarıyla durdurulmuş ve yarı yolda asılı kalmış.

Ama doğu estiğinde, yağmur eğik bir şekilde,
Orta denizin çayırlarından yeşil ve dalgalı ovalardan
Çökmekte olan dalga sürülerini içeri sürüyor, 185
Ve uyanan Charles damarlarında hatırlıyor
Eski Okyanus'un kanı ve kırılan don zincirleri,
Kıyılardaki o zalim sessizlik yok oldu
Kasvetli bir enkazda ve ufalanan ıssızlık hüküm sürüyor.

Kenarlı veya düz, Druid benzeri bir düzende, 190
Arasında kurşun göletler veya çıplak oyuklarla,
Bloklar dağılmış, kasvetli bir buz Stonehenge'i;
Hayat yok, ses yok, kasvetli umutsuzluğu kıracak,
Kasvetli bir dalıştan başka, sert sazlıkların arasından
Aşağıya doğru çıtırdayan bir nehire doğru, çözülmüş bir uçurum, 195
Ya da sıkışık buz tarlaları burada ve orada çıtırdadığında.

Ama hayal ürünü sahnelerden
Önümde pastoral dinginliği yatanlara döneyim:
Burada sert veya engebeli hiçbir şey araya girmiyor;
Sisli boyalarıyla erken akşam 200
Gecenin dağınık kenarlarını düzeltiyor,
Daha serin gökyüzüyle uzağı rahatlatıyor,
Ve manzarayı yumuşatıyor ve yorgun gözleri yatıştırıyor.

Orada parıldıyor benim memleketim, benim için değerli,
Her gün daha yüksek değişimin dalgaları görülse de, 205
Çocukluk tarihinin ünlü, boğucu tarlaları,
Azalan yeşili evlerle zımparalayan;
Orada, yumuşayan zamanın meydan okuduğu kırmızı tuğladan,
Dik ve dik duruyor ilham perilerinin fabrikaları;-- 209
Hayatımla nasıl da örülmüş her iyi bilinen sahne!

Akmaya devam et, sevgili nehir! Tek başına akmıyorsun
Dışarıdan görünene ve bataklıklarından rüzgara;
Uzun zamanların gizemli kaynaklarından beslenen,
İkiziniz zihnimin dünyasında sessizce akıyor;
Sönükleşin, sevgili bataklıklar, akşamın griliğinde! 215
İçsel görüşümün önünde uzuyorsunuz,
Ve sonsuza dek, bu bedensel gözler kör olsa da.

Tepeciğin evlerle dolu çıkıntısının ötesinde,
Gotik şapellerin at ve arabaya ev sahipliği yaptığı,
Yunan tapınaklarındaki sessiz şehirlerin yaşadığı, 220
Kıpti mezarlarının dua ve övgüyle yankılandığı,
Toz ve çamurun eşit yılları böldüğü,
Orada nazik Allston yaşadı, çalıştı ve öldü,[11]
Aydınlatılmış bakışlarıyla sokağı ve dükkânı değiştirdi.

[Dipnot 11: Bu şiirin yeniden ürettiği döneme çok benzeyen
düzyazıyla ele alan _Cambridge Otuz Yıl Önce_ adlı eserinde Bay Lowell, ressam Washington Allston'a dair anılarını daha ayrıntılı olarak vermiştir.
Tüm makale bu şiirin düzyazı karşılığı olarak okunabilir. _Fireside Travels_'da yayınlanmıştır.]

_Virgilium vidi tantum_,--Gördüm[12] 225
Ama herkese benzeyen bir çocukken,
O sisli saçlar, o ince Undine benzeri tavır,[13]
En ufak bir duygunun çağrısı kadar titrek;--
Ah, sevgili eski mesken! Bunu şöhretine say
Ressamın oraya birçok kez geldiğini;-- 230
Bir karaağaç hala onun adını taşıyor, tüylü ve uzun bir ağaç.

Şimdiki zaman hafızanın parıltısında hızla kayboluyor,--
Tek kesin mülkiyetimiz geçmiş;
Köyün demircisi bir ay önce öldü,[14]
Ve ocağın kükreyen patlaması benim için sönük; 235
Yakında yeni ortaçağ ateşlerini göreceğiz
Kara demirciyi kestane ağacından söküp atacağız,
Ve belki de o kesilmiş arı kovanını yeşil ve geniş yapacağız. Kaç kez, tahttaki kraldan daha gururlu,
Köy okul hanımının A'larından ve B'lerinden kurtuldum, 240
Soluk soluğa üfledim gıcırdayan körükleri,
Ve sönmüş yanardağın kızıllığının arttığını izledim,
Sonra ağır kızakların,
O hacimli ve kahverengi sert kol tarafından, 224
Beyaz demirden altın rengi kaybolan arılar sürüsüyle indirildiğini görmek için durdum.

[Dipnot 12: _Virgilium vidi tantum_, Virgil'i zar zor gördüm,
Büyük bir adamı sadece bir anlığına görmüş olanlara uygulanan Latince bir ifade.]

[Dipnot 13: Undine, Baron De la Motte Fouque'nin romantik bir
masalının kahramanıdır. O, ölümlülükle birleşerek insan ruhunu kazanan bir su perisi olarak tasvir edilmiştir, bu da acı ve keder getirir.]

[Dipnot 14: Longfellow'un iyi bilinen şiirindeki köy demircisi.
1876'da kesilen kestane ağacının kesilmesiyle ilgili kehanet gerçek oldu.]

Sevgili memleket! Her yıl boğucu karaağaçları
zamanı gelmeden dönen tozla griye döner,
Yağmur özlemiyle,--benim için senin tozun değerlidir; Yaz gününün arifesini yüceltir,
Ve batıya doğru giden güneş yarı batmış halde yanarken, 250
Toz kadar kalın hava en koyu turuncuya döner,
Batıya doğru giden atlı altın bulutların arasından geçer,

Öyle elle tutulur ki, o az sayıdaki kırpılmamışı gördüm,
Geçidin sonundaki altı yaşlı söğüt
(Paul Potter böyle ağaçları ne hayal etti ne de çizdi), 255
Bu kuru sisin içinden onların alacalı gölgeleri gönderir,
Burada ve orada çizgili, uzun çekilmiş ipliklerle,
Yapraklı çatlaklardan titrek kırmızı akar,
Bunun ötesinde, tek bir parlak izde, kuş çakmalarının parıltıları karışır.

Evet, senin tozun için her şeyden daha değerli, 260
Ödüllendirilmiş zafer tacının altında,
Uçan Olimpiyat arabacısını yaldızladı;
Kurdeleli parşömenler üç tane olsa da,
Yine de _collegisse juvat_, memnunum[15]
Burada benim olan kolejleşmeye sahip olduğum için,-- 265
Sevgili memleketim, seninle başka bir bağ kurdu!

[Dipnot 15: _Collegisse juvat._ Horace ilk kasidesinde şöyle der,
_Curriculo pulverem Olympicum Collegisse juvat_; yani: _Olimpos'un tozunu arabanızın tekerleklerinde toplamak bir zevktir. Bay Lowell, kendine bu sözcükleri alırken, "Üniversitede olmak bir zevktir" der; çünkü kolej ilk anlamıyla bir insan _topluluğudur_, tıpkı "Kardinaller koleji" ifadesinde olduğu gibi.]

Sen sadece anayurdundan daha yakınsın,
Benim tozum seninkiyle daha derin bir bağ sağlar;
Toprağının daha yakın bir iddiası olabilir,
Sempatiden daha çok akrabalık; 270
Çünkü senin sınırlarına saygıyla koydum
Terk edilmiş kilin o kör edici ızdırabını,
Yeryüzünde, denizde ve gökyüzünde sahip olduğum o unvanı,
Hayatımın o kısmını benim için daha fazla seçme hakkı
(Kısa da, kendi içinde çok yuvarlak ve bütün)[16] 275
Tüm kusurlu kalıntılardan daha fazla;--
Sanatçı, ruhunun heykelinin
Mükemmel olduğunu gördü; böylece, pişmanlık dolu bir vuruşla,
Toprak model parçalara ayrıldı, 279
Ve onsuz yoksul mevsimler yuvarlandı.

İLK KAR YAĞIŞI.

Kar alacakaranlıkta başlamıştı,
Ve bütün gece boyunca meşguldü
Tarlayı ve yolu
Derin ve beyaz bir sessizlikle yığmıştı.

Her çam, köknar ve köknar ağacı 5
Bir kont için çok pahalı olan ermin giydi,
Ve karaağaçtaki en zavallı dal
İncilerle dolu bir inç derinliğindeydi.

[Dipnot 16: Bu şiiri içeren cilt saygıyla
"Küçük Blanche'ımızın her zaman taze ve mutlu anısına. "]

Carrara[17] ile yeni çatısı yapılmış kulübelerden
Chanticleer'in boğuk karga sesi geldi, 10
Sert parmaklıklar kuğu tüyüne yumuşamıştı,
Ve hala karda çırpınıyorlardı.

Pencerenin önünde durup izledim
Gökyüzünün sessiz çalışmasını,
Ve kar kuşlarının ani uçuşlarını, 15
Dönüp geçen kahverengi yapraklar gibi.

Tatlı Auburn'daki bir höyüğü düşündüm
Küçük bir mezar taşının durduğu yerde;
Kar taneleri onu nasıl nazikçe katlıyordu,
Ormandaki yavru kızılgerdanlar gibi. 20

Bizim küçük Mabel'ımız konuştu,
"Baba, karı kim yağdırıyor?" dedi.
Ve iyi Her Şeyin Babası'ndan bahsettim
Burada bizimle ilgilenen.

Tekrar kar yağışına baktım, 25
Ve kurşuni gökyüzünü düşündüm
İlk büyük üzüntümüzün üzerine kemer yapan,
O höyük öylesine yığılmışken yüksek.

Yavaş yavaş sabretmeyi hatırladım
O buluttan kar gibi düşen, 30
Pul pul, iyileşen ve saklanan
Derinlere gömülmüş acımızın yarası.

Ve yine çocuğa fısıldadım,
"Her şeyi susturan kar,
Sevgilim, merhametli Baba 35
Tek başına onu düşürebilir!"

[Dipnot 17: İtalya'nın Carrara şehrinin mermeri saflığıyla bilinir.]

Sonra, görmeyen gözlerle onu öptüm;
Ve o, karşılık vererek, bilemezdi
_Benim_ öpücüğümün kız kardeşine verildiğini,
Derinleşen karın altında sıkıca katlanmış. 40

MEŞE.

Ne kadar engebeli bir alan, ne kadar derin bir gölge!
Ormanın kralını belirtmek için bir taca gerek yok;
Yapraklarında nasıl da yazın mutluluğu parlıyor! Güneş, fırtına, yağmur, çiy, ona haraçlarını getirirler,
Böylesine iyiliksever bir krallıkla 5
Borç verileni fazla ödediği için kabul eder;
Bütün doğa onun vasalının gururlu olduğu,
Ve sadece süsü için kurnaz olduğu görünür.

O da, dalgalanan karların arasında nasıl da yükselir,
Yazın tahtından gelen durdurulamaz bir sürgün, 10
Sade, kuşatılmamış cephesi daha kralca görünür,
Şimdi, saraylıların karartan yaprakları uçtuğuna göre.
Dalları kış havasının müziğini yapar,
Karla kaplı karla mücevherleşmiş, tıpkı bir katedral cephesi gibi
Yapışan kar tanelerinin tuhaf sanatla onardığı 15
Zamanın kıskanç darbesinin çukurlarını ve karıklarını.

Sabreden gücü, kaba Mart rüzgarı
Yaz esintisinin neşeli nefesleri gibi görünmeye nasıl ikna eder,
Ve acımasız olmak isteyen toprağı,
Gelirlerini gururlu bir artışla şişirmek için! 20
O mücevherdir; ve tüm manzara geniştir
(Böylece ihtişamı duyguyu izole eder)
Sadece ortam, değersiz görünür,
Oradan düşmüş olsaydı boş bir yuva.

Öyleyse, hayatın kış fırtınalarıyla sık sık sohbet etmekten, 25
İnsan daha sert köklerle nasıl tutunacağını öğrenmeli
İlham veren toprak; aksi takdirde nasıl işe yarar
Güneşe doğru akan yaprak yaratan özsu?
Öyleyse her yıl sessizce düşen kar taneleri
Fırtınaya doğru olan taraftaki eski yaraları doldurmalı, 30
Ve yaşlılık uğruna yaşlılığı saygıdeğer kılmalı,
Gençliğin yapraklı gururunun gelenekleri için değil.

Öyleyse, kaba bir kaderin sıkışmış toprağından,
Gerçek kalpler daha sağlam büyümenin özsuyunu zorlar,
Böylece dünya ile cennet arasında basitçe büyük durur, 35
Bunlar sadece ikisinin de hizmetçileri gibi görünecek;
Doğanın güçleri için itaatkar bir şevkle
Kök salmış inancı ve meşe iradesini bekle;
Sahtekarın hile yaptığını hissettikleri anda,
Ve çılgına dönen Pucks'lar onu hala aşağılıyor ve onunla alay ediyor. [18] 40

Tanrım! Bütün işlerin derslerdir; her biri
İnsanın her şeyi kapsayan ruhunun bir amblemini içerir;
Bütün görkemli acılarını,
Lütfunun içinde gözsüz bir köstebek kazarak,
Sonuçsuz mu bırakacak?
Beni Dodona korusunun en küçüğü yap,[19] 45
Bana gerçeğinden bir mesaj getir,
Bana sadece bir kelime söyle, ve sevginin
Dallarımın arasında tüneyip şarkı söylemekten çekinmesine izin verme.

[Dipnot 18: Shakespeare'in _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'na bakın.]

[Dipnot 19: Antik Yunanistan'da Dodona'daki bir meşe korusu, ünlü bir
kahinin merkeziydi.]

PROMETHEUS.

[Prometheus'un klasik efsanesi, Yunan düşüncesinin ardışık dönemlerinde çeşitli değişikliklere uğradı. Hikayenin ana hatları aynıdır: Adı Öngörü anlamına gelen Prometheus, Zeus'tan, Jüpiter'den veya Jove'dan ateşi çalıp insana hediye olarak vermiştir. Bunun için öfkeli tanrı onu Kafkas Dağı'na bağlamış ve bir akbabanın karaciğerini avlamasını, gecede yenileneni her gün yok etmesini emretmiştir. İnsan düşüncesinin korku ve batıl inançların tiranlığından ve hayal gücünün tüm canavarlarından kurtulma mücadelesi mit içinde resmedilmiştir. Efsane, Goethe, Shelley, Bayan Browning ve Longfellow'un tanık olduğu gibi, modern şairlerin favorisi olmuştur.]

Yıldızlar birer birer yükselip battı,
Zincirimdeki kırağıda parıldayarak:
Bütün gece Kuzey Yıldızı'nın etrafında dolaşan Ayı, inine çekildi,
Şafağın neşeli ayak seslerinden korktu, 5
Kızaran gülümsemesi tüm Doğu'yu kapladı;
Ve şimdi parlak Lucifer giderek küçülüyor,
Cennetin mavi sessiz derin-çekilmişliğine.
Güneşsiz ve yıldızsız her şey, çöl gökyüzü
Üzerimde kemerler, bu kalp kadar boş 10
Asırlar boyunca tüm sevinçten boştu,
Sessiz umudunu düşünmek dışında,
Gökyüzünün şimdi gündüz umudunun üzerinde olduğu gibi.
Bütün gece sesler duydum: daha da derin
Sessizliğin derin, alçak nefesi büyüdü. 15
Her tarafta, hayranlıkla boğulmuş bir şekilde,
Gölgeler, ya da şekiller, ya da her ikisi, yürekten açıkça hissediliyordu,
Ama, onlara doğru döndüğümde, çok uzakta
Gece yarısı boyunca sadece bir titreme duyuldu,
Ve yoğun sessizlik beni daha da sıkı sardı. 20
Ama yine de onların yukarı aşağı dolaştıklarını duydum
O yalnızlık ve alacakaranlık kanatlarının çırpınışları
Onlara karışıyordu, ya o cadılardan
Bir zamanlar Hades'in derinliklerinden üzerime kaymışlar,
Ya da daha da korkunç işkencelerden, eğer varsa, 25
Ancak tahmin edebiliyordum; ve sonra bana doğru geldi
Kadına benzeyen bir şekil: çok solgundu
Oydu ve sakindi; soğuk gözleri hareket etmiyordu,
Ve benimkiler hareket etmiyordu, sadece onlara bakıyordu.
Sabit hayranlıkları beynimden buz gibi geçti; 30
Bir iskelet eli kalbimi kavrıyor gibiydi,
Ve keskin bir ürperti, sanki nemli bir gece sisi
Aniden beni kapattı, hissettiğim tek şey buydu:
Ve sonra, düşündüm ki, dondurucu bir iç çekiş duydum,
Uzun, derin, titrek bir iç çekiş, sanki mavi dudaklardan geliyormuş gibi 35
Ölümde kaskatı kesilmiş, kulağıma yakın. Düşündüm ki
Bir felaket yaklaşıyordu üzerime ve baktım
Ve yoğun sisin arasından kırmızı ayı gördüm,
Tam batıyordu ve düşüyormuş gibi görünüyordu,
Ya da düşüşüne doğru sendeleyerek, öyle sönük ve ölü 40
Ve felçli görünüyordu. Sonra tüm sesler birleşti
Çamların yükselen dalgalarına,
Benden feryatlar aşağıda, zayıf bellerini kıllı bir güçle örten
Eski Kafkasya'nın,
Sabah rüzgarında bir mırıltı yükseldi, 45
Kalabalık topraklardan gelen ağıt kadar hüzünlü
Bütün gün ve gece yüksek Olimpos'a kadar yükselen,
Senin kötü tahtına uygun tütsü, ey Jüpiter!

Nefret ettiğin adın bir kez daha küçümsendi
Dudaklarımdan döküldü, çünkü senin sonunu söyleyeceğim. 50
Ve bunlar gözyaşları mı? Hayır, zafer kazanma, Jüpiter!
Bunlar benden ancak
Kehanetin acılarıyla koparılıyor, tıpkı şimşeğin doğum sancıları içindeki bulutlardan düşen o seyrek damlalar gibi,
Fırtınanın büyük dalgası yüksek kıvrılmış ve siyah 55
Gök gürültülü kırılmasına doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyor.
Neden sen zavallı tipin bir tanrısı oldun?
Öfkenin, intikamın ve kurnazlığın?
Gerçek Güç asla kaba kuvvetten doğmadı,
Ne de tatlı Gerçek tüylü memelerden emdi 60
O yaşlı dişi kurdun. Senin yıldırımların mı,
Karanlığı bir süreliğine bastıran,
Yumuşak Işığın hakim sabrı kadar güçlü,
Barışın yenilmez şefkatiyle,
Kendisinin bir parçası olmayı başaran? 65
Neden sen bir tanrı yapıldın,
Kalbindeki asla uyumayan dehşet,
Tüm zorbaların doğuştan hakkı,
Gülümsediğim bu açgözlü kuştan daha kötü olan?
Beni serbest bırakmaya yemin ediyorsun, eğer açarsam 70
Kalbinin üzerinde, bir güvercin sürüsünün üzerindeymiş gibi uçuşan
Ne tür bir felaket bu
Uçurtmanın korkutucu gölgesi. Bilgisi
Kurtaramayan o gerçeği bilmeye ne gerek var?
Görevi Kötülük, İyilik kadar var; 75
Seninki bittiğinde, artık bilinmezsin:
Senden daha yüksek bir saflık var,
Ve daha yüksek saflık daha büyük bir güçtür;
Senin tabiatın senin felaketindir, ki kalbin
Gücünün kalın duvarının arkasında titrer. 80
İnsan sadece umut etsin, hemen üşürsün
O kasvetli sessizlik ve derin gecenin düşüncesiyle
O, bir rüya gibi, seni ve seninkini yutacak:
İnsan sadece istesin, artık tanrı değilsin,
Altından daha fazla yıkıma muktedir 85
Ve o heykelin seni yeryüzünde fildişi.
Canavar Titan yavrularını[20]
aşağı atan, şimşeklerle kör olmuş, sert gök gürültüleriyle sersemlemiş,
Basit bir insan düşüncesinden daha zayıftır.
İnce sesim seni sarsabilir, esinti gibi, 90
Bir kızın saçlarını kıpırdatmaya müsait gibi görünen,
Kocaman Oceanus'u kutuptan kutba sallar;
Çünkü ben hala Prometheus'um ve önceden biliyorum
Bilge kalbimde her şeyin sonunu ve felaketini.

Evet, ben hala Prometheus'um, daha bilge, 95
Yıllarca yalnızlık içinde,--geçmişi ve geleceği ayrı tutan, ruha yer veren
Kendini araştırmak için,--ve uzun süre iletişim kurmak için
Bu sonsuz sessizlikle;--daha çok bir tanrıyım,
Uzun süren acım ve gücümle,
Kaderin en korkunç oklarıyla eşit cephede,
Senin zayıf yürekli despotluğunda,
Kuvvet ve öfkenin bebek oyuncaklarıyla kuşatılmış olmaktan daha çok.
Evet, ben,
İnsana ışığı getiren Prometheus'um, ki sen, bencil korkunla, 105
Kendine gasp ettiğin,--tek hakkıyla,
Çünkü İnsanın her şeye hakkı vardır, Tiranlık hariç--Ve bu onu senin zayıf tahtından kurtaracaktır. Tiranlar, Cehaletin yavrularıdır,
Ezip geçtikleri köleler tarafından doğurulmuşlardır, 110
Kim, bir ışık parıltısı kazanabilirlerdi ki,
Ve Tiranlığın her zaman zayıflık olduğunu görebilirlerdi,
Ya da kendi koynunda huzursuz olan korku,
Kendi körlüklerinin inatçıymış gibi gösterdiği kumdan örülmüş zinciri küçümseyerek gülüp geçerdi. 115
Kötülük her zaman bataklıklara kurulur, ama Doğru
Sağlam merkeze hareketsiz temelini koyar.
Tiran titrer, eğer hava kıpırdarsa
Bir çocuğun özgür saçlarının masum bukleleri,
Ve çömelir, büyük bir ruhun düşüncesi, 120
Dünya çapında bir mırıltıyla, yükselen bir fırtına gibi,
İnsanların kalplerinin üzerinde, ayakta duran mısırın üzerindeymiş gibi,
Acele eder ve onları kendi güçlü iradesine eğdiğinde. Böylece benim bazı düşüncelerim dünyayı çevreleyecek,
Ve yıkılan sunaklarını tüttürecek, Jüpiter! 125

[Dipnot 20: Yani, Jüpiter'in kendisi.]

Ve, benim en büyük intikamımı bilmek ister misin,
Zavallı tiran, şimdi bile kalbinde tahttan indirilmiş,
Ruhunda krallık yok, tiranların her zaman olduğu gibi,
Dinle! Ve söyle bana, bu acı zirve,
Bu asla doymayan akbaba ve bu zincirler 130
Onun önünde küçülmez; çünkü yakışır
Kederle eğitilmiş, yenilmemiş bir Titan-yüreğe.
İnsanlar, ölümleri geldiğinde,
Kıyamet uçurumunun üzerinde asılı duran sarp bir kayanın üzerinde duruyor gibi görünürler ve o derinlikte görmek için, 135
Bir aynada olduğu gibi, yüz hatları belirsiz ve engin
Gelecek şeylerin, gölgelerin, göründüğü gibi,
Olanların. Ölüm her zaman bilge olanın karşısına çıkar;
Korkuyla değil, ama açık vaatlerle
Daha büyük bir hayatın, geniş ön ayakları üzerinde yükselen, 140
Bakış açıları genişler ve ötesini görürler
Şimdiki zamanın ve geçmişin ufkunu,
Hatta şeylerin kaynağına ve sonuna kadar.
Şimdi ben böyleyim: ölümsüz keder
Kalbimi bir kahin, ruhumu bir yargıç yaptı 145
Gerçeklik ile Gerçekliğin gölgesi arasında.
Güzelliğin kesin yüceliği,
Tüm şehitliklerle iki kat daha emin olundu
Benim gibiler için, bu benim intikamım,
Haksızlıklarımın zafer takı inşa ettiği, 150
İçinden bir asa ve bir taht görüyorum. Tepelerdeki mutlu çobanların flüt sesleri,
Sürüleri senin için artık kanayan bir şey değil,--
Beyaz ayaklarıyla bastıran kızların şarkıları
Sunaklarındaki bağ bozumu artık akmıyor,-- 155
Aşıkların mırıldanan mutluluğu, altında
Loş asma çardakları, pembe salkımları bastırıyor
Sıcak yanakları yarı yarıya daha az yakından, solgun
Senin vahşi şehvetinin düşünceleriyle,-- kovan benzeri uğultu
Güneş yanığı Emek 160
Kendine ait zengin toprağı biçiyor
Kendi emeğiyle, neşeli ilahilerle aydınlanmış
Çılgın şimşeklerinin
Uçsuz bucaksız denizle bir kıvılcım gibi başa çıkabileceği bir her şeye gücü yetenliğe,--
Hatta özgür sevgi ve barış ruhu, 165
Görevin yaşam ve ölümle kesin karşılığı,--
Bunlar tüm usta ruhların biçtiği hasatlardır
Umarım dünyada değil, ama daha azını biçmeyin
Çünkü demetler onların olmayan ellerle bağlanmıştır;
Bunlar kansız hançerlerdir, 170
Düşmüş zorbaları bıçaklarlar, bu onların yüksek intikamıdır:
Çünkü dünyadaki yaşamlarının en iyi kısmı,
Ölümden uzun süre sonra, hapsedilmiş ve artık hapsedilmemiş,
Düşünceleri, hatta vahşi rüyaları,
İnsanların soluduğu gerekli havanın bir parçası haline gelmiştir: 175
Ay gibi, kendisi bir bulutun arkasında,
Yaşamın denizinde önümüze ışık saçtıklarında,
Bu, hala umutla ilerlememizi sağlar.
Sarmaşık anılarıyla Dünya, kutsal mezarlarının üzerine sarmaşıklar sarar; zincirsiz deniz, 180
Fırtınada veya geniş bir durgunlukta, düşüncelerini tekrarlar;
Şimşek ve gök gürültüsü, hepsi özgür şeyler,
İnsanların kulakları için efsaneleri vardır. Diğer tüm ihtişamlar düşen yıldızlar gibidir,
Ama evrensel Doğa onlarınkini izler: 185
Böyle bir güç insan sevgisiyle kazanılır.

Şöhret açlığını hissettiğimden değil,
Yarım yüceliğin ruhları bununla kuşatılmıştır;
Ama asil işlerin anısı
Aylak ve aşağılıklara utançla haykırır, 190
Ve İnsanın kalbini sonsuza dek
Eski zamanların kahramanlık seviyesine yükseltir. İlk başta unutulmak pek acı vermez
Böylesine yüksek bir niyetin bilincinde olan bir kalbe
İnsanların dudaklarında ölümsüz olması gerektiği gibi; 195
Ama bir isim olduktan sonra batmak ve olmak
Dünyanın onsuz yapabileceği bir şey,
Olmuş olsun ya da olmasın, asla değişmeyecek
Kaderin en hafif nabzı,--bu gerçekten de
Tadılacak en kötü acı kadehi, 200
Ve bu senin kalbinin dibine kadar boşalacak.
Sonsuz umutsuzluk senin Kafkasya'n olacak,
Ve anılar senin akbaban; bulacaksın
Unutuş bu zirveden çok daha yalnız,--
Kaderine bak! Çok 205
Sana meydan okumamı mı düşünüyorsun, zavallı tanrı!
Ama senden daha güçlü birine meydan okudum. Bu yükselen kalbin baştan çıkarması bile,
Beni senden biraz daha az,
Kardeşlerim arasında zayıf ve kör bir tanrı yapabilirdi,-- 210
Senden biraz daha az, acınası bir şey
Yakında karanlığa gömülmek.
Ama şimdi senden üstünüm, çünkü sen
Korkunun beceriksiz işçiliği, esmer Barbarı hayrete düşüren blok; ama ben 215
Kendi yaptığım şeyim,-- bilge bir doğa
Kendi içinde her şeyin tiplerini bulmasıyla,--
Zamanın loş kıyısından izlemesiyle
Olması gereken şeylerin, aydınlık geçmişten üzerlerine atılan
Parıltılarda görünür olduğunu,-- 220
Kendi zayıf kalbinin tarihiyle bilge,
Saygıyla, üzüntüyle ve sevgiyle,
Özgürlük ve insan için dünya kadar geniş.

Sen ve tüm güçler yıkılacak, Aşk hariç,
Onun sayesinde ve onun şanı için, sona ereceksin: 225
Ve sen sadece Kaosun acımasız karanlığından duyulan belirsiz bir inleme olduğunda,
Ben
Bir güç ve bir anı olacağım,
Tüm zorbaları korkutacak bir isim, bir ışık
Kutup yıldızı kadar rahatsız edici, büyük bir ses 230
Mücadelenin nefes nefese duraklamalarında duyulacak
Haksızlıkla her zaman mücadele edilen hakikat ve özgürlükle,
Gümüş bir trompet kadar berrak, uyandırmak için
Çağdan çağa yaşayan büyük yankılar
Benzer ruhlarda, onlara bir his vererek 235
Sınırsız acıdan kaynaklanan sınırsız güç:
Ve birçok donuk göz görmek için gülümseyecek
Zaferimin hatırası (çünkü tahammülle
Kötülüğe karşı koymak ve
Öteye bakan bir kalple şimdiki zamanı yenmek için, 240
Zaferdir), bir peygamber kartalı gibi,
Sağın kutsal sancağının üzerine tüneyecek. Kötülük filizlenir, çiçek açar ve tohum vermez,
Ve yeşil toprağı hızlı çürümesiyle besler,
Hakikatin büyümesi için onu daha zengin bırakır; 245
Ama İyilik, bir kez eyleme veya düşünceye konduğunda,
Güçlü bir meşe gibi, dallarından aşağı
Bir ormanın olgun tohumlarını döker. Sen, zayıf tanrı,
Solup gideceksin ve unutulacaksın! ama bu ruh,
Hala dingin uçurumda taze yaşayan, 250
Her iniltide, büyüyen,
İnsan oğulları arasında yürekten yüreğe, --
Depremden önceki uğursuz uğultu gibi,
Ege'den uzaklaşıp uyanmış adadan adaya, --
Saraylara ve türbelere uğursuz enkaz, 255
Ve birçok mağaramsı hatada güçlü yırtıklar,
Özgür ışığı insana karartan: -- Bu kalp,
Senin kasvetli akbabanın yarası olmadan, gerçek gibi,
Ama daha da güzelleşiyor,
Kör Harpyaların gagaları ve pençeleri altında, onu kirletmek isteyen, 260
Tüm titreşen sevinçlerde,
Özgürlüğün zaferlerini bekleyen, ve tüm
Şehit ruhlarının görkemli acılarında, --
Keskin şimşek çakmaları, engebeli bulutları bölen,
Geleceği örten, onlara son,-- 265
Acının, istikrar ve hakikat için dikenli tacı,
Şakakları yıldızlardan bir çelenk gibi kuşatıyor. Bu, efsanevi defne gibi bir düşüncedir,
İnancımı gök gürültüsüne dayanıklı kılar; ve senin korkunç şimşeklerin
Sessiz kar taneleri gibi üzerime düşer 270
Yaşlı Kafkasya'nın ak saçlı kaşlarına:
Ama, ey çok daha mutlu düşünce, onlar parçalayabilir
Bu et bulutunu ve ruhumu bir yıldıza dönüştürebilir!

Şimdi çömelmiş gök gürültülerini serbest bırak, ey Jüpiter!
Bu yüce kalbi serbest bırak, ki uzun zamandır zavallı bir tutsak, 275
Dışarı çıkmak için kapıyı çalar, bu kalp ki hala,
Yenilmez erkekliğiyle,
Senin cılız tanrılığını aşar, tıpkı bu dağın
Köklerini yosunlaştıran çamların yaptığı gibi. Ah, şimdi bile,
Acılarımın zirvesinden aşağı bakarken, 280
Uzaklara yayılmış bir umut fışkırmasıyla seyrederek
O Güzelliğin gün doğumunu,
Yüzünde,
Her tarafta sevgiyle parlayan, hiçbir insan bakmayacak
Ama hemen bir tanrı gibi yükseliyor
Onun uğruna uzun zamandır boş olan tahtına, 285
Ve açıkça sık sık geniş rüyalarda önceden haber veriliyor
Özgür içsel doğasıyla, ki ne sen,
Ne de senden sonraki hiçbir anarşist bağlayamaz
Büyük felaketini işlemekten, -- şimdi, şimdi özgür bırak
Bu öz, ölmek için değil, 290
O korkunç Varlığın bir parçası olmak için,
Zalimlerin saraylarını, avlamak için,
Kasvetli gözleri ve korkutucu fısıltılarıyla
Ve korkunç bir yalnızlık duygusuyla,
Tüm güvenlik umudu, tüm barış arzusu, 295
Sadece boş ölümün nefret edilen önsezisi, --
Daima kuluçkaya yatan o ruhun bir parçası
İçinde İnsanın derin yüreğinin çalınmamış yuvasında sabırlı bir sükunet, ta ki güçlü düşünceler filizlenene kadar
Karanlık gölgelerle dünyanın üzerinde yelken açmak için, 300
Güvenmeye cesaret edemeyen ruhları korkuyla doldurarak
İyiliğin tükenmeyen enerjisine,
Onlar dalana ve soluk avları
Aşırı şişkin bir haksızlıktan,--o ruh ki
İnsanın tohum tarlasına büyük umutlar saçar, 305
Taneler arasındaki meşe palamudu gibi, büyümek ve olmak için
Gelecekteki tüm zamanlarda özgürlük için bir çatı!
Ama hayır, bu olamaz; asırlar boyunca,
Kesintisiz yalnızlıkta, duyacağım
Öfkeli Hazar'ın Euxine'e bağırışını, 310
Ve Euxine boğuk bir kükremeyle cevap verecek,
Her iki tarafta tırmanan köpüklerle
Kafkasya'nın dev duvarlarına saldırıyor
(Benim yüksekliğimden, yumuşak kar tanelerinden daha az),
Şaşkınlıkla geri çekilip tekrar fırlatmak için, 315
Öfke ve korkunç kargaşa içinde kapılmış,
Dağ üstüne dağ, eski Titanlar gibi,
Kardeşlerim, Jüpiter'in yüksek tahtına tırmanırken,
Pelion'u Ossa'nın geniş omuzlarına kaldırdılar
Boşuna çabalayarak. Ay gelip gidecek 320
Tekdüze iniş çıkışlarıyla;
Bir zamanlar güzel, özgürce yürüyebildiğimde
Arkadaşlarım arasında ve
Sevgi dolu gözlerin iyicil etkisi,
Ama şimdi yaşlı kullanımla yorucu hale geldi;-- 325
Yanlış düşünce! Çok yanlış! nasıl dayanabilirdim
Bu sürünen yalnız keder yüzyıllarına
Zayıf şikayetlerden utanmadan, ama sen olmasaydın,
En yalnız, beni kurtar, tüm yaratılmış şeylerin,
Yumuşak gözlü Astarte, en iyi tesellicim,[21] 330
Senin hüzünlü iyiliğinin soluk gülümsemesiyle?

[Dipnot 21: Cennet ve Dünya'nın kızı ve Doğa'nın simgesi.]

Yıl geçtikçe geçecek ve
Bana, sonsuz acım içinde,
Ama dilsiz yaz bulutlarının gölgeleri gibi,
Sık sık karardığını izlediğim 335
Uçsuz bucaksız Sarmatya ovası, ilk başta lig genişliğinde,
Ama, hala hızla, giderek azalarak
Bulut ve gölge buluşana ve karışana kadar
Gri ufuk gökyüzüne doğru kaybolana kadar,
Çok, çok kuzeye doğru. Evet, daha asırlar boyunca 340
Burada, sunağımda kocaman yatmalıyım,
Bir insan için kurban. Keder olacak,
Olduğu gibi, onun payı; sonsuz kıyamet,
Ölümsüz ölümlüyle birleşmişken
Kanatlarını düşler ve düşlediği şeyi özlerken, 345
Yukarıya doğru bitmeyen bir özlemle. Daha iyisi:
Çünkü bilgelik uysal kederin sabırlı çocuğudur,
Ve benlik ve tüm derinlikler üzerinde egemenlik
İnsanları tanrılar gibi gösteren güçlü hayırseverlikler;
Ve onları tanrı yapan sevgi, memelerinden 350
İnsanlığı tek kan yapan sütü emer.
İyilik asla karışmadan gelmez, ya da öyle görünür,
İki yüzü vardır, bazı heykeller gibi
Aptal tanrıların oyulmuşları gibi; bir yüz hasta;
Ama bir kalp altta yatar ve o iyidir, 355
Tüm kalpler gibi, derinliklerini keşfettiğimizde.
Bu yüzden, büyük kalp, dayan! sen sadece
tüm yüce ruhların katlandığı şeyin bir örneğisin, ki
insanları sevgiyle tekrar güce ve barışa kavuşturmak isterler:
Her birinin yalnız bir zirvesi vardır ve her kalpte 360
kıskançlık, küçümseme veya nefret, ömür boyu
ağlar akbaba gagasıyla; yine de yüce ruh kalır;
ve bilgeleşmiş umuttan başka bir şey olmayan inanç; ve sonunda üstesinden gelecek olan sevgi
ve sabır.

W.L. GARRISON'A.

"Bir süre sonra, şehir memurları tarafından bana gazeteyi ve editörünü ortaya çıkardıkları bildirildi; ofisinin karanlık bir delik olduğu, tek görünür yardımcısının bir zenci çocuk olduğu ve destekçilerinin her renkten birkaç önemsiz kişi olduğu."--_H.G.
Otis'in Mektubu._

Küçük bir odada, arkadaşsız ve görünmeyen,
zavallı, cahil bir genç adam onun tipleri üzerinde çalışıyordu;
Yer karanlıktı, mobilyasızdı ve bayağıydı;--
Yine de bir ırkın özgürlüğü orada başladı.

Yardım ancak yavaşça geldi; şüphesiz henüz hiçbir adam 5
Ağır dünyaya daha azıyla kaldıraç koymadı:[22]
Yardıma ne gerek vardı? Tiplerin nasıl ayarlandığını biliyordu,
Korkusuz bir ruhu ve bir baskısı vardı.

Böylesine içten doğalar ateşli özdür,
Sistemlerin etrafında büyüdüğü kompakt çekirdek! 10
Kitleler birbiri ardına ilham alır,
Ve girdaplar merkezi parıltıyla aşılanır,

Ey Hakikat! Ey Özgürlük! Nasıl hala doğuyorsunuz
Kaba ahırda, emzirilen yemlikte!
Hangi alçakgönüllü eller sabahın o kapılarını açıyor 15
İçinden Yeni Günün ihtişamları fışkırıyor.

Ne! Hücresinin ötesinde neredeyse hiç tanınmayan bir keşiş,
Roma'nın uzaklara ulaşan cıvatalarının önünden geçip, onun kaşlarını çatmasını küçümseyecek mi?
Cesur Luther EVET diye cevapladı; o gök gürültüsünün kabarması
Avrupa'yı sarstı ve üçlü tacı fırlattı. 20

[Dipnot 22: Antik çağın büyük filozoflarından Arşimet, "Bana sadece durabileceğim bir yer verin, kaldıracımla dünyayı yerinden oynatayım" derdi.]

Dünya hakkında ne biliniyorsa biliyoruz,
Avrupa'nın bilge adamları, salyangoz kabuklarının içinde kıvrılarak alay ettiler;
Hayır! dedi Cenova'da bir adam ve o Hayır
Karanlıktan bu Yeni Dünya'yı yarattı.

Kimdir güvenmeye cesaret edemeyecek? 25
Tek başına duracak gücü olmayan kimdir?
Kimdir içsel ZORUNLULUĞU engelliyor ve dolandırıyor?
O ve eserleri, kum gibi, dünyadan savruluyor?

Binlerce hile ve kurnazlığın adamları, buraya bakın!
Bir dürüst vicdanın piyon olarak kullanıldığını görün 30
Bir dünyayı kazanmak için; itaatkar küreyi görün
Cesaretin basit çekimiyle çekilmiş!

Eskiden öğretilen dersi,
Ve şimdiki zamanın dudaklarıyla tekrarlanan,
Kendi tek erkekliğimizde cesur olmak, 35
Vicdan ve yenilmez iradeyle kale haline gelmek için mi?

Nehri her gün kaynağında yürüyoruz,
Ve çocuksu düşüncesizliğimizle,
Sınırsız vasal akarsuların haraç olarak ne getireceğini,
Denizi nasıl bir eşit gibi selamlayacağını öngöremiyoruz. 40

Ey küçük başlangıçlar, siz büyük ve güçlüsünüz,
Sadık bir kalbe ve yorulmaz bir beyne dayanarak!
Geleceği adil bir şekilde inşa ediyorsunuz, yanlışı fethediyorsunuz,
Tacı kazanıyorsunuz ve boşuna takmıyorsunuz.

WENDELL PHILLIPS.

Dünyanın geniş eşiğinde duruyordu; geniş
Savaş ve katliam gürültüsü yükseliyordu;
Tanrı'nın daha zayıf tarafta durduğunu gördü,
Düşmanlarının önünde kayıp gibi görünen tarafta:
Çok acele edip 5
Kurnaz düşmana kılıçlarını satan,
Şöhret, güç ve altın armağanlarını küçümseyen,
Ve yumuşak ve çiçekli sözlerinin altında,
Soğuk yılanın tısladığını duydu; bu nedenle gitti
Ve alçakgönüllülükle onu daha zayıf olana kattı, 10
Fanatik isimli ve aptal, ama yine de oldukça memnun
Böylece Tanrı'nın kalbine daha yakın olabilirdi,
Ve onun ciddi nabızlarının kanı
Sonsuz iyiliğin tüm yaygın damarlarına gönderdiğini hissedebilirdi.

BAY HOSEA BIGLOW ATLANTIC MONTHLY'NİN EDITÖRÜNE.

[Meksika savaşı tartışılırken, Bay Lowell Boston'daki bir gazetede, Yankee lehçesiyle yazılmış ve çoğunlukla bir
Hosea Biglow'dan geldiği iddia edilen hiciv şiirlerinin yayınlanmasına başladı. Şiirler o dönemde atılan en keskin politik oklardı ve dizeler toplanıp ortaya konduğunda, eski moda, bilgili bir papaz olan Rev. Homer Wilbur tarafından iddia edildiği gibi hazırlanmış bir giriş ve notlar dizisiyle birlikte, kitap Bay Lowell'a bir nüktedan ve hicivci olarak belirgin bir yer verdi ve onu ortaya çıkaran koşullar artık politika değil, tarih meselesi haline geldikten sonra İngiltere ve Amerika'da zevkle okundu. Birlik için savaş başladığında, Bay Lowell aynı akımı benimsedi ve _Atlantic Monthly_'ye ikinci bir _Biglow Papers_ dizisine katkıda bulundu ve savaşın bitmesinden hemen önce aşağıdaki şiiri yayınladı.]

SEVGİLİ BEY,--Mektubunuz elime ulaştı, Lütfen komik olmamı rica ediyor; Ama ben bir plan yapmadım
Ne olacağını biliyorlar, küstahlık ya da bal:
Bazen dünya çok tuhaf görünüyor, 5
Tuhaf hayaller geliyor aklıma;
Ve sonra yine, yarım yıl boyunca,
Çağrısı olmayan hiçbir vaiz daha ciddi değil.

Güneş ışığına ve sevimliliğe ihtiyacın yok,
Çıngıraklı ve kurnaz ve şakrak bir tür, 10
Ve umarım uygun olur,
İngilizcemi alıp şehirleştiririm.
Uzun kuyruklu yazmayı _biliyorum_, eğer istersem,--
Ama şaka yaptığımda, hayır, teşekkür ederim;
Sonra, bilmeden, fikirlerim 15
Yankee'ye doğru savrulur.

Kafiye karalamaya başladığımdan beri,
Sana ne söylüyorum, kandırmıyorum;
Rahibin kitapları, hayat, ölüm ve zaman
Okulumda biraz uğraştı; 20
Kuzey havası benimle uğraşmadı,
Kadın olmasına rağmen onu seviyorlar;
Neden, ağaçta bir kuş yok ki
Ama insan olmamı yarı yarıya affediyor.

Ve yine de lisesiz yolu seviyorum 25
Eski çiftçiler daha gençken böyle yapardı;
Sohbetleri daha doyurucuydu ve kalırdı,
Kitap köpüğü açlığınızı kabartıyor gibi görünürken;
Dürüstçe bir yalama koymak için
Humbug'ın gözlerinin arasında, bunu karşılayabilecek çok az kişi var. 30
Ve sonra düşüncelerimi kolayca saklıyor
Gerilmiş ceviz ağacı bir hetchet yapıyor.

Ama yapamadığımda, yapamıyorum, hepsi bu,
Çünkü doğa yemlere tahammül etmez;
İttirip çekmen gereken fikirler 35
Bir çoban domuzu gibi bir sığırkuyruğu yok:
Canlı düşünceler gönderilmedi; tüm çatlaklardan
Hisset ki akıp gidiyorlar ve seni ileriye taşıyorlar,
Güneyde sürüklenen nehirler gibi
Eski havanın güneşe doğru döndüğünü hisset. 40

Zaman geçti, kafiyeler kalın bir şekilde geldi
Görev arayanlar art 'seçme,
Ve herhangi bir yere yapışacaklardı
Hiçbir sıkıntı veya itiraz olmadan;
Ama savaştan beri düşüncelerim geride kaldı 45
Onları askere almak istesem de
Ve yedekler--_onlar_ asla eksik olmaz,
Ama sonra onları fark etmeden önce eğilecekler.

Hiçbir şey olduğu gibi görünmüyor;
Neyin tutulacağını göremiyorum, 50
Ve beynim sadece vızıldıyor, vızıldıyor,
Bir rüzgarda dönen yaban arıları gibi; 'Bu zamanlar gelmeden önce, tüm gök sıralarında,
Tek bir sessiz yer vardı, kafam içeride,
Orada saklanıp düşünebilirdim,--ama şimdi 55
Her şey bir tahterevalli, umut, korku.

Barış nerede? Başlıyorum, berrak bir gecede,
Çökük taş duvarlar uyuşup sayıca çoğaldığında,
Ve, kar örtüsünün beyazını gıcırdatarak,
Yaza doğru dağların yıldız ışığında yürü; 60
Ay yükseliyor, ve dalga dalga
Soluk otlakların arasından gümüşler sönükleşiyor
Anlatmaya çalıştığı son gülümsemeden daha
O, ışıltısıyla göğe doğru giden aşk.

Bu şeylerden daha çok memnunum, 65
Bahar horozlarından veya yonca arılarından,
Kalbimi canlı kaynaklarla doldurdular,
Ama şimdi onları donduruyorlar gibi görünüyor;
Görüntüler dizlerinin üzerinde bebekler,
Huzurlu gözleri otlatılan sığırlar, 70
Çünkü öyleler, bana öyle geliyor ki
Savaş düşünceleriyle beni daha çok kızdırıyorlar.

İçeride ve dışarıda büyülerle deniyorum;
Hanım Doğa çarkını döndürüyor,
Ama doğamı sert ve kuru bırakıyor 75
Yonca tarlalarını biçiyor;
Ve onun hayatı aynı,
Saatten daha sakin ve asla umursamıyor,
Ve suçlayacak hiçbir şey bulamıyor,
Küfür etmeye başlamasından daha iyi. 80

Kar taneleri camda fısıldayarak geliyor,
Bu cazibe yanan kütükleri çok hoş yapıyor,
Ama ne söylediklerini anlayamıyorum,
Grant veya Sherman eskisi varken;
Bacalar fırtınada titriyor, 85
Durgunlaşıyor, sonra aniden kanat çırpmaya başlıyor
Vurulmuş bir şahin gibi, ama hepsi bayat
Bana göre çok fazla ruh rap'i.

Sarı çamların altında barındırıyorum,
Güneş ışığı hepsini hoş kokulu yaptığında, 90
Ve tüylü dalları arasında duyabiliyorum
Güneşlenen batı rüzgarı memnun bir şekilde mırıldanıyor,
Çok yukarıda, tatlı ve alçak
Uzaktaki çanlar buluşma için çalıyor,
Sıkışmış yaban kazları borularını çalıyor, 95
Daha da güneye çekiliyor.

Ya da kaygan tepeciğe zorlanıyorum
Ve adalar gibi yüzlerce tepe görüyorum
Mavi ormanlarını kırık zincirlerle kaldırıyorlar
Karlı sessizliğin denizinden; 100
Çiftlik dumanı, havadaki tatlıların görüntüsü,
Kış havasında yavaşça küçülen
Biraz hüzünlü görünüyorlar ve ocağın etrafında
Boş yerlerin beni düşündürüyor.

Kunduz eriyen karlarla boğuk boğuk kükrer,[23] 105
Ve granitinden şimşekler çakar;
Zaman geçti, nesrimi kaptı,
Ve onu ilahilere veya hicivlere dönüştürdü;
Ama o, ne de geri kalanların hepsi bir keresinde
Kanımı ülke danslarına başlattı, 110
Beni daha fazla aptallaştıramaz
Rüyaların ve fantezilerin hiçbir faydası yok.

[Dipnot 23: Charles'ın bir kolu olan Beaver Brook.]

Sokakta rat-tat-tat-gayret sesleri duyuluyor
Davulcuların isyan ettiğini duyuyorum,
Ve ayakları düşünmeye koyuldum
Bir zamanlar takip edildiler ve şimdi sessizler,--
Beyaz ayaklar kardelenlerin içindedir,
Şeytan'ın yollarını hiç bilmediler,
Kimin geldiğini kulaklarına duyurmayacaklar,
Hayır, ömür boyu değil, beklemeyi bırak. 120

Neden, onları dizimde tutmadım mı?
Onların büyümesini görmeyi sevmedim mi?
Üç olası delikanlı,
Cesur ve cesur ve sen bilmiyor musun?
Alevlere doğru uzanıp baktım 125
Doğası, tıpkı onlar gibi, tırmanmaya devam eden,
Uzun süre yaşar, parlayan yollarla,
Ve kafiyeli olduğum için kendimi yarı yarıya küçümsüyorum.

İnancı ve gerçeği olanlara ne demeli?
Savaşın kırmızı teknoloji taşı gerçek metali çınlattı, 130
Hayatı, aşkı ve gençliği savaşta büyük ölüm ödülü için mi?
Ölümcül bir şekilde yaralanan, tekrar
Hücumun gök gürültüsünden önce parıldayan,
Adamların cıvatasını ateşle deviren 135
İsyancı hattını parçalayan?

Gençleri mahvetmek doğru değil,
Hepsi hediyeler ve lütuflarla dolu,
Hayatın yoksullarını kuru toz halinde bırakarak,
Yerlerini doldurduklarına inanmaya çalışarak: 140
Hiçbir şey bize neyi özlediğimizi söylemez,
Hayatlarımızın asla geçemeyeceği boşluklar vardır,
Ve _o_ dünya bundan çok uzakta görünüyor
Biz aylakların grileşmesine izin verildi!

Gözlerim yağmurdan bulutlanıyor; ağzım 145
Köşelerde seğirmeye başlayacak;
Annelere acıyorum, sen, güneyde,
Alaycılar arasında sarhoş oldukları için:
En aşağılık kölenin olduğu Jedgment'te durma şansımı kullanmayı tercih ederim, 150
Tanrı'nın barında bir el tutmaktansa
O senin kanın kırmızı, Jeff Davis!

Gel, Barış! eğilmiş bir yas tutan gibi değil
Kaybedilen onur ve boşa harcanan sevdikleri için,
Ama gururlu, gururlu bir halkla tanışmak için, 155
Zaferin tadını anlatan gözlerle!
Gel, kabzayı kavrayarak,
Ve zaferin kızı olduğunu kanıtlayan adımla!
Seni özleyen ruhlarımız
Su için saldaki gemi kazası geçirmiş adamlar gibi. 160

Gel, ülkemiz yükselişi hissederken
Büyük bir içgüdünün ileri bağırmasıyla,
Ve özgürlüğün bir hediye olmadığını bilir
Korkakların elinde uzun süre kalır!
Gel, dua edilen o aziz anneler, 165
Haçlarını titreyen dudaklarıyla öptüler,
Ve cesur adamlar için adil ücretler getirdiler,
Kurtarılmış bir millet, kurtarılmış bir ırk!

VILLA FRANCA.

[1859 yazının başlarındaki Magenta ve Solferino savaşları, Sardunya kralı Victor Emmanuel ile ittifak halinde hareket eden Napolyon III'ün, Avusturya imparatoru Francis Joseph ile Villa Franca'da bir toplantı yapıp İtalya'nın birleşmesini içermeyen şartları kabul etmesiyle İtalya'nın Avusturya egemenliğinden tamamen kurtulması için bir vaatte bulunmuştu. Napolyon'a karşı genel bir güvensizlik vardı ve savaş birleşik bir İtalya ile devam etti. Aşağıdaki şiirde Bay Lowell, Fransız imparatoruna olan inancının eksikliğini dile getiriyor.]

Biraz bekleyin: _biz_ beklemiyor muyuz?
Louis Napolyon Kader değil,
Francis Joseph Zaman değil;
Birinin Suçtan daha hızlı ayakları var;
Top parlamentoları hiçbir şeyi çözmez; 5
Venedik Avusturya'nındır,--Düşünce kimindir? Minie iyidir, ancak, değişikliğe rağmen,
Gutenberg'in silahı en uzun menzile sahiptir.
Dön, dön, Clotho, dön![24]
Lachesis, bük! ve, Atropos, kes! 10
Gölgede, yıl boyunca, yıl boyunca,
Sessiz cellat sonsuza kadar bekler.

[Dipnot 24: Clotho, Lachesis ve Atropos, antik mitolojinin üç Kaderiydi; Clotho insan kaderinin ipliğini ördü,
Lachesis büktü ve Atropos makasla kesti. ]

Bekle, diyoruz; yıllarımız uzun;
İnsanlar zayıftır, ama İnsan güçlüdür;
Yıldızlar ilk halkalarını kıvırdığından beri, 15
Birçok şeye baktık;
Büyük savaşlar gelir ve büyük savaşlar gider,
Kutup karında hafif kurt izleri;
Onun gelip gittiğini göreceğiz,
Bu ikinci el Napolyon. 20
Dön, dön, Clotho, dön!
Lachesis, dön! ve, Atropos, kes!
Gölgede, yıl boyunca, yıl boyunca,
Sessiz cellat sonsuza dek bekler.

Yaşlı Korsikalıyı gördük, 25
Ve Clotho, o esnerken mırıldandı,
Taçlı uşakları treni taşırken,
Sıkışmış Şarlman'ın:
"Kardeşim, ipliğin uzunluğunu sınırlama!
Kardeşim, makası korkuyla tut! 30
Aziz Helen'in kasvetli granitinde,
Dinle, akbaba gagasını biledi!"
Dön, dön, Clotho, dön!
Lachesis, kıvır! ve Atropos, kes!
Gölgede, yıl boyunca, yıl boyunca, 35
Sessiz cellat sonsuza dek bekler.

Bonapartlar, arılarını biliriz
Dizlerine kadar bal kırmızısında yürüyenler:
Patentli orakçıları, demetleri derin uykuda
Yeraltındaki rüya görmeyen ambarlarda: 40
Sahte ihtişamın savurgan ırkını biliriz
Tüyler ve danteller için ulusları rehin tutan;
Kısa olabilir, uzun olabilir,
"Hesap günü!" diye alay eder ödenmemiş Yanlış.
Döndür, döndür, Clotho, döndür! 45
Lachesis, kıvır! ve Atropos, kes!
Gölgede, yıl boyunca, yıl boyunca,
Sessiz cellat sonsuza dek bekler.

Kartalın derisini giyen Horoz
Asla kazanamayacağı şeyi vaat edebilir; 50
Güzel sözlerin ekilmesi için biçilen kölelik,
Herkes için sistem ve hiç kimse için haklar,
Tepede despotlar, aşağıda vahşi bir klan,
Uzun zaman önceki Galyalı böyledir;
Etiyopya'nın yüzünden siyahlığı temizle, 55
Geçmişi insandan veya ırktan temizle!
Dön, dön, Clotho, dön!
Lachesis, dön! ve Atropos, kes!
Gölgede, yıl boyunca, yıl boyunca,
Sessiz cellat sonsuza dek bekler. 60

Gregory'nin tahtının altında bir örümcek sallanır,[25]
Ve insanları krallar için tuzağa düşürür;
"Luther öldü; eski kavgalar geçti;
Kazığın kara yaraları otlarla iyileşti;"
Hayalperestler böyle gevezelik eder; insan hiç yaşadı mı 65
Rahip veya kadın gördü mü hala affetti;
Ama Luther'in süpürgesi kaldı ve gözler
İnançlarının üzerinden, yattığı yere bakıyor.
Dön, dön, Clotho, dön! Lachesis, kıvır! ve Atropos, kes! 70
Gölgede, yıl boyunca, yıl boyunca,
Sessiz cellat sonsuza dek bekler.

[Dipnot 25: Birden fazla Papa Gregory vardı, ancak VII. Gregory, on birinci yüzyılda
papalık makamını en yüksek gücüne getirdi,
krallar Papa'nın önünde alçakgönüllü davrandığında.]

Her iki krallığın gemisinin yelkenleri pürüzsüz,
Kayzer ve Cizvit dümende;
Derinliklere bakıyoruz ve 75
Karanlıkta sessiz işçiler
Keskin dişli resifleri yavaşça inşa ediyor,
Eski içgüdüler yeni inançlara sertleşiyor;
Biraz sabır; beklemeyi öğren;
Kader saatinde saatler uzun. 80
Dön, dön, Clotho, dön!
Lachesis, kıvır! ve Atropos, kes!
Karanlık güçlüdür ve Günah da öyle,
Ancak yalnızca Tanrı sonsuza dek dayanır!

ÇALIŞMA ODASINDAKİ BÜLBÜL.

"Çık!" diye sesleniyor bana kedi kuşum,
"Ve bir cavatina söylediğimi duy,
Bu eski tanıdık ağaçta,
Alcina'nın bir bahçesi asılı olacak. "Bu düğün çiçekleri şarapla dolup taşacak 5
Tüm Lezbiyen suyu veya Massic'in ötesinde;
New England ilahi olmayabilir mi?
Olgunlaşan yaz klasiğine övgüm?

"Ya da, eğer bana kulak vermezsen,
Beaver Brook'un yanında bir ardıç kuşu çınlıyor 10
Ta ki tüm kızılağaç örtüleri kararana kadar
Şarkısıyla güneş ışığıyla benekli gibi görünene kadar.

"Hakim olunmamış gökyüzünün altına çık,
Özgürleştirici alanlarıyla,
Ve benim kadar iyi şarkı söylemeyi öğren, 15
Önceden tasarlanmış zarafet olmadan.

"Çok hacimli kazanımların ne çizmesi,
O solmuş yapraklar sonsuza dek dönüyor,
En iyi ihtimalle, tüm çabaların için kazanmak için,
Öğrenmeye sarılmış bir doğa mumyası mı? 20

"Gerçek bilgeliğin yattığı yapraklar
Güneşin içtiği canlı ağaçlarda;
Gökyüzünde uyuyan o beyaz bulutlar,
Düşünerek o kadar da güzel büyümediler.

"Çık! benimle sarıasma kuşu bağırır, 25
Seni kovalayan şeytandan kaç!
Ve dinle, guguk kuşu hava durumu,
Hala saklanıyor, daha da ileriye doğru seni kandırıyor."

"Ah, sevgili dostum, o, bütün günlerim,
Senin leylak çalılığından aktı 30
Tuhaf bir şekilde kesik kesik şarkılar
Ki bunlara bir sezonluk bilet tutuyorum,--

"Ucuzca satın alınmış bir sezonluk bilet
Çalınmış meyvelerden oluşan bir tatlıyla,
Ve ruhumun sık sık yakaladığı 35
Sabah ve akşam gönüllüleriyle,--

"Beni sadakatsiz sayma, eğer bütün gün
Tozlu kitaplarımın arasında oyalanırsam,
Senin gibi Haziran ayında çalabileceğim bir pipo yok
Hayal gücüyle yönlendirilen, yarı bilinçli parmakla. 40

"Beynimde bir kuş şarkı söylüyor
Ve karışık hayallerle köpürüyor,
Neşeli, trajik, coşkulu, İspanya'nın tam kalbinde
Eski aşkların özsuyuyla beslenmiş.

"Bundan daha geniş gökler istemiyorum 45
Büyülü müziği üstümde yükseliyor,
Daha sahte dostlar, daha gerçek düşmanlar yok,--
Ve Dona Clara beni sevmiyor mu?

"Gizli şekiller, gitarların şakırtısı,
Bir ayak akışı ve çarpışan rapierler, 50
Sonra nefes nefese yıldızlarla derin bir sessizlik,
Ve yukarıda parlayan beyaz bir el.

"Ey her ruh halinin ve iklimin müziği,
İntikamcı, bağışlayıcı, şehvetli, aziz,
Hâlâ, Hristiyan çanlarının arasında, 55
Mağribi zil hafifçe şıngırdarken!

"Elde hafifçe taşınan hayat,
Dost ya da düşman için zarafetle Kastilya!
O vadi, Fantezi'nin ülkesinde güvende,
Milyonlarca insan tarafından henüz çamura bulanmamış! 60

"Bugünün kuşu, şarkıların bayat
Ona, her hava koşulunda şarkıcım,
Calderon'um, bülbülüm,
İspanyol tüylerinde Arap ruhum.

"Ah, dostum, bu şarkıcılar çok uzun zamandır öldü, 65
Ve hala, Tanrı bilir, arafta,
Tüm şarkılara en iyi tatlılığını verir,
Doğanın kendisine daha iyi ihtişamını."

ALADDİN.

Dilenci bir çocukken,
Ve nemli bir bodrumda yaşarken,
Ne bir arkadaşım ne de bir oyuncağım vardı,
Ama Aladin'in lambası vardı;
Soğuktan uyuyamadığımda, 5
Beynimde yeterince ateş vardı,
Ve altın çatılarla inşa edilmiş
İspanya'daki güzel kalelerim!

O zamandan beri gece gündüz çalıştım,
Param ve gücüm var, 10
Ama, tüm parlak gümüş lambalarımı veririm
Artık benim olmayan için;
Al, Talih, ne seçersen seç,
Verdin ve tekrar alabilirsin;
Kaybetmemi acıtacak hiçbir şeyim yok, 15
Çünkü İspanya'da artık kalelerim yok!

BEAVER BROOK.

Tepe geniş güneş ışığıyla sessizleşmiş,
Ve, uzun günün kaybını dakika dakika kaydeden,
Sedirin gölgesi, yavaş ve hareketsiz,
Gri yosun kadranının üzerinden sürünüyor. Ilık öğle vakti vadinin fincanını dolduruyor, 5
Kavakların yaprakları nadiren kıpırdıyor;
Sadece küçük değirmen
Meşgul, hiç durmayan çapağını gönderiyor.

Değirmen göletinin kıyısındaki yolu saran gevşekçe yığılmış duvara tırmanıyor, 10
Kemerli kızılcık saplarının altından,
Adımlarım utangaç çiğnemeyi korkutuyor.

Kemikli bir düğme ağacının altından
Değirmenin kırmızı kapısı gürültüyü dışarı veriyor;
Beyazlamış değirmenci, tozla kaplı, 15
İçerideki karanlığın karesinden uçup gidiyor.

Burada hiçbir dağ selinin gücü yok;
Tatlı Kunduz, hala ormanın çocuğu,[26]
Küçük sürahisini kulağına yığıyor,
Ve değirmencinin isteğini nazikçe bekliyor. 20

Swift Undine'i yarış boyunca kaydırır
Duyulmamış ve sonra, şimşekli bir şekilde,
Donuk tekerleği ışık ve zarafetle doldurur,
Ve gülerek, nefret dolu köleyi avlar.

Değirmenci ne pahasına olursa olsun hayal kurmaz 25
Titreyen değirmen taşları uğultu yapar ve döner,
Ne de her dönüşte nasıl
Kucak dolusu elmas ve inci atılır.

Ama Yaz daha mutlu gözlerimi açtı
Bir miktar göksel özsu damlalarıyla, 30
Güzelliğin nasıl altında yattığını görmek için,
Sonsuza dek her kullanım biçimi.

Ve daha fazlası; o selin,
Şimdi çok donuk ve karanlık çaldığını gördüm,
Burada ve orada, insan kanıyla, 35
Dünyanın zahmetli tekerleklerini döndürmek için.

[Dipnot 26: Beaver Brook şairin evine yürüme mesafesindeydi.

_Çalışma Odasındaki Bülbül_'e bakın.]

Oradaki değirmenciden daha fazla değil,
Hücrelerimize kapatılmış,
Nadir güzellik israfıyla
Her günün makinelerinin nasıl hareket ettiğini biliyoruz. 40

Kesinlikle daha akıllıca bir zaman gelecek
Bu güzel güç fazlalığı,
Artık somurtkan, yavaş ve dilsiz olmayacak,
Müziğe ve ışığa sıçrayacak.

Dünya'nın o yeni çocukluğunda 45
Hayat kendi kendine dans edecek ve oynayacak,
Zamanın büzülmüş damarlarındaki taze kan neşe yaratacak,
Ve emek yarı yolda zevkle buluşacak.

KRAL ADMETUS'UN ÇOBANI.

Yeryüzüne bir genç geldi,
Binlerce yıl önce,
İnce elleri hiçbir şeye değmeyen,
Sürmek, biçmek veya ekmek.

Boş bir kaplumbağa kabuğunun üzerine 5
Birkaç akor gerdi ve
İnsanların göğüslerini kabartan
Korkusuzca, ya da gözlerini çiy ile dolduran
Müzik çekti.

Sonra Kral Admetus, ilahi hakka sahip
Saf zevke sahip olan, 10
Şarkısının çok da kötü olmadığını hükmetti
Şarap kadehlerinin arasında duyulması için:

Ve böylece, yatıştırılmaktan çok memnun
Tatlı bir yarı uykuya,
Üç kez kral sakalını düzeltti, 15
Ve onu koyunlarının valisi yaptı.

Sözleri yeterince basit sözlerdi,
Ve yine de onları öyle kullandı,
Başkalarının ağzında sert olan
Onun ağzında müzikal ve alçak görünüyordu. 20

İnsanlar ona sadece tembel bir genç dediler,
Onda hiçbir iyi şey görmediler;
Ve yine de, bilmeden, gerçekte,
Onun dikkatsiz sözlerini kanunları yaptılar.

Onlar onun nasıl öğrendiğini hiç bilmiyorlardı, 25
Çünkü boş boş, saat be saat,
Oturup ölü yaprakların düşüşünü izliyordu,
Ya da sıradan bir çiçek üzerinde düşünüyordu.

Şeylerin güzelliği
Ona bütün bunların faydasını öğretiyormuş gibi görünüyordu, 30
Çünkü, sıradan yabani otlarda, taşlarda ve pınarlarda,
Bol miktarda şifa gücü buldu.

İnsanlar onun konuşmasının bilgece olduğunu kabul ettiler,
Ama bir bakış yakaladıklarında
Onun ince zarafetini ve kadınsı gözlerini, 35
Güldüler ve ona işe yaramaz dediler. Ama öldükten ve gittikten sonra,
Ve hafızası bile bulanıklaştıktan sonra,
Dünya yaşamak için daha tatlı göründü,
Onun yüzünden daha sevgiyle doldu. 40

Ve her geçen gün daha kutsallaştı
Bastığı her yer,
Sonraki şairler sadece
İlk doğan kardeşlerini bir tanrı olarak tanıyana kadar.

ŞİMDİKİ KRİZ.

[Aşağıdaki şiirin tarihi olan 1844 yılında,
Teksas'ın ilhakı sorunu askıdaydı ve o sırada devam eden başkanlık kampanyasının bir konusu haline getirildi. Kölelik karşıtı parti, köleliğe vereceği ek güç nedeniyle ilhakı korkuttu ve karşı çıktı ve Güney de aynı nedenle bunu istedi.]

Özgürlük için bir eylem yapıldığında, geniş dünyanın ağrıyan göğsünden, doğudan batıya titreyen, peygambervari bir sevinç dalgası geçer,
Ve köle, nerede korkarsa korksun, içindeki ruhun,
Erkekliğin korkunç sınırına tırmandığını hisseder,
Bir yüzyılın yüce enerjisi, Zaman'ın dikenli sapında tam çiçek açmış bir şekilde patlarken. 5

Kulübe ve saray duvarlarından, anlık sancı fışkırır,
Çağların sancıları dünyanın sistemlerini bir o yana bir bu yana kıvırdığında;
Her yeni Çağın doğuşunda, tanıyan bir başlangıçla,
Ulus çılgınca ulusa bakar, dudaklarını ayırarak durur,
Ve sevinçli Gerçeğin daha da güçlü erkek çocuğu, Geleceğin kalbinin altına sıçrar. 10

Böylece Kötülüğün zaferi, bir dehşet ve ürpertiyle,
Kıtadan kıtaya, hasta olma duygusunu gönderir,
Ve köle, nerede korkarsa korksun, Tanrı'yla sempatisini hisseder
Yere doğru akan sıcak gözyaşlarında, çimen tarafından içilmek üzere,
Bir ceset gömülmeden etrafta sürünerek, daha asil toprağı deler. 15

Çünkü insanlık ruhen birdir ve bir içgüdü,
Dünyanın elektrik çemberi etrafında, doğru veya yanlışın hızlı parıltısını taşır;[27]
İster bilinçli ister bilinçsiz olsun, yine de İnsanlığın engin çerçevesi
Okyanus tarafından parçalanmış lifleri aracılığıyla sevinç veya utanç fışkırmasını hisseder;--
Bir ırkın kazancında veya kaybında, geri kalanların hepsi eşit hakka sahiptir. 20

[Dipnot 27: Bu rakam, Morse'un
telgrafının bu şiirin yazılmasından birkaç ay önce ilk kez faaliyete geçirilmiş olmasından dolayı özel bir güce sahiptir.]

Her insan ve ulus için bir kez karar verme anı gelir,
Hakikat ile Yalan arasındaki mücadelede, iyi ya da kötü taraf için;
Büyük bir dava, Tanrı'nın yeni Mesihi, her birine çiçek açmayı ya da solmayı sunar,
Keçileri soldan, koyunları sağdan ayırır,
Ve seçim sonsuza dek o karanlık ve o ışık arasında geçer. 25

Ey halkım, kimin tarafında duracağını seçtin mi,
Yıpranmış sandaletlerinden gelen Felaket topraklarımıza toz serpmeden önce?
Kötülüğün davası başarılı olsa da, yine de tek başına Hakikat güçlüdür,
Ve şimdi dışlanmış olsa da, etrafında onu her türlü kötülükten korumak için güzel, uzun boylu meleklerden oluşan birlikler görüyorum.[28] 30

Çağlar boyunca geriye doğru bakın ve işaret anlarını görün,
Batık bir kıtanın zirveleri gibi, Unutulma denizinden dışarı doğru çıkıntı yapan;
Mahkemede kulak veya pazarda olmayan, o alçak önsezili haykırışlar için
O Krizlerin, Tanrı'nın sert elekçileri, ayaklarından dünyanın samanı
uçmalı;
Yargı geçene kadar seçim asla önemli görünmüyor. 35

[Dipnot 28: Karşılaştırın:--
"Yeryüzüne ezilmiş gerçek yeniden yükselecek,
Tanrı'nın sonsuz yılları onun." BRYANT.]

Büyük İntikamcı dikkatsiz görünüyor; tarihin sayfaları sadece
Eski sistemler ve Söz arasındaki karanlıkta bir ölüm güreşi;[29]
Gerçek sonsuza dek darağacında, Yanlış sonsuza dek tahtta,--
Yine de o darağacı geleceği sallıyor ve belirsiz bilinmeyenin ardında,
Tanrı gölgede duruyor, kendininkinin üstünde nöbet tutuyor. 40

Şimdiki zamanda neyin küçük neyin büyük olduğunu belirsiz bir şekilde görüyoruz,
İnancın yavaşlığı kaderin demir miğferini ne kadar zayıf bir kol döndürebilir,
Ama ruh hala kehanetçidir; pazarın gürültüsü arasında,
İçerideki Delphi mağarasından gelen uğursuz sert fısıltıyı listeleyin,--
"Günahla uzlaşma yapan çocuklarının çocuklarını köleleştirirler." 45

[Dipnot 29: "Başlangıçta Söz vardı ve Söz
Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı."]

Kölelik, yeryüzünde doğan Kiklop, dev yavruların en kötüsü,
Kaba kuvvet ve Karanlığın oğulları, dünyayı kanla ıslatmış,
Kendi yarattığı çölde açlıktan ölmüş, bizim daha saf günümüzle kör olmuş,
Henüz patlamamış bölgelerde zavallı avını arıyor;--
Kanlı parmaklarını çaresiz çocuklarımızın oynadığı yere mi yönlendireceğiz?[30] 50

O zaman, onun sefil kabuğunu paylaştığımızda Hakikat'in yanında olmak asildir,
Davası şöhret ve kazanç getirmeden önce ve adil olmak refah getirir;
O zaman cesur adam seçer, korkak ise bir kenara çekilir,
Alçak ruhunda şüphe duyarak, ta ki Rabbi çarmıha gerilene kadar,
Ve kalabalık inkar ettikleri inancı erdem haline getirir. 55

Beni dünyanın seçilmiş kahramanları sayın, - onlar tek başına duran ruhlardı,
Acı çektikleri adamlar küfürlü taşı fırlatırken,
Sakin durdular ve geleceğe doğru eğilen altın kirişi gördü
Mükemmel adaletin tarafına, ilahi inançlarıyla,
Bir adamın erkekliğe ve Tanrı'nın yüce tasarımına olan açık gerçeğiyle. 60

[Dipnot 30: Bu beş satırda ima edici bir ifadeyle geçen Cyclops'un tam hikayesi için, Odysseia'nın dokuzuncu kitabına bakın.
G.H. tarafından yapılan çeviri Palmer özellikle
tatmin edici bulunacaktır.]

Yanan sapkınların ışığında Mesih'in kanayan ayaklarını izlerim,
Geri dönmeyen haçla yeni Calvaria'lara tırmanarak,
Ve bu ızdırap dağları her neslin nasıl öğrendiğini sayar
Peygamber kalplerinde yanan o büyük _İnanç_'ın yeni bir sözcüğü [31]
İlk insan yüzü göğe dönük bir şekilde Tanrı tarafından fethedilmiş olarak durduğundan beri. 65

Çünkü İnsanlık ileriye doğru akıyor: Bugün şehit nerede duruyorsa,
Yarın Yahuda ellerinde gümüşle çömelecek;
Önde haç hazır duruyor ve çıtırdayan çalılar yanıyor,
Dünün sessiz huşu içindeki uluyan kalabalığı geri dönerken
Dağınık külleri Tarihin altın küpüne toplamak için. 70

Kahraman olmak, boşta oturan köleler olmak kadar kolaydır
Atalarımızın mezarlarına kazınmış efsanevi bir erdemin,
Işık atalarının tapanları, şimdiki ışığı bir suç haline getirirler;--
Mayflower korkaklar tarafından mı suya indirildi, zamanlarının gerisinde kalan adamlar tarafından mı yönlendirildi?
Plymouth Rock'ı yüce kılan o rayları Geçmişe mi yoksa Geleceğe mi çevirin? 75

[Dipnot 31: İnanç, Latince
formun ilk kelimesi olan _credo_'dan geliyor sanırım.]

Onlar şimdiki cesarete sahip adamlardı, sadık eski ikonoklastlardı,
Tüm erdemin Geçmiş'e ait olduğuna balta veya darağacıyla ikna olmamışlardı;
Ama biz onların gerçeğini kendi yalanımız haline getiriyoruz, bunun bizi özgür kıldığını düşünüyoruz,
Küflü parşömenlerde saklıyoruz, hassas ruhlarımız kaçarken
Onları denizin ötesine süren o büyük İtkinin kaba kavrayışından. 80

Hakları korumaya cesaret edenlerin hakları vardır; Atalarımıza ihanet ediyoruz,
Kutsal küllerinde boğuluyoruz Özgürlüğün yeni yakılmış sunak ateşlerini;
İnançlarını gardiyanımız mı yapacağız? Öldürme telaşımızla,
Eski peygamberlerin mezarlarından cenaze lambalarını mı çalacağız
Bugünün peygamberlerinin etrafındaki şehit odunlarını mı yakacağız? 85

Yeni durumlar yeni görevler öğretiyor; Zaman eski iyiliği kaba hale getiriyor;
Gerçeği takip etmek isteyenler daha da yukarı ve ileriye gitmeli;
İşte, önümüzde kamp ateşleri parlıyor! Bizler de Hacılar olmalıyız.
Mayflower'ımızı fırlatıp umutsuz kış denizinde cesurca dümen tutalım,
Geçmişin kanlı paslı anahtarıyla Geleceğin portalını da denemeyelim. 90

AÇIK ALANDA. Karahindibalar ve düğün çiçekleri
Tüm çimenleri yaldızlıyor; uykulu arı
Yonca tepeleri arasında tökezliyor,
Ve yaz benden başka herkesi tatlandırıyor:
Uzaklaşın, kitapların verimsiz bilgisi, 5
Boş deyimlerini reddettiğimiz
Ruhun daha yerel lehçesi,
Kuşlar ve dereler arasında yabancılar,
Yorumlamak veya kavramak sıkıcı
Ormanlar hangi müjdeleri kaybetti! 10
Uzaklaşın, şehirli eleştirmenler,
Şunu ve bunu üreten,
Ve ilk insanın ayak izlerini takip eden,
Sürüklenen karda çalışanlar gibi!
Uzaklaşın, şairlerim, tatlı büyüsü[32] 15
Bir hücreyi bahçeye çevirebilenler!
Size ihtiyacım yok, çünkü bugün
Uzun ve tatlı bir oyun kıtası yapacağım.

[Dipnot 32: Wordsworth'ün
_Expostulation and Reply_ ve _The Tables Turned_ adlı iki hoş şiiri var, bunlar başka bir şairin kitaplara ve doğaya nasıl davrandığını gösteriyor.]

Çat, erkekliğin daha gergin gerginliğinin akoru!
Bugün yine bir çocuk olacağım; 20
Zihnin peşindeki unsur,
Gevşemiş ve bükülmemiş bir yay gibi,
Karanlık bir köşede eğilecek.
Kızılgerdan, eskiden olduğu gibi, daldan şarkı söylüyor!
Leylak çalılığındaki kedi kuşu şarkı söylüyor! 25
Loş çardaktan, kendisi daha da loş,
Sessizce zıplıyor münzevi ardıç kuşu,
Solmuş yapraklar onun için sessiz kalıyor;
Saygısız korsan arı
Manastırı bastı ve yağmaladı 30
Zambakların ve kutsal zemini dağıttı
Tapınaktan kapıya aceleyle düşen altınla;
Orada, eskiden olduğu gibi,
Zengin, sütlü düğün çiçeği
Küçük cilalı vazosu ayakta duruyor, 35
Kenarına kadar olgun yazla dolu,
Güneş kendi şarabıyla rehin veriyor;
Ve uzun karaağacımız, bu yüzüncü yılda
Burada yapraklı Venedik'imizin dük'ü,
Yıllık bir halka ile, 40
Üstümüzdeki mavi Adriyatik,
Saray kütlesiyle gölgeler,
Akan otların derin kanalları.

Ey yabancılaşmamış kuşlar ve arılar!
Ey Doğanın her zaman gerçek yüzü! 45
Ey asla duyarsızlaşmayan ağaçlar!
Ey asla reddetmeyen mavi çatı,
Aceleci terk edişi asla düşmeyen
Bizim düşüncesiz savurganlara,
Yine de tüm kötülüklerimizi mahkum eden, 50
Çok görkemli ve yatıştırılamaz! Bence kalbim bunlardan her birinden koparıyor
Çocukluğumun bir kısmını geri,
Uzun süre orada hapis kalmış, esinti gibi
Her gizli kokuyu ele geçiriyor 55
Ağaç ve suyun, tepe ve ovanın;
Bir kez daha kabul ediliyorum akran
Burada Doğanın üst evinde,
Ve tüm nabzımda hissediyorum
Esintinin ve güneşin kraliyet kanını. 60

Bu karaağaç kemerli yalnızlıklarda
Komşu emeğinin uğultusu araya girmiyor;
Duyduğum tek çekiç
Ağaçkakan tarafından kullanılıyor,
Tek gürültülü çağıran 65
Yapraklarla kaplı tüm Sybaris'lerimizde;
Eski güzel zamanlar, burada yakın-gizli,
Devam ediyor, sadık bir süvari,
Yuvarlak kafalılar tilki gibi sivri uçlu,
Lambri çatlağını ve boş kutuyu yokluyor; 70
Burada boğuk sesli hiçbir ikonoklast yok
Heykellerine hakaret etmiyor, kraliyet Geçmişi; Baltayı kullanmaya çok yatkınım,
Kalkanın gümüş tarafına dokunuyorum
Mızrağı ters çevirerek ve barışa meydan okuyorum, 75
Ağaçların gönüllü bir müridi. Nasıl oldu da bu kadar uzun süre
Bu zengin kıyıdan bir kablo boyu uzakta kaldım,
Aptal çapalar sıkıca sarılmış,
Çağıran otlar ve tembel çamur, 80
Daha önce
Bu büyülü adanın kıyısında,
Denizin akıntısı,
Daha akıllıca sürüklenmeyle, beni nereye ikna etti?

Ah, keşke bu nadir günlerde 85
Ruhun meskenini inşa edebilseydik!
Böyle Parian taşından bir tapınak
Tek başına bir mermer tanrıya tahammül edebilirdi,
Mükemmel bir hayatın heykeli,
Dünyanın kirleten çekişmesinden uzakta. 90
Ah! böyle bir mutluluk
Bizim çetrefilli dünyamızda olmayabilir,
Yine de, bazen köylünün kulübesi
Eski dinin kestiği taşları gösterir
İlham edilmiş metinle veya mistik işaretle 95
Ebedi ve İlahi olanın,
Derin kutsamalardan koparılmış
Düşmüş bir rahibe manastırının yosunlu uykusundan,
Öyleyse, bu günün kalıntılarından
Altın tozunda parçalanarak, 100
Bir lütufkar blok ruhu çizebilir,
Yasanın bir parçasıyla oyulmuş,
Hayatın sıradan duvarına yerleştirilmiş,
Eski duaları hatırlayabilir,
Ve bazı rahibe benzeri düşünceleri 105
Hafıza uğruna burada ikamet etmeye ikna edebilir.

YAYA YOLU.

Rüzgarlı tepeye doğru yükselir
Çıplak yaylanın sığ yamaçlarından,
Ve Hayal hala ayak izleriyle tırmanır
Havada sonlanan daralan eğrileri.

Gündüzleri, daha sıcakkanlı bir mavi 5
En üstteki kabarıklığa doğru yumuşakça eğilir;
İplik gibi kıvrımları bir ipucu gibi görünür
Her şeyin yolunda olduğu zarif iklimlere.

Geceleri, çok uzakta, tahmin ediyorum
Aklımı çelecek daha geniş bir dünya, 10
Daha mutlu göklerin büyük yıldızları
İnsanların daha asil kaderlerini karıştırır.

Bakarım ve uzun uzun, sonra beni eve acele ettirir,
Hâlâ sırrımın efendisi nadirdir;
Bir kez denendiğinde, yol Roma'da son bulurdu, 15
Ama şimdi beni her yere götürüyor.

Sonsuza dek yeniye yönlendirir,
Eski iyiden, eskiden fazla;
Doğanın şairleri için sakladığı şeyi,
Kehanet etmek kavramaktan daha akıllıcadır. 20

Listelediğim kuş asla gelmedi
Ölümlü kulağın kapsamına;
Meraklı adımlarım onu ​​dilsizleştirirdi,
Ve güzel ağaç, sığınağı, kavururdu.

Tepelerin ardında, gökyüzünün ardında, 25
En derin düşüncelerimin ardında, şarkı söylüyor;
Hiçbir ayak işe yaramaz; onu yakından duymak için,
Şarkının kendisi kanat vermeli.

Şarkı söylemeye devam et, tatlı kuş, yakın saklan ve yüksel
Beynimdeki o melek merdivenleri, 30
Bu alçak tonozlu günlerden tırmanan
Acıdan uzak geniş güneş ışıklarına.

İstediğinde şarkı söyle, büyülü hızlı,
Gizli meskenini ayak basılmamış bırakıyorum,
Ve Bilim'in başarısını kıskanmıyorum 35
Tanrı hakkında iki kez anlatılan bir hikaye yapmak için.

Perilerin artık üçkağıt yapmadığını söylediler,
Ve Pan çoktan ölmüştü;
Sadece aptallar gerçeğin yerine
Dünya'nın kabuğunu bir santim derinliğinde delmeyi tercih ettiler. 40

Pan sıçrar ve tüm yaz boyunca ötüşür,
Periler her dolunay gecesinde dans eder,
Merceklerimizi güçlü bir şekilde çıkarırsak,
Ve daha bilge gözlerimizin zevkine güveniriz.

Elf diyarı şehri, sadece 45
Görmemiz, her zaman yeni bir mucize,
Güzel havada bir anlığına beliren, tatlı bir şüphe
Mavi üzerine çizilmiş, serap gibi.

Seni şu günbatımı bulutunda inşa ediyorum,
Kenarı yükseklere tırmanmaya cezbediyor; 50
Senin boğulmuş çanlarını duyuyorum, içten yüksek sesle,
Gecenin düşleriyle alacakaranlıktaki durgun göletlerden. Kapıların en güçlü iradeye kapalı,
Uzun zamandır kayıp olan konuşmanın karşı işareti,--
O çeşmeli avlular, o odalar hâlâ, 55
Zamanın en uzak doğusuna doğru, kim ulaşacak?

Bilmiyorum ve asla kurcalamayacağım,
Ama her şey için insan yüreğimize güven;
Arayanlardan uçan harikalar
Açık bir duyuya düşebilir. 60

Kendi ruhunda sakla ve şaşırt
Umursamaz elflerin şifresini;
Ara, casuslarına rüşvet veremezsin;
Aranmayan, kendileri fısıldarlar.

Riverside Edebiyat Dizisi.

_Girişler, Notlar, Tarihi Taslaklar ve Biyografik
Taslaklarla. Her biri düzenli tek sayı, kağıt, 15 sent._

1. Longfellow'un Evangeline'i.[33][36]

2. Longfellow'un Miles Standish'e Kur Yapması; Elizabeth.[33]

3. Longfellow'un Miles Standish'e Kur Yapma. DRAMATİZE EDİLMİŞ.

4. Whittier'in Snow-Bound ve Diğer Şiirleri.[33][36][34]

5. Whittier'in Mabel Martin ve Diğer Şiirleri.[34]

6. Holmes'un Büyükannesinin Bunker Hill Muharebesi Hikayesi, vb.[34]

7, 8, 9. Hawthorne'un Büyükbabasının Sandalyesi: Yeni İngiltere Tarihinden Gerçek Hikayeler. 1620-1803. Üç bölümden oluşuyor.[36]

10. Hawthorne'un Biyografik Hikayeleri. Sorularla.[34]

11. Longfellow'un Çocuk Saati ve Diğer Seçmeler.[34]

12. Longfellow Üzerine Çalışmalar. Çalışma İçin Otuz İki Konu.

13, 14. Longfellow'un Hiawatha Şarkısı. İki bölüm halinde.[35]

15. Lowell'ın Eski Karaağaç Altında ve Diğer Şiirler.[34]

16. Bayard Taylor'ın Lars: Norveç'in Bir Pastorali; ve Diğer Şiirler.

17, 18. Hawthorne'un Harikalar Kitabı. İki bölüm halinde.[35]

19, 20. Benjamin Franklin'in Otobiyografisi. İki bölüm halinde.[35]

21. Benjamin Franklin'in Zavallı Richard'ın Takvimi, vb.

22, 23. Hawthorne'un Tanglewood Hikâyeleri. İki bölüm halinde.[35]

24. Washington'un Davranış Kuralları, Mektuplar ve Adresler.[33]

25, 26. Longfellow'un Altın Efsanesi. İki bölüm halinde.[35]

27. Thoreau'nun Orman Ağaçları, Sesler ve Yabani Elmalar'ın Ardıllığı.
R.W. EMERSON'ın Biyografik Taslağıyla.

28. John Burroughs'un Kuşlar ve Arılar.[34]

29. Hawthorne'un Küçük Daffydowndilly ve Diğer Hikayeler.[34]

30. Lowell'in Sir Launfal Vizyonu ve Diğer Parçalar.[33][36][34]

31. Holmes'un Kaptanın Peşindeki Avım ve Diğer Belgeler.[33]

32. Abraham Lincoln'ün Gettysburg Konuşması ve Diğer Belgeler.

33, 34, 35. Longfellow'un Bir Yol Kenarı Hanı Hikayeleri. Üç bölümden oluşuyor.[35]

36. John Burroughs'un Keskin Gözler ve Diğer Belgeler.[34]

37. Charles Dudley Warner'ın A-Hunting of the Deer, vb.[33]

38. Longfellow'un Building of the Ship ve Diğer Şiirleri.

39. Lowell'ın Books and Libraries ve Diğer Belgeleri.

40. Hawthorne'un Tales of the White Hills ve Sketches.[34]

41. Whittier's Tent on the Beach ve İlgili Şiirler.

42. Emerson's Fortune of the Republic ve American Scholar dahil Diğer Denemeler.

43. Ulysses among the Phaeacians. W.C. BRYANT'IN Homeros'un Odyssey'inin
Çevirisinden.

44. Edgeworth'un Waste Not, Need Not; ve The Barring Out.

45. Macaulay's Lays of Ancient Rome.[33]

46. ​​Kutsal Yazı Dilinde Eski Ahit Hikayeleri.

47, 48. Masallar ve Halk Hikayeleri. İki bölümden oluşur.[35]

49, 50. Hans Andersen'in Hikayeleri. İki bölümden oluşur.[35]

51, 52. Washington Irving: Eskiz Defterinden Denemeler. [51.] Rip Van
Winkle ve diğer Amerikan Denemeleri. [52] The Voyage ve diğer İngiliz
Denemeleri. İki bölümden oluşur.[35]

53. Scott'ın Gölün Hanımı. W.J. ROLFE tarafından düzenlenmiştir. Bol notlar ve sayısız resimle birlikte. (_Çift Sayı, 30 sent.
Ayrıca, Rolfe'nin Öğrenciler Serisinde, Öğretmenlere Kumaş, 53 sent._)

Ayrıca, ketenle ciltlenmiş: [33] 25 sent. [34] 29 ve 10 tek ciltte, 40 sent; aynı şekilde 28 ve 36, 4 ve 5, 6 ve 31, 15 ve 36, 40 ve 69, 11 ve 63. [35] Yine tek ciltte 40 sent. [36] 1, 4 ve 30 yine tek ciltte, 50 sent; aynı şekilde 7, 8 ve 9, 33, 34 ve 36.

JAMES RUSSELL LOWELL.

ŞİİRLER

_Dolap Sürümü._ 16 ay, 1,00 $, yarım dana, 2,00 $, ağaç dana, esnek
dana veya esnek levant, 3,00 $.

AYNI. _Ev Sürümü._ Portre ve
Resimlerle. 12 ay, 1,50 dolar, tam dişi, 2,00 dolar, yarım dana, 3 dolar. 00, levant
veya ağaç buzağı, 4,50 dolar.

AYNI. _Yeni Cambridge Baskısı._ Yeni plakalardan, opak kağıda
şeffaf yazıyla basılmış ve çekici bir şekilde ciltlenmiş. Bir
Portre ve kazınmış Başlık Sayfası ve Lowell'ın Evi,
Elmwood'un Bir Vinyeti ile. 8vo, yaldızlı üst, 2,00 dolar.

AYNI. _Aile Baskısı._ Resimli. 8vo, tam yaldızlı,
2,00 dolar.

AYNI. _Resimli Kütüphane Baskısı._ Portre ve 32 tam sayfa İllüstrasyon ile. 8vo, tam yaldızlı, 3,00 dolar, yarım buzağı, 5,00 dolar,
levant, yastıklı buzağı veya ağaç buzağı, 7,50 dolar.

DÜZYAZI VE ŞİİR.

_Yeni Riverside Baskısı._ _Riverside_ ile aynı stil. Longfellow ve
Whittier. Portrelerle. Set, 12 cilt. taç 8vo, yaldızlı kapak, her biri
(11. ve 12. ciltler hariç), 1,50$, 11. ve 12. ciltler, her biri, 1,25$, set, 12 cilt, 17,50$, yarı dana, 33,00$, yarı dana, yaldızlı kapak, 36,00$,
yarı levant, 48,00$.

Düzyazı Eserleri. (1-6, 11, 12. Ciltler.) Ayrı, 11,50$. Şiirler (7-10. Ciltler)
Ayrı, 6,00$. 1-4. Edebi Denemeler (Çalışma Pencerelerim,
Kitaplarım Arasında, Şömine Gezileri dahil), 5. Politik Denemeler, 6. Edebi
ve Politik Konuşmalar, 7-10. Şiirler, 11. Son Edebi Denemeler ve
Adresler, 12. Eski İngiliz Dramatistleri.

AYRI ESERLER VE DERLEMELER.

Sir Launfal'ın Vizyonu. Kutsal Kase Arayışı Şiiri.
Resimli. 16 ay, esnek deri, 1,50 $.

AYNI. Yeni Baskı. E.H. GARRETT'in tasarımlarından Fotogravürlerle ve yeni bir Portre ile resimlendirilmiş. 16 ay, yaldızlı üst,
1,50 $.

Eleştirmenler İçin Bir Masal. Bahsedilen yazarların taslak portreleri ve
İlk Baskının başlık sayfasının faksimilesi. Crown 8vo, yaldızlı üst,
1,00 $.

Heartsease ve Rue. 16 ay, yaldızlı üst, 1,25 $.

Biglow Belgeleri. Birinci ve İkinci Seri. Yeni _Popüler Baskı_,
12 ay, 1,00 $, Riverside Aldine Serisinde, 2 cilt, 2,00 $.

James Russell'ın Şiirsel Eserlerinden Övgüler, Sözler ve Soneler
Lowell. _Beyaz ve Altın Serisi._ 16 ay, yaldızlı kapak, 1,00 $, yarı levant,
3,00 $.

Şömine Seyahatleri. 12 ay, yaldızlı kapak, 1,50 $.

Kitaplarım Arasında. İlk Seri, İkinci Seri. Her biri, 12 ay, yaldızlı kapak,
2,00 $.

Çalışma Pencerelerim. 12 ay, yaldızlı kapak, 2,00 $.

Demokrasi ve Diğer Konuşmalar. 16 ay, yaldızlı kapak, 1,25 $.

Politik Denemeler. 12 ay, yaldızlı kapak, 1,50 $.

Lowell Doğum Günü Kitabı. 32 ay, 1,00 $.

Lowell Takvim Kitabı. Lowell'ın Yazılarından Seçmeler İçeren
Her Gün İçin. 32 ay, 25 sent.

Son Şiirler. CHARLES ELIOT NORTON tarafından düzenlenmiştir. Güzel bir yeni
Portre ile. 12 ay, yaldızlı üst, 1,25 $.

OKUL KULLANIMI İÇİN.

Riverside Edebiyat Serisi: No. 15. Under the Old Elm, and Other
Poems. With a Biographical Sketch and Notes. Paper, 15 cents, _net_.
No. 30. The Vision of Sir Launfal, and Other Poems. With a Biographical Sketch, Notes, and Illustrations. Paper, 15 cents, _net_,
cloth, 25 cents, _net_. (15 ve 30 Numaraları da tek ciltte bir araya getirilmiştir, bez, 40 sent, _net_.) No. 39. Kitaplar ve Kütüphaneler ve
Diğer Belgeler. Notlarla. Kağıt, 15 sent, _net_. Ekstra Çift No.
M. Eleştirmenler İçin Bir Masal. Anahat Portrelerle. 30 sent, _net_.
Ekstra Çift No. O. Lowell Broşürleri. 30 sent, _net_; bez, 40 sent, _net_.

Modern Klasikler: 5. Cilt. Sir Launfal'ın Vizyonu, Katedral,
Favori Şiirler. 31. Cilt. Bahçe Tanıdığım, Kış İçin İyi Bir Söz, Bir Moosehead Dergisi. _Okul Sürümü._ Her biri, 32 ay, 40 sent,
_net_.

Riverside Okul Kütüphanesi: Sir Launfal'ın Vizyonu ve Diğer Şiirler
ve Düzyazılar. 16mo, yarı deri, 60 sent, _net_.

Portreler. Lowell 24 yaşında, gravür, 31 yaşında, 38 yaşında, 39 yaşında, 62 yaşında, 69 yaşında.
Çelik, her biri 25 sent. Hindistan kağıdında, 75 sent. Lowell 23 yaşında,
fotogravür, 75 sent. Atlantik Gerçek Boyutlu Portre, 1,00 $.

HOUGHTON, MIFFLIN & COMPANY.

Riverside Edebiyat Serisi.

(_Devam Ediyor._)

_Her biri normal tek sayı, kağıt, 15 sent._

54. Bryant'ın Sella, Thanatopsis ve Diğer Şiirleri.[33]

55. Shakespeare'in Venedik Taciri. THURBER.[33][34]

56. Webster'ın İlk Bunker Hill Konuşması ve Adams ve Jefferson Üzerine Konuşma.

57. Dickens'ın Noel Şarkısı.[34] Notlar ve Biyografiyle.

58. Dickens'ın Ocaktaki Kriket.[34]

59. Okumaya Yeni Başlayanlar İçin Şiir ve Düzyazı.[33]

60, 61. Sir Roger de Ooverley Belgeleri. İki bölüm.[35]

62. John Fiske'nin Bağımsızlık Savaşı. Haritalar ve Biyografik
Bir Taslak.[36]

63. Longfellow'un Paul Revere'nin Yolculuğu ve Diğer Şiirler.[34]

64. 65, 66. Shakespeare'den Hikayeler. CHARLES ve MARY LAMB tarafından düzenlenmiştir. Üç bölüm. [Ayrıca, bir ciltte, keten, 50 sent.]

67. Shakespeare'in Julius Caesar'ı.[33][34]

68. Goldsmith'in Terkedilmiş Köyü, Gezgin, vb.[33]

69. Hawthorne'un Eski Papaz Evi ve Birkaç Yosun.[34]

70. Whittier'in Şiirde Çocuk Yaşamından Bir Seçme.[34]

71. Whittier'in Çocuk Yaşamı'ndan Bir Seçme.[34]

72. Milton'ın L'Allegro, Il Penseroso, Oomus, Lycidas, vb.[34]

73. Tennyson'ın Enoch Arden ve Diğer Şiirleri.

74. Gray'in Ağıtı, vb.: Oowper'ın John Gilpin, vb.

75. Scudder'ın George Washington.[36]

76. Wordsworth'ün Ölümsüzlüğün İma Etmeleri Üzerine, vb.

77. Burns'ün Cotter'ın Cumartesi Gecesi ve Diğer Şiirleri.

78. Goldsmith'in Wakefield Rahibi.[36]

79. Lamb'in Eski Çini ve Elia'nın Diğer Denemeleri.

80. Coleridge'in Antik Denizcinin Kafiyesi ve Diğer Şiirler; Campbell'in Lochiel'in Uyarısı ve Diğer Şiirler.

Ayrıca, ketenle ciltlenmiş:

[Dipnot 33: 25 sent.]

[Dipnot 34: 11 ve 63 tek ciltte, 40 sent; aynı şekilde 55 ve 67, 57
ve 58, 40 ve 69, 70 ve 71, 72 ve 94.]

[Dipnot 35: Ayrıca tek ciltte, 40 sent.]

[Dipnot 36: Çift Sayı, kağıt, 30 sent; keten, 40 sent.]

_EKSTRA NUMARALAR_.

_A_ Amerikan Yazarları ve Doğum Günleri. Yazarların Doğum Günlerinin Kutlanması İçin Programlar ve Öneriler. A.S. ROE Tarafından.

_B_ 20 Amerikan Yazarının Portreleri ve Biyografileri.

_C_ Bir Longfellow Gecesi. Katolik Okulları ve Dernekleri İçin.

_D_ Okulda Edebiyat. HORACE E. SCUDDER'ın Denemeleri.

_E_ Harriet Beecher Stowe. Diyaloglar ve Sahneler.

_F_ Longfellow Broşürleri.} (Her biri _Çift Sayı, 30 sent; keten,_
_G_ Whittier Broşürleri. } _40 sent_.) Şiirler ve Düzyazı Bölümleri _H_
Holmes Broşürleri. } Okuma ve Anlatım İçin. _O_ Lowell Broşürleri. }

_I_ Öğretmenler İçin Riverside Kılavuzu, Öneriler ve İlk Okuma'ya Giden Yolda Açıklayıcı Dersler İçerir. I.F. HALL Tarafından.

_K_ Riverside Kılavuzu ve Okuyucu. (_Özel Sayı._) Kağıt
kapaklı, bez arkalı, 25 sent; sağlam keten ciltleme, 30 sent.

_L_ Riverside Şarkı Kitabı. Standart Müzik'e ayarlanmış Klasik Amerikan Şiirleri içerir. (_Çift Sayı, 30 sent; tahtalar, 40 sent._)

_M_ Lowells' Fable for Critics. (_Çift Sayı, 30 sent._)

Project Gutenberg'in James Russell Lowell'ın The Vision of Sir Launfal adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VISION OF SIR LAUNFAL ***

***** This file should be named 17119.txt or 17119.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/1/17119/

Produced by David Starner, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

