*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Missing Link (Eksik bağlantı)
Yazar: Edward Dyson
Yayın Tarihi: November 22, 2005 [EBook #17129]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17129
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Missing Link, by Edward Dyson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Missing Link

Author: Edward Dyson

Release Date: November 22, 2005 [EBook #17129]
[Last updated: August 11, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSING LINK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter O'Connell tarafından üretildi





Eksik bağlantı

İLE

Edward Dyson
1922



Bölüm I.

Dr. Crips'in iyileştirici karışımı.

Hıristiyan adı Nicholas'dı ama tanıdıkları ona Nickie
Çocuk. Başlık, Nicholas'ın sanatsız şıka sahip olduğu anlamına gelmiyordu,
Nimbless veya ortakların gençlerinin basit erdemlerinden herhangi biri
keçi. Çocuk, son zamanlarda dışarı çıktığı bir terim olan "Kidder" için kısaydı
"smoodger" lehine ve bir suave kalitesi anlamına gelen ve
ön güdüler tarafından desteklenen kurnazlık.

Bay Nicholas Crips'in tanıdıkları sınırlı bir daire idi ve hepsi
"Beats," yani, Dürüstü Bölme Rayda Oturan Beyler
Açık suçtan zahmet. İşçi değillerdi, onlar da hırsızlardı,
Fırsatın yapıldığı zaman çok özel durumlarda hariç
Dürüstlük neredeyse bir süreksizlik. Böyle bir kaynaktan gelen sobriquet
Tuhaf önem kazanır. Nickie the Kid'in tanrıları
tüm uzmanlar ve esas olarak sanatını uygulayarak yatak ve tahtaya ulaştı
Disimülasyon. Böyle bir şirkette bir uzman olarak göze çarpmak
Çok parlak ve tuhaf niteliklere sahip olması gerekiyordu.

Bay Nicholas Crips sarışın, kemikli adam belki beş metre dokuz yüksekliğinde,
ama uzuvlarının hariç olması nedeniyle daha uzun görünüyor. Bu Serbestlik
Çocuk Nickie, Yaratık Konforları için kısmi olduğu için yetiştirilmedi,
ama sık sık olduğu bir meslekte ona büyük yardım aldı
Kronik hastalık ve fiziksel kararlılığa dokunmak için gereklidir.
Bay Crips, bıyıkları hor gördü, ancak tıraş edici bir şekilde abartılı olduğu için
hoşgörü, biraz kadavra karşı karşıya olması genellikle bir
Kuru çimlerin aksine gevrek, soluk anız.

Günümüzde Nickie bir takım siyah bez giydi. Bir zamanlar çok olmuştu
Uygulayan ve harika bir insanı süslemişti, ama kötülüğe düşmüş
Günler, tozlu ve paslıydı, Bay Crips'in dizleri tanıdık bir şekilde dürttü
lekeli pantolonların her bacağında uzun bir yarık ile. Frock ceket
Hasarlı bronz botlar ve güve yiyen bez kap Nicholas ile kötü gitti
giyiyordu.

Bay Crips, arka kapı çağrısı yapıyordu ve ev hanımlarına ne diyordu
Hastanedeki doktorlar tuhaf rahatsızlığı hakkında söylemişti,
Görünüşe göre ilginç bir kalp zayıflığı.

"Her şeyden önce, asla kendimi aşırı muamele etmemeye dikkat etmeliyim, hanımefendi
Doktorun emirleri, "dedi Nickie, üzücü, sakin bir şekilde."
En küçük heyecan, en ufak bir baskı ve hayatım gibi çıkıyor
Bu. "Nicki, dramatik bir öneme sahip hayali bir mumu şişirdi.

Bu, yaratık ve tıbbi için hafif bir çekiciliğin önüydü
konforlar ve iki nesnesi vardı-ruhu şefkat ve bar açmak için
Manuel emeğin tüm düşünceleri.

Kahramanımızın kadınlarla tarzı nazik bir erkeksi ertelemeydi; Onun yalvarması
Hiçbir hizmet izi göstermedi, ama her zaman kibardı. Kabul etti
iyi zarafetle başarısızlık ve küçümseme, kötüye kullanma ve hatta kızamadı
amaçlanan kurbanlardan gelen şiddet. Nadiren savaşçıydı. Dövüş değildi
özel hediyesi; Talihsizliği hasta pasiflik direnci ile karşıladı
bir hata buldu. Ama tüm bunlar için belirli bir üstünlük duygusu,
Asla Kid Nickie'de istemiyorum; En shabbiest kıyafetleri, acınacak bir şapka,
Parçalı botlar, gömleksizlik, en üzücü durumlar hepsi
saf bir haysiyet dokunuşunu tamamen ortadan kaldıramadı, bir tırmık izi
Kural olarak müşterilerinin dikkatinden kaçan kişisel tatmin;
Ancak, burada ve orada, insan doğası öğrencisi bunu nefis buldu
kaprisli. Bazen bu bencillik baharatının bir
bol zayıflıklarda neşe bulan karapırça mizah duygusu
ve empoze ettiği insanların sadeliği, ama öte yandan
Bay Crips'in sadece brütle ilham aldığını göstermek için yeterli olurdu
bencillik veya toplumun istikrarının bağlı olduğunu anlamak
adil iş ve sadık emek.

Yine de Kasıtlı olarak Nickie'nin
günlük ekmeğini kazanmayı üstlendi. Bir hafta boyunca garson olarak görev yaptı
Altı kuruş restoranı. Dramada "süper" ve pratikti
pandomimde timsah ve moda bir istihdamda uzun sürdü
Undertaker, cenaze cenaze töreninde ikinci olarak. Bu son kütükte
Saçlarını prezentabl bir siyah boyamak zorunda kaldı, ama aksi takdirde görevler
Işıktı ve Nickie hala yararlı bir sessiz olabilirdi, sadece o
seçkin bir politikacının cenazesinde sarhoş olma talihsizliği vardı
ve kendini diğer yas tutanlara karşı iğrenç bir şekilde davrandı.

Gerçeği göz önüne alındığında, yukarıdakiler için CRIP'lere bir miktar kredi verilmelidir.
Uzun sürdü, o zamandan beri bir adam için ne kadar gereksiz iş olduğunu keşfetti
önyargılar ve vicdanla uğraşmamış. Her insan usta olmalı
kendi vicdanı ve vicdanın kullanımları tabi olmalıdır
vücudun ihtiyaçlarına. Bu Nickie'nin felsefesinin büyük bir parçasıydı,
Ve belirgin bir başarı ile hareket etmişti, ama bu sabah
Ev hanımları inanılmaz ve sertti ve kahramanımız çok kötü oldu.

Kimyager Ebonwell'in bahçesine girdi ve vurmak üzereydi,
Gözü küçük şişelerle dolu iyi giyilen bir Gladstone çantasına düştüğünde.
Bir ritim olarak uzun deneyim sırasında Nickie değeri öğrenmişti
hızlı eylem. Torbayı yavaşça çekti ve şakacı bir şekilde kapıya.
Burada aceleyle giren bir kadınla çarpıştı.

"Herhangi bir şey mi istiyorsun, bay?" dedi kadın şüpheli bir şekilde.

"Günaydın hanımefendi," dedi Nickie, Unction ile. "Piyanonunu ayarlayabilir miyim
Bu sabah? "Onun tarzı en nazikti, nazikçe gülümsedi, ama o
Çantaya dikkat çekmedi.

"Hayır, yapamaz," diye çekti kadını, "iyi bir neden-coz değiliz
Toon'a bir Pianner var. "

"Yazık," dedi Nickie, SuaVely, "diye yazık, hanımefendi.
İyi müziğin rafine etkisi. "

Kadın Nickie bayılırken içeri girdi ve ikincisi geriye baktı
Kapı ve "Günaydın bayan" dedi.

Nickie zayıf kalbi hakkında her şeyi unutmuş olmalı; yaptığı çizgi
Bu geçiş hakkından, caddenin karşısında, ikinci bir geçiş hakkı ve
Halka açık bir bahçeye, eğitimli bir yaya gözden düşmezdi. Bir
Bir saat sonra Bay Crips, nehir kıyısında tenha bir noktaya oturdu,
Stok alıyor. Çok ikinci bir siyah çantaya ve dört düzine vardı
dört ons şişeler. İlk etapta çocuğun niyeti
Ganimeti en yakın deniz mağazasına atın, ancak Nickie bir adamdı
Fikirler ve yalnızlık içinde oraya gelmişti. Çantasını sakladı
şişeler ve şehre girdi. Birkaç özlemden sonra başarılı oldu
İnfluenza için öksürük damlası satın almak için altı peçete yalvarıyor.

Uygun bir otelde öksürük damlaları için üçüncü ödedi ve aldı.
onları toplu olarak. Değişikliği ile küçük bir değeri küçük satın aldı
Mantarlar. Yarra Nickie'ye geri dönen çocuk üç gingernuttan birini çözdü
İki kiloluk reçel nehir suyunda bar öğle yemeğinden almıştı.
ve şişelerini doldurmaya başladı. Bir düzine doldurdu.

İhtiyaç duyduğu küçük bir kardeş profesyonel düğümüne açıkladıktan sonra
Hava ve manzara değişikliği, Nickie the çocuk şehir dışına başladı
öğleden sonra. Daha sonra, bir sakız altında oturduğunu keşfediyoruz.
Tarra'da güneşli manzara hoş bir süpürme, pantolonunda
Eller, dikkatli ve sistematik olarak aynı şeyi onarıyor ve yeniliyor.
Frock ceket "restore edilmiş", bez şapkası lehine terk edildi
Bir yardımseverliğin ailesinin katkıda bulunan gevşek bir çan-topper
Din adamları ve ten rengi botlar sanatsal olarak soba cilası ile karartılmıştı.
Nickie the Kid, bir kuşun masum şıklığı ile yaptığı çalışmalarda uyandı.

Henüz gün batımı değildi ve Nicholas Crips giyinmişti ve birlikte durdu
Kampanya için hazırlanan sağ elinde siyah Gladstone. O vardı
Temiz bir tıraş vardı ve yüzünde bir çeşit sakin haysiyet vardı
hayırseverlik. Kendini inceleyerek döndü ve palto kuyrukları
esintiyle zarif bir şekilde yüzdü.

"Son derece tatmin edici," dedi Bay Crips. "Ve şimdi iş için." O
Boğazını temizledi, sanki bir orasyona başlamak üzereymiş gibi ve
Bacalar tepenin üzerinden gözetlenen çiftlik evine doğru akıllı.

Nickie bahçe yürüyüşünü geçerken bir köpek kabarık bir şekilde havladı, ama Nickie biliyordu
Köpeklerin karakteri ve kalitesi, daha iyi yenilmez ve bunu tanıdı
biri insana zararsız. Bir kadın kapıya geldi, yağını silmedi, kırmızı
Bir tuval önlük üzerinde kollar.

"Sana çok güzel bir gün, hanımefendi," dedi Bay Crips, çanını kaldırarak
Biraz lütuf ve hafifçe eğilmek. "Özgürlüğünü aldım
Seni dikkatinizi çekmeye çağırıyorum, ünlülerim
Tıp-DR. Crips'in iyileştirici karışımı, öksürük, soğuk algınlığı, tüketim için
hazımsızlık, ikili ve tüm bronşiyal şikayetler. "

Çantasından bir şişe aldı ve davetkar bir şekilde salladı, sesi
Saygılı ve çok ikna edici, ancak hiçbir şekilde itaatkâr. Nickie's
Ses onun en değerli mülküydü; bir notu vardı, bu yüzden
cazip, sadece sıradan insanların yapabileceği güçlü bir çaba ile
diren.

"Hayır," dedi kadın, "Onlara şikayetimiz yok."

"Baş ağrısı, kulak ağrısı, diş ağrısı, Lumbago, Bright hastalığı?" dedi Nickie,
müstehcen.

"HAYIR." Kadın başını salladı. "Ouse'da hiçbir şeyimiz yok ama
İçimdeki Rhoomertism Ole Man Sırt. Bin onunla üç hafta sürdü. "

"Dr. Crips'in romatizmal balsamı!" diye bağırdı Nickie, kararla, restore etmek
çantaya ilk şişe ve tam olarak aynı
karışım. "Romatizmi iki saat içinde iyileştirir.
Nevralji ve siyatik. Etkilenen kısım gecesine ovulacak biraz
ve sabah. "

Kadın şişeyi aldı, yakından inceledi, salladı ve dedi ki,
"İyi görünüyor."

"Bu paha biçilmez, hanımefendi," diye yanıtladı Nickie, sessiz bir inançla. "HAYIR
Aile onsuz olmalı. Eğer istersen iki şilin. "

Kadın bir şişe aldı ve ayrılırken Nickie the çocuk döndü ve
dedi, "Bir hafta içinde bu şekilde geri döneceğim ve kendime onurunu yapacağım
Eğer bir referans için seni çağırmak için, eğer yapabilirsem? "

Bir sonraki çiftlik evinde Nickie'nin başa çıkacak bir adamı vardı. Adam başladı
Dr. Crips'i çitin üzerine atmak isteyen ve bir şişe satın alarak sona erdi
Yanılmaz saç restoratörünün ve ona yarım taç ödemesi
Kabakulak ile etkilenen kahverengi bir inek durumunda profesyonel tavsiye.

Nickie the Kid, çeşitli kariyerinin en yoğun gününe koymuştu ve buraya
İşçilerinden dinlendi. Altı ve altı ile cebinde olabilirdi
lüksleri karşılıyor. O gece Harrow Hotel'de bir yatakta uyudu ve
Ertesi sabah ızgara pastırma ve haşlanmış yumurta kahvaltı. Önce
Ayrıldığında, kamuoyu iki şişe dünyaca ünlü şifa sattı
Pick-me-up olarak karışım.

İkinci gün doktor olabildiğince fazla zemini kaplayacak şekilde yola çıktı.
Ondan önce ilerlemenin bilgeliğini tanıyacak kadar zekiydi.
Müşterilerin notları karşılaştırmak için zamanları vardı. Öğleden önce altı şişe sattı
influenza için iyileşme karışımı, iki şişe romatizmal balsam ve
Domuzlarda tuhaf bir bozukluk için belirli bir tedavi ile aynı bir şişe.

Nickie ana yol boyunca gidiyordu, kuzeye gidiyordu,
Çiftlik evleri, tedavisini satma yolunda. Bir suçsuz sattı
ev hanımı bir şişe, pirinç kaşıkları dönüştüreceğini garanti ederek
gerçek gümüş. Bir bezde biraz cıva bu önemsiz aldatmacaya yardımcı oldu. Açık
Üçüncü gün Nickie, yeni bir tedarik yapmak için bazı gingernuts satın almak zorunda kaldı.
İyileştirme karışımı ve şişeler kısa sürüyordu. Servet gördü
onu yüzüne bakıyor.

On biriyle ilgiliydi ve Bay Crips memnuniyetle dolaşıyordu.
Yol, çantasını sallamak ve ihalesini söylemek,
dünya ve büyük umutlarla şamandıralı, bir tuzak yukarı çıktığında ve bir ses çıkardığında
eşlik eden tozun şunları söyledi:-

"Bu 'im. Bu adam!" Bir adam atladı ve Nickie'ye ilerledi,
ve ellerine koydu.

"Sen o doktora romatizmal balsamı satıyor, değil mi?"
diye sordu.

Nickie hiçbir şey söylemedi. İntikam onu ​​geçti. Bunu biliyordu. Onun
Adil rüyalar ondan düştü, derinden iç çekti ve felsefi, olduğu gibi
Onun olmazsa, kaçınılmaz olana terk etti.

Tuzakta iki genç adam vardı. Nickie'yi koltuğa çektiler
arkasında ve sürdü. Hiçbir açıklama yapılmadı ve Bay Crips
hiçbiri. Geleceklerdi, tanıdık cezalarla birlikte.
Genç adamlardan biri neşeli bir coşku ile dikkat çekti: "Fer içindesiniz
Her şey yolunda, Blokie, "ama çocuk sadece iç çekti.

Crips, sürdükleri çiftçinin çiftçisi olarak tanıdı.
Arkada romatizma, ilk müşterisi. Bir genç adam
haber ve şu anda büyük, yaşlı bir şirkette yeniden ortaya çıktı,
Ağlayan enerjik adam heyecanla: "Nerede? Onu bana getir!"

Bu büyük adam çocuğu Nickie'ye attı ve bedensel olarak düştü. O öyleydi
ardından romatizmal balsamı satın alan ev hanımı ve aynı zamanda
Kısa bir dua eden Nickie'ye düştü. Ama doktorun muazzam
Sürpriz şu anda saldırıya uğramadığını, ancak sarıldığını buldu,
Curses olmadığını, ama yaşlı çiftin duş aldığı nimetler
başı.

"Lor Love Yeh, bunu asla unutmayacağım," diye bağırdı çiftçi.

"İçeri girin 'yemek için biraz var" diye bağırdı karısı.

Çift tam anlamıyla Nickie'yi eve sürükledi ve onu bir
yüklü tablo. Yirmi kişilik oldukça hoş bir kız tarafından beklendi.

"Bu o, Millie," dedi çiftçi coşkuyla. "Bu Dr.
Yaşlı baba iyileştiren şeyleri sıkar. Gord seni korusun efendim. "

Kız Nickie'yi elinden salladı ve ona tatlı bir şekilde gülümsedi ve dedi
Sevgili Pa'yı iyileştiren adamı asla unutamadı ve tüm Nickie
Mutluluk ve onun harika içeriği ona ferahlatıcı sular gibi geri döndü.
Dr. Crips düz bir şekilde ayağa kalktı, çiftçiyle hevesle el sıkıştı
Dickson.

"Yani romatizmal balsam seni tekrar kurdu mu?" Dedi, yürekten.

"Humatla değil! Şuna bak." Çiftçi oda üzerinde kaplandı.
"Her bit o 'acı gitti. Sahip olduğun o balsamın her damlasını alacağım.
Bu yüzden geri getirmeni sağladım. Ama otur ve ye, adamım-yiyin! "

O gece Nickie the Kid'e misafirperverliği azalttılar; vardı
onu görmek için komşular; Müzikleri vardı ve Dr. Crips şarkı söyledi ve dans etti,
ve içti ve Miss Dickson'ı mürverlerin altında sevmeye sevişti. Dışarı
Elderberries altında, Millie Dickson, Nicholas'ın düzenlenmesi için
Crips, yüksek kazanımlara sahip tıbbi bir adamdı, ancak kurbanı
Olağanüstü Vicissitions. Çok dokunaklıydı, en romantikti. Çiğneme
büyük ihtişamla yalan söyledi. İçinde küçük bir yetenek göstermedi
Don Juan'ın karakteri de. Bayan Dickson ona mükemmel bir canım olduğunu düşündü.

Akşam Yemeği, Nickie ve Madnik Millie için eve dönme
açık mutfak penceresi tarafından dolaştı ve Nickie bir şeyleri gördü ve duydu
Profesyonel olarak ona çok az ilgi yok. Çiftçi Dickson ve üç
Komşular Dr. Crip'in ünlü şifa şişelerini karşılaştırıyordu
Karışım.

"Her neyse," dedi biri, "Yemin edeceğim, ucuları bana bu EZ'yi sattı bir tedavi fer pip
tavuklarda. "

"Ve bana bunun ölü bir emin Corns 'n' ingrowin 'olduğunu söyledi
Ayak çeliği, "bir başkasını boşalttı.

Coleman, "Bu şişeyi Fer Me Diabetes'i aldım," diye açıkladı Coleman. "Ud dedi
Dokuz saat içinde diyabeti köklendirin. "

Çiftçi Dickson şişesini salladı ve çok şüphesiz baktı. "BT
Görünüşe göre hepsi aynı karışım, "dedi." Görünüşe göre, görünüyor,
tadı gibi, 'n' kokuyor. Şimdi geliyorum I iv, ben de değilim
Elbette 'bu blanky romatiğine sahip o' benim. "Sırtına uzandı ve
kendini endişeyle ovuşturdu.

"Diyabetimin A Comin 'olduğunu düşündüm, ama hepsi bana geri döndüler,"
dedi Coleman.

"Tavuk karışımı verdiğim şeyden öldü," diye açıkladı Anderson.

Dickson kaşlarını çattı ve kendisini hissetti, çünkü ulaşabileceği kadar ve
omurgasından aşağı. "Romatiğin geri döndüğünden eminim"
mırıldandı. "Vay!" Nefes aldı, kötü bir twinge onu aldı. "Geri döndü!"

"Yeh söyle," diye açıkladı Anderson, "biz yapıldık."

"O bir Blanky sahtekarlığı!"

"Bir soyguncu!"

"Ona bakalım, 'n' 'bir iki kelime."

Çiftçiler çubuklarını ele geçirdiler. Kapıya doğru hareket ettiler ama zaten
Nickie mazur görmeye yalvardı ve geceye geçti. Durgunluk
Ve çalıların gizemi onu kuşattı.

Ertesi gün komşular notları ve şişeleri karşılaştırdılar ve
İnfluenza, tüketim, karaciğer hastalığı, hazımsızlık ve soğuk
Ayaklar, romatizma, burkulma, mısır, çürükler ve
baş ağrısı, domuzların tedavisi, gümüş kaşıklarının yıkanması ve
Saç restoranı aynı karışımdı. Sonra büyük bir popüler talep
Dr. Crips Tarra'da başladı, ancak bu zamana kadar Nickie, çocuk geri döndü
Kasaba, Threepenny barlarında cömert misafirperverliği ile arkadaşlarını şaşırtır.



Bölüm II.

Bir aile meselesi.

Nickie'nin rıhtımları ve nehir bankalarını gözyaşları bile hiçbir şey bilmiyor
atalarının veya ilişkilerinin. Nickie doğal olarak onun
kendi iş; Aile bağlantıları noktasında aptaldı. Oldu
kariyerinin bir aşamasında bir baba ve annesi olduğunu varsaydı,
Ama Nickie the çocuğun bir okul çocuğundan, parıldayarak evrimi
Sabah yüzü, evsiz bir rapscallion için, önemsizliğinde yaşayan
Kahramanımız tarafından asla ikamet etmedi, ki bu çok üzücü, süreci olarak
Dejenerasyon son derece ilginç olmalı.

Kesinlikle, Nicki saygın geçmişinden pişman olmadı, eğer öyleyse
saygın ve yüksek için özlemi olmadığı da aynı derecede kesindir
Uzun şapkalar ve iki katlı evler yolunda şeyler. Takdir etti
para değeri, çünkü zevklerini tatmin etmesini sağladığı için, ama
Tadilerinin skandal olduğunu kabul et.

Ancak Banklands'te Nickie, zahmetli ve acı verici işler istedi.
Dahası, ayık ve onun içinde kendi özgür iradesinin işe gitti.
Doğru zihin. Bu bir vicdan uyanışı ima ediyor gibiydi
Beden politikasına karşı tamamen yararsızlığı ve bir arzusu
Toplumun yararlı bir üyesi olarak şekil. Öte yandan,
beyin-yumuşatma belirtisi. Ama hiçbiri olmadı; İçindeydi
Gerçek bir son için bir araç. Üstün bir banliyösünün solma ucunda,
İnce villalar ve konak sokakları inceltildi ve azaldı,
ve orijinal vahşi doğanın sakız ağaçları arasında kayboldu, Nickie
kütüğünü buldum.

Banliyö ilerliyordu. Motor arabası bunu kolaylaştırmıştı ve
Zenginler için erişilebilir. Muhteşem konutlar her yerde yukarı çıkıyordu
yer, yol üreticileri son derece meşguldü ve
Taş knappers sürekli bir fusillade salladı.

Nickie the Kid, Banklands'a bir hoş yaz günü geldi, izledi
Desultory ilgisi olan ve içinde ahlaksız olan meşgul insanlar
kendisi.

"Bu insanlar bin yıl yaşamayı bekliyor mu?" Bay Crips'e, "
Böyle sağlam evler mi yapıyorlar? Yoksa onları anıt olarak mı görüyorlar? Bakmak
O sarayda ve ben dört tahtanın altında bir patates çuvalında iyi uyuyorum! "

Nickie, bir düğün pastası olarak süslü, beyaz bir Saray,
bol çimento ve bir Çince kadar anlamsız balkonlar
pagoda. Geniş gerekçeler içinde durdu ve gerçeği yüksek sesle ilan etti
Sahibi, zenginliklerinden gösterişli, zengin bir adamdı.

"O evde otuz oda meselesi olmasını bekliyorum," diye düşündü Nicholas
Crips, "Ve sonuçta, bir adam üçlü bir barda da sarhoş olabilir."

Nickie birkaç gün içinde Banklands'da çarpıştı ve iyi gitti,
Ancak banliyöde otel olmadığı için Nicholas düşünmedi
Uzun bir konaklama yapmak. İkinci öğleden sonra gördüğü bir şey indükledi
fikrini değiştirmesi ve onu derin bir yansıma durumuna atması
yaklaşık bir saat süren; Sonra üzerinde çalışan adama girdi
Çimentolu konağın kapılarından önce taş yığını ve oturma
Kırık metalde, iki inç ile konuşmaya girdi
Çekiç kullanan mason. "Oldukça zor iş," diye bağırdı Nicholas.

"Blanky Hard," dedi Stonebreaker.

"Biranın yumuşatıcı etkisini hiç denedin mi?" diye sordu Nickie, çizim
cebinden bir şişe.

"Şey, beni üzerime zorlamayacağım," dedi Stonebreaker.

Likörü Sevgili Kardeşler ve Stonebreaker gibi böldüler
yirmi dakika sonra Nicholas Crips için ani bir sevgi geliştirdi
Sıradan konuşma, onun savunmasını tanıttı.

"Karaciğer için muhteşem bir egzersiz olmalı, Stonekning." Dedi. "Ben
Son zamanlarda karaciğer şikayeti ile rahatsız oldu. Çok yüksek yaşamak. Yapabildin mi
Bir adama bir iş mi ver? "

"Şey," dedi The Breaker, "Bir sıralayıcım var,
yarda. Bob'da yaparsanız bir avluda kazanabilirsin 'diğer taraftan kazanabilirsiniz
IV th '' eAp. "

Fiyat, metal kesme için mevcut oranların çok altındaydı, ancak Nickie
Penurious ve kavrama değil. Püskü ceketini attı ve örttü
Bir gömleğin parçalarında, bir çift pantolonda, yarısı çırpınan
esinti içinde ve bir parça koleksiyonu gibi görünen botlar, o
çalışmaya ayarlanmış.

Kesinlikle Nicholas Crips, kendisini çalışmak için herhangi bir eğilim göstermedi
ölüm. Bir saat sonra işvereni ona kazanması muhtemel olmadığını söyledi
Tuvalet sabununda bir bez-toplayıcı tutacak kadar, ama Nickie tekrar açıkladı
sadece karaciğerini egzersiz yaptığını ve
Yol metalinin kırıcısı olarak bağımsızlık.

Nickie'nin yığını, büyük, hayali demir kapılarının tam karşısındaydı.
Çimentolu konut. İyi korunan bahçeyi ve gösterişli evi görebiliyordu
çalıştığı yerden ve sık sık yarı yürekli rap yapmayı bıraktı
Sert taşta, çimlerde oynayan çocukları izlemek için. O öyleydi
Özellikle uzun boylu, şiddetli görünümlü, adil saçlı bir kadınla ilgilenmek,
bir an balkonda görünen.

Bay Crips yaklaşık üç saattir işteydi, bu sırada o
iyi bir anlaşma yapmış ve çok toz toplamıştı, çünkü Nickie
Alışkanlık olarak kolay gidiyor ve görevi, gayret etmeden takip edilmesine rağmen,
bir dereceye kadar "ondan çıkardı". Kesinlikle acınacıydı
korkuluk. Bir kauçuk lastikli ince, cilalı bir taşıma
muhteşem kestane çifti, yandan aşağı çekildi ve canlandırıldı
Menial. Orta kapıların yanına çekildi ve Nickie çekiçine yaslandı
Ve bekledi.

Uzun boylu, onurlu bayan, kısa, önemli bir adamla birlikte
Tertemiz siyah, yol boyunca geldi ve açık kapısına yaklaştı
araç. Nickie dikkatsizce ilerledi ve onları ele geçirdi. Eğildi
grotesquely.

"İyi günler Billy," dedi aşina. Şapkasını dikkatle kaldırdı
bayan. "'Ow'un Yerself Jinny?" diye sordu.

Bayan ve beyefendi bir an için en çok şaşkınlıkla ona baktı,
Sonra şaşkınlık onları ele geçirdi ve araç için bir dalış yaptılar.
Nickie kapıyı takip etti.

"Çok uzun, eğer Mus 'gidiyorsa, Willyum," dedi hoş bir şekilde. "Çok uzun,
Jinny. Yaşlı adamın balık işi nasıl? "

"Sürüş!" Beyefendiyi nefes aldı. Birinin korkmuş ifadesi vardı
bir hayalet görmüştü.

Canlı menial çırpıldı ve taşıma süpürüldü. Çiğneme
yığınına geri döndü ve tamamen iki dakika sapla McGuire, onun
İşveren, ona suskun, açık ağızlı şaşkınlıkla baktı.

"Eh, tüm blarsted yanaklarından!" McGuire, konuşma geldiğinde
o.

"Bahsetme," dedi Nickie.

"Bahsetme!" bağırdı saplama. "Hayır, iv kurs değil, ama ne fiyat?
asil belltopper'daki ucular, Johns, bir 'GetTin'
Yedi gün ferikal mi? "

Nicki, anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi ve çalışmalarına devam etti. Taşıma
Geri döndü, Adroit hareketi yaptı ve nazikçe kapıyı açtı.

"Low Me, Jinny, canım," dedi kirli elini teklif ederek.

Bayan istifa etti ve onu küçümseyerek geçti. Beyefendi fırçalandı
onu bir kenara.

"'Ope yeh' rekor kıran bir yolculuk, Billy?" dedi Nicholas.

Onları kapıya kadar takip etti ve çubukları aradı. "Çok üzgünüm, Jinny, ama baskı yapmadım.
Akşam yemeği, önceki nişan alıyor. "

Tatlı bir şekilde gülümseyerek tekrar çalışmalarına döndü. Stub'un tadını çıkarıyor gibiydi
McGuire'nin korkusu.

"'Ere,' '," dedi McGuire, "Bu işten daha iyisini bilmiyorsan gidiyorsun
insanlara bu şekilde hakaret etmek. Bana Mischiff'i alacaksın. "

"Hiç de değil," dedi Nickie, "hiç değil. Kesinlikle bir adam sıradan sunabilir
arkadaşlarına medeniyet. Ruhumu korusun, beni yaşlı kesmezdin
Billy sokaklarda, değil mi? Jinny ile konuşmasaydım,
ona kızdı ve gözlerini ağladı. Onun ihale kalbi var, fakir
kız. Hassas bir ruhtur ve sosyal ayrım için can atar. O
Bana özel çevrelerde bir ayak temin etmek için görünüyor, Bay McGuire. "

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye homurdandı. "
Gördün mü? "

Ancak Nicki, işvereninin uyarıları hakkında hiçbir fark etmedi ve
Din adamları bir saat sonra bir arabaya bindi, kahramanımız onu ele geçirdi
kapı.

"İyi günler efendim," dedi. "İçeride Willyum'a Tellin '
Orada Nickie ona iltifatlarını nasıl gönderiyor ve 'Opes Jinny'nin
Peki."

"Benim iyi dostum, küstah olmamalısın," diye açıkladı bakanı.

"Hinolence olarak almayacaklar," diye açıkladı Nicholas. "Çok
Bana dokun. Onlara söyle. Onlardan sonra ortaya çıktım, olmaz mı? "

Saplama McGuire bile, konuşması genellikle olan Nickie'yi fark etti
Mükemmel, aradığı adama hitap ederken kaba dili benimsedi
Billy veya arkadaşlarından veya ilişkilerinden herhangi biri.

Ertesi gün Nicki, çim üzerinde oynayan üç çocuğu engelledi,
ve onları neredeyse anlamsız bir konuşma ile kapıda eğlendirdi
on dakika, iş durumu onurlu olarak keşfedildiğinde
Kurtarmaya uçan bir hizmetçi gönderen Mamma. Nicki şapkasını çıkardı
hizmetçi.

"Willyum'a söyle," dedi, "O" Andy, Ter öğle yemeğine düşeceğim '
Gün, ama Jinny hiçbir hesapta değil, bana büyük bir yayılma koydu. Hasta
Jist ne var olanı al. "

Bu sözleri sesinin en üstünde bitirdi, kız
Evin yarısına geri dönün.

Immaculate Black'teki önemli adam biraz sonra çıktığında,
Nickie onu beyler arasında olduğu gibi ağır bir şekilde selamladı, ancak ertelenmeden.

"'Ow öyle, Billy?" dedi. "Bir 'beni bu eşit olarak gör' 'de düşebilirsin.
Ahırlarını geri çeken blackberry çiti altında yaşıyorum.

Yoğun adam sessizce ve büyük bir haysiyet şovu ile geçti. Çiğneme
Yoğun bir öğleden sonra vardı. Açıkçası onurlu bayanın "günü" idi. Epeyce
Bir kalabalık öğleden sonra kapılara gitti ve Nickie
Her birine Jinny'ye sevecen ve tanıdık bir mesajla emanet edildi. Tüm
iğrenç adamın küstahlığından dehşete düştü ve bir genç
Adam Bay Crips'i tekmeledi, ama bizim kahramanımız akla gelmedi. O sadece
Saldırganını, herhangi biri için bir ilçe mahkemesi yazısı yayınlayacağı konusunda uyardı
Pantolonuna yapılan zararlar.

Ertesi sabah saat 11'de Nickie araziye girdi,
Paçavraları esintiyle çırpındı, kapıya yürüdü ve zili çaldı.
Ona açılan Napolyon adam hizmetçisine, bir
Domates su ile dolu olabilir ve dedi ki:

"Safrayım için çok iyi olacaklarsa lütfen arsk fatura mı yoksa Jinny
Billy Drorin'-Odası Ateşinde. Söyle '
istek. Hayır, teşekkürler, içeri girmeyeceğim, korkarım motor arabam olabilir
sürgü."

Napolyon adam hizmetçisi Nickie'yi verandadan attı ve onu attı
Billy ondan sonra, ama bu Nicholas'ı girme girişiminden caydırmadı
aile konularında tanıdık konuşmalara, bulduğunda
Bir yaz evinde onurlu bayan.

Bayan ona Stony Horror'a baktı. "Nasıl cüret edersin?" boşaldı.
"Nasıl cüret edersin?"

"Neden, sorun, Jinny, yaşlı kız." diye sordu crips masum bir şekilde, bir
Kapıda uzanma tutumu. "Bir önemsememek giydiğim togları buluyorsun
Çok ihmal, tabiri caizse. Onlar bizim setimizdeki şey. "

"Geçeyim!" Leydi ezici hauteur ile boşaldı.

Nickie etkilenmedi. Gülümsedi ve rüya ile devam etti: "Benim sözüm,
İşler seninle hareket etti, Jinny. ER'de er roket gibi gittin
Reg'lar Blaze IV Glory, ama yine de eski dükkan günlerinde yeh görebiliyorum. Sen
O zaman da yanmış, yaşlı kız. Di'monds ile değildi, 'Twas balık ölçekleri,
Ama yandın. ALWIZ DOG'a koyabilirsin. Flathead sattın, Jinny, ama
Şeytanı onun için veriyorum-bir düşes gibi yaptın. "

Bu noktada Napolyon Footman tekrar müdahale etti. Nickie'yi aldı
Paçavraları ve boynunun ense ve onu uçtan çıkarmak
Bahçe, onu çim yetiştirilen yol kenarına doğru yuvarladı. Nickie yeniden katıldı
Stub McGuire oldukça ilgisiz.

"Bu yeni bir toplum oyunu, dostum" dedi. "Flunkey on gol attı
puan. "

Birkaç saat sonra çimento konağının sahibi kapısına geldi,
ve Beckoned Nicholas yığıntan kınıyor. Nickie the çocuk cevap verdi
Alacrity ve Stub McGuire, ikisi iken inek benzeri harikaya baktı
Ağ geçidinde tartışılan konular.

Nickie ona "Bill", "Billy" ve "Willyum" adını veriyordu.
Beyefendinin bir banka notu çektiğini görünce neredeyse bayıldı.
Cep ve Nicholas Crips'e verin. Nicki, acınacak şapkasını kaldırdı,
ve dedi:

"Çok uzun, Bill. Üzgünüm, bir ay kalamam. Başka bir zaman,
belki."

Beyefendi içeri girdi ve arkasındaki kapıyı çarptı. Nicki geri döndü
yığın için ve ceketini aldı ve giydi.

"İstifa veriyorum, Bay McGuire," dedi. "Rica ederim
Kazançlarıma, araçlarımda yaşamayı planladığım gibi-en azından geçmiş. "O
notu tuttu.

"Bir kiracı!" McGuire nefes aldı.

"Bir kiracı!" cevapladı Nicholas, "nazik beyefendi tarafından sunuldu
Bu banliyöden göç ettiğim ve kendimi kalıcı olarak yokum.
Zengin ilişkilerle ilgili en kötü şey, saplama, bütün istedikleri
banliyöler kendilerine; En iyisi, onları ödemelerini sağlayabilmenizdir.
münhasırlık ayrıcalığı. "



Bölüm III.

Maske topu.

Nickie the Kid sadece anlaşmalarını gözlemledi ve onurlu vaatleri korudu
Şikayetinden bazı maddi avantajlar aktığı sürece. İçinde
Ay yine beyaz konağın çevresine musallat oldu. Bir gece
Çitlere yaslandı ve bir dizi konuk izledi.
araçlarından. Muhteşem motorlar kesildi ve bir sürü
Gecikirce giyimli bayanlar ve baylar tuhaf bir şekilde kaparlı taburcu edildi
Büyük Demir Kapılarda ve Patlamaya giden yola çıkmaya gitti
Beyaz konut, bir peri masalında bir kristal saray gibi yanıyor.

Nickie tam olarak kıskanç değildi, ama demir korkazına bakarak
Geniş bahçedeki eşcinsel fenerler ve parlayan konak,
ve neşeli seslerin ve kahkahaların hubbub'ını duyduğunda,
Saygınlığın, özellikle de yapılacak saygınlık, şaşkınlık, özellikle iyi saygınlık
Sonuçta tazminatları vardı.

Daha iyi bir görüş için kapıya yürüdü ve garip bir nesne keşfetti
yolda yatıyor. Sahte bir burun, büyük, kırmızı, bu burnu,
yerine tutmak için elastik uzunluk. Konuklardan biri düşmüştü
BT. Nickie onu ivil bir mizah içine koydu ve üç olarak ahlaksız durdu
Bir toreadordan sorumlu oldukça İspanyol dansçılar geçti.

Nickie, Gatery, Waster ve Rapscallion'u olduğu gibi sevdi-Sunshine, Renk,
Çiçekler, güzel kadınlar, hayat, müzik ve kahkahalar tutkuları salladı
onun içinde. Beynindeki başka bir küçük bükülme şair yapmış olabilir
O, tıpkı en küçük şans dönüşü gibi bir ölü
Hemen hemen her şair.

Bay Crips aslında bu adil kadın vizyonu için içini çekti ve
O mutlu Toreador ol.

   "Ah, henüz harcayabileceğimiz şeyden en iyi şekilde yararlanın,
   Biz de toza inmeden önce:
   Toz tozuna ve tozun altında yalan söylemek
   Sans Wine, Sans Song, Sans Şarkıcı ve-Sans End. "

Teklif, genç bir adam garnitür ettiğinde kahraman dudaklarımızdan kaçmıştı
Romeo, bir Hansom'dan yanan, ona girdi. "Jove tarafından, bu benim garip bir şekilde kandırıldı-evet, affı yalvarıyorum, ben
Elbette. Nereye gittiğime bakmalıydım-ne? dedi Romeo.

"Hiç de değil," diye cevapladı Nickie kibarca. "Yolu engellemedeki hatam.
Benim hatam, tamamen. "

"JO-O-VE tarafından!" soluk Romeo; "Bu bir sersemletme makyajı, Old Chap-ne?
Nevah Gad tarafından bir bahis gördü. "

"Makyaj yapmak?" dedi Nicholas. Bay Crips sahte burnunu almıştı.

"Ya-as," dedi Romeo. "Karakteriniz, biliyorsun.
Sadece bir çöp kutusu içinde uyumaktan gelin. Evet. En çok yorgun Willie
görülen. Ama içeri girmiyor musun sevgili oğlum? Sen Dolly'nin ödülü için bir arabasın
En iyi süreli karakter için, ha? "

"Şu anda-şu anda." dedi Nicholas, ani bir fikirle vuruldu.
"Bir arkadaşını bekliyorum, biliyorsun."

Romeo bahçe yoluna çıktı ve çocuk Nickie emekli oldu.
Düşüncelerinin dönmesine izin vermek için çitin gölgesi. Romeo'nun sözleri vardı
önerilen olasılıklar. Bay Crips, karar vererek nadiren zaman harcadı.
Üç dakika sonra, bahçe yolunda şakalaştı.
Gülen kırmızı bir Hint setinin topukları.

Süslü bir elbise topuydu. Tüm konuklar maskelenmiş veya başka türlü
gizlenmiş. Nickie hiç daha yumuşak bir şeyle karşılaşmamıştı. Karar verdi
"Beyaz Cliff" ev sahibi pahasına bir geceyi yapın. Kaçınmak için
Kapıdaki tatsızlık, Nickie cesurca kafeslerine tırmandı
asma ve gürültülü kalabalık balo salonuna açık bir pencereden girdi,
Konuklar arasında topukların üzerine yuvarlanma.

Görünüşü bir kahkaha bağırdı. Bu doğru yoldu
Böyle bir eve girmek için bir serseri. Tuhaf bir çaba olarak kabul edildi
mizah. Yorgun Willie alkışlandı ve görünüşü, yükseldiğinde
Ayakları, vesilesiyle taze merhametliydi.

Bay Crips'in "makyajı" kesinlikle çok etkili oldu, ancak
Yanlış burun istisnası, sıradan alışkanlığından başka bir şey değildi. O
bir çift eski gri pantolon giydi, bir brace ile çarpıştı ve kuşak
kırmızı malzeme şeridi ile; Bu giysinin saçaklı bacakları arasında
Ve kırık tuval ayakkabıları çorapların üstleri, biri beyaz, diğeri
Ekose, açıkça görülebilirdi. Sadece üstler olmaları, değil
tüm çoraplar, çalıştıkları gibi kaçırılmayacaktı ve bir inç
Çıplak ayak bileği çıkıntılı. Nickie'nin ceketi eski bir siyah beaufort idi.
İki düğme, arkadan yarıya bölünmüş gri ipliklere asıldı,
ve yırtılmış astar şeritleri çırpınan kuyrukların altından. O
Yelek giymedi ve bir kadının soluk pembe baskı bluzunu gömlek olarak vardı. O
uzun zamandan beri tüm beyazlık iddialarını kaybeden bir keten yakası vardı ve
Tüm haysiyet iddiası ve şapkası küçük bir yuvarlak boksördü,
neredeyse herhangi bir jant. Beaufort'un düğmelerinden birinde bir şeridi astı
bir kalemle biriken bir kalemle yazdığı sıradan şeker torbası
"Program" kelimesi.

Bay Nicholas Crips hayatın rolüne baktı. Bir
Hafta ve Lank saçları onun altından her yöne uzanıyordu
Saçma şapka ve çeşitli iplikçiklerden sonuncusu sarkan parçalar
Tekne kulübesinin altındaki kanepe. Nickie'nin boyalı hiçbir şeyi yoktu
Her zamanki süslü elbise serseri ikna edici tiyatro aksesuarları; O
Gerçek görünüyordu ve başarısı anlık ve eksiksizdi.

Bay Crips'in farklı bir adam olmadığını göstermeye çalıştım; O yaptı
kendini sıkıntılarla üzmez; bir işletmede başarısızlık korkusu
Bu tür onu hiç endişelendirdi. Büyük top odasında yürüdü,
Paçavralarında sallanan, şapkasını bir watteau çobanına kaldırdı
Ona bir girintili bir yereyden gülmek ve dedi ki:

"Zavallı adamla çok lanet olsun, Lydie?"

Yine kalabalık güldü. Nickie'ye baktı uzun boylu bir İskoç Kraliçesi
Lorgnette aracılığıyla ve dedi.

"Ne kadar tuhaf!" Küçük çoban neşeli bir ruhtu ve
isteyerek eğildi. Nicki, saçma programına "Mil Made" yazdı ve
Tuhaf bir şekilde çeşitli çift vals'e katıldı. Nasıl, nerede ve ne zaman
Nickie the çocuk cennetin bildiğini dans etmeyi öğrendi, ama iyi vals etti ve
Bundan sonra Mary Stuart ile bir sette dans etti.

Özellikle Mary Stuart tarafından çekildi. O iyi bir kadındı ve
Rakish Nicholas'ın cinsiyetin söz konusu olduğu ayrımcı bir göz vardı.
Mary'nin de cesur bir gözü ve havadar bir tarzı vardı. Büyük sevinç aldı
Tramp.

Nickie'nin çok esprili ve orijinal taklit edilmesinin bir özelliği
Yarra-Banker onun salgılaması yalvarıyordu. Dans ettiğinde, ayrılmadan önce
Partneri, en korkunç bir şekilde üstlendi ve şunları söyledi:

"Sevgili Lydie, gözenek çürümüş bir nazik yardım eder misin, ne var
yatalak karısı 'dokuz starvin' çocuğu, tüm ikizler? Sadece bir bakır,
Lydie. İcra memurları, Lydie, bir 'almazsam' Orne Nine-Pence
Kira için, bir 'un-çuval ve bir gazyağı vakası yakalayacaklar ve
Drorin-Odası mobilyaları, nazik lydie. "

Eşcinsel bir Vivandiere Nickie'yi portal VIII. Henry'ye götürdü. "Sire," dedi,
"Bu zavallı adam, King'in üç seti için ödülünü iddia ediyor. Ben
Alçakgönüllülükle onu Majestelerinize övüyor. "

"Sadece fakir bir adama yardım etmek için bir önemsememek, nazik bir nazik," diye sızlandı Nickie.
"Bir Morsel IV Türkiye'nin yedi gün boyunca dudakları geçmedi. Sadece birkaç
Pence, efendim, şampanya satın almak için bana genişler ve yetimler. Umurumda değil
Meself hakkında, nazik efendim. "

Kral Henry derhal Nickie'nin şapkasına yarım tepeye düştü. İki veya üç
Gümüş katkıda bulunan gülen konuklar. Bir
Balo Salonunda Tuhaf Tramp koleksiyonunun toplamı
bir hayır kurumuna giderdi. Nickie'den başka hiçbiri hayırsever nesneyi bilmiyordu
paranın ayrılacağı.

Nickie kadınların her türlü ve koşuluyla dans etti. Romeo onu tokatladı
arkada.

"Muhteşem, Deah oğlum!" dedi. "Birlikte atıldık, biliyorsun. Ran '
Kapıda sana-ne? Gad ile, iyi yapıyorsun. Ama diyorum ki kim
Şeytan mısın? "

"Ben Willie 'The Waster, nazik genç beyefendi ve hayır.
3 iskeleye, köşeden beşinci tahta. Bana karşı önemsememek mi
Zaman ödemesi mobilyaları, lütfen, efendim. "

Romeo bir şilin katkıda bulundu. "Sen bir sporsun," dedi. "Hepsi açık
sana. Dolly'nin kendisi çok mutlu. Evet, yağmur gibi haklısın
Ödül, ama beni giyebilirsin-ne? "

Nickie, "Ben tüy bacaklı Ned'im, tüketici corf ile." Dedi. "İstemek
Lütfen bana bir şilin ver bana ilaç ver? "

"Hayır, eğer yaparsam beni kes!" dedi Romeo, ve gülmeye başladı.

Nickie, Sir Peter Teazie, Rip Van Winkle, Slender ve
Henry VIII. Ve iyi şarabın etkisi altında daha fazla
cüretkar. Şapkayı bir nerede olursa olsun karakteristik bir şikayetle geçti
Çok az misafir toplandı ve büyük eğlence göz önüne alındığında
Aklına herhangi bir lisans verilmesine izin verildi. Hayırseverliğin teklifleri
Ceketinin kuyruk cebine ve şu anda ağırlığı biriktirdi
minnettar bir baskı ile ona sürüklendi ve gümüş o
yürüdü. Servet aslında onu yüzüne bakmıyordu, ama öyleydi
arkada asılı.

Sabah saat biriyle Nickie bir şampanya etrafında taşıyordu
sol elinde şişe, kendini yeniledi ve
Daha uzun bir tebeşir çizgisini kesin bir tramvay kadar genişleyebilir ve
perdelere ve asmalara yapışmanın yoluna girmişti; Ama bu
hepsi mükemmel bir karikatürün parçası olarak kabul edildi ve kazanıldı
Kahramanımız biraz alkış.

Akşam yemeğinden hemen önce, Portia gibi giyinmiş bir bayan öne çıktı ve bir
Sayın göğsünde altın defne yapraklarının ve zümrütlerin düzgün tasarımı
Nicholas Crips. En iyi sürdürülebilir karakterin ödülüydü,
Ev sahibi misafirlerini anlamsız bir ruh halinde sunmuştu. Nickie eğildi
Alkışın kabulü ve sonra şişe bir elinde ve
Öte yandan şapkası Portia'ya başvurdu.

"Zavallı bir yetime yardım etmek için bir bakır, nazik bir lydie kurtarabilir misin?
Ayaklarda Lumbago ile döşenmiş. Ben on yıl boyunca yatak yatırmış fer,
Lydie ve ben Waterloo Savaşı'nda her iki bacağını da kaybettik. Bir kuruş
hırpalanmış 'Ero iyi, nazik lydie.'

Akşam yemeğinde Nickie maskesini kaldırmayı reddetti. Altı maddi olarak çıkarmazdı
sahte burun. Ayrıca, onun derinliğine göre şüpheler ve yanlışlıklar heyecanlandırdı.
susuzluk ve neredeyse mucizevi gıda kapasitesi. Akşam yemeğinden sonra
sadece imkansız.

Nicholas, ayık anlarında sıkıntılar sessiz ve iddiasızdı.
Abalities, mizaç doğal olarak hafifti; Ama etkisi altında
Güçlü içeceklerin her zaman kendi başına muazzam bir inanç geliştirdi
ihtişam, gergin ve sevgiyle kendini bir kral hayal etti. O öyleydi
Balo salonuna ikiye girdiğinde tamamen ve tamamen sarhoş
Sabah, dolu bir şişe markalamak ve şiddetli şarkı söylemek. O
Dansçıların ortasına sendeledi, magnumunu döndürdü.

"Oda" diye bağırdı. "Oda, orada, Kral Solomon için tüm ihtişamında"
Şişesini tekrar döndürdü ve dansçılar önünde kırıldı. Sir Toby
Belch, şişenin kalın ucunu doğal yağlılığında aldı ve
bir inilti ile çöktü. "Vücudu çıkar!" Nickie, muhteşem bir şekilde emretti.
"Duy beni, orada, minyonlar? Bu saldırıyı kaldırın
kraliyet varlığı. "

Konuklar duvarlara geri çekilmişti ve Nickie zemini tuttu.
Kimse bunun karakteri sürdürmek için sanatsal bir çaba olduğuna inanmadı.
Yorgun Willie bir Rab kadar sarhoştu. Vahşi bir Hintli boğmacayı titre etti ve
"Eski Boğa ve Bush'ta" korosunun bir bacakla zamanını attı
Türkiye. Sonra gruba döndü.

"Oynayın 'Tanrı King'i tıraş edin'." dedi. "Eğer 'GO' GO 'Tıraş Kral'ı' oynarsa ben
Verilerin başlarını 'öngörüyor'. "

Kral Henry müdahale etti, Nickie'ye kısıtlayıcı bir el koydu ve konuştu
Yatıştırıcı bir şekilde ona ve Nickie çocuk derhal fakir hükümdarı vurdu
baş. Sonra kaba eller Nickie'yi ele geçirdi: evden koştu; O
yoldan aşağı koştu ve sokağa fırladı.

Tüm konuklar Banklands ve Daylight'ta Beyaz Konağı'nı terk ettiklerinde
akış yapıyordu, yorgun bir adam hizmetçisi
"Whitecliff."

"Lütfen efendim," dedi; "En son atılan-EH-
gece."

"Peki, ne?" Diye sordu ev sahibi, iğrenç bir şekilde.

"Bahçede uyuyor efendim."

Ev sahibi dışarı çıktı. Nickie'yi pansy yatağında uyurken buldu ve
Nickie ayağa kalktı.

"Nicholas!" Nefes aldı.

"Bu ben, Willie," diye yanıtladı Nicholas Crips.

"Sen kara koruma, evime girip misafirlerime hakaret ediyorsun ve
Sana bir daha asla bana müdahale etmeyecek son L10'u verdiğimde söz verdim. "

"Şimdi Willie, Little Willie," dedi Nickie, "
sözler? "

"Gerekçesimi bırak yoksa seni polise vereceğim!"

"Kesinlikle," dedi Nickie. "Kesinlikle, gerekçeleri bırakacağım. İşte
Dışarıda benim için her zaman yer. "

Eteklerini ceketinden çıkardı, katkılarıyla ağır
Konuklar, elinde ve kapıdan neşeyle dolaştılar.

"Ta-ta," dedi. "Güle güle, Billy, sevgili ole Billy, sevgili, yaşlı,
Yağlı, bumkalı Billy! "

Kral gibi hissetmek, Nickie the çocuk yoldan geçti ve sabah
Güneş göğsündeki amblemin üzerinde parladı. Hala sürdürüyordu
karakter.



Bölüm IV.

Geçici bir reform.

Nickie the Kid kendini tenöz bir villanın ön kapısında sundu
Üzücü bir hikaye ile yoğun saygın bir banliyö. Bay Crips yapmadı
bayanı patlayan bir dilenci olarak ele alın, bazılarının bir adamı olarak konuştu
Acı şikayeti tam anlamıyla olan iyileştirme ve keskin bir duyarlılık
olumsuz koşullarla ondan sürüklendi.

Bayan dokunuldu-gözü nemlendirildi.

"Bu gerçekten çok üzücü," dedi. "İçeri gel, zavallı adamım. Sen
Hikayenizi James'ime anlatmalıyım. James sana nasıl yardım edeceğini bilecek. "

Nicki, en küçük kompeksiyon olmadan bayanı takip etti. O çırptı
sessizce bir odanın kapısında ve Nicholas'ı küçük bir daireye kabul etti
bir çalışma gibi takıldı. Pencerenin yakınındaki bir masada ciddi bir genç adam
önünde yazı materyalleri ile oturdu.

"Peki, Mater" dedi, "Kim burada var? Proteanslarınızdan bir diğeri mi?"

"Bu fakir adamı dinlemeni istiyorum James," dedi bayan, "onun
Hikaye bana dokunduğu için size dokunacak. Zavallı adamım, bu benim oğlum
Rev. James Nippit. "

Nickie, Tramp'ın giysilerine ait olmayan bir lütufla eğildi ve
Onun deli ve tıraşsız devleti.

"Tanrıya şükür. Seninle tanıştım efendim," dedi güçlü bir adamın sesiyle
Kimin üzüntüleri gururlu ruhunu kırmakla ilgili "" Eğer kalbin
Bu tatlı bayanınki kadar nazik. "

Bayan geri çekildi ve Bay Rev. James Nippit, Bay Bay
Kesinlikle, bir sandalyeye vurdu.

"Oturun," dedi, "ve bana hikayeni söyle."

"Bolton, Lancashire, Rev. Arthur Crips'in tek oğluyum,
İngiltere, "dedi Nickie." Babam iyi bir yaşam sürdü. Yapmayı amaçladı
bir doktorum. Beni her zaman bu niyetle gündeme getirdi, cömert
Bana çok para ve on dört yaşından beri anladım
Bir beyefendinin hayatını yaşayın. Eğitimim tamamlanmadan önce babam
öldü ve ben onun spekülasyona yöneldiğini gördüm ve biz
harap. Sadece mahvolmakla kalmadı, aynı zamanda rezil. Şok annemi öldürdü. BEN
Avustralya'ya geldi. Farkında olmadan, kendimi kurtarma şansı olmadan, battı
Ve kendimi sadece bir serseri bulana kadar sürüklendi. Yıllarca ben
Püskü, kirli, umutsuz dışlanmış. Dün vaaz ettiğini duydum; Ben
Bir pencerenin altında çok aşağılık bir yaratık, aranızda girilecek bir yaratık
sürü. Vaazın bana ne olduğumu hatırlattı, bana kendime gösterdi,
Gelecek benim için korkunç bir şekilde gerçek. Savaşmaya, denemeye ve çalışmaya ilham aldım
Kendim sürüklendiğim slough'dan çıktı ve ben geldim
yardım için. Ben buradayım. "Nickie çocuk kollarını dramatik bir şekilde açtı
Jest-Yüzü çok üzücü.

"Yalancı!" dedi genç din adamları Nickie'nin doğrudan gözlerinin içine baktı.
"Yalancı!" Tekrar etti.

Nicki, din adamlarının gözüne baktı. Yüzü ihanet etti
şaşkınlık. Bir an için mezar, neredeyse sitemdi ve sonra
geniş bir sırıtışta rahat. Cihaz başarısız olmuştu-başka bir şey yoktu
Subterfuge vesilesi.

"Şey," diye itiraf etti Bay Crips, "George Washington gibi davranmıyorum.
Ayrıntı hatalarına ihanete uğramış olabilir. "

Rev. Nippit, "Bu da itiraf ediyorsunuz," dedi. "Çünkü ben yapmadım
dün vaaz. "

"Seni çok hatırlatın," dedi Bay Crips.

"Ve dahası, seni iyi hatırlıyorum. İki yıl önce bir hayır kurumundaydım
davanızı sorgulayan komite. O zaman sen bir oğluydun
Queensland Hakimi, vahşi yaşam tarafından yoksulluğa indirgendi, ancak endişeli
saygın kurslara dön. "

Nickie tekrar sırıttı ve şapkasını aldı. "Dediğin gibi." dedi,
"Bir yürüyüş için gerçekten lezzetli bir sabah. Sanırım gidip izleyeceğim
Çim büyüyor. İyi gün, Bay Nippit. "

Genç din adamları Nickie ve kapı arasında ortaya çıktı ve müdahale etti.
"Olduğun yerde kalacaksın," dedi. "Oturmak."

Nickie oturdu. Şapkasını çok dikkatli bir şekilde halıya koydu, katlandı
kolları ve bacaklarını geçti. "Çok naziksin," dedi. "Sorabilir miyim
Bu garanti edilemez bir gözaltı ile zorunlu bir öğle yemeği giderse? "

"Bu görülmeye devam ediyor," diye yanıtladı James. "Sana sunacağım
İki kurs seçimi. Kendinizi kasıtlı olarak göndereceksin
iyi, temiz, saygın, çalışkan bir üye yapma niyeti
Siz toplumunuz, yoksa bu yerden gaol'e çıkacaksınız. "

Nickie'nin zihni anında oluşturuldu, ama o da teslim olmadı
harika acele; Koşullardan bahsetti ve ayrıntılarını istedi.
beklenen yenilenme. Rev. Nippit, tüm erkeklerin inancını açıkladı
onlarda ahlak, düzen ve din unsurları vardı. Bu unsurlar
Sadece kalkınma için uygun fırsatlar gerekiyordu. Vermeyi amaçladı
Fırsatları Nikie. Ev hakkında kullanışlı bir adama ihtiyacı vardı; Çiğneme
işe sahip olmaktı. Her gün yıkanması, tıraş olması beklenir
her gün, iyi düzenlenmiş evin olaylarını gözlemleyin.

"Ve beni reform yapabileceğine inanmaya hazır mısın?" dedi Nickie the çocuk.

"Ben sadece buna inanmaya hazır değilim, buna inanmaya kararlıyım,"
dedi genç din adamları masayı attı.

Nickie tekrar gülümsedi. "Kendimi deneye gönderiyorum" dedi "ama
Hiçbir şey sözü vermeyin. Başarılı olacağını sanmıyorum. Niyetleriniz
Güzel, ama benimki değil ve bir pazarlık yapmak iki tane alıyor. "

Nicki yeni görevlerine hemen girdi. Öğle yemeğinden sonra bir kürek aldı
bahçe ve bir süre yeryüzünde oyuncak ve sonra uyumaya gitti
bir ağacın altında. Rev. Nippit onu uyandırdı ve onunla bir firmada konuştu
Ama kişinin işvereniyle dürüst ilişkilerin erdemlerine nazikçe ruh,
Ve endüstrinin dünyanın sallanmasını sağlama gerekliliği, Nickie '
Nezaketle her şeyin çok doğru olduğunu itiraf etti. Ama temizlemeye ayarlandığında
Taşın üzerine oturdu ve eğitimli bir
Yandaki kakadu.

O akşam, temiz traşlı, taze banyo, bir takım elbise giymiş
James Nippit'in, biraz paslıysa ve bürosundan soyuldu
önemi, Nickie the the the Dinler fonksiyonuna katıldı.
Rahip işveren. Nicki, düzenli, uyanık ve oldukça özenli. Ne zaman
Trepence'e koyduğu tabak geldi, ama bir şilin dışarı çıktı. BT
yararlı bir numaraydı, ona bir uzman tarafından öğretilen bir uzman tarafından öğretildi
Yüksük ve bezelye. Nickie, oldukça iyi kıyafetleri olduğunda, çoğu zaman
sadece pratik yapmak için kiliseye katıldı. Geceye istismar daha çok
bir suçtan ziyade görünmeyen ve imparatorluk bir şekilde hareket eder.

Rev. Nippit'in dokuzla başarılı olacağına inandığı bir teorisi vardı
Adil koşullar altında uygulanırsa ondan malfactorlar
nezaket, ön plan ve mükemmel kuralların aşınması.

Nickie'nin birkaç acı çektiğini bildirmek zorunda kalmak üzücü
Partisini teşvik edin. Tembeldi, bazen tıraş olmayı unuttu, o
Genellikle banyo yapmayı unuttu, her zaman ılıman değildi; Ama Rev. James
hepsini fethedilemez sabırla taşıyordu. Nickie tembel olsaydı konuştu
İkiz erdemlerin, sanayinin ve tasarrufun bir kardeşi gibi; eğer o
yıkanmamıştı, ona temizliğin yanında olduğunu açıkladı
Tanrısallık: Eğer göründüğü için, aynı zamanda bakmışsa, şaraba uzun zamandır
Kırmızı ya da kasede köpürdüğünde bira, din adamları işaret etti
katı ithalatın avantajı ve ciddiyetle nicholas
Daha yüksek şeyler ve gerçek ışık için çaba sarf etmek.

Rev. James Nippit cesaretini kırmadı. Nickie'nin sık sık temiz olduğunu gördü,
Genellikle iyi bir şekilde takılı, genellikle davranışlarında oldukça iyi ve
Her zaman onun tarzında saygılı ve dürüst tohumun
filizleme; Ama Nickie rahat bir şekilde yaşıyordu, iyi besleniyordu ve
iyi yataklanmış ve kendini aşırı derecede kullanmamaya dikkat ediyordum
görevleri; Sonuç olarak, belirli bir şovu sürdürmesi onun için kolaydı
dekorum.

Nickie'den sonra çocuk Rev. James'in vesayeti altındaydı
Yaklaşık üç hafta, ikincisi Bay Crips'in çok uzak olduğunu bulmak için şaşkındı
parasız. Şimdi Nicki'ye hizmetleri hiçbir şey ödenmedi, ama her hafta
Tasarruf bankasına ücretlerini temsil eden küçük bir miktar ödendi ve
Depozito tam kanıtını verdiğinde ona devredilecekti
ve mükemmel yenilenme. Bir şişe viski hesaba katması istendiğinde
odasında bulundu ve bir iyiliği temsil eden bir saçmalık patlaması için
Spot Nakit ile anlaşma, Nickie Quibbled. Kean, bir
James gibi masum ruh. James yaralandı, ama ısrar etti.

Nickie, denemenin devam etmesinden memnundu, ama yok
Büyük umutlar. "Biliyorsun," dedi, "Bu senin planın, benim değil. Sen,
Beni göndermeye zorladı. Bana rağmen beni reform yapacağını söyledin
kendim. Ben sabırlıyım ve sen ciddisin ama biz görünmüyoruz
çok ilerleme kaydet. "

Yedi hafta boyunca Rev. James Nippit denemeye devam etti ve asla
Bir zamanlar inancını kaybetti.

James Nippit'in evcil hayvan çalışması, reform hareketi ile bağlantılıydı,
Genç Erkek Misyonu, Larrikin Gençlerini Artırmak İçin Bir Tasarım
ve suç sınıfları. Genç erkeklerin misyonu biraz çekmişti
Dikkat, insanlar iyi işe katkıda bulunmaya istekli bulundu ve
Bu gerçek bazı dayatmaya yol açtı. Kötü değil sertifikasız kişiler
Karakterin fon için toplandığı ve
kendi kullanımlarına para. Bu James'in çok fazla zihin sıkıntısı yarattı.

Bir Pazar öğleden sonra Pazar okulu Rev. Nippit'ten araba kullanırken
güvenilir bir arkadaş tarafından selamlandı:

"Son on dakika boyunca vaaz veren bir adamı dinliyorum
Orada kumlar. Kendisini liderlerden biri olarak temsil ediyor
Genç erkeklerin misyon hareketi ve onun bir sahtekâr olduğundan eminim. Eğer o
onu ortaya çıkarmak sizin görevinizdir. "

Rev. James görevi hevesle aldı. Buggy'yi sorumlu bırakarak
Küçük çocuk, iki nazik adam kalabalığa katıldı ve James kısa süre sonra tanıdı
Konuşmacının kendi vaazına çok benzediğini,
Ama bir çeşit tuhaf, küstah mizahla baharatlamak,
dinleyicilerinin tadını takdirle. Kalabalık güldü ve alkışladı.

"Kardeşler ve kız kardeşler," dedi konuşmacı, "Sana bunları gösterdim
Genç erkekler uzun koldan boşanmalı ve
Tombul, Peroksided Barmaid ve Bung'un Blandishments,
Pub'ı işleten Reprobate. Sana döndürülmeleri gerektiğini gösterdim
'İtme', tütün çiğneme ve saldırıda dikme sevinçleri
Tuğla ile chinamen ve şimdi size yapmanın araçları için hitap ediyorum
şeyler. Paranın tüm kötülüğün kökü olduğu söyleniyor, ama aynı zamanda
çok iyi araçlar. Cennete gitmek istiyorsak, tramvayı ödemeliyiz
Ücret. Hızlı veren kişi iki kez verir, ama yine de vermek daha iyidir
iki kez ve hızlı bir şekilde vermek. "

Konuşurken, şapkasında bir koleksiyon alarak insanlar arasında hareket etti,
Ve insanlar liberal olarak cevap verdi. Küçük seçkinliğine döndü,
Ve Rev. James Nippit, kalabalığın içinden geçmeye zorladı ve
onunla yüzleşti, kızardı, öfkeli, aşırı akıyordu.

"Öyleyse," dedi James, "bu benim nezaketimin ödülü mi? Bu--"

Nickie bir an için sessizdi-vaiz Nicholas Crips'ti,
Efendilerinin eski bir takımına girdi-o zaman sakince döndü ve dedi ki:

"Bu beyefendi, kardeşler, Rahip James Nippit,
Birkaç kelime söyleme arzumuzun kurucusu. Söylemek istiyorum
misyon. Birkaç kelime söylemek istiyor. "

"Evet, iyi insanlarım," diye bağırdı James, "
Görev, bu şehirdeki en iyi ve en değerli kurumlardan biridir.
Ve nefreti ifade etmek için, kullanan kötü adamlar için hissettiğim
Misyonun kendi rezil amaçları için kazandığı kredi. "
Görevin nasıl soyulduğunu açıklamak ve dramatik bir şekilde yaralanmış
Sözlerle: "Ve bu adam, benim yanımda olan bu adam,
bir bakanın kisvesiyle size hitap eden, en kötülerden biridir ve
İthalatçıların tespit edilebilir. "

Ancak hitap eğitiminin ve din adamlarının
Hızlı bir noktaya gelememe, ihbarın etkisini kaybetti,
Çünkü Nicki konuşmacının tarafında değildi; Gitmişti. O almıştı
Rev. James Nippit'in buggy'si ve sürüldü ve koleksiyonu taşıdı
onunla.

Rev. James geri döndüğünde araba evinde buggy güvende idi
Ev, ama Nicki yeni tarlalar ve papazlar arıyordu.



Bölüm V.

Biggs binalarında olay.

Rusty, Büro Raiment'in uzun boylu, yedek adamı odadan
İş adamlarının olduğu büyük şehir binalarından birinde oda, Gregarious
Serçeler olarak, yüzlerce yuva.

Uzun boylu, yedek adam temiz bir şekilde traş edildi, çok beyaz bir yaka giydi, onun
İfade, iyi huyluyu belirli bir münzevi sakinlikle birleştirdi. İki tane taşıdı
veya sol elinde üç kitap, bir çeşit kalbine bastırdı
okşama, kumaşın beyleri ile çok yaygın bir sevgi için
Nicholas Crips'in karakter için keskin bir gözü vardı ve çeşitli
Taklitler tip için oldukça doğruydu ve ortalama dramatik kalite yoktu.

Nickie the Kid, bir ofis kapısına nazikçe çaldı, kalıcı bir ses
"Gel" olarak adlandırıldı ve kapıyı çok yumuşak bir şekilde açtı, girdi, kapattı
Kapı çok nazikçe arkasından, sakat çantopperini yerleştirdi (jant
en üstte) ziyaretçileri şiddetli olan küçük tezgahta
Sarışın bir daktiloya dikte eden beyefendi ve büro ile
unction.

"İyi gün efendim. İyi gün sevgili genç bayan."

"D-öğleden sonra!" şiddetli beyefendiyi ciddi şekilde yanıtladı.

"Efendim. Eğer sakıncası yoksa, bir sadaka görevindeyim. Ben revim
Andrew Rowbottom. Dul ve aile için abonelik topluyorum
Cemaatimin değerli bir üyesi olan merhum William John Elphinston,
Ve hatırlayabileceğiniz gibi öldürülen en tahmin edilebilir Ticklayers işçisi,
Son 14 Eylül'deki görevinin yerine getirilmesinde. "

"Toprağımı korusun, işteki bu konulardan rahatsız olamam
saatler, "dedi beyefendi ve ciddiyet korkunç bir şeydi, ama
Rev. Andrew Rowbottom'u uygulamadı.

"Burada bir abonelik listem var," diye devam etti davetsiz misafir Suavely. "Sen
En önde gelen işimizden bazılarının adını bulacak
insanlar."

"Meşgulüm." dedi şiddetli beyefendi.

"Size çok iyi efendim, en küçük katkının olacağını hatırlatmam gerekiyor
minnetle alındınız mı? "

"Senden sonra kapıyı kapatacak kadar iyi ol."

"Kesinlikle, kardeşim, hepsi çok zaman. Yarım taç diyelim mi?
Yarım taç güzel bir toplamdır. HAYIR? Belki bir şilin? "

"Sanırım barış içinde kalma ayrıcalığını ödemem gerekecek
işlerimin peşinde. Burada !! "Şiddetli adam bir şilin tokatladı
tezgahta.

"Ah, teşekkür ederim-çok teşekkür ederim." dedi Rev. Andrew Rowbottom
etkili. "Hangi isim?"

"İsmi karıştırın!" şiddetli nazik adamı çekti. "İyi günler."

"Ah, emin olmak için, emin olmak için-iyi-gün," dedi Rev. Andrew ve o
Gülümsedi ve eğildi ve kaymış ben yarı açık kapıyı açtım.

Nicholas Crips birçok ofiste çağırdı. Birkaç durumda sakinler
bir vergiden kaçtı. Elinde belirli bir işi olmayan insanlardı,
ve tüm Rev. Andrew Rowbottom İkna Edici'yi duymak için zaman ayırabilirdi
tartışmalar ve inatla her bir savunmaya direniyor, ancak erkeklerin çoğunluğu
Küçük bir katkı ile güzel din adamlarını satın almaktan mutluluk duyuyordu.
Bazen ofis çocuklar belirsizdi ve ara sıra iş adamı
küstahtı ve tedarikçiyi pencereden atmaktan bahsetti, ancak
Bay Rowbottom her zaman suave ve uzlaştırıcıydı. Sempati duyuyor gibiydi
gizliliğini takip etmek zorunda kaldığı öfkeli kişiyle
kutsal bir görev.

Nickie the çocuk dördüncü kata ulaştı. Çok sessizdi ve çoğu
Ofisler terk edildi. Soluk bir genç daktilo buldu, bir köle
Makine, bir alderman tabutundan çok daha büyük bir odada ve
merhumun dul ve ailesi için coppers içinde üçlü elde edildi
William John Elphinston'a ağıt yaktı. Loş bir pasajı geçti ve geldi
Ana caddeyi ön plana çıkaran daha büyük dairelerden birine. Oldu
Açıkçası bir süitten biri. Kapıda adı taşıyan pirinç bir plaka vardı.
"Henry Berryman."

Rev. Andrew Rowbottom kapısına uysal, çekici bir çağrı çaldı.
Cevap almadı. Odada bir hareket duyduğundan emin
Andrew tekrar çaldı. Hala cevapta. Rev Andrew Rowbottorn Döndü
düğme, kapıyı bir ayak ya da daha fazla açtı ve iyi huylularını itti
odaya yüz.

Yolcuya ilk ortaya çıktığında yüz bir gülümsemeyle aydınlandı,
ihale hayırseverliği ile uğraştı, bir dakika sonra keskin ve
Beyaz, korku ile çizilmiş, kanı soğutan bir korku ve yakalayan
bir demir el ile kalp.

Ne Rev. Andrew Rowbottom Saw uzun boylu, yakışıklı,
yaklaşık otuz altı kişilik moda giyinmiş kadın,
Ofis masası, pozisyon çömelmişti, parmakları
masanın kenarı; Gözleri, büyük, karanlık ve ölümcül terörle içgüdüsü,
kapıdaki yabancıya sabitlendi. Ayaklarında vücudu vardı
Bir adam, belki kırk bir adam. Vücut sağ tarafında yatıyordu,
Yüz yere döndü ve göğsün bir yerinden kırmızı aktı
Arduvazın üzerine koyu, rutubetli bir havuzda toplanan akış
linolyum.

Nickie, adamın uzuvlarında zayıf, bir hareket gördü
Zemin ve gözleri yine kadının yüzüne yükseldi. Onun kuru dili
Çatık dudaklarından geçti, konuşmak için çaba gösteriyor gibiydi.
Sağ elinin yakınındaki masada bir bıçak vardı.

Nicholas Crips odaya kaydı, kapı yumuşak bir şekilde arkasından kapandı.
Kadını tanımıştı. Maske topunun Mary Stuart'ıydı.
VIII. Henry'nin kisvesiyle hatırladığı yerde.

Korkunç bir yarım dakika için ikisi birbirine ölülere baktı
Adam.

"Onu öldürdün!" Fısıldadı Nicki.

Kadın dudaklarını tekrar nemlendirmeye çalıştı, konuşmak için çaba sarf etti ve
Sesi boğazında kırıldı. Dumbly başını salladı.

"Tanrım!"

"Sen ne yapacaksın?" kadını fısıldadı. "Neden yapmıyorsun
"Dilate gözlerinde vahşi bir umut vardı." Yapmıyorsun! Sen
yapma! "

Nickie başını salladı. "Polis için koşmuyorum?" dedi. "Hayır, ben
Kendim polisle konuşmuyor. "

"Beni ele geçirmeyeceksin, bana ihanet etmeyeceksin-sen, bir din adamı!"

"HAYIR." dedi Nicholas crips.

Kadın ilerledi, ellerine koydu, ona baktı
yüz.

"O bir kötü adamdı." dedi. "Bunu hak etti, ama ben bir öldürülüyorum ve
Yapmayacaksın-"Elleri onu kavradı, gözlerinde yeni bir ışık parladı.

"Neden buraya giriyordun?" dedi. "Sen bir hırsızsın, bu
Sen bir hırsızsın. Dinle, beş bin lira değeri var
göğüs cebinde küçük bir deri torbada elmaslar! "
vücutta. "Beş bin lira değeri," dedi.

"Beş bin!" Nefes aldı. "Beş bin!"

Kadının eli kapı düğmesindeydi. Kapıyı açtı ve kaydı
dışarı. Kilit, arkasındaki kapıyı kapatırken tıkladı.



Bölüm VI.

Sanata bir kalkış.

Nicholas, rahat bir kaya üzerinde, kendini sıcak bir taşta oturmuş
Dünün "yaşının" içeriğini yayın. Bunun üzerindeki "yaş" içeriği
Bu vesileyle Bay Nicholas Grips'in öğle yemeğiydi. Nickie verildi
Banliyölerden birinde nazik bir ruh tarafından yarım saat önce yemek
Davetkar bir acil besin ihtiyacını zavallı bir şekilde sunmuştu
tür. Çok adroitly nickie, çocuk ihtiyaçları üzerinde dururken
tuhaf bir şekilde kaprisli olan bayanın etkileyici
iştah.

Biggs binalarındaki üzücü olaydan sonraki gün oldu. Bay
Crips artık büro giysilerinde giyinmedi; Dikkatle
uzun zamandır tuttuğu bir nehir kenarı taş ocağında bir niş içinde saklandı
gardırop. Günümüzde Nicki, basit bir dilencinin paçavraları giymişti.

Önceki gün güçlü melodramatik macera gibi görünmüyordu
sıkıntı Bay Crips; yürekten yedi, ama sadece ikincisine ulaşmıştı
Dikkatinin olduğu zaman tavuk tarafından temsil edilen kurs
çok yalın, çok soluk, içi boş gözlü, üzücü bir yabancı tarafından çekildi
kendini nehrin yakınında eğimli bir ağaca oturdu ve izliyordu
Ziyafet açlıkla.

Çocuk Nickie, bencil değildi. Kendi ihtiyaçları oldukça karşılandığında
Kendi kendine, hatta kendi mülküyle cömert olabilir. O dokundu
tavuğun göğüs kemiği ile davetkar bir şekilde ve
yabancı.

"Sana küçük bir öğle yemeği sunabilir miyim efendim?" Urbanely dedi,
Cömert bir ev sahibi havası. Uzun, yalın adam sessiz melankolik olarak başını salladı, ama kabul etti
Bir arkadaşlık teklifi olarak davet ve daha yakın yaklaştı, oturma
Kendisi Nickie'nin ziyafetine bakan bir kaya üzerinde.

"Hayır, teşekkürler patron," dedi.

"Beni affedeceksin," dedi Nickie,
Pullet'in arkası, "Ama kapalı görünüyorsun."

"Ben," diye cevapladı yabancı.

"Şey, kendinize yardım edin. Bu sarımsak sosisli sandviçler mükemmel.
bira."

Nickie reçelini ileri itti.

Diğeri çok üzücü bir şekilde başını salladı.

"Yapmamalıyım," dedi. "Gerçek şu ki, benim canım bana yememeye bağlı, bir '
Bir karım var 'destekleyecek çocuklarım.'

Nickie şişe ile ağzına kadar durakladı.

"Yaşamın yemediğinize bağlı mı?" boşaldı. "Sen ne
O zaman açlıktan bir şey kazanın mı? Jove tarafından, bu ilginç bir fikir. "

"Aldığım her şeyi Starvin tarafından kazanıyorum.
Profesyonel olarak kemik parçalı. Bana ana ucu reklamları görmediniz
sokak? Professer Thunder'ın Müzesi IV dışında büyük bir posterden çekildim
Marvels, ben Livin 'Skelington. "

"Bakımıyla kendini mahvetmiyor," Nickie.

"HAYIR." yaşayan iskeleti yanıtladı. "'Ben var'
Bana verdiği şeyi yiyin-bu bizim kontrakımızda '. Daha fazla yersem
ete çıkıyorum. Contrac'da bir madde var 'Sezliyim
yedi taş yedi üzerine giderse ateşlenir. Önceki Livin '
Skelington, Barnip Fer 'Out'a koştu. O tek buydu
orijinal. Ben sadece bir tür IV denemiyim. "

Nicki dilini sempatik bir şekilde tıkladı. "Şey," dedi, "
Bir kemik seçin. Bu çok besi olmazdı ve bu senin
Yiyecek bir şeyler yaşadığınız fikriyle mide. "

Bonypart, yaşayan iskelet, birkaç parçayla dilek kemiğini aldı
üzerinde tavuk.

"Teşekkürler," dedi, "bu bir rahatlık olabilir." Kemiği sevgiyle emdi.

"Profesör Thunder'ın tek orijinal yaşayan Skeelton'ın kırıldığını söyledin
Barnip'te. Ona ne oldu? "

"Çılgınlığa gitti," dedi Matty Cann.

"İçmek?" sorguladı Nicki.

"Hayır, yemek. Barnip'teki Shire Salonu'nda yayılmış bir barda, bir
Onu özlediler yeterince on shire meclis üyesi yedi. O tamamen
O ziyafetle. Üçüncü kez 'çılgınlık,'
Parfesser 'reklam onu ​​tekrar anladıysa, çekimi alacaktı.'

Çocuk sırıttı Nickie.

"Bu bana uygun bir meslek değil," dedi. "Bir
Yemekler için içgüdüsel sevgi. Seyahat şovunun işinin olduğunu biliyordum
Aç bir oyun ama asla açmayı kazanmanın bir aracı olarak düşünmedim
geçim kaynağı. "

"Ah. 'Bu kötü değil," dedi Bonypart hevesle. "Missin bağlantısı var,
Fer örneği; O bir obur. Blime, Missin Link'in Alttığı Yiyecek
Tüm sabrını kaybettim, 'Bazen istiyorum' tam olarak benim
sandalye, onu ısır. O hemen şimdi opital, ondan acı çekiyor
aşırı iftira '. Bu onun hakkında bir karar. "

"Hastanede bir maymun!"

"Şey, tam olarak bir maymun değil. O bir adam gibi bir adamdı
O onları Hoorang-Hoo-Tangs. Bakın, Bölüm O 'Parfesser Thunder'ın şovu
insanın inişini denir. On farklı maymun içerir,
Örümcekten, küçük bir koy 'Bout th' beden iv bir sıçan, yukarı t 'amonyak,
büyük bir ızgara. Missin bağlantısı, bir sonraki; Ama dediğim gibi o
IV şimdi şimdi, hasta, bir parfesser gök gürültüsü ud EZ çok EZ ver
İki Quid ER Hafta Ücreti İyi, Güvenilir Bir Missin 'Bağlantı Aşırı Olmayacak Neyin
Kendini. "Yaşayan iskelet, sorgulayan bir gözün dolaşmasına izin veriyordu
Çocuk Nickie.

“Yon'un bir misssin bağlantısı inşa etmeyi düşündüğünü düşünüyordum” dedi.

"Ne, ben?" diye bağırdı Nicki.

İskelet başını salladı ve Nickie bir an sessiz kaldı, düşüncede kayboldu.
Nickie'nin bir süre kimliğini batırması çok gerekliydi.
İşte muhteşem bir fırsattı. "Eksik bağlantı yapacak çok şey var mı?" O
sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Matty Cann. "O sadece GOTTER
Hisseif, ben kurtulurken. Bakın, insanlar şovda ne gelenler
O çörekler, bir 'bir şey,' bir obursa, o bir obursa 'bağlıysa
nakavt. "

"Başka ne yapıyor?"

"Ah, kafeste dolaşıyor."

"Başka bir şey?"

"Bir 'kendini çiziyor."

"Evet."

"Bir 'hırıltılı."

"Bu kolay görünüyor."

"Şey, her şey bağlı. Bu şekilde yeteneklise yeterince kolay ama gerçek
'Doğal Growlin' 'biraz yapılır'. "

"Bu nasıl?" diye sordu Nickie.

Kendini onaylı maymun tarzında çizdi, hızlı bir şekilde atladı
Taş, sonra oturdu ve derin, guttural bir hırıltı hırladı.

"İşte bu-bu, hayat!" Şaşkın hayranlık içinde bonypart ağladı.
"Neden, sen doğal doğumlu sanatçı, sen budur. Yapabilirsem
Bir 'çizik gibi bir çizik, bir misssin link T'-Morrer. Daha fazla yok
Yaşayan Skelingtons bana fer. "

"Buraya bak," dedi Nicholas ciddiye, "Eksik ne kadar
Link kafeste kalmalı mı? "

"Gösteri ve öğleden sonra bir tane açar, beşte kapanır, tekrar açılır
Yedi, 've Arf-Pas Ten'i kapatır. "

"Ve her zaman hırıltı ve çizmek için eksik bağlantı var mı?"

"Hayır, her zaman değil.
battaniyesinin altında bir 'uyku,' bazen o akrabası
Birkaç kişi varken stror üzerinde kal, çok uzun EZ o
Biraz hırlıyor, bir 'kendini uzatıyor. Kendini uzatmada çok şey var
düzgün."

"Bunun gibi," dedi Nickie. Bir bacağına ulaştı, soluyla pençeli
el ve esnemeli olarak esned.

"Çok özdeş," dedi Bonypart hayranlıkla. "Sen olmak demek istedin
Missin 'Link. Tüm doğal hediyeler, bir 'uygun saklamalı var
Yeh'e çekildi, biraz yüzlü bir yüz, kimse seni hiç düşünmediğini
başka bir şey değil, gerçek bir Afrikalı misssin bağlantısı, bir 'yetiştirilmiş' doğdu.

"Eksik bağlantının yapacak başka bir şey olmadığından emin misiniz?" sorulan
Nickie, dikkatli bir şekilde.

"Olumlu, Missin 'bağlantıları az; hemen hemen kendi yollarına sahipler.
Tutun-onun gafter 'ang biraz bir bardan ne geçiyor
Kafesi, 'uyuyormuş gibi davranır'. "

Nickie the çocuğun düşünceli bir ifadesi vardı "Ruhumu korusun" dedi, dedi
"Yaşamak için garip yollar var ve yolumun olduğundan emin değilim
sonuçta en kolay şey. "

Şişeyi boşalttı.

Profesör Thunder'ın Marvels Müzesi Bourke'deki bir dükkanda kuruldu
Sokak, Melbourne. Mağaza penceresi büyük posterlerle perdelendi, bir
Bir iskelet için bile çok ince, uzun boylu bir adamı temsil etmek,
Masa, uzuvlarına düğüm bağlama. Diğeri garip, kıllı bir
Canavar, yarı insan, yarım maymun, "Darwin'in kayıp
Link. "Kapıdaki bir gazyağı davasında Profesör Thunder'ın kendisi,
"Astonishin"
muhteşem resimsel temsiller "ve beş küçük çocuğu güvence altına almak
Bunlar içindeki harikaların "yaşayan, konuşma benzerlikleri" idi. "HAYIR
Aldatma, bayanlar ve beyler, aldatma yok! "Diye bağırdı.

Profesör Thunder kendi "Spruicher" idi; Onun konuşması dikkat çekiciydi,
Sesi bir buhar düdüğünün taşıma gücüne sahipti ve nüfuz ediyor
Dairesel testere nitelikleri. Gösterinin ilginç bir ürünüydü
iş, bir müzede doğmuş ve ucuz bir atmosferde yetiştirilmiş
tiyatrolar.

"İçeri gir! İçeri gir! İçeri gir!" profesör ağladı. "İşte sen
Doğanın olağanüstü eğitim koleksiyonumuzu görecek
asalet tarafından tarif edilen 'insanın inişi' olarak bilinen gizemler,
bilim adamları ve fakülte insanın en eksiksiz temsili olarak
Maymunlardan iniş şimdiye kadar akıllı bir kitleye sunuldu. Orada
Mystified bonypart, mucizevi, kemik adamı göreceksin
Bütün doktorlar ve milyonlarca hayret etti. Orada Ephraim'e bakacaksın
aydınlanmış domuz; Madam Marve, rakipsiz seer ve son, ama değil
En azından, Mahdi, Kayıp Bağlantı, Gezginler, Tıbbi Adamlar tarafından telaffuz edilir,
ve Darwinian öğrencileri tek ve tek otantik ve güvenilir olacak
Mortal Man tarafından keşfedilen eksik bağlantı. Ve fiyat sadece altı pens.
Atış! Atış! "

İnsanlar hızlandı ve canlı iskeleti gördü, ince, uzun,
Bir sandalyede oturan melankolik adam, gevşek taytta, kemikini gösteriyor
dizler; Teklifinde şaşırtıcı şeyler yapan eğitimli domuz
Madam Marve; ve birkaç maymunla temsil edilen insanın inişi
Değişen boyutlar, bir goril ve huşu uyandıran eksik bağlantı.

Mahdi'nin kafesi, eksik bağlantı, bazı karanlıktı ve korkunçtu
Gizemin şekli, alacakaranlıkta, ağır ve müthiş bir şekilde belirdi. O öyleydi
bir erkek kadar büyük, biraz lanet ve kaba saçlarla kaplı
Cocoanut paspas. Bu öğleden sonra, ilk patronlar girdiğinde
Onu büyük bir yarasa gibi bir kolun yanında tuttuğunu buldu.

"Eksik bağlantı, kendi vahşi doğasında her zaman bu şekilde durur,"
dedi Madam Marve, şık tonlarda,
Değerli Talimat "ama zevklerinde çok insan ve
alışkanlıklar."

"Bir oy mu var, bayan?" diye sordu yüzlü bir işçi.

Şemsiyesi ile Mehdi'yi üretmiş bir bayan ve dörtlerin hepsine yüzdü
Kafesinin katında ve boğuk bir hırıltı ile öne doğru fırladı,
Kafesten harika, kıllı bir pençeye ulaşmak.

"Lor BLIME, Missus, Yer Ortenter bunu başka bir kadının 'Usband' a yapar,
dedi yüzlü işçi.

İnsanlar Mahdi'nin kafesine baskı yaptı. Ona fındık attılar ve
ona lollies ve kekler sundu ve eksik bağlantı birçok kişiden geçti
Şaşırtıcı bükülmeler, yuvarlandı ve kaplı ve bir
En gerçekçi yol, Madam Marve tam ve heyecan verici bir hesap verirken
Bir avcı partisi tarafından Orta Afrika ormanlarındaki yakalanması
Profesör Thunder lider ve göze çarpan kahramandı.

"Mahdi o zaman çok gençti," dedi Madam. "Harika ile yetiştirildi
hassasiyet ve şimdi muhtemelen en değerli ve o en nadirdir
Dünyada Hayvan. Profesör Thunder'a binlerce teklif edildi
Mahdi için pound, ancak onunla ayrılmayı reddediyor, almayı tercih ediyor
Eğitim ve düzenleme için dünyaya muhteşem maymun adam
arkadaşlık arkadaşları. "

Mahdi tekrar çubuğuna sallandı, yüzdü ve sonra arka duvara koştu
birkaç kez, daha sonra bir köşeye oturdu ve kendini çizdi
çalışkan bir şekilde, arada sırada insanlara sırıtarak veya bir
Kadınlara lezzetli soğuk titreme veren hırıltı.

Kullanıcıların dikkati daha sonra eğitimli domuza çekildi ve
Şu anda gösteri odası bir veya iki dakika tekrar boştu. Madam Marve
Eksik bağlantı Mehdi'ye hitap etti.

"Daha fazla hırıltılı olmalısın oğlum," dedi. "İnsanlar hırıltıyı seviyor,
Onları korkutuyor ve arkadaşlarıyla bu konuda konuşuyorlar. Sen gerçekten
hırıltıya devam etmeli. Çok fazla çizmediğin umrumda değil
Ama hırıltılmalısın. "

Eksik bağlantı, sıkıcı namlusunu çubuklardan itti.

"Hırıltıya devam et," diye protesto etti. "Affedersiniz Madam, ama eğer ben lanet olası
Bana daha fazla bira vermedikçe yap. Sıcak kutu gibi bir boğazım var. "

Bay Nicholas Crips'in eski dostu bu net tonları tanıyacaktı
aniden. Çocuk mesleğini bulmuştu.



Bölüm VII.

Talihsiz bir toplantı.

Nicholas Crips, Profesör Thunder, Sole ile resmi bir anlaşmaya başladı
Thunder'ın Ünlü Marvels Müzesi'nin organizatörü, yönetmeni ve sahibi,
Eksik bağlantı olan Mehdi'yi taklit etmek için otuz yedi ve
Haftada altı pens ve saklayın, Nickie Şabat'ı gözlemlemeyi taahhüt ederek
NEDENİĞİNİ İNCELEMEYİN
Gösterinin dışındaki kişiler.

Şabatın sıkı bir şekilde gözlemlenmesini gerektiren maddeler,
Önceki kayıp bir bağlantının aldığı gibi profesörün bakış açısı
Pazar günü, mantıksız sarhoş olmak için bir gün olmak için avantaj
işvereninin güvenine ihanet ettiğini belirtti ve en çok açıkladı
mesleğin kutsal sırları. Nickie, işin bir kalıcılık olacağından emin oldu.
kendisi gayretli, verimli bir eksik bağlantı ve bunu anladığı gibi
Gösteride ne zaman Mahdi'nin kıvrılmaktan biraz daha fazlasını yapması bekleniyordu.
Kafesinde ve hırıltısında saman minnetle kabul etti. Sözleşme
imzalı.

Şimdiye kadar Nicholas, Don'a zorlandığı yeni cildi keşfetti.
Ofisine bağlı tek ciddi dezavantaj. Oldu
Sıkı oturan, maymun benzeri saçlarla kaplanmış ve onu tamamen kapladı,
Yüz, düz bir burunlu ekli bir maskenin altında gizleniyor ve
saç yamaları. Cilt omurgayı bağladı, ancak danteller
Kürk altında ustaca gizlenmiş.

En azından Nicki, küçük şirketin lider adamıydı. Amonyak (kafes
Nickie'nin sergilendiği daha görkemli olanı ve kimin
Mehdi'nin açık kıskançlığı, Nickie için küçük bir rahatsızlık kaynağıydı
çocuk) büyük ilgi gören bir maddeydi, ancak bağlantı
Maymun ilerlemesinin doruk noktasının doruk noktası, tabiri caizse ve
Büyük popülerlik ve birçok fındıktan zevk aldı. Muhtemelen fındık
Gerçek amonyaktan hoşlanmamasının gerçek kaynağı.

Nickie the Kid, profesörün yıldızı olarak üç gün oldu
Thunder'ın Marvel Müzesi ve takımına alışmıştı ve
duruma. Profesörün kendisi doğmuş bir vagabond ve onun
Karısı Madam Marve, Fortunes'u okuyan biraz dolgun peygamber ve
eğitimli domuzun metresiydi, gips içgüdüsüne sahipti ve hayat aldı
kolayca. Nickie'nin her ikisiyle de ortak bir anlaşması vardı ve söz verdiler
mutlu bir aile ol.

En gururlu anlarında Profesör Thunder'ın fazla tahmin etmesi muhtemel değildi
Sıkışmış için eksik bağlantının içsel değeri
Onunla kıllı simian kütikülü arasında uzanan bekarın altında
Nicholas Crips'in hayal ettiği ürünle hazine deposu
Bazı konular patladığında ve lüks bir hayat yaşamak ve
Hayvan yaratmada uygun yerini sürdürmesi akıllıca oldu.

Briggs'in binasındaki cinayet muazzam bir his yaratmıştı,
Ama henüz kimse Rev. Andrew'u ilişkilendirmeyi düşünmemişti
Rowbottom veya suçlu uzun boylu, şık giyimli bayan.

Gösteri henüz akşam için açık değildi ve kayıp bağlantı Mahdi,
inkar edilen özgür konuşma ayrıcalığına izin verildi.
Kamu kariyerinin en acı verici dezavantajları.

"Peki, nasıl yapıyorsun, Nickie?" diye sordu Matty Cann, aksi halde
Yaşayan İskelet Bonypart.

"Tutkulu değil." Kayıp bağlantı dedi, rüya gibi, "ama
Bayanlar ile iyilik bulmaya alışkın bir adamın dezavantajları. "

"Dezavantajlar," diye bağırdı Bonypart. "Ne fiyat yaşayan Skelingtons? Sen
Buna inanmazdım, ama ben de ette iyi bir adam olarak görüyorum. BT
Neredeyse zavallı karımın 'Eart T' beni bu kadar yeniden kutlamada görüyor
durumlar. Yeh, bu kadar aşağı ineceğimi hiç düşünmediğimi söylüyorum.

Nicki, kafesinden yaşayan iskelete baktı. "Bir
Eksik Link'in avantajları var. "Dedi." Sonuçta, eksik bir bağlantı
Zamanı var, ancak yaşayan bir iskeletin gevşemesi yok. "

"Kurutul, Mahdi, 'Leveline Git," diye bağırdı Madame Thunder, "
Profesör açılıyor. "

Kapı açıldı ve Marvels Profesör Thunder'ın ilan ettiğini duydu
sergilerinin şaşırtıcı kalitesi hakkında.

"Yuvarla! Yurdun! Yurdun!" profesörünü derinlemesine haykırdı,
Buhar-organ tonları. "Yuvarla ve Mahdi ve Marve-Mahdi Eksik
Link, Büyük Adam Monkey, Karanlık Enkit
Afrika, Connection 'Link' Tween Adamı Bir 'Canavarlar; Marve, mistik,
Geleceğinizi okuyacak Peygamber, Büyücüyü ve Mısır Seer
avucunuzda, eğitimli domuzunu sergileyin ve gizli bilimini sergileyin
Oriental harikalar! '

"İşte geliyorlar," dedi Madam, zengin Mısır kostümünü düzenleyerek yaptı
Meraklı bir şekilde desenli bir yatak yorganına bir pulluk tasarımı dikerek. Eksik bağlantı, bir eliyle kendini çapraz çubuğa bağladı, çizdi
Kıllı bacakları ve iki kadın olarak gevşek bir tavırla askıya alındı.
Korkmuş çocuklar eteklerine yapışan gösteriye girdi.

Madam seyircinin sorumluluğunu üstlendi ve Darwinian'ı açık bir şekilde açıkladı
Teori, örümcek, küçük maymun ile başlayıp inişini izlemek
Mahdi'ye Eksik Bağlantı ve Mahdi için Amonyak, Goril ve Mahdi
Kafes hakkında boğuldu, homurdandı ve gibbered, inanılmaz insanını alay etti
Kazan anlar için çubuklarla yüzleşin.

Fortunes'a antrenman yapmadığında, birkaç ilkel yanılsamayı gerçekleştirerek,
Ya da Ephraim, eğitimli domuz, manevraları aracılığıyla Madam
vesileyle gerekli olan her şey. Profesör ona büyük bir inancı vardı. O
bir zamanlar şovu yaşayan iskelette başarılı bir şekilde taşımıştı,
Eksik bağlantı, goril amonyası ve Ephraim'in hepsi etkisiz hale getirildi
bir grip salgını ile.

Büyük bir akşam geçirdiler, tatil yapımcıları o kadar özgürce akın etti ki
Profesör Thunder "Spruicher" veya halka açık konumunu terk etti
konuşmacı ve iç mekanın sorumluluğunu üstlendi, açıklayıcı ve
tercüman, küçük kızı Letitia'yı altıpens almaya bırakarak
kapı.

Gece sıcaktı ve patronların akışı sürekli olarak Nickie
Çocuk görevlerini en baskıcı buldu ve ciddi düşünceleri vardı
Cildini döküyor.

Profesör Thunder, ilan ederek kalabalığın ilgisini büyük ölçüde heyecanlandırdı
bir gine değeri olan toplam bir pound ve gümüş madalya
Madam Marve'nin örneğini takip edecek kadar cesur herhangi bir kişiye verildi
ve eksik bağlantı olan Mahdi içeren kafese girin.

Nickie kızdı, çünkü bu en enerjik bir gösteri anlamına geliyordu
Kendi adına vahşet, açık ve itaatkâr bir şekilde takip ederken
Büyük bir sombrero ve bir adamın ceketi giyen Madam,
Kafes, kırbaç kırıyor.

Kafes, Madam'a aptal huşu ile bakmadan önce toplanan insanlar,
Garip canavar kaplanırken ya da büyük bir secde ederken
teklifinde alçakgönüllülük. Geri çekildiğinde ve profesörden sonra
Prodigal teklifini yapmıştı, teşvik etmek Mahdi'nin göreviydi
Çok havalandırıcı ruhları caydırmak için yönetilemez vahşet.
Nicki elinden geleni yaptı. Çılgınca kafesin etrafında sınırladı,
Saman, diş ve çivi, korkunç bir şekilde kükredi ve öfkeyle koptu
Çubukların yakınındaki insanlar. Kalabalık terörle geri çekildi; Hepsi bir kadını kurtar,
Eski köklü bir yüzün çirtiren yüzü olan korkunç görünümlü bir kadın
LOADGINGOUSHE-COULER.

Bu kadın öne çıktı ve Mahdi'de onunla eksik bağlantı kurdu
şemsiye. "Gerrout, yeh kaba!" dedi. Mahdi gölgelere geri döndü
Kafesin arkasında dikkatlice sağlandı ve yaşlı kadın ona ulaştı
çubuklardan şemsiye ve ona bir vuruş yaptı. Mahdi kıpırdatıyor gibiydi.

"Yeterince cesaret eden herhangi bir kişiye bir pound ve gümüş madalya ödülü
Mahdi'nin kafesine girin, insan-Monkey! "Tekrarlanan Profesör Thunder,
büyük bir sertlik ile.

"Bu ne?" kadını nefes aldı.

Profesör Thunder cesur sözlerini tekrarladı; Bir yana tısladı "Körük,
Kahretsin-Körük! "

Nickie feryat etti; Çaresiz enerjiyle atladı, samanı pençeledi,
Ama gölgede kaldı.

"Bir pound!" diye bağırdı kadın. "Bir pound jist o maymunla içeri giriyor mu?
Tamamlamak! Ben ben adamım. "

Profesör Thundersstruck'du, Mahdi de eksik bağlantı vardı.
Thunder'ın ünlü sahte insan-Monkey'e yatırım yapmasından bu yana asla
Ya da kadın, canavarı kendi için saklayacak kadar cesur bulundu
bir pound. Hiç beklenmemişti. Profesör Thunder durdu
Plussed.

Madam kafesin arkasına gitti. "Howl!" Fısıldadı. "Uluyan!
Bizi mahvetmek ister misin? "

Mahdi uludu, vahşice hırladı, vahşi bir girişimde bulundu
Amonyak. Paroksizmleri bakmak korkuyordu, ama kadın
en azından akıl alıyor gibi görünüyor.

"Kapıyı aç," dedi. "Madam, bu korkunç riski almaya oldukça karar verdiniz mi?" söz konusu
Gök gürültüsü, ağır, zor kazanılanların yaklaşan kaybını keskin bir şekilde hissediyorum
pound.

"Korkunç turşular!" dedi kadın. "Ben yirmi bina yöneten adamlar
Yıllar, 'Maymun Olmaması Durdurulmam'. "

"Çok iyi, hanımefendi, sonuçları kendi başınıza." (Bir kenara
Nickie) "Kükreme, seni lanet et, kükreme!"

Kayıp bağlantı, bir tavırla arka çubuklara sürüklendi. "HAYIR,
HAYIR; Cennet aşkı için! İçeri girmesine izin verme! "Madam'a fısıldadı
Marve.

Profesör Thunder, boğulmak için çılgın sokak orasyonlarından birine patladı
Eksik bağlantının sesi ve kafes kapısını açtı. Kalabalık
Hack, dehşete kapıldı. Bir kız çığlık attı, ama kahraman
Eski köklü konaklama evi cesurca kafese girdi ve gampini salladı.

Loş, nemli ormanlardan gelen garip canavarın
En karanlık Afrika onun üzerine yayılırdı, ama türden bir şey yapmadı; O
Kafesinin arkasına koştu ve yüzünü gömerek aşağı indi
pipet.

Kahraman, Mahdi'yi Gamp ile eksik bağlantıyı yüzdü. İşaret vermedi.
Onu tekmeledi. Onu uysalca sıktı, alt çömeldi. Biraz vardı
Kalabalıkta titiz.

"Kalk, sen kötü kaba!" dedi kadın ve korkunç
canavar.

Nickie bile hırıltı. Kadın tekmeledi, güçle tekmeledi. O
Kafes etrafında korkunç kaba bir brute önyükleme. Onun içinde zafer gibi görünüyordu
Zafer ve Mahdi bir köşeye attığında ve karıştırmayı reddettiğinde,
Onu bir bacağından aldı ve iki kez kafesin etrafında çekti ve
Kalabalığı baştan çıkarmak, alay ve ribald kahkahaları bağırdı,
Profesör Thunder, öfkeyle tanıttı ve lanetledi. Onu kurtarmak için
alay ile mahvolmaktan göster, acele etti, kadını ele geçirdi ve
Onu kafesten topladı.

"Hayatınızı bu çılgınca riske atmaya izin veremem," diye bulanıklaştı; "herhangi
Senin üzerine dönebilir ve sonra beni adam öldürmek için sıkıştırırlardı.
İşte senin pound, hanımefendi; Git ve şükürler olsun ki izin verildi
Bu korkulu deneyimle yaşa. "Bir
Melodram Kahramanı. Onun tarzı o kadar etkileyiciydi ki neredeyse restore edildi
Güven, ama canavar Mahdi, onun arkasında çömeldi.
Kafes, yüzü samanda gizlendi ve hiçbir şey onu gelmeye teşvik etmeyecekti
Kapanış saatine kadar.

Son patron gittiğinde ve kapılar kapatıldığında profesör
Thunder Nickie'ye yaklaştı.

"Şey, arkadaşım, bir miss için oldukça ucuz bir baa kuzu türün
Bağlantı, "dedi haughtly dedi." Neden şeytanda izin verdin
Kadın böyle kutsal bir gösteri yapacak mı? "

"Yapacak bir adam neydi?" Nickie cevapladı.

"İşini bilen bir miss 'bağlantısı onu ondan korkutacaktı
Paçavralar. Yoğunlukla, adamım, sen sanatçı değilsin-asla sanatçı olmayacaksın. "

"Bir aslan ve eski bir Almanca olan kadını korkutamazsın
Ejderha, profesör. "

"Bosh! Rot! Son Bayan Link'im onu ​​uydururdu, efendim."

"Bilmeme izin ver lütfen."

"Pertickler'de onun hakkında ne biliyorsun?"

"Şey, ondan kaçtığımdan bu yana on yıl geçti Profesör, ama ben
Onun hakkında bir şeyler bilmeli. O benim ilk yargı hatam.
O benim karım! "



Bölüm VIII.

Bağlantı kayboluyor.

Kayıp bağlantı, Thunder'ın Mecvels Müzesi patronları tarafından tanındı
sıradan bir hayvan olarak. Profesörün şovu küçük bir
alışveriş yapın ve popülerliğinin hiçbir şeyi pahalı reklamlara dahil etmeyin
"Eğlence" sütunları, basından tanınma almadı,
Sonuç olarak büyük ölçekte şöhret Profesör Thunder'a gelmedi.
Yine de Marvels Müzesi mütevazi bir üne sahipti
Çevreler ve burada Mahdi konuşuldu ve bir soru olmadan kabul edildi,
Darwinci hipotezinin şaşırtıcı bir haklı olarak
Profesör, üç dakikalık konferansında çok akıcı bir şekilde konuştu.
kafes. Kendini iddia etmek sadece iki hafta Nicholas Crips almıştı ve
Zaten tanınan "iş" e birçok yenilik tanıtmıştı.
Eksik bağlantılar için.

Bazen doğal tarih için bir tadı olan çok sıkıntılı bir ziyaretçi
Sebep oldu ve yakın soruşturma aradı. Nickie'nin bir parçasıydı
Bu tür ziyaretçileri eksik bağlantılara uygun bir saygı ile doldurma görevi, ancak
Kabul edilen her yüz Mehdi'den doksan dokuz iyi niyetle. Bu bir
Gösteri işindeki aksiyom, aldatılamayan insanların böyle
Düşünmeye değmeyecekleri çok az şey.

Sıcak bir gündü, kafesteki yaşam çok baskıcıdı. Çocuk Nickie
acı verici bir şekilde susamıştı. Muhtemelen insanın olduğu günden beri eksik bağlantı yok
Maymundan ortaya çıkmaya başladı, hiç bu kadar çok etkilenmişti
Alkollü uyarıcılar için özlem.

Mahdi, bira arzının titizlikle reçete edildiği sabit bir ödeneği vardı
Profesör Thunder ve tam olarak Madam Marve tarafından ölçüldü. Bu buydu
Nickie'nin bir sanatsalla oldukça memnun olmasını engelleyen hassasiyet
kariyer.

İlk pintini geçirmişti. İkinci pint iki saat sürdü.
Nicholas Crips, zamandan kurtulacağından memnun değildi. Yerdi
boğucu.

"Yar-r, alevlen!" Darwinci hipotezi homurdandı ve onun
Amonyakta su tenekesi.

Ephraim, Domuz, acımasızca homurdandı ve Matty Cann, The Bone Adam,
sandalyesine daldı. Madam Marve de uyuyordu ve bir
Monoton horlama Mısır çadırından geldi.

Hiçbir patron yoktu, kasaba hala, büyük sıcağın altında eğilimli idi.
Profesör Thunder girdi, kaşını sildi ve eksik bağlantı basıldı
çubuklara karşı.

"Bir içki için nasıl?" dedi. "Cömert olmalısın profesör,
Ya da istifa ediyorum. İşte bir içki ya da istifam-kaybının
mesleğin en çok yönlü bağlantı. "

Profesör Mısır çadırına girdi ve şu anda bir
Bay Crips'e geçtiği pint pannikin. Nickie ele geçirdi
Açgözlülükle, dudaklarına kaldırdı ve sonra fikrini değiştirdi ve fırlattı
Thunder'da öfkeli bir kargaşa ile.

"Su!" eksik bağlantıyı hırpaladı, "su! Hakaret edecek kalbin var
Hıristiyan susuzluk böyle bir günde susuzluk, sen patlayan heathen!
Bırak beni! İstifa ediyorum. Bu maymun evinden çıkmama izin ver. "

Profesör Thunder güldü ve kapıdaki görevine döndü ve
Şaşkın bağlantı yüzünü çubuklardan itti ve bir torrent döktü
Sokak kapısı yönünde çılgınca objurgasyonlar.

"Nickie, fer th 'love iv' eVen insanın uyumasına izin ver,"
İskelet zavallı bir şekilde. "Ben sadece IV'ü salamuran domuzların ayakları '
Kızarmış taters-Çarmaşık, kahverengi, kızarmış taters. Oh, Tanrım! "

"Sessiz ol!" Eksik bağlantıyı hırladı "ve susuzluktan burada bir yokluk yapın
Bir adamın o ineği dolgusunu sararken ve benim
ölümcül acı? Hayır, eğer yaparsam astı. "

Eksik bağlantı tekrar uludu ve Madam Marve, uyuyabilir
barışçıl, kuralları ve düzenlemeleri kırdı ve ona bir yarıyı daha kaçırdı
Bira Pannikin.

"Şanslı köpek!" Kemik adamını iç çekti. "Eğer yeri yırtsaydım
Bana yarım yarda iv ızgara biftek vermezdi.

Çaydan sonra Mahdi samanında çok sessizdi. Profesör ve Madam
Marve, her zamanki soğuk haşlanmış koyun eti, ekmek yemeğini yapıyorlardı
ve bira, Mısır çadırında. Diğer hayvanlar uyuyordu.

Bağlantı uyumuyordu, kendisini tuhaf bir şekilde eğlendiriyordu.
Kafesinin arkası. Kordondan yapılmış küçük bir kemer vardı ve onu atıyordu
Duvara yakınındaki bir nesnede beş fit mesafede.

Nickie her başarısız olduğunda, hasta kalbi kırılmış bir şekilde yemin etti, ama o
devam etti ve sonunda başarı çabalarını taçlandırdı. Ünlem
Dudaklarından büyük sevinç patladı.

"Orada aptalca bir iş yok, Mahdi," diye bağırdı Madam, çadırından.
"Halk burada yarım kene olacak."

Mahdi ipini düşürdü ve bir düğüm içinde kıvrıldı, ama şu anda başladı
Ödülünde dikkatli bir şekilde çekiliyor. Uzun kıllı bir kol uzandı ve
kavradı ve nesneyi samanın içine aceleyle sakladı. Hazine bir
Şişe üç bölümlü brendi dolu, Profesör Thunder'ın ekstra özel.

Kayıp bağlantının bir sonraki saat boyunca performansları meraklıydı ve
Fakteri: Hayvan kendisi değildi. Eksik bağlantılar alışkanlıkla olsaydı
Bu kayıp bağlantının aldığını söylemeye eğilimli olacak
çok fazla bir şey. Bir saatin sessiz bir çeyreğinde Mehdi anahtarı aldı
Kafesinden, profesörün sıradan yeleğinden kaldı
Erişim içinde asılı, kapıyı açtı ve sessizce gidiyor
Kafeslerin arkasındaki duvar, arka kapıya ulaştı, açtı ve içine adım attı
gece.

İki dakika sonra, bir
Garip, bir şekilsiz, iyi aydınlatılmış şehir caddesine geçiş hakkı
hayvan, bir kafa yarı insan yarım money ile,
ourang-outang ve uzun, çırpıcı ayaklar. Brute kısa ile kaplıydı,
Tepeli, kırmızımsı saç ve elinde bir brendi şişesi taşıdı
yaklaşık yarım fincan ruhu içerir.

Nicholas Crips, kayıp bağlantı ile karşılaşan ilk kişi bir kadındı. O
kaçmaya çalışmadım, ama tam yolunda durdu, ona baktı
terörle göz çılgınca. Korku ona hareketsiz ama değil
sersem; Mahdi'nin yüzüne tekrar tekrar çığlık attı. Çığlıkları yankılandı
sokak boyunca.

"Tüm ri ', missus," dedi eksik bağlantı, "Seni tanımıyorum,"
Bir 'afedersiniz; Şarkı söylediğini duymuyorum. "Onu bir kenara fırlattı ve
Bir şarap dükkanına sarhoş bir şekilde yuvarlandı.

Şarap dükkanında büyük bir ayna kapı ekranı olarak hizmet etti. Nicki onu gördü
Grizzly şekil buna yansır ve onu aptalca araştırdıktan sonra
Birkaç dakika sürpriz, camı şişesiyle parçaladı ve yuvarlandı
tekrar dışarı.

Kapıda monte edilen şaşırmış erkekler, kayıptan önce huşu içinde düştü
Link ve Mahdi, kırık şişenin boynunu taşıyan yolu geçti,
Şirin ayakları, büyük eller gibi, tozda yüzer. Mahdi'nin makyajı
Profesör Thunder büyük bir kredi mi yaptı-bu garip bir şekilde insanlık dışı. Şekil
kostümün önünde bir tutum ve karmakarışık yürüyüş talep etti. Sadece bir
İyi ışık ve yakın mahallelerde aldatmaca görülebilir.

İnsanlar her yönden koştu. Terörle desteklenen bir taksi atı
Canavardan önce, yetiştirilmeden önce öfkeyle daldı ve bir fıstığa cıvataladı
durak.

Nickie, olduğu hissi hakkında mutlulukla bilinçsizce dolaştı
yaratma. İkinci elli bir kıyafet dükkanı işgal etti.

"Shemima, der Brophet'in annesi!" Musa Aaronstein, dışarı atıyor
Bir jest teröründe avuç içi ve Musa bir yan kapıdan cıvatalandı.

Kayıp bağlantı, bir parçalı etek tahsis etti ve peşinden gitti
caddede. Bağıran kalabalık saygılı bir mesafede izledi. İçinde
Küçük bir yeme evi, kızarmış biftek yiyen iki adamla karşılaştı ve
soğan. Onu tarif edilemez bir duygu ile oynadılar, bir an için baktılar
ve kaçtı. Bir Tureen güveç ile gelen bir kız,
zemini, önlüğünü başının üzerine attı ve kırıklar arasında bayıldı
Tabanca ve dağınık Viands.

Bir an için garip sarhoş, secde kızının üzerinde sallandı,
Durumu kavramak için mezar, sarhoş bir çaba, sonra İtalyan
Propertietress, neşeli bir gerginliği mırıldanarak odaya geldi ve bir
Kızarmış sosis yükü. Korku tuttu, bir delici söyledi
Çığlık atın ve dar merdivenlerden çıktı. Nicki sonra merdivenlerden çıktı
Onu, açıklamak için endişeli. Ön kapıda bastıran dehşete kapılmış insanlar
Ve pencereler onun gözden kaçtığını gördü. Şimdi büyük, heyecanlı bir
Sokakta kalabalık. Her türlü söylenti ayaktaydı. Zaten öyleydi
güçlü gorilin üç adamı öldürdüğünü ve yarım yediklerini belirtti.
atış. İki polis kalabalığı yenmekle ve toplamakla meşguldü
Hiçbir şey görmeyen heyecanlı izleyicilerin kanıtları.

Bu aşamada, Profesör Thunder toplantıdan geçti. .
Profesör ajite bir zihin çerçevesindeydi.

"Nedir?" Ağladı. "Bir Missin 'bağlantısı gördü mü-koyu kahverengi bir
Missin Link? "

On kişi aynı anda açıkladı.

"Şimdi orada," diye bağırdı şaşkın bir cabman,
Yeme evi. "O yedi kızım, 'Missus'tan sonra bir
kulüp. "

"Onlara merdivenlerden yukarı çıktı," diye bağırdı titreyen bir kadın.

Yoldaki kalabalıktan bağırırlar,
Caddenin ortasında. Mahdi bir ön pencere açmış ve dışarı çıkmıştı
Verandanın çatısına. O oluklularda beceriksizce dans ediyordu
Demir ve uzun, tüylü elleriyle jesticating. Nickie
Kral olduğu için mutlak inanç sıcaklığıyla ilan ederek, ama
Kalabalığın bağırılması konuşmasını duyulmaz hale getirdi.

"Ben bir kralım!" Kayıp bağlantıyı ağladı. "İçimde haklı bak
Egemen. Yellow t 'ye ri'ful egemen, üs doğdu! "Beş attı
Kalabalığa kızarmış sosisler.

Kalabalık bağırmaya devam etti ve Nickie boş bir şarkıya girdi,
ve bir Viyana somunu markalayan bir aptal gibi kaplı.

Profesör Thunder alnında, şaşkın kötü adam gibi
oynamak. "On bin Furies!" Uluydu ve merdivenler için fırladı.

Eksik bağlantı hala kapanırken, Profesör Thunder
pencere. O tırmandı. Kalabalık cesaretini yüksek sesle alkışladı.
Mahdi'ye indi, onu ele geçirdi. Kalabalık sesli bir şekilde tezahürat etti.
Profesör Thunder kayıp bağlantıyı tekmeledi. Onu geri sürükledi
pencere ve onu tekmeledi. Kalabalık neredeyse çılgınca gitti
Böyle bir kahramanlığın takdir edilmesi.

Şu anda profesör merdivenlerde göründü, kıllı sürükledi
ondan sonra canavar. Onu bacağından sürükledi. Acımasızca çarptı
adımlar. Profesör, eksik bağlantıyı ayağa kaldırdı, onu aldı.
İlkel kuyruk ve boynunun sürtümü ve onu dükkandan çıkardı.
Bir kamuoyu çıkarırken boz canavarı caddeye koştu
İstenmeyen sarhoş. Kalabalık onu tezahürat ederek takip etti.

İlham verici bir manzaraydı. Eksik bağlantı, uçta çalışan, onun
Gözler yansıtıyor, görünüşe göre burnuna düşme tehlikesi içinde,
Profesör Furious, sonradan takip eden kulüplerle iki vahşi polis,
Korkunç kaba kırılırsa yapmaya veya ölmeye hazır.

Profesör Mahdi'yi şova koştu ve onu kapıdan attı. O
onu kafesine attı ve on saniye sonra onun üzerinde seslendiriyordu
Tekrar gazyağı kutusu, kalabalığı yuvarlamaya, yuvarlanmaya davet ediyor,
Yuvarlanın ve tek orijinal adam-Monkey olan harika eksik bağlantıyı görün
esaret içinde.

Takip eden acele, profesör tarihinde benzeri görülmemişti
Thunder'ın Marvel Müzesi. İnsanlar akın etti. Fiyatlar konuldu
Her yerde bir şilin, ama yine de insanlar akın etti ve Letitia aldı
Kamu yararı tükenmeden önce neredeyse bir kova gümüş.

Bu sırada Madam Marve, Nickie'yi kafesinde karıştırdı ve sırıtmasını sağladı
ve ruhları onun
Sokak kaçışları huşu ile doluydu.

Ertesi gün makaleler,
Şehir, Thunder'ın Marvel Müzesi'nden büyük bir maymunun kaçmasıyla,
ve eksik bağlantı maaş artışı ve bir çifte
bira ödeneği ve her ikisini de, artan önemi göz önüne alındığında
Şovun şimdiye kadar bildiği en büyük çekim.



Bölüm IX.

Eksik bağlantı illerde gerçekleştirilir.

Şov işine geçtikten sonra, Nicholas Crips genellikle şikayet etti.
sanatsal bir kariyerin zaferleri ve birçok kez tehdit etti
Kayıp bağlantı olarak zorlu rolünü istifa etti, ancak ara sıra olmasına rağmen
Eksantrik bağlantılardan eksantrik kalkışlar ve eksik bağlantıların gelenekleri,
Nickie şimdiye kadar en başarılı ve karlı olduğunu kanıtlamıştı
Profesörün şovuyla hiç ilişkili insan-Monkey ve Thunder
onu kaybetmemeye karar verdi.

Bir şişe bira, iyi bir yemek ve bir mevsim yasağı, genellikle üstesinden geldi
Nickie'nin muhteşem kimliğine bürünmesine devam etme konusundaki isteksizliği. Ayrıca,
Kolay bohem hayatı onu ele geçiriyordu ve aktörün morbid sevgisi
Alkış zaten göğsüne dikmişti.

Matty Cann, The Bone adamı, en saygın ve melankolik ucubeydi
Müzede, ama melankoliği ona özgü değildi,
Memnuniyetsizliğe mahkum olan iştahın istekleri-daha parlakı vardı
anlar.

"Ken her zaman er specimei iv iv kıtlık gibi davranıyorum"
dedi, Mahdi'de eksik bağlantıya güvenmek, ikincisinin çubuklarından
Cage, "Missus ve çocukların bolluğu var.
Jane, geçen gün şovu gören famları getirdiğinde miydi? Kuyu,
Sana sözümü veriyorum, karısı yeterince zayıftı.
'Parfesser benimle nişanlandığında erfel. "

Nickie'nin duygusal tarafı mevcut olan sevgi tarafından oldukça karıştırıldı
Bonypart ve küçük ailesi ile Jane ve
Gösteri başlamanın arifesinde Matty ile ayrılmakta çocuklar
O kadar işlenmiş bir il turu, iki büyük gözyaşı döktü
Simian yanakları ve şişman bebek mat için bir şilin verdi.

Gösteri küçük bir Gippsland kasabası Bunkers'da açıldı. Marvel Müzesi
iki atlı bir karavanda taşındı ve küçük bir sirkte sergilendi
Çadır, Mahdi'nin kafesi, her zamanki gibi, ustaca bir şekilde gölgeye atılmak
Profesörün cihazı.

Profesör Thunder, Bush kasabalarında daha kolaydı. Matronlar orada
ne kadar meraklı ne de metropolde olduğu kadar titiz. .
MARVELS MÜZESİ öğleden sonra sığınakların halkına açıldı,
Giriş Sixpence, Çocukların Yarı Fiyatı, Okullara Özel İmtiyazlar
ve diğer eğitim kurumları.

Nickie, ülkede genişleyen yararlılık alanını buldu, çünkü
çadırın atılmasına ve tekrar vurmaya yardım etmesi bekleniyor ve
Kamp çalışması, yemek pişirme ve c. Hızlı değişiklikler önlendi
Yabancılar, Nicholas Crips'in yokluğunun her zaman
Tesadüfen-eksik bağlantı olan Mahdi'nin görünümü ile; Ama yine de,
Etkilendiğinde güzel bir yargı ve dikkat gözlemlenmesi gerekiyordu
dönüşüm.

Bunkers'daki iş sadece ılımlıydı-ilk öğleden sonra ve
Akşam, ama Profesör Thunder onun "muhteşem yaşamı
Darwinci teorisinin gerçekleştirilmesi, insanın inişi "
Öğrencilerini getirmek için yerel bir genç bayan okulunun mülkiyeti
ikinci öğleden sonra.

Toplamda yirmi beş genç bayan vardı, üstünün kızları
Bunker aileleri ve çevresindeki bölge. Bayan Arnott, onların
öğretmen, uzun boylu, kemikli bir spinster, sade gözlük ve keskin dirsekler
Bu savunma silahlarına benziyordu.

Profesörün çeşitli izleyicilere uyarlanmış birkaç görgü kuralları vardı ve
uygun kostümlere sahip. Bayan Arnott ve öğrencileriyle tanıştı.
Çalışkan doğa bilimci ve saygılı otoritenin muhteşem taklit edilmesi
Yaratılış harikalarında. Uzun siyah bir ceket, biraz pis bir
Belltopper ve bir çift füme gözlük parçasıyla gitti. Bu yüzden
Donanımlı olan patron, semineri harikalar müzesi aracılığıyla gerçekleştirdi,
Önce şaşırtıcı olan öğrencileri eğitmek ve düzenlemek
Ephraim, eğitimli domuzun matematiksel hesaplamaları, sonra madame ile
Marve'nin mistisizm ve legerdemain'in inanılmaz eylemleri.

Yaşayan İskelet, eşsiz bir doğa ucubesi olarak tanımlandı-"Öğretim
Hepimiz Providence'ın çalışmaları ne kadar bilge ve wonderlul "dedi
Profesör, haşırsız. "O ince, bayanlar, ama çok mutlu," diye ekledi.

Bu Bonypart'ın uzun, wan bir gülümsemeden çalışması için ipucuydu ve gülümsedi
buna göre. Bu çaba, gençlerden birinin duyguları üzerinde çalıştı
gözyaşlarına boğulduğu öğrenciler ve kemik adama bir parçasını sundu
kek.

Matty Cann istekli görünüyordu, ama profesör akıllıca müdahale etti.

"Affedersiniz, genç bayan," dedi Suavely, "ama ziyaretçilerin talep edilmez
Canlı iskeleti beslemek için. Yaşayan iskeletler çok hassas bir şekilde
Organize, Madam, "diye devam etti, öğretmene hitap etti. "Kuru bir bisküvi
onları şiddetli dispepsi içine attığı bilinmektedir ve
bir biftek. "

Bonypart duyulabilir bir şekilde inledi ve kendini kurtardı, başka bir çaba gösterdi
Gülümseme, ama başarısız oldu ve iç çekti, genç öğrenci kırıldı
kasvetli bir ağlamaya ve limonata ile dışarı çıkarılması ve yatıştırılması gerekiyordu.

Doğal merakların ince koleksiyonu, inişini gösteren
Adam, sonuna ayrıldı ve Profesör Thunder gururla dizildi
Küçük maymunları içeren kafeslerden önce şirket, orta büyüklükte
Gibbons, Babon, Amonyak, Goril ve Mahdi, insan-Monkey veya
Eksik bağlantı.

Genç bayanlar hayranlıklarında oldukça hevesliydi. Beslediler
ellerinden aldığı süngerek ve fındık ile eksik bağlantı
Ve belirli bir genteel dekorumla yedi. Onun fındık kırma şekli
çok takdir edildi. Nickie, fındık çatışmasında bir uzmandı,
Hayvanat Bahçesi'ndeki konunun özel bir çalışması yaptı.

Bazı kızlar onun "düzenli bir sevgili" olduğunu söyledi ve ona çiçek attı,
Ve Frosty Bayan Arnott, dirseklerini bir önemsiz rahatlattı ve bunu itiraf etti
Bu şirin yaratık gerçekten eğlenceli ve öğreticiydi-en çok
öğretici. Hiç daha öğretici bir yaratıkla tanışmamıştı. Ve bu arada
Amonyak Goril bölme çubuklarını salladı ve şiddetli pençelere ulaştı
Mahdi'ye doğru, kıskançlık ile sarsıldı ve ilkelden ilham aldı
Fındık için özlem.

Profesör Thunder, öğrenilmiş orasyonunun teslimatına yayıldı
İnsan ırkının kökeninde, örümcekle başlayarak ve
Harika eksik bağlantı. "Kendi elim tarafından ormanlarda yakalandı
Orta Afrika, bayanlar, "dedi, iyi dramatik bir şekilde ve
önde gelen bir adamın tutumları.

"Yaratığın yarı karanlıkta tutulduğunu gözlemleyeceksiniz, yani
Çünkü yerli ormanlarının kalın tonlarına alışkındır. O
çok uysal, saldırıya uğradığında veya tahriş edildiğinde hariç "-(tanımlayıcı büyümeler
eksik bağlantıdan)-"
düşmanlarının peşinde "-(Madhi tarafından olağanüstü faaliyet gösterisi,
Barda sallanan, kafes etrafında yarış, kükreme ve c.). "O çok
Görünüşünde insan, gözlemleyeceğiniz gibi ve çok daha dik
Hafif ve hayırsever ifadesi ise gorilden daha fazla arabası
Steose "-(Hafif ve Yardımsever İfade
Eksik bağlantı)-"Canımına belirli bir erkeksi güzellik ve haysiyet verir.
Böylece ona bakarak bayanlar, kimse onun anlamına geldiğini inkar etmeyecek
Küçük maymundan geçen zincirdeki eksik bağlantı
Tanrı'nın en asil eserine goril. "Profesör çeneyi bitirdi,
Topuklular birlikte, gözler kalktı ve sol el, yelek içinde, la
Napolyon-İyi huylu bir Providence'ın en yüksek çabasını belirtmek için.

Burada amonyak, öfkeyle gıcırdayarak bir saptırma yarattı.
Eksik bağlantı ve profesyonel bir kıskançlık paroksizminde onun için pençe.

"Bence bayanlar," diye devam etti Profesör Thunder en iyi şekilde, "
Darwinci hipotezini atanlar bile
Maymunlarla ilişkiyi kabul etmenin itirazı olmamalı
Bu asil ile uzak bir bağlantıyı kabul etme isteksizliği ve
zeki varlık, yani taşıyan ve akıldaki insan gibi, ve yine de
İnkar edemeyeceğimiz goril ile yakından müttefikti-kanatlar ve öfke! "

Profesörün kararsız boşalması, ortalama,
Kısır ve sportmenci olmayan amonyak, gorilin
Mahdi'yi bir bacakla kavramanızı başardı ve takılıyordu, gıcırdıyordu
Korkunç bir şekilde.

"Onu çek! Çek!" eksik bağlantıyı bağırdı, unutarak
Acı ve tehlike anında her şey.

Anında tüm gösteri kargaşaya atıldı. Bayan Arnott çığlık attı,
Öğrencileri çığlık attı, maymunların hepsi kafeslerinde sallandı ve jabbered
heyecanla; Profesör, yaşayan iskelet ve Madam Marve ekledi
kargaşa.

Nefret eden rakibini sonunda gücüne sahip olan amonyak,
Onun nefretini yücelt. Diğer Demir Talon ile bir kavrama sağladı, sürüklendi
Nickie aşağı ve onu çubuklara yaklaştırıyor ve kısa sürdü
Çubuklar arasında burun, ona pırıl pırıl dişlerle ısır ve her zaman
Öfkeyle pençeledi, tırnakları kayıpların gizlenmesini yırttı
Bağlantı ve acımasızca altındaki adamı yırtmak.

Nicki, iyi güçlü Avustralya'da savaştı, bağırdı ve yemin etti. Kayıp
Arnott'un öğrencileri, bir araya geldi, yuvarlak, dehşete kapılmış gözlerle baktı,
Ve baktıklarında gerçekten korkunç bir şey oldu. Cilt yırtıldı
Eksik bağlantının üst kısmından temizleyin ve çıplak,
Kan lekeli baş ve bir adamın omuzları ortaya çıktı.

Bu, iyi taciz edilen bir bayan semineri için çok fazlaydı. Final ile
Okul döndü ve kaçtı; kırıldı
Dikkat çekici bir idam eden Bayan Arnott başkanlığındaki çadırdan pell-mell
Sprint, yaşını alarak, haysiyetini ve eğitim eksikliği
düşünce.

Nickie'yi gorilin debriyajlarından kurtaran Madam Marve idi,
Brute ile yüklü bir fışkeriden deşarjla bastırılmış
amonyak; Ama Profesör Thunder minnettar değildi, zaman yoktu, onun
Muhteşem zihin zaten onarma yolları ve araçlarıyla meşguldü.
Kayıp bağlantısına ve onurlu olarak itibarına yapılan yaramazlık
şovmen.

Tabii ki, amonyanın suistimalden kaynaklanan vahiy gidecek
orman yangını gibi yerin etrafında. Öfkeli bir baskın olabilir
Sakinler, sahtekarlık için bir kovuşturma ve koşacak zaman yoktu.

Baskın zaman içinde geldi. Quinn eşliğinde on aile başı,
Yerel memur, bir saat içinde Marvel Müzesi'ne düştü.
Profesör Thunder onlarla girişte, çalışkan tarzıyla tanıştı ve
ciddi siyah şapkası. Baskın kendini zorla ifade edecekti; BT
"UNTICOUSTOUST DOLKULARI", "Utanç verici dayatma", "Scoundrels" a atıfta bulundu
& c., Ama profesörün büyük, nüfuz eden sesi,
tarz, zafer.

"En talihsiz, beyler, en acımasız bir felaket" dedi. "Benim
Değerli eksik bağlantı, hayal ettiğimden daha ciddi yaralanıyor ve ben
onu kaybedebilir, ki bu gerçekten de,
Londra'nın doğa bilimcileri, canavara dört bin ve yetmişte değer
pound. "

"Bu bir sahtekarlık-bir Blanky dayatma!" şiddetli küçük bir adam ağladı.

"Beyler müzeye adım atarak ve yargılayarak beni tercih edecek misin?
kendiniz için, "dedi Thunder Gravely." Eksik bağlantıyı bir
Düşük durum, ancak Madam Marve, cerrahi becerinin yapabileceği her şeyi yaptı.
Gorilin öldürücü saldırıları fakir yaratığı ölçeklendirdi ve yırttı
Vücudundan cilt, ama yaralar dikildi-var
Hala umut. Bu şekilde, nazik adamlar ve sessizce, eğer istersen. "

Sürpriz ve bastırılmış dükkân, eksik bağlantı olan Mahdi'nin yalan söylediği bulundu
Samanında inliyor, yaraları-uyumlu bir şekilde kan lekesi-hepsi dikildi.
Başı ve yaralı kolları hakkında beyaz bandajlar vardı.

"Ama kızlar, bunun şiddetli bir yepyeni olanı soluduğu bir adam olduğunu söylüyorlar.

"Doğal olmayan bir hata, sevgili efendim," dedi profesör, "
Kıllı gizlemesinin fakir yaratığı ve bir insan yaratığa benzerliği
en uzman naturalisti aldatacaktı. "

"Müthiş!" dedi yerel kamuoyu.

"Ama hepsi aynı, ben Mahn," dedi Quinn, üzüntü dolu, "
Moind T 'Kovuşturma yeh fer croolty t' hayvanlar. "

Hile işe yaradı, ancak durum kurtarıldı ve o gece hepsi
Bunkerler, içinde yüzen eksik bağlantıyı görmek için akın etti.
Çileli bir goril ile hayat ve ölüm mücadelesi.



Bölüm X.

Çalınan bebeğim.

Daha büyük ilçelerde ve küçük kasabalarda müze
Eyalet turunda Marvels, Profesör Thunder, bunun yetenekli yöneticisi
"Muazzam Eğlence Girişimi", flamalar onu çok ifade ettikçe,
Ana caddedeki bir dükkanı çadırını kurmaya tercih etmeyi tercih etti
İkna edici güçlerinin boşa harcanabileceği bazı yoldan çıkmış yer
çöl havası. Profesör kendini gururlandırdı. Daha baştan çıkarıcı değildi
"Spruicher" iş dünyasında ve bir dükkan cephesinde bir çırçır kasasına monte edildi
Daha popüler olanı tasvir eden çığlık atan posterlerle bolca kağıt
cazibe merkezleri, her zaman belirli bir sayıda çekebileceğini düşündü.
İnsanlar, onun konuşmasının güçlü gücüyle gösteriye giriyor ve bu yüzden telafi
Kira, sokakta istekli erkek ve kadınlar olması şartıyla
Dinlemek.

Profesör Thunder, sonuna kadar ona uyacak bir boş dükkan bulmuştu.
Main-Street, Wanguru. Aynı şekilde merkezi bir siteyi tercih ederdi
fiyat, hatta daha az, ama hiçbiri mevcut değildi. Ancak iş böyleydi
ilk öğleden sonra ve akşam iyi
Wanguru Sezonu Ertesi Hafta. Bu bir gün içi bir gün içeriyordu,
İşsiz bir Pazar, nadiren katılımcılara gelen bir nimet
Profesör Thunder'ın tanrısız işletmeleri, dinlenme günü genellikle
Pazartesi matine için seyahat ve zorlu hazırlıklar verildi.

Nicholas Crips, tarihlerin değişiminden çok memnundu. O kesinlikle
En çok belirgin başarısından çok doğal bir gurur duydu
Kayıp bağlantının sanatsal ve gerçekçi temsilcisi ve oyuncak
şov işinde hızla kendisi için yaptığı itibar;
Ama tüm bunlar için,
kutlanan insan-monkey, sanatın çıkışlarını bırakın ve kendisi için
bütün gün.

Nickie, birçok ünlü aktörün yaptığı gibi, işi
her gün, her gece, her gece, hafta sonra büyük bir rol sürdürmek
Hafta ve aylarca, çok titizdi; O zorluğu taşıyordu
kolaylık; Dahası, en vicdanlı sanatçı olmak istiyor
Sadece bir değişim için bir kez kendisi.

Marvels Müzesi tarafından işgal edilen Wangaroo'daki dükkan bir
Yandaki bir işletmeye devam eden Çin Greengrocer. Yer vardı
Başlangıçta bir dükkandı, ama kiti gör, yarışının tutumluluğu ile,
kabaca bölünmüştü ve oryantal zekâ ile yarıya izin vermişti
Neredeyse bütün için ödediği kadar.

Kit See, oeaginous bir gülümsemeye sahip şişman, krem ​​bir konfüçyüsçü ve
Düşük bir insanın nazik, propituary adamı, fark edecek kadar kurnaz
Hakim olamazsanız uysal olmak en akıllıca. İyiliği vardı
Stok, iyi bir iş, yarım kast bir eş ve gürültülü, sakin,
Bologna sosis büyüklüğü hakkında yarık gözlü bebek.

Eksik bağlantı, bölümdeki bir çatlakla bu kadar keşfetti,
ve hiçbir zaman gözleri yarıklara yapıştırılmış olarak kendini eğlendirdi
Zamanı ve yeteneklerinde profesyonel talepler.

Mahdi'nin kıskançlığı ve nefreti olan amonyakları tahriş ettiği çoğu şey
eğlenceli bir mizahtayken Nickie'nin alışkanlığıyla yoğunlaştı.
Goril, özellikle
Amonyağın görüşünde, neredeyse ulaşamayacağı.

Nickie'nin duvardaki o deliğe olan ilgisi tüketme kursuydu
Amonyak kaygısı. Mahdi'nin gözünü duvara yaparken, goril
Kafesinin çubuklarına yapışır, künt burnunu iter ve
Gibber ve tükürük ve yüksek perdeli, tuhaf bir hırıltı protesto.

"Blime, Yiv bu geziye gitti Nickie," dedi
Yaşayan iskelet.

"Evet," diye yanıtladı Nickie, hala gözüyle çatlakla, "
ahlak ve iyi davranışı öğrenmek zorunda, Matty, adamım. Öğretmeyi arzuluyorum
O ahlaki kısıtlama. "

"Sana günlerce kötü bir dönüş yapacak, beni işaretle."

"İnanmıyorum," dedi eksik bağlantı. "Burada bir şey var
onu her zaman akılda tutacak. "Nickie göğsüne dokundu." Diyorum ki,
Matthew, yandaki bu chow lüks bir heathen. Her türlü
Güzel meyve suları ve kekler ve zencefil içinde güzel korunmuş meyveler
Kendi sosuyla yüzen ve altında bir şişe Çin markası var
Sayaç. Şimdi, Matthew, bence aşağıyı teşvik etmek bir günah
Zehirli maddelere şımartmak için yarışlar. "

"Yapma," diye bağırdı yaşayan iskeleti, tonlarında bir acı yüzüğü. "Yeh
Bilin, bu kuralların beni ye t 'ye. Beni yapıyor
şişman.
diye sordu acımasızca.

"Sadece şimdi değil," dedi Nickie, "ama dün gece chow'u ve onun
Kızarmış ördek üzerinde yemek yemek. Bu bölümde bir kapı olduğunu fark ettiniz
Kafesimin hemen arkasında. Meraklı, değil mi? Eh, eski bir tane buldum
Duvarın altındaki çatlakta paslı anahtar ve o kapının kilidine uyuyor.
Dikkat çekici değil mi? Şimdi, bazı şaşırtıcı olmazsa
Bu chow lezzetleri burada en saygın bir şekilde yollarını bulurlar. "

"Eğer yaparlarsa ne olur?" Matty içini çekti. "Onları yemeye cesaret edemezdim.
Eğer patron yapsaydım, ete attığımı fark edersem, bir 'Yapardım'
ranza."

"Ama sanırım bir damla Çin brendi tamamen bozmaz
Şekil, oğlum. "

Çin lezzetleri kayıp kafesine girdi
Bağlantı, oldukça iyi bir ürün yelpazesi, aynı zamanda göksel şişe
ruhlar. Amonyak o gece aktarım sürecine tanık oldu ve
Neredeyse kafesine delirdi, çılgınca yayarak,
Tuhaf maymununda çubuklar, gıcırdayan ve kesinlikle küfür
Gibberish ve Nicholas Crips kafesine oturdu, kusursuz bir şekilde onun
düşman öfkeye ve tatlı incir ve ince koruyucular yerken,
Gorilla aradan çıkan çubuklarda gerildi ve ızdıraplarını daralttı.

Bundan sonra Kit See dükkanına başka gündelik ziyaretler vardı ve
Amonyak'ın gizemli yer hakkındaki merakı
Eksik bağlantı, bu kadar nefis malzemeler onu çekti.
Birlikte saatlerce kafes, duvara bakıyor, çiziyor ve sızlanıyor
acımasızca.

Açıkçası Kit See, zihninde de sıkıntılıydı, çünkü
Duvardaki kapıyı incelemek ve kayıp kafesini bulmak için gösterin
Hemen ona bağlayın ve müthiş canavar uyuyan
saman, küçük hırsızcanın mallarına erişim bulmasından memnun kaldı
başka bir şekilde.

Pazar günü, Nickie ve yaşayan iskelet yurtdışında yürüdü,
bir şelale de dahil olmak üzere wanguru manzaraları; asılı bir kaya ve
Mezarlık, ikincisi elit ve modanın favori tesisi
Pazar günleri Wangaroo. Mat'ın iskelet oranları uzun bir süre gizlendi
Palto ve Nickie yüksek bir tiyatro takımını ve göze çarpan bir takım elbise giydi
Temiz tıraş. Henry Irving'e benzediğini düşünüyordu. Neden olduğunu görmedi
olmamalı.

Şirket o akşam şovun arkasındaki bir odada geç bir akşam yemeği yedi.
Sevimli Madam Marve mükemmel bir yemek hazırlamıştı,
Düzenleme Birası ve Haşlanmış Koyun Koyası Kursu Monotonluktan kurtuldu
Sebzeler ve köfte ile. Daha önce çorba vardı ve sonra puding,
ve bir minnettarlık patlamasında, eksik bağlantı sağlığını önerdi.
Çin brendide coşku ile sarhoş olan Mısır mistik,
Bahçede aniden büyük bir raket ortaya çıktığında, bağırışlar ve çığlıklar
Sokaktan duyuldu ve kit, akşam yemeği partisinde patladı, onun
Terörle göksel solgun soluk, genellikle iyi huylu gözleri
endişe.

"Ne için? Ne uzak?" Profesör Thunder'da Chinaman'ı çığlık attı. "Gelmek!
Gelmek! Çabukluk geliyorsun! Maymun Bebeğimi Stealem. "

"Ne-?" Profesöre bağırdı.

"Maymun Cally Baby House-Top Si 'boyunca uzakta." Kit işaret etti
tavan. Acı ile dans ediyordu.

Profesör karavan kafesi için kesildi ve bir dakika içinde geri döndü.
"Bu amonyak," diye bağırdı, heyecanla vahşi. "Gevşek kırıldı. O
Chinaman'ın bebeğini çatıda buldu. "

Kit görme sokağa koştu, profesör takip etti, ama Nickie
onu ele geçirdi.

"Sert tut," dedi, "Acele yok, dünyada acele yok.
Bu şeyi düşünün. "

"Acele etmeyin!" Profesör "ve o cehennem goril valsini homurdandı
Orada canlı bir bebekle mi yuvarlanıyor? "Profesörün trajik tarzı
ucuz bir melodram yapmak oldu. "Amonyakın bir zamanlar iyi bir kavrama aldığı herhangi bir şeyi düşürdüğünü biliyor muydunuz?
Genç bir süre güvende. Bana vurabiliriz
Bu. Wanguru 'Guardian'da nasıl okuyacak:' Bir çocuk tarafından çalındı
goril. Profesör Thunder'ın ünlü kayıp bağlantısı tarafından kurtarılması '? "

Profesör Thunder bir solukla durdu. "Kutsal Joseph!" "Bu bir
Asil düşündü oğlum. Yapılabilir mi? "

"Oraya gidip kalabalığın kendisini aşırı açmasını engelliyorsun.
Bana dinlen. "

Profesör Thunder ön kapıdan çıktı. Zaten büyük bir
Ve yoldaki gürültülü kalabalık, goril'e bakarak,
Gesticing ve bağırıyor ve insanlar herkesi geliyor
Talimatlar. Yolun yanında duran kiti gör, ağlama ve
Bu büyük felaket karşısında kollarını çaresizce markalamak.
Yerin, bacalardan birinin üstünde, yaklaşık üç metre yukarıda
Çatı, goril oturdu. Arka pençelerinden birinde bebeği tuttu
giyim ve gençler sarktı, görünüşe göre amonyak tarafından göz ardı edildi,
Durumun dehşetine rağmen, en saçma bir figürü kim kesiyor,
Çünkü bestik olarak bebeğin şişesinden süt emiyordu,
Bir süre kalabalığın üzerinde haklı gözleri.

"Tanrı aşkına sessiz kal," diye heyecan verdi profesörü heyecanlandırdı
kalabalık. "Onu tahriş etmeyin ve hepsi iyi olacak." O sürükledi
Verandah Post'a tırmanan kahraman bir kuzen Jack Miner.
"Geri dön, adam, geri," diye bağırdı "ya da her şey kayboldu."

Profesör tüm ağır kötü adamlarla yukarı ve aşağı doğru ilerledi
etkileyici ve hitap. Onun sevgisi büyük bir şekilde boğuldu
Hullabaloo bir sonraki köşede ve bir çıngırak ve bir çırpınan dört itfaiyeci ile
Bir hortum makarası ile yolda yırtıldı. Bazı heyecanlı bireyin vardı
Ateş-çubuğu çalın. İtfaiyeciler hortumu bir fişe bağladılar ve geldi,
Hidrant elinde. Tüm profesörün enerjilerini gerektirdi,
Kitin çılgın protestoları ile bkz.
Goril üzerinde su akışı.

Kalabalık şimdi büyük biriydi, yolda çok dışarıda toplandı, burada
Çatının görünümü elde edilebilirdi ve heyecan duyulduğunda
İtfaiye adamları azalmıştı, yeni bir patlama kışkırtıldı
Büyük büyük kısmı yavaşça ortaya çıkan başka bir büyük maymunun görünümü
Sol sırtın üstünde. Çok daha büyük olan ikinci maymun
Gorilla, çatının tepesine oturdu, amonyakta jabbered ve
Goril ona doğru döndü, dişlerini iğrenç bir kötülük sırıttı.

"Hareketsiz kal!" diye bağırdı Profesör Thunder. "Aşk için sessiz kal
cennet! Eksik bağlantı olan Mahdi, Che-E-Id. Mahdi,
karanlık ormanlarda benim tarafımdan yakalanan insana en yakın yaklaşan hayvan
en karanlık Afrika. Gözlemlemek."

Goril, daha büyük olan için imkansız bir nefretle animasyonlu görünüyordu
maymun. Gecenin tonları düşüyordu ama sokaktaki insanlar
Bu düşmanlığı amonyak tutumundan ve jestlerinden ilahi olabilir. Onun
Düz, çirkin yüz eksik bağlantıya doğru itildi. O yüzünü buruşturdu
korkunç. Gözleri her zaman Mehdi'de, goril yavaşça azalttı
Bebek çatıya ve bırak gitsin. Çatı bir m gibi şekillendirildi ve
Çocuk, sırtlar arasındaki oluğa zararsız bir şekilde yuvarlandı. Bir an için
Amonyak kayıp bağlantıyla karşı karşıya kaldı, zehirli küçük gözleri parlak
Bir kedinin ve sonra sırt boyunca koştu.

Kalabalıktan bir ağlama kırıldı, ancak amonyak birkaç ayak içindeyken
Kayıp bağlantı, vurulduğu gibi durdu, bekletti ve yuvarlandı
Çatı ve çocuğun yanındaki olukta yatıyordu, gevşek ve cansız.

Mahdi sırttan aşağı indi, bebeği aldı ve nazikçe emzirerek
Bir kolda, çatıya ve eğimli verandadan aşağı geldi ve
Kitin oğlunu ve varisini azalttı. Profesör Thunder'ın kollarına bak
Wanguru'da hiç duyulmamış gibi bir tezahürat fırtınası.

Nicki haklı olarak tahmin etmişti. Ertesi sabah wangaroo "koruyucu"
kurtarmanın heyecan verici bir hesabını içeriyordu ve önde gelen bir makalede
Editör, kayıp bağlantının insani eyleminin
insanın standardına daha yakın yaklaştığının kanıtı
bilinen hayvan.

Mahdi'nin eylemiyle kışkırtılan coşku muazzam bir acele etti
işletme. Aslında, heyecanlı olan dikkat,
Profesör Thunder'ın cesur dayatmasının maruz kalması. Önde gelen erkekler istedi
Mahdi ile röportaj; Wanguru halkının bir bölümü bile
kayıp bağlantının insancıl toplumun madalyasıyla süslenmesi ve
Başka bir bölüm aydınlatılmış bir adres hazırladı. Sonunda büyük
Şovmen kasabayı şöhretten kaçmak için acele eden bir şeyden ayrıldı
Tehlikeli olacağına söz verdi, ama altı günlük bir rekoru yapmıştı,
ve memnundu.

"Ama Blanky Gorillini nasıl yeneceksin?" diye sordu canlı iskelet
Kurtarmadan sonra sabah, kayıp bağlantı kafesi munchinginde otururken
Minnettar kit tarafından bol miktarda kendisine sunulan korunmuş meyveler bkz.

"Nasıl düşünüyorsun?" Akıllı hayvanı yanıtladı. "Amonyak ile
Squirt, elbette. Bana geldiğinde ona bir doz fışkırdadım
Neredeyse onu öldürdü. Asla o kadar küçük silahım yok ve sanırım
Matthew gerçekten gorillere doğru saygı duyacağımızı düşünüyor
Onunla yapmadan önce üstün hayvanlar. Damarlama arzusu
Evrim şemasında ben bilime, oğluma ve
doğal hukukun meydan okuması ve bir an için karşılanmamalıdır. "



Bölüm XI.

Dan Heeley'in yenilgisi.

Big Timber Profesör Thunder'ın Marvel Müzesi'nde birkaç kişi için koşmuştu
tatmin edici iş için ardışık saatler ve şimdi yoldaydı
bazı yereller göz önüne alındığında harika bir gün beklendiği değirmenlere
Değirmen elleri için genel bir tatil ve bir çalı anlamına gelen şenlik
cümbüş.

Karavan, Howlet'in Jinker'ı tarafından mehtaplı çalıdaki çay için çizildi
izlemek. Bir poponun sonunda geniş bir dalın altında bir kamp ateşi yanmış
sakız. Profesör bir mesafede yatıyordu-gece sıcaktı-sigara içiyor
gevrek çim. Yaşayan iskelet yanına çömeldi, yalınını kucakladı
Dizler, ateşe bakıyor, sevgiyle yok eşini düşünüyor ve
Matty için yanağının boşluğunda gizlenen bir gözyaşı, ailesi
Cann'in saçma duygusallığı onu bir vagabond olarak başarısızlığa uğrattı. Çiğneme
Madam Marve ve Little Miss Thunder'a yardım ederek cesurca eğildi,
Akşam yemeği için kağıt yaymakla meşgul olan.

Profesör Thunder Madam Marve'de bir şovmen için mükemmel bir eş vardı. İçinde
Mısır mistik, bir mucize işçisi ve vezneder olarak değerine ek
melodiler için, tüm karavan için baş aşçı ve temizlikçiydi,
Ama çapkın bir eğilimi vardı ve dikkatleri Nicholas Crips
profesyonel olmayan anlarında sunulan bir ruh içinde alındı
Patron şovmeninin şikayetini rahatsız eden anlamsız takdir
kez.

"Daha az. Daha az oğlum!" onun derin boğazlı cesareti miydi
böyle durumlar.

Şirketin tüm üyeleri sert greft ve
Menyal görevler, bakımı, yönetimi ve hareketi
gösteri ve ne profesyonel görgü kuralları ne de sanatsal gurur kurtaramaz
Nicholas, Comestibles hazırlama konusundaki kaba görevinden kaçıyor
Maymunlar. Ama Madam kesinlikle profesörde en yararlı sanatçıydı
Thunder'ın maaş listesi, çok gururla korunmuş bir belge,
Reklam amacıyla barlarda ve bu halka açık yerlerde sergilendi,
ve Mısır Mistik'i haftada L30 almak olarak temsil ediyordu. Açık
Yaşayan iskelet olan Bonypart maaş listesi haftada L15 olarak derecelendirildi.
Aslında yirmi şilin aldı ve tuttu.

"Profesyonel kullanım, oğlum-profesyonel kullanım!" açıkladı
Matty Cann'in dikkatini çektiğinde ünlü girişimci
tutarsızlık. "Her zaman tiyatro işinde yapılır. Seni korusun, sen
Sarah Bernhardts ve bizim Cinquevallis'imizi ödediğimizi düşünmeyin ve
Paderewskis ve Peggy'miz, içine giren muazzam maaşlar
Makaleler. HAYIR; Hayır, yapamadık, ama olmasına izin veriyoruz
yaptığımızı düşündüm. Halkımızı etkiliyor, bonypart-bu bizim
Halk oğlum. "

Madam Marve ekmek, tereyağı, pannikinler ve tanıdık üretti
Gereksinimler, Lordly'de her zamanki haşlanmış koyun eti bacağını öne çıkardı
Çamaşır, büyük, yağ ve çamaşır gibi buharda.

"Encore, Encore!" profesör ağladı.

"Duy, duy!" Nickie'yi alkışladı, şiddetle alkışladı. Matty Cann bile
bir takdir ifadesi verdi.

Madam Marve, oymacı için koyun eti yerleştirdi ve sağa doğru eğildi
ve sol, hayali bir buket aldı ve üç öpücük attı
varsayımsal "tanrılar".

"Gel, gel kemik," dedi, yaşayan iskeleti arkaya okşadı,
"Buck, adamım. Eğer yaşlı adamım beni on dakika boyunca düşünemezse
Sniveling, boşanırdım. "

Matty Cann Wanly gülümsedi. Payı "artırmak" için büyük bir nedeni yoktu
Haşlanmış bacak gerçekten çok küçük olurdu ve tamamen eklemli olurdu,
Knuckle ucunun yağ üretici olmadığını tutan profesör.

"Bu gün Jane'in doğum günü, 'küçük bir mat' iki yaşında olacak
ertesi gün. Beni ziyaret etmeyi merak ediyordum
Fam'ly? "Dedi Matty.

"Ve kendinizi aşırı yiyip pişiriyor," dedi Thunder. "Çok değil, oğlum!"

Matty inledi. "Sana hiçbir şey yiyeceğim bir söz veriyorum ama geminin bisküvisi,"
yalvardı.

"Zavallı yaşlı kemik," dedi Mısır mistik. "Missus'unuz yazılmıyor
Biraz ucube, böylece onu alabildiğimiz için. Şimdi yiyebilirse
Ateş onun için bir yer bulabiliriz. İtfaiyeciler çok popüler. BEN
Diyelim ki ateş yemeyi öğrenemedi, kemik mi? "

Yaşayan iskelet, zavallı yemeğinde başını kasvetli bir şekilde salladı. "Ben
Korkamadı, "dedi." Jane'in hediyesi yok. "

Yemek bitmişti ve mutfak eşyaları yıkandı ve
Karavan dolap, çinko kaplı bir paketleme çantası. Profesör Thunder düştü
Sırtı tekrar gevrek çim, sigara içiyor. Kendini iyi hissediyordu ve
kalbini açtı.

"Eski Jamaika, Nickie, oğlumla dolduracağız" dedi.
"Kutu koltuğunda bir şişe var. Onu dışarı çıkarabilirsin."

Nickie'nin ikinci bir davetiye ihtiyacı yoktu. Accustomess ile fırladı
Alacrity ve ışık çemberinden çalı karanlığına geçti.
Şişeyi sürüş koltuğunun altındaki dolapta buldu ve adım attı
Aracı tekrar ateşe doğru döndü. Olağanüstü
Bıraktığı huzurlu sahnedeki değişim,
Melodrama'da bir tabloun canlılığı Profesörün yetenekli üyeleri
Thunder'ın Dünya Şirketi artık çimlerin üzerinde dikkatsizce uzanmıyordu.
dik durdular, birlikte gruplandılar, yüzleri, korku ile gergin ve
şaşkınlık, ateş ışığında sarı gösteren, elleri atıldı
başlarının üstünde. Yangının diğer tarafında, onunla yüzleşmek
Nicholas Crips'in profili, kaba, sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir adamdı,
Beyaz mendil bağlı mavi gömlek ve kadife binicilik pantolon
Boynu hakkında gevşek bir şekilde. Onun arkasında ince bir kestane atı durdu. Dizgin
kolunun üzerinde ilmekli oldu. Sağ elinde bu adam uzun sürdü,
İş benzeri Colt's Revolver önündeki gruba işaret etti.

Güzel bir resimdi, yoğun dramatik, Nickie'yi şaşırttı ve getirdi
onu bir solukla kısa sürdü, ama bir sanatçı olarak ona hitap etmedi
özellikle. Bir sakız poponunun örtüsüne keskin bir şekilde adım attı. Elini gitti
İçgüdüsel olarak göğsüne, cildinin yanındaki küçük bir gamo çantasında,
Bakımı, tek gerçek endişe olan belirli bir hazine taşıdı
şimdiki hayatının.

"Buraya bakın," dedi uzun tabanca ile beyefendi, "ilki,
adam, kadın ya da çocuk, parmağını karıştırır veya bir Yelp kurşun alır
zehir. Anlıyor musunuz? "O etrafına baktı." Bu bütün grup mu? "
söz konusu.

Profesör Thunder başını salladı. "Evet," dedi davetsiz misafir, "Profesör Big Timber'de şovundaydım,
Kalabalığın gücünü boyutlandırdım. Tahmin ettim
kolay bir şey olurdu ve öyle. "

"Sen kimsin?" diye sordu ünlü girişimciye, bulmak çok sıkıntılı
Kendisi acı verici bir şekilde gerçek olan tiyatro bir durumda.

"Betters, Profesör, 'incinmeyeceksin.
Howsomever, Dan Heeley hakkında her şeyi Mills'e duyun, bu yüzden ben
Kabul etmeyin, ben küçüküm Danny. "

"Heeley!" Madam Marve, "Hollander'ı vuran adam, adam
Bu bankalara mı uyuyor? "

Heeley'nin kaşları karardı.

"Tam olarak Missus," dedi; "Gov" Nane L250 Quid sunuyor
çünkü teslimatta nakit. "Tekrar Profesör Thunder'a döndü."
Big kereste oldukça iyiydin dostum, "dedi" ve ben de düşündüm
Takip eder ve biraz gevşek bir değişiklik alırdım. Gerçek şu ki, seni istiyorum
nakit kutusu, perforsor ve gelmediğiniz küçük değer makaleleri
Şimdilik ihtiyaç duyuyor. "

"Ben-hiçbir şeyin yanında yok," diye düştü. "Alımlarımın çoğu gitti
masraflarda. "

Mat Heeley'in tabanca eli sertleşti, acımasız ağzı sıkıldı,
Chin kendisini prognatöz çirkinliğe koydu.

"Küçük kızını o nakit kutusuna göndereceksin, profesör" dedi
soğuk bir şekilde, "ve ona herhangi bir parçayı ve parçaları toplamasını söyleyeceksin
Mücevherat ve benzeri gibi ve koleksiyon bir değilse
İyi biri belki senden bir kolu üfleyeceğim, bir işareti olarak jist
hoşnutsuzluk. Geri kalanlara gelince, eğer iyi değilseniz
Yeh jistlerinden birinin diğerlerini iş demek istediğime ikna etmek için. "

Profesör Thunder oldukça ikna olmuştu; En ufak bir şüphesi yoktu ama
Daniel iş demekti. Letitia'ya anahtarlarını verdi ve birkaç kelime
ve kız karavana gitti ve şu anda geri döndü
Profesörün çinko nakit kutusu ve
Kendine ve Madam'a ait birkaç yüzük ve zincir.

Dan Heeley tabancasını eline koydu ve yanında güdük ve
Nakit kutusunu aldı, ancak bir sonraki anında tabancasına kaptı
tekrar ve onu büyük, hantal bir figürün üzerine çevirdi,
çalı ve yangın ışığının kaybolduğu yerde sırıtarak ve gevezelik
kasvet. Tam elbise içinde eksik bağlantı Mahdi idi.

"Bu da ne?" Heeley'i şiddetle istedi.

Rakam aptalca bir şekilde sıçradı ve çimlerin üzerine yuvarlandı
Hantal oyun. Heeley kahkaha attı. "Bu Blanky Maymun"
söz konusu. "D'Eeh Mean T 'Dört Thousan' Quids 'Worth O' Maymun'dan ayrıldığını söyle
Bu çalıda bu şekilde gevşek koşmak mı? "

Bay Heeley dostça sırıtarak, kütükteki tabancayı değiştirdi ve
Dikkatini bir kez daha nakit kutusuna çevirdi. Bu nakit kutusu
Kesinlikle ağır, ama kalbi botlarında olan profesör
Büyük bir kayıp olasılığı, şimdi umutla muazzamdı ve
Endişeli bağlantı eksik. Mahdi kazınmış ve çimlerle bir
Maymun antikalarının gösterdiği, bacağın bulunduğu kazanda kokladı
koyun eti pişmiş ve daha yakın Heeley, bir yowl ile geri çekilmiş
Burnu haşlayan suyun karşılaştığı gibi şaşkınlık. Dan Heeley
saptı, yüksek sesle güldü, ama kurbanlarına dikkatli bir göz vardı.
Hepsi için onları ucuza tuttu.

Mahdi, insan-Monkey, kütük hakkında kokladı ve aptalca kaplı oldu. O
Heeley's Horse'da maymun benzeri bir merakla baktı, sonra rahatsız oldu
Hayvana atlayın, sırıtarak ve vahşice hırıltı. At attı
Kafası, terörle homurdandı ve Heeley'i onunla sürükleyerek geri çekti,
Özgür oldu ve geceye cıvatalandı. Çılgınca küfür eden Heeley onun için koştu
revolver. Burnuyla namlusuna koştu.

Biri ondan önce oradaydı-eksik bağlantı. Tabanca tutuldu
Mahdi'nin tüylü pençesi, doğrudan Heeley'in kafasına ve hayvana işaret etti
Guttural öfke içinde, hırıltılı ve çirkin beyaz dişleri gösteren. Oldu
en cesur olanı caydırmak için bir manzara; Cesur Dan Heeley Dan Heeley'i şok etti.
kim hiç yaşayan bir şeyin gözünde titrememişti-
Üzerine bırakın-ve keskin bir şekilde çizildi ve bir adım geri çekildi.

Sonra büyük bir siyah yemin etti ve sağ eli kalçasına gitti. BT
akılsız bir eylemdi; Kayıp bağlantı kötü niyeti öngördü ve
kovuldu. Bay Heeley'in sağ elinden ikinci bir tabanca düştü. Dan
Atış kolu kırıldı.

Kayıp bağlantı, hareketler ve uluyanların önemli olduğu
Korkunç vahşilik. Dan Heeley ondan önce, beyaz dudaklara geri döndü. -Den
Bu nokta profesör cesaretini topladı ve Heeley'e ilerledi.

Dan direniş teklif etmedi, kolu kırıldı ve tamamen
Canavarın ona saldıran ısrarı ile felç oldu. Beş dakika
Daha sonra Dan, Cesur Birragua çocuğu Heeley, bir ağaca güvenli bir şekilde bağlandı,
İnç Manila'nın yaklaşık üç kulesi ve profesörün nakit kutusu ile,
uygun içeriği yasadışı olarak belirli meblağlarla arttırılmış
Heeley's, tekrar dolabına güvenle verildi.

"Hükümetin kafana koyduğunu söylediğin bedel neydi Dan, benim
Oğlum? "Diye sordu Profesör Thunder." En iyilerinden iki yüz elli? Onun
Benimki Daniel. "

Heeley cevap vermedi; Korkmuş gözleri insan-Money üzerinde sabitlendi
Gölgede, tabanca sağ elinde sıkı.

"Eksik bağlantı seni gece izleyecek Dan," diye devam etti
Profesör, Jauntily. "O on adam kadar güçlü, bu yüzden hile deneme
o."

Ancak profesör bu L250'yi alamadı. Gündüz molada, Heeley'in harika
şaşkınlık, büyük maymun onu serbest bıraktı ve direnme girişiminde bulunmadı
onun uçuşu. Nicholas Crips'in olmamak için çok tatmin edici nedenleri vardı
Heeley'in teslim edilmesi gibi uzun, yasal bir törenle karışık
polise zorunlu olacaktı. Nicholas belli bir garip hatırladı
Bigg'in binalarında macera ve arzusu polise vermekti
Victoria, en özel memurun olabileceği kadar geniş bir rıhtım
Uzun.



Bölüm XII.

Bullfrog'da meraklı bir yanlışlık.

Profesör Thunder, Nickie the Kid'in en iyisi olduğunu özgürce itiraf etti
Tanıştığı eksik bağlantı.

"Tüm meslekte eşit değilsin, oğlum," dedi
insan-Monkey'i omuz bıçakları arasında yürekten alkışlayın "ve eğer
Yorumunuzu geliştirmeye ve karakteri geliştirmeye devam edin,
Lord Harry, inanıyorum ki bir dünya turu yapmak için zamanımıza değer
bu günlerin. "

Mahdi'nin mükemmelliklerini göz önünde bulundurarak profesör iki kez
Cömertçe maaşını haftada yarım taç yükseltti.

"Ormanda yünlü bir adam ya da Borneo'dan vahşi bir adam yok
Yolların olduğun maaşın çizilmesi, kripler, "dedi profesör." İki
Haftada iki ve altı pound, eksik bir bağlantı için para ödüyor. Söylememe izin ver
Sen böyle alamayan Romeo ve Hamlet'i oynayan yıldızlar var
İyi para, oğlum. "

Nickie kesinlikle en iyi çekiliş olduğu için munifent maaşını hak etti
müzede ve şovun haftalık çekiciliğini geliştiriyordu,
ilgisini kışkırtmak için parlak fikirler ve yeni planlarla
Profesörün pastoral müşterileri. Nickie bir yolculuk fikrini önerdi
Bullfrog kasaba gemisi ile karakter.

"Korkarım oğlum," dedi profesör, "bu riskli-çok riskli.
Oyuna günlerden birini veriyor ol ve bir kez bunu aldıktan sonra
Profesör Sullivan Thunder'ın muhteşem ve tek yaşayan kayıp bağlantısı
Sahte, metropol basını bir ton tuğla gibi üzerimde olacak ve
Eskimde bebek partilerinde bir yumruk ve judy şovu yapmaya geleceğim
yaş."

"Sevgili profesörüm, biraz girişim var," diye yanıtladı eksik bağlantı,
"İyi çizmiyoruz! Bullfrog uyanmak istiyor. Karavanı tüket,
ve kornet oynarken ve ben
Kara kısrak üzerinde ilerlemek ve bir izlenim bırakmak zorundayız.
İyi bir yarasaya geçin ve iki kez bakmak için zamanları olmayacak
Her şey bitmeden insan-Monkey. Sadece bir çizgi ve geri
çadır, ve onların dışına çıkmadan önce tekrar örtbas altında olabiliriz
evler. Size söylüyorum, efendim, boğa kurbağasını merakla vahşi hale getirecek. "

Mısır mistik Madam Marve, planı tercih etti ve profesör
Thunder kabul etti. Karavan hazırlandı ve Madam Marve,
Çok ısırılmış, ama oldukça keyifsiz, pantomim, peri kostümü,
kutu koltuğu, kornette canlı bir hava çalıyor; Profesör Thunder,
Akan saç kat ve manda faturası teçhizat, atları sürdü. İtibaren
Büyük aracın kenarları yukarıda iken çok renkli posterler astı
Şovun adını uzun, kırmızı harflerle alevlendirdi.

Black Mare Nickie Rode, müzeyi sürüklemek için işe alınan üç kişiden biriydi
Bullfrog'a. Oldukça ruhlu küçük bir canavardı ve göstermişti
Bay Crips, Mehdi olarak tam makyajında ​​büyük pertürbasyon,
Eksik bağlantı, montaja yaklaştı. Şimdi bir akılda ilerledi
Pace, sırtındaki korkunç şey hakkında hala gergin. Karavan
Sonra çıngırak geldi Profesör Thunder bir voleybolu kırbaç tutuyor
çatlaklar ve Madame tooting tooting.

Günün erken saatlerinde idi ve ilçenin tozunda uzanması vardı
Bu şaşırtıcı istilaya kadar büyük sarı bir güneşin ışıltısının altında
vurdu ve alışkın uyuşukluğundan korktu. Acele oldu
Pencerelere ve kapılara, erkekler Harvey'den mücadele ederek birbirlerine düştü
Bar, küçük ahşap okulda ani bir isyan ortaya çıktı ve çocuk
Pencerelere sürüldü ve kapılardan pell-mell döktü. İnsanlar
Bullfrog, sadece büyük bir maymun çömelmiş bir bakış açısı yakaladı
Madam Marve'sinde Gecirl Caparisoned Pony'de insan açısından.
Kostüm ve küçük alayı geçmiş gibi şatafatlı karavan.

Ancak kunduracının kapı direğine karşı çıkmış olan Constable Cobb,
Attaki bir rüyada olduğu gibi yaklaşan inanılmaz şeyi gördüm ve
En üst düzeyde profesyonel gayret, kurbağa içine girdi ve
dizginden yakalandı. Zaten çok sıkıntılı kısrak başını kaybetti
Tamamen yasanın bu kaba müdahalesinde ve onun üzerinde yüksek yetiştirme
Toynaklarıyla havayı dövürken arka bacaklar, çılgınca daldı ve sonra
cıvatalı, Constable Cobb'u sırtının genişliğinde bırakarak, yarısı boğuldu
Zarif kaskında bir at nalı izi ile toz.

Mare, kayıpla boğa güreşçiyle bulbrogu devresini yaptı
Boynu hakkında asılı ve ısrarla kaburgalarına sapan bağlantı
topuklu. Bullfrog hiç böyle bir titreme yaşamamıştı. İnsanlar geldi
Her yöne koşmak, bu muhteşem şeyi görmek için istekli. .
İlçe neredeyse kendi tozunda gizlenmişti ve
Kendi yaratımı küçük kısrak geldi, dehşete düştü
Büyük, kıllı sadece geçici bakışları yakalayan sakinler
eyerde yayılan yaratık.

Nickie uzunluğunda üzeneği geri kazandığında ve kendini bir
dik pozisyonda, kısrak yarışını arasında zorlu bir yol boyunca buldu.
Bush duvarları, Tollbar'a doğru ilerliyor, o yüzden gelmişti
Önceki gün.

Nickie the Kid, binicilik olarak uzman değildi. Şimdiye kadar yapışmıştı
umutsuz azim ile at ve şimdi onu kurtarmıştı
bir dereceye kadar zihinsel tutuş,
hayvanın vahşi kariyeri, ama onun korkunç olasılıklarını düşündü.
Biri belirgin bir kesinlikti. At taşırdı
Tollbar'a geri döndü, sahibinin ahırına, ilçe çekilecekti
Birlikte cıvatalayan bir atın olağanüstü gösterisi ile birlikte
Devasa bir maymun tarafından monte edilen yer, sahtekarlık keşfedilecekti ve
O zaman sakinler kendi nazik, karakteristik yollarıyla ilgilenecekler
Profesör Thunder'ın şok edici parti olan adamla
dayatma. İki gün önce Tollbar müzeyi korumuştu.

Bu neşeli düşünceler, kısrak iken Nickie'nin zihnini işgal etti
Yaklaşık beş mil müzakere etmek ve yünlerin çoğunu Mahdi'den giymek ve
Bay küçük bir kütikül değil Bay Crips; Ama o korkunç çileden kurtarıldı
başka bir felaket tarafından öngörüldü. Kısrak bir toynak yakaladı ve geldi
Yoğun bir şekilde ve şu anda Nicki, bilinci kurtardı, onun üzerinde yatıyordu
Sırt, mavi gökyüzünde yanıp sönüyor, ölmediğini bulmak için memnun oldu.

Kısrak gözden uzaktı ve eksik bağlantı, çalıda büyüktü,
Hasarlı bir kafa, burkulmuş bir ayak bileği, çatlamış bir kaburga ve her bir ağrı ile
uzuv. Biraz ortaya çıktı ve biraz salladı, kendinden gelen tozdan ve sonra topalladı
yoldan ve bir ağacın gölgesinde oturdu, sırtı popo,
Acımasız durumunu düşünmek ve yaralanmalarını hissetmek.

Nickie'nin pozisyonu kesinlikle hoş olmayan bir konumdu. Geri dönemedi
Bullfrog'a, çünkü bu arada insanlarla tanışacağından emin olurdu ve
Avustralya susturundaki eksik bir bağlantının görüşü
felaket. Her durumda, burkulan ayak bileği beş mil yürüyüş yaptı
imkansız. Nicki, maymun makyajını çıkaramadı, çünkü
Sahip olduğu çok yetersiz iç çamaşırları.

"Şimdi ne yapacağım?" kurbanı inledi, nazikçe sürtünerek
çürükler.

O tiz bir çığlık, enerjik ve en delici tarafından cevaplandı
Kadınsı terör bağırıyor ve ürkütücü gözlerini kaldırarak genç bir
Kız, bir yerleşimcinin kızının tarzından sonra kaplanmış, birkaç metre ayakta duruyor
Uzakta, vahşi dehşete kapılmış gözlerle ona bakıyor. Kızın parmakları
Saçlarını tutarak, yüzü beyazdı, uzuvları sarsıldı, görünüyordu
Yere yapıştırılmış, hareket edemeyen, ama çığlık atma gücü kaldı
Onunla ve onu azami sürdürdü-çığlık attı ve çığlık attı,
ve tekrar çığlık attı, çalı acı çeken yankılarla yankılandı
çığlık atıyor.

Bir an için Nicki boş bir sürprizle geri döndü. Onu vurmamıştı
bu çılgın gösterimin vesilesiyle, ama şu anda
Heyecan verici bir genç bayanda biraz çığlık atmanın mazur görülebilir olduğunu fark etti
Aniden tam yetişkin bir eksik bağlantı üzerine geliyor
yerli çalı.

Nickie ortaya çıktı, bir adım ilerledi. Niyetleri onurluydu
Özür dileyen tam bir açıklama sunmak için, ama kız beklemedi;
İlk hareketinde döndü ve ağaçlardan kaçtı, yine de
çığlık atıyor.

Eksik bağlantı tekrar iç çekti. Her neyse
Yakın bir ikamet, çalıda yok olmaya mahkum değildi; Ama kız
Biraz iğrenç canavarın şok edici bir hikayesiyle eve koşardı
Paddock, erkek ilişkileri o canavarı avlamak için gelirdi. Çiğneme
bu tür avcıların deneyimi vardı; Silah taşıdıklarını hatırladı,
ve tartışmak için çekimi geciktirmek için atılmadıklarını
Hayatın kutsallığı hakkında bir maymun.

Bay Crips'in hazır bir zihni vardı ve tuhaf kariyeri ona
Hızlı eylemin gerekliliği. İstekli ellerle maymunu çıkardı
Cilt, onu yuvarladı ve baş parçası ile içi boş bir günlüğe doldurdu
ve maske; Ve sonra singletiyle makyajı yüzünden ovuşturdu,
Onun hevesinde adil miktarda gizlemeyi ovuşturmak. Bundan sonra başladı
Çim tutamlarını yırtmak ve bir mücadelenin kanıtı oluşturmak. .
Kafasındaki bir kesimden gelen kan en yararlı oldu; Büyük bir gösteri yaptı
onunla mümkün olduğunca. Nicholas crips daha sonra sahip olduğu harabe ortasında yatıyordu
dövme.

Nickie'nin beklemesi uzun sürmedi. Yaklaşık yirmi dakika sonra bir yaşlı gördü
adam ve ağaçların arasından aceleyle gelen bir genç
hevesle. Her biri bir silah taşıdı. Oturdu ve çağırdı ve acele ettiler
O, sadece yırtılmış garip bir adam bulmak için biraz şaşırmış değil
Bush'un derinliklerinde yatan tekli ve çekmeceler.

"Hullo, dostum," dedi yaşlı adam, "yanlış nedir?"

Nickie yüksek sesle inledi. "Berbat!" Nefes aldı. "Korkunç! Korkunç!"

Adam onu ​​yetiştirdi. “Diyorum ki, vuruldun” dedi. "Sahip olmak
Herhangi bir şey gördün mü? "

Nickie başını salladı. "Evet," dedi, "bir maymun, bir orang-outg, ya da
Bir erkek kadar büyük bir şey. Korkunç bir kaba. "

"Şey, esen!" adam gazpe. "O zaman Nell haklıydı. Kızım geldi
Evde ev; Ben onu kovaladığımı bir maymun bana söyledi. "

"Bu doğru," diye mırıldandı Nickie. "Beni kovaladı. Korkunç bir kavga ettik.
Tüm kıyafetlerimi yaklaşık bir buçuk mil geride bıraktı.
dere. Kaçtım ve beni burada kovaladı ve tekrar savaştık. Düşündüm
Sonum gelmişti, seni duymuş olmalı ve
Bush dağa doğru, rüzgar gibi gidiyor. "

"Cripes tarafından!" Gençliği audi bir sesle boşaldı.

"Seni çok incitti mi?" diye sordu adama.

"Ayak bileğim burkuluyor ve kırık bir kaburga ve kesilmiş bir kafam var," diye yanıtladı
Nickie; "Ama kıyafetlerimi kaybetmek en kötüsü. Onsuz yapacak bir adam ne
Giysileri? "

"Eve kalkıyorsun Billy ve Pazar günlerimi düşür," dedi
yerleşimci. "Seni tam olarak düzeltiriz, dostum," diye ekledi,
Çocuk Nickie ve Nickie dikkatli bir şekilde gülümsedi ve teşekkür etti.

Nickie'yi giydiler ve onu eve götürdüler ve onu beslediler ve sonra
onu bahar arabalarında bullfrog'a geri götürdü ve
Madam Marve'nin elleri, geri alma konusunda büyük bir sevinç gösteren
Oldukça iyi durumda eşsiz eksik bağlantı.

Nickie yerleşimciye orang-outg'a inandığını açıklamıştı
Ona saldıran Profesör Thunder'ın Marvel Müzesi'nden kaçmıştı
ve zarar talep etmeyi amaçladığını.

Günün ilerleyen saatlerinde Nickie ve Profesör dışarı çıktı ve Mehdi's'i kurtardı
İçi boş kütükten kıyafet ve o akşam eksik bağlantı yine
Bakışta ve heyecan verici çok ilgi, ancak herhangi bir
Bullfrog halkının düzenlenmesi için daha fazla gösteri.



Bölüm XIII.

Dul ve bağlantı.

Marvel Müzesi Şeytan'ın kafasında "dinleniyordu". Profesör
Küçük, sıcak bir sedye yatağında, kişisel olarak ve özellikle dinleniyor,
"Şeytanın Head" otelinde sinek istila edilmiş oda, onurunu beklerken
Gösteriyi geçici olarak ortaya koyan bir felakette devam eden dalgıç yaralanmaları
eylem. Thunder kendi atlarıyla seyahat etmedi, çok şey bulmadı
Karavanını bir sahadan diğerine çekmek için bir takım kiralamak daha ucuz. .
Müzeyi çekmek için meşgul olan koylar ve tarladan tuzaklar ve mallar
Tepeden köşe taşına çok üzülmüştü.
Bir kadının taş yolundan kaçan çılgın sarhoş
Nightdress, tamamen hayali Griffins, Dodoes, Unicorns tarafından takip ediliyor
ve ejderhalar, hepsi birincil renklerde, tekerlekli ve cıvataladılar
Bütün caboodle ve bir köprü korkazına koşmak üzgün profesör
Thunder ve Profesör Thunder'ın Billy's Creek'e Marvel Müzesi,
şovun zararına ve ciddi rahatsızlığına büyük ölçüde
Amonyak altından çekilen profesör, goril, tam da ne zaman
Bu eğlenceli hayvan neredeyse onu bulamaçta boğmayı başardı
Billy's Creek'in ünlü olduğu için.

Profesör dinlendi ve onarım geçirdi ve zamanını kırdı
Atların Sahibi ve Çılgınlık ile Zararlar İçin Müzakere
Kadının gecelerinde kişi, Matty Cann, 'Canlı İskelet ve
Eksik bağlantı olan Nicholas Crips'in özgürlüklerine izin verildi. Yaşayan
İskelet, Stern ile sevecen ailesinin koynuna gitti.
diyetini dikkatlice düzenlemek için talimatlar ve Nickie
Winyip, profesyonel sırları korumak için yemin etti ve kendini tutmaya zorlandı
bir günlük bildirimde görevlerin yeniden yeniden başlamasına hazır olmak.

Nickie iyi bir mağaza kıyafetleri giydi, rascally kafasına taşıyordu
Oldukça saygın bir şapka, ketenleri oldukça değerli, botları
Seatcherin üstünde, lükslere alışkın bir adam gibi çoraplar giydi, o
Temiz traş, cebinde para attı. Çeşitli kariyerinde Nickie
iniş ve çıkışlar vardı; Doğru, onun "UP'leri" kısaydı, ama onlar
onu neredeyse saygınlık ile temas halinde tutacak kadar sık. -Den
Winyip, yolunda önemli bir ilçe, bir
Dramatik sanatçı dinleniyor ve beyin ibne dağıtmak için değişiyor, sonuç
Sanatına çok çalışkan bir uygulama.

Profesör tekrar tekrar şirketini aradı ve
köşe taşına indi. Karavan bir için köşe taşında kaldı
gece ve bir gün, sonra Winyip'e geçti. Çocuk için Nickie, bazıları için
Kendi nedeni, Winyip gezisine şiddetle karşı çıktı; Muhtemelen çünkü
Berheği bir kafalı sadece bir insan-Monkey olarak görünmek konusunda isteksizdi
ve yakın zamanda düşündüğü bir ilçede ilkel bir kuyruk
Seçkin Shakespeare oyuncusu Crips Nicholas gibi büyük bir avantaj.

Winyip mükemmel bir gösteri kasabası ve eksik bağlantı olan Mahdi olduğunu kanıtladı.
performansı daha fazla olmasına rağmen, çok dikkat çekti
normalden daha fazla bastırılmış ve aktörün doğalını çok az gösterdi
ilgi odağını tekelleştirmek için kaygı, ancak yerel bir ahlaki reformcu yazdı
"Winyip Reklamvereni ve PorkkakeBoorabool Standardı"
Bu zavallı dinsiz tutarken ahlaksız bir şovmenin şok edici eylemi
"neredeyse bir insan yaratıktı", bir canavar gibi bir kafesle sınırlı
alan. Takip eden tartışma Profesör Thunder tarafından canlı tutuldu.

İnsanlar harika insan-Monkey'i görmek için akın ettiler ve öğleden sonra
İkinci gün yaklaşık kırktan uzun boylu, sert bir kadın geldi. O neredeyse
Altı ayak yüksekliğinde, burnu büyüktü, çenesi küçük ve kayar ve o
Gözlük taktı. Sol kolunda büyük, perişan bir şemsiye emzirdi,
ve onun alışılmış ifadesi, bir kokuyu keşfeden biriydi
drenajlar.

Bu büyük kadın çok meraklıydı. Her deliğe ve köşeye baktı,
Yaşayan iskeleti olan Bonypart'ı çok yakından inceledi.
Gözlükler, özelliklerine eleştirel bakıyor ve aynı derecede meraklıydı
Maymunlar. Hatta Profesör Thunder'ı böyle bir küçüklükle denetledi,
Ve sonunda utanç verici bir şey tespit eden bir havayla
dayatma, uzun zamandır ünlü şovmen bazılarıyla haykırdı
Grandeur: "Affedersiniz bayan, ama ben bir sergi değilim."

"Ah," kadını nefes aldı, "affı yalvarıyorum. Benim adım Martha Spink; i
'Nook'ta yaşa. Adı-teatrical bir kişiyi biliyor musunuz?
Nicholas-Nicholas'ı Crips? "

Profesör Thunder dikkatli olmayı öğrenmişti. "Adı duymuştum"
dedi.

"İstihdamda böyle bir kişi yok mu?" dedi bayan.

"Hayır," dedi profesör, düşünceli bir şekilde, sanki zihinsel olarak koşuyormuş gibi
Uzun maaş-yuvarlanmasında çok sayıda ünlünün isimleri. "Hayır, eminim orada
Şirketimde bu ismin sanatçısı değil. "

"Onu bulacağım," dedi Bayan Spink, kararlı bir şekilde, ateş ediyor ve yapmak
Şemsiyesi ile tehlikeli jestler. "Mark beni, onu bulacağım ve ben
Yap ...
platform.

"Dikkatle, bayan, dikkatlice," dedi profesör, "yaklaştın
O zaman değerli bir sergiyi kırmak. Yaşayan iskeletlerin ele alınması gerekiyor
Zekice, hanımefendi. Eminim Ruffian ona verebileceğiniz her şeyi hak ediyor. Mayıs
Hangi kötü adamın işinden suçlu olduğunu soruyorum? "

"Evliliği öneriyor, bunu yapıyor," diye bağırdı Bayan
Spink. "Ben geniş bir bayanım ve o benim için evliliği öneriyor."

"Tehlikeli, tehlikeli-çok tehlikeli," dedi profesör.

Yaşayan iskelet,
Eksik Link ve Mahdi şiddetli bir şekilde hırladı ve gölgelere çekildi.

"İki hafta evimde kaldı," diye devam etti dul kadın
yönetim kurulu ve ikamet ama beni onurlu bir evlilik teklifi yaptı ve
Sonra kaçtı. Ama onu bulacağım. "

Profesör, bilimsel adresini vermek için çağrıldı.
Patronlarının düzenlenmesi için Darwinci hipotez ve şiddetli
Kadın seyircilerin eteklerine asıldı ve sergileri inceledi
Şüphesiz. Thunder tarafından temsil edilen bu yaratım ölçeğine geldiğinde
Eksik bağlantı, Nickie büyük vahşilik, hırıltı ve gnashing sergiledi
Dişleri en korkunç bir şekilde, ama
Kafesin arkasındaki gölgeler. Madam Marve onu ile karıştırdı
Uzun çubuk amaç için tutuldu ve profesör hissederek yaşadı
hayvanın karakterinin en kötü özellikleri. Bayan Spink'e baktı
özel heves.

Bayan Martha Spink, gün batımından önce ve geceleri giriş için iki kez ödedi
Tekrar geldi. O,
eksik bağlantıların özellikleri ve özellikleri ve endişesi bir
Mahdi üzerinde güçlü etki. Farklı o kadar belirgindi ki
Profesör, tanımlayıcı adresine mazur görecek şekilde kısıtlandı. "
Zavallı hayvan günümüzde diş ağrısından etkileniyor, "dedi." En iyisi gibi
Bizimden morbid anları var. "

"Agen t'day, Nickie," diye fısıldadı fısıldadı
Ertesi sabah Mahdi'nin çubuklarından yaşayan iskelet.

Eksik bağlantı homurdandı. "Keşke profesör bundan bahse girer
Hole, "dedi." Bu müthiş yaratık gerçeği keşfederse, ben
kayıp."

Nickie bütün gece kafesten ayrılmamıştı, derisinde uyumayı tercih etmişti
Düşman tarafına ani bir iniş riskiyle karşı karşıya.

"Ne yaparsın?" İskelet dedi; "Harika bir çıta-an'-yedi
She-emu da böyle. "

"Yapacak başka bir şeyim yok, Matthew," diye inledi kayıp bağlantıyı. "BEN
her zaman kadınlarla ihale idi. "

"Şey, yiv gotter bak, ol adam.
Bu er cerrit. "

"İki pim için meslekten emekli olurdum," dedi Nickie. "Bir
Adam çok fazla günaha. "

Lorn dul o sabah görünmedi. Öğleden sonra geçti ve
Bayan Spink duyulmamıştı. İçinde iyi bir kalabalık vardı
Sekiz yarı past ve Profesör Thunder öğretici veriyordu ve
Kayıp bağlantının yaşam ve alışkanlıklarının eğlenceli açıklaması
Orta Afrika'nın Karanlık Ormanları. Bağlantı güveni geri kazanmıştı
biraz. Kendini kafesin önünde göstermek için cesaret etti, o
kapalı ve gibbered ve o noktada gök gürültüsü yaşadığı yerde
Gençliği için savaşırken insan-Monkey'in cesareti ve şiddetli.
Nickie ileri atladı, çubuklardan geçerek ve
Kan kıvrılma homurdanır.

O anda gözü kendini ileri doğru iten bir yüze düştü
Basın; Bakışları, korkunç, yeşil bir gözün istekli incelemesiyle karşılaştı.
camın arkasında. Dul Spink'in gözüydü.

"O," diye bağırdı dul. Ward için koştu; O dövüldü
Şemsiyesi ile eksik bağlantı ve dehşete kapılmış hayvan ona çekildi
pipet. "Sen kötü adam!" Bayan Spink'e çığlık attı, "Çift boyalı, lyin"
Kötü adam, seni anladım! "Mümkün olduğunca ulaşıyordu
Barlar, insan-Money'de prodding ve seyirci aptalca bakıyordu
sürpriz.

"Bayan, hanımefendi, sevgili hanımım!" Profesör, "Yapmamalısınız
Hayvanları tahriş ediyor. "

Onu kafesten geri çekti.

"Bana söyleme," diye bağırdı adil tıpkı dul. "Onu biliyorum bileceğim
Binlerce, dul ve yetimden soyguncu. "

Profesör onunla yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

"Orada, orada, hanımefendi, kendini heyecanlandırma, iyi olacaksın
Sabah."

"Ben sarhoşum demek!" dul kadını çığlık attı, ginghamını kaldırdı
tehdit edici bir şekilde. "Neden bahsettiğimi biliyorum. Bana evlilik sözü verdi."

Kayıp bağlantıda başka bir hamle yaptı.

"Evet, yaptı; iki hafta içinde evleneceğimizi söyledi, kötü adam ve
Onunla ilgili yasa yapacağım. "

"En üzücü halüsinasyon," dedi profesör, Bayan Spink'e baskı yapıyor
kalabalık aracılığıyla. "Kimse fakir bayanın sorumluluğunu almayacak mı?"

Onu kapıya doğru itti, kalabalık takip etti,
Beklenmedik saptırma, Bayan Spink'in sarhoş veya deli olduğundan emin. .
Dul emekli oldu, dövüştü, insanlar ona baskı yaptı.

"Onunla ilgili yasa olacağım," diye bağırdı Bayan Spink. "Binlerim olacak
Sözün ihlali için pound hasarlar. Ona öğreteceğim, yalnız bir
Widder, kötü adam! "

Dışarıda, kötülerinin kalabalığına anlatan yanlışlarını genişletti
Masumiyete dayatılan ülkeye giden bu aktörlerin davranışları
ve erdem. Hâlâ sağlam gampını geliştirdi ve
Kötü niyetli kayıp yasa olma kararlılığını yinelemek
Bağlantı.

"Bu dul iş demek, crips, oğlum," dedi profesör
göstermek; "Bir şey bitmeli. Bir avukat göreceğine yemin ediyor ve
irade. Şimdi buraya bak, eksik bağlantımı bir yasaya sürükleyemem
uygun olmak. Sözün ihlali için dava edilirseniz, benim için iyi değilsin,
Oyun eksik bağlantılar söz konusu olduğunda ve şovumun itibarı
gitmiş. Bu uzun ve onurlu bir kamu kariyerinin sonu mu olacak? Ne
Yapılacak mı? "

Madam Marve, Letitia, Matty Cann, Nickie ve hatta eğitimli domuz oturdu
Konseyde beklemeyi önlemenin yollarını ve araçlarını dikkate almak için
Felaket ve Nickie, ona duş alan şiddetli azarları deldi
uygun alçakgönüllülük. Asla daha depresif ve aşağılanmış bir kayıp görülmedi
bağlantı.

Ertesi gün Pazar günüydü ve sabah, içinde giyinmiş
Naturalist ve öğretmen olarak Profesör Thunder,
Dul "The Nook" da ortaya çıktı ve onunla uzun bir danışma yaptı. Olarak
Profesörün argümanlarının sonucu olan bayan,
MARVEL MÜZESİ VE KAYIP Bağlantı ile özel bir kitleye sahip.

Dul, Pazartesi sabahı bir avukat görmek için şehre gideceğini söyledi.
Ancak Profesör Thunder'ın önerisini kabul etti ve kayıp çağırdı
Kafesindeki bağlantı.

"Sanırım hanımefendi, yanıldığını itiraf edeceksin," dedi
Profesör, kafesin kapısında "ve bir
masum bir hayvanın karakterine ve
saygın bir müzenin gerçekliği. "Büyük, kıllı vücudu karıştırdı
Kayıp bağlantının kafesindeki samanın içinde yatıyor. "İçeri girersen
Yaratık size saldırabilir, ama bunu yapabilirsiniz. "

Bayan Spink, iğrenç kafaya yaklaştıktan sonra profesör kaldırdı
Samandan çıktı ve arka çubuklarda kendisine yaklaştı, karar verdi
kafese girmemek. Belki de olduğu gibi acı verici bir izlenimi vardı
Sonuçta yanılıyor.

"İtiraf ediyorum hanımefendi, onu bir dereceye kadar onu yapmak için bir dereceye kadar inşa ettiğimizi
büyük görün. Bu sadece bir şovmen hilesi ve yeterince masum
kendisi, ama bunun gerçek olduğuna ikna etmeye kararlıyım
İnsan-Monkey, hikayeniz bana mesleğimde çok yaramazlık yaptı.
Dua, canavara yakından bak. "

Bayan Spink yakından baktı. En ufak bir şüphe yoktu
Biraz sahte olmasına rağmen, görev yaptığı hayvan maymun kabilesinden biriydi.
Hatasını itiraf etti, kontrit ve ağladı ve bir söz verdi
Eğer profesör tehdit altındaki eyleminde devam etmezse
Karakterin iftirası.

"Şirketinle sefilin görüldüğü söylendi," dedi gözyaşı Bayan
Spink.

Dul kadın menzil dışındayken, Nickie
Mısır mistik ve büyük bir rahatlama nefes aldı.

"Muhtemelen bir daha asla bir dulla sevişmeyeceğim," dedi ne yazık ki;
"Çok nankörler."

Sıradan kıyafetleri giymişti ve kayıptaki yaratık
Link'in kafesi, ona tükürüp pençeye doğru fırladı. Oldu
Amonyak, goril, eksik bağlantının cildinde, yastıklı ve taklit edildi
Zavallı, zayıf bir kadını aldatmak için büyüklüğünün iki katı.

"Sonuçta bir şeyi korkutmamız gerektiğine inanıyorum
Gorgon'dan tazminat, "dedi Nickie, intikamsız.
Kahraman, vicdan pişmanlığı bilmeyen bir adamdı.



Bölüm XIV.

Mardi'nin bir gece geçirmesi var.

Profesör Thunder, profesyonel gururunda sinyal tarafından yaralandı
Tavşan Kasabası'nda MARVEL MÜZEMİNİN YAZILMASI. İlk olarak,
Büyük impresario, seçerken büyük bir gaftan suçluydu
İki gecenin sahası için tavşan, ama işler bu kadar dikkat çekici bir şekilde gidiyordu
Geç kaldı, esas olarak eksik bağlantının eksantrik maceraları nedeniyle,
patron gurur duyuyordu ve onun
Eşsiz cazibe merkezlerinin şaşırtıcı galaksisi ölür
Yaşlı adam ovasının merkezi. Tavşan Township hatasını sade hale getiriyordu
ona.

Genellikle karavan bir ilçeye bağlı olduğunda, küçük çanlarla
Atlar üzerinde golling atlar ve Madam Marve, biraz giyinmiş
Kısa ve çok genç kostüm, kutu koltuğunda büyülenmiş,
Kornette çıngıraklı melodi, insanlar hoş geldiniz için kalabalığa çıktı
O ve çocuklar gizli gizemlerde bir gözetleme için istekli.

Tavşan ilçesinde farklıydı.

Karavan, geleneksel hız ve
Düzenleme çıngırak, ama tavşan kendini rahatsız etmedi.

"Gözlerimi sarst!" Kamp yapıldığında profesöre homurdandı; "eşit
Köpekler havlamadı! Bu ne tür bir Boneyard'ı vurduk? "

Nitekim, Tavşan bir Moribund ilçesiydi. Tavşanlar vardı
çevredeki ülkeyi yendi ve şimdi yemeye başlıyorlardı
İlçe. O kadar kötü kious, bir adam kaybolduğunda, bunun
Tavşanların onu yediği ve ilçenin aldığı sonucuna vardı.
Bir eylem yok, umutsuzluğa düşüyor. İnsanların çoğu gitmişti. Kimler
kalan bunu yaptı, çünkü değişmeyi göze alamıyorlardı veya
gitmek için çok tembeldi.

Profesör Thunder iyi iş yapıyordu ve masrafları
ışık. Hile oynamayı göze alabilirdi, ama aptal bir şaka yaptı
Tavşan ilçesini eğlendirmeye çalışıyorum. Tavşan eğlendirilemezdi.

Tavşan'da açık bir otel kaldı ve profesör onu aradı.
Sahibi, sakinler hakkında yararlı bilgiler toplamak için
tatlar ve alışkanlıklar. Portly sahibi Schmitz'i, yayıldığını buldu.
Kendi bar tezgahı, bir şişe kare yüzünü sevgi dolu bir kucakla kucaklıyor.
Schmitz'in iki kolu şişeyi okşadı, yanağına basıldı
Cork'a uygun bir şekilde. Schmitz'in gözü küçük ve yuvarlaktı ve görünüyordu
Pembe örümcek ağı ile doldurulacak şekilde, saçları bir kargaşa durumundaydı ve
Yakın zamanda ahşap yığınında uyuduğunu öne süren cipslerle dolu.
Schmitz'in şiddetli, kırmızı bıyığı vardı, sanki
Bir adze ile bir blok üzerinde kesilmiş.

Kamu, bir an için dünyaca ünlü şovmende aptalca göz kırptı,
Onu kariyer yapan bir dizi doğal olmayan meraktan seçmeye çalışmak
Ondan önce, dedi ki, kararlı bir şekilde: "ged od me 'ous'."

"Sevgili dostum," dedi profesör, "sanırım hizmet edeceksin
Biraz serinletme ile ben? "

"Yenilendin mi?" ev sahibini mırıldandı. "Yenilendin mi?" Aklı
durumu kavramak için mücadele etti. Aniden aydınlık oldu. "Nein!" O
bağırdı. "Refreshmend'in ortasında başını salladım! Nein! Hepsini tutuyorum
Meinseluf. Ged Uud! "

"Ama Bay Schmitz," diye ekledi profesör.

"Ged Oud of Mein 'ous.
Mein Liquer. Peçe, Nopody'ye biraz likör satmam. Der değil
MieNseluf için yeterlilik. GED UUD! Tam seni, Ged Oud Kvick! "Schmitz
Hızlı öfkeyle bir şişe yakaladı ve Profesör Thunder'a attı.

Profesör soruşturmalarını daha fazla takip etmedi. Çadır
Müze bir öğleden sonra performansı için düzenlendi ve
Kurumsal tavşanı bu şansı borçlu olan rakipsiz şovmen
Zihnini geliştirmek ve boş zamanlarını canlandırmak, dışarıda durdu,
ve ilçeyi fırsatları hakkında uyandırmaya çalıştı.
Bir saatin dörtte üçü için bir konuşma akışı yayınladı.
sahasının tepesi. Bir saatin ilk çeyreğinden sonra
sürüklenen ve ona havlayan yorgun bir köpek tarafından takdir edildi
Desultory Way. Daha sonra, püskü bir gençken cesaretini kırıyordu,
Neredeyse onu yutmuş bir şapka giyerek geldi ve ona baktı
Yirmi dakika boyunca açık ağızlı, aptalca, sessizce. Bu genç
ilçe salak. Başka kimse dışarı çıkıp ne olduğunu görmek
Gürültü hakkındaydı.

"İlçeyi sarsmalıyız, Nickie," dedi Thunder.

"Eh, dışarı çık ve salla, Profesör-Yorgunum."

"Hayır, Nickie, titremeyi yapmalısın. Buraya bakın, yer öldü. Ben
Profesör Thunder ve onun dünyaca ünlüsünü duyduğuna inanmayın
Eksik bağlantı; Olağandışı bir şeyin sahip olduğunu keşfettiğini sanmıyorum
birlikte oldu. Kafesinizden geceye kaçmalı ve korkutmalısın.
Hayat bu sefil mumyaların yarısında hayat, o zaman geleceğim
ve seni yeniden yakalayın. Bu biraz merak uyandırmalı ve belki de getirmeli
yarın parayla '. "

Nickie tembel bir şekilde esnedi. "Ah, tamam," dedi ona geri dönerek
pipet; "Ama zihin silah yok. Avlanmaya itirazım
Silahlarla-çok giyiyor. "

O gece, bilinmeyen bir türün büyük, kıllı bir hayvanı
Tavşan, ilçenin ıssız ana caddesi boyunca ilerledi. .
Hayvan dik yürüdü, büyük bir maymun gibi, uzun elleri onun altına sallandı
dizler. Mahdi, büyük, şişman bir adam sarsıldığında yüz metre gitmemişti
bir ağacın gölgesinden ve üzerine düştü.

Büyük, şişman adam, tüketilen içecekleri güçlü bir şekilde kokladı. O sarıldı
Bir an için göğsüne eksik bağlantı, sonra geri çekildi,
bir el ile. Öte yandan bir şişe geliştirdi.

"GOOT Günü, Mein Bruder; Nasılsın?" Gurged. Nicki en çok hırladı
Korkunç hırıltı ve yabancı küçük bir sürpriz gösterdi. "Oy
Madder mi? "Dedi.
Year Year Mit der Summer. Gel haff er içki. "Şişeyi tuttu
Çocuk Nickie'ye doğru. Bir şişe kare cindi. Her türlü
Şişeler Nickie'ye büyüleyici.

Mahdi boğuldu. Nickie kare cin için çok kısmi idi ve
Eksik Link'in uygun bir görev duygusu vardı, iç adam zayıftı.

"Helup Vourseluf, Sharlie," dedi Schmitz.

Nicki kendine yardım etti. Kendisine liberal olarak yardım etti. Schmitz düştü
Mahdi'nin boynu ve onu özgürce kucakladı. "Mein Goot Friend," diye golgladı, "ben
Senin gibi. Sen adam. Dot öyleyse, elbette. Gel mit mit, benim 'ous'um to
ve ortasında bir gece yap. "Nickie'yi tekrar kucakladı.

"Hepsi aynı," dedi, şaşkın bir tonda, "Beni tanımıyorum vy sen
Nokta kıllı aşırı donatılmış doz sıcak nides. Haff er içki. "

Karanlıkta akıllıca özetlenen eksik bağlantı,
İki ön pençesinde şişe ve Schmitz'e sağlık içti.

"Goot adamı," dedi Schmitz, onu tekrar kucakladı. "Şimdi beni benim
'Ous', ve geceyi yapıyoruz. "Nickie ve ikisi ile boğuştu
Schmitz'in oteline doğru tahtereveli. Yer tamamen karanlıktı; .
Bar kapısı tamamen açıktı.

Schmitz, Nickie'yi çok fazla çarpma ve daha fazlasına sürükledi
Camın kırılması, bir sırt bölmesine ve orada
Maçlar, görevini unuttum ve çok korkunç bir Alman şarkı söyledi,
Aniden duruyorum:

"Vere Haf Gittin Mit YourSeluf, Mein Goot Friend? VOT DER MADDER MIT
Der Hafiflik. "

Tekrar uğraştı. Nickie acele etmedi, çırçır şişesi vardı.

Schmitz maçları buldu ve rafta bir mum yaktı. Döndü
Nickie'ye karşı sarhoş bir şekilde ve garip ve ne olması gereken şey
kendi evinde sıradan bir Hollandalı için gizemli bir manzara. Üzerinde oturmak
Onunla bakan sandalye, çırçır şişesi dudaklarına yükseltilmiş, güçlü bir
Maymun-Büyük, kırmızı, kıllı bir maymun, bir erkek kadar büyük.

Kamu başını merak ederek çizdi.

"Mein zarif!" dedi.

"Dot Iss bir sdrange ting dot haff oldu Mit You, Sharlie," dedi.
Merak eden, küçük bir ses.

"Sharlie!" aradı. "Sharlie!" Eksik bağlantı cevap vermedi.

"Pless Mein Soul!" Hollandalı nefes aldı.

Aniden bir zeka parıltısı, kamuoyunun boosy kasvetinden vuruldu. Doğrudan Nickie'ye bir parmağı işaret etti, ona doğru eğildi, geçti
oda sendelemeye ve sorgulama rakamını gizemli olana karşı sürdü
ziyaretçi. Gizemli ziyaretçi sağlamdı.

Schmitz dövüldü.

"Sharlie," dedi, "bu gerçek nokta var mı, yoksa doğru mu?
Aind değil mi? "

Nickie ona şişeyi dostça bir şekilde teklif etti ve Schmitz aldı ve
içti. Taslak tüm sorunları ortadan kaldırıyor gibiydi.

"Şimdi nokta gece yapıyorsun, Sharlie," dedi Schmitz. Sendeledi
Bar ve bir silah dolu şişe ile geri döndü-hepsi likör dolu. İle
Bir uzmanın adroitness, bir şişe schnapps'tan kafayı devirdi.
"Dot senin için, Sharlie," diye açıkladı. Kayıp bağlantı varsayıldı
mülk.

Schmitz kafayı bir diğerinden çıkardı.

"Benim için bir dot ISS," dedi.

Sonra gece başladı. Hollandalı içti ve şarkı söyledi ve dans etti ve
Yüz kez, ölümsüz dostluğunun kayıp bağlantısından emin oldu. Doğru,
Ara sıra yeniden uyandırılmış şaşkınlık spazmları vardı, ne zaman bakacaktı
adam monkey aptal harikadır, "Beni anlamıyorum,
Sharlie, "ama Nickie'nin çırçır atma son derece insani görünüyordu
Ona güvence vermek için ve tekrar şarkıya patlayacaktı.

Zamanla Nickie neşeli büyüdü ve makyajının tüm duygusunu kaybetti ve
Profesyonel itibarı ve o da şarkı söyledi ve caper coşkulu bir şekilde
Schmitz'in mutfağı hakkında, Schmitz, bir köşede uzanıyor
Zemin, şişman taraflarını devasa kahkaha kükreme ile salladı. Görme
Highland Fling dans eden bu devasa maymun sarhoş olanı karıştırdı
Hollandalı - en çılgın merhamet; zevkle uludu.

"Gok, goot! Biraz daha Sharlie!" diye bağırdı. "Dans, dans. Mein Gott,
Dot'un en yüksek manzarası I effer Haff beni gör. "

Bu garip ve korkunç bir gösteri Bayan Schmitz'in üzerine düştüğü.
Rattletrap'ta bir haftalık konaklamadan dönüyor. Çığlıkları getirdi
Kırmızı başlı kararlı bir çocuk kurtarmaya.

İki dakika sonra, Bayan Schmitz tavşanın bir bölümünü güvence altına alırken
Zavallı, sefil kocasının ruhunu cehenneme sattığı ilçe ve
O anda şeytanın kendisiyle olan şeytant danslar dans ediyordu
Kırmızı başlı bir genç olan mutfak, neredeyse korku ile yanında,
Hollandalı Schmitz Howling Mad'in hikayesiyle diğer bölümü karıştırıyorum
Otelde, yerde büyük, kıllı, iğrenç bir jim-jam kaplı
ondan önce.

Tavşan sonunda karıştırıldı. Profesör Thunder hoş olmayan bir şekilde farkına varıldı
Schmitz'i çevreleyen bir vatansever kalabalığını keşfettiğinde,
Ona sahip olan şeytanları yakmaya hazırlanmak, çekingen bir şekilde gözetledikten sonra
pencerelerde; ve kendilerini doğaüstü doğası konusunda güvence verdiler
Schmitz'in konuğu.

Kayıp bağlantı, Schmitz kolunda, arkadan yuvarlandı
Kapı, kükreme ve bir şişe markalama. Kalabalık kırıldı ve daha önce kaçtı
Onları ve bir dakika sonra koynunda arkadaşlar yolda sallanıyorlardı
Birlikte, delice şarkı söylemek.

Nickie'nin nasıl yeniden yakalanması, şovmenin gerçek sorunuydu. Bunu biliyordu
İkna şimdiki durumunda Nickie ile işe yaramazdı ve
kuvvet denemeye karar verildi. Sokakta Nickie ve Nickie ile boğuştu,
Şimdi kendi başına bir kral gibi hissediyorum ve cesurca iddia ediyor
Majesty, bu küstah müdahaleye kızdı ve Fine, Royal ile savaştı
ruh. Bir iki an için durumu fark edemedi ve
Sonra, bir boğa gibi kükreyen ve bir şişe taş çırçır sallayarak,
Profesör.

Şişe gök gürültüsünü kafanın arkasına aldı. Öldürmüş olmalı
O, ama bunu yapmadı-onu sadece bilinçsiz yola uzattı. Ne zaman
Kurtardı otelde bir kanepede bulundu, başı bir
masa örtüsü ve gün kırılıyordu. Hiçbir beden Hollandalı ne olduğunu bilmiyordu
ve eksik bağlantı ve profesör bir ruhla çadıra döndü
bir acı acı. Nickie'yi kafesinde buldu, sağlıklı uyuyor ve
Onun yanında samanda, kamuoyu Schmitz'in hantal formunu yatıyordu,
eli hala bir şişe taş cin yapmıştı. Eksik bağlantı
misafirperverlik için misafirperverliği ve kardeşler gibi yan yana döndü
Sevgili Carousers uyudu.



Bölüm XV.

Mahdi'ye karşı Hobbs.

Öğleden kısa bir süre sonra ve gün sıcak ve hareketsizdi. Kimse
Waddy'de karıştırıyor. Profesör Thunder, onun
Dönemsel genel küçüklığı fethedebilir ve
Mısır mistik çadırı. Madam Marve ilçede alışveriş yapıyordu,
ve yaşayan iskelet Matty Cann, tahtından aşağı inmişti ve
bir at skrug üzerinde kıvrılmıştı. Amonyak, orang-outang, yayıldı
Kafesinin zemini ve diğer maymunlar öfkeyle gevezelik ediyorlardı.

Nicki, sırtıyla bölmesinin duvarına oturdu, bunalmıştı.
Eksik bağlantının sıcak kıyafeti, biranın gündüzü ve gündüzü. O
Bir Sylvian Glade'de oturduğunu düşündüm, görevli bir perisi ile
Kristal kayaların üzerine bir kaskad sıçradı ve kaskad bira-hepsi
bira.

"Ello orada!" Kalın bir ses dedi. Birisi çubukları sallıyordu
kafes. "Kalk ve biraz ince yap", blarst yer gözleri! Ne ödedim yeh
için? "Sesi devam etti.

Tish kapıda altı pens almıştı ve vermeden bir patronu kabul etmişti.
Sergilere uyarı. Halkın olmayacağı bir kuraldı
Uygun bildirimde bulunulmadan Marvel Müzesi'ne kabul edildi
Şirket. Şansını ortadan kaldırmak için önlem gerekliydi.
Mısır mistik, soğan hazırlama eyleminde keşfediliyor
güveç ya da başka bir minial görevle uğraştı, onun yok edilmesine
Doğaüstü olan seçkin bir yabancı olarak haysiyet ve gizem
güçler. Ya da insanlar ısıtmalı eksik bağlantıya gelmiş olabilir
Yaşayan İskelet ile tartışın veya uzun süren bir zevkle
bira veya muhtemelen duygusal bir roman okumak.

Nickie, maskesinin uzun dişlerini kötü huylu bir sırıtışla engelledi, ancak
karıştırmak. Sanatlarını boşa harcaması ve ortak bir
sarhoş.

Adam kafesin çubuklarını tekrar salladı. "Ello! 'Ello!" Ağladı
"Kendini salla! Le'nin ne yaptığını gör.
Sanat Örneği. "

Kayıp bağlantı, uzun tüylü uzuvlarını gererek zekice esnedi ve
ziyaretçiye küçük gözlerini göz kırptı.

"O kadar da kötü değil," diye homurdandı adam. "Her neyse, bir sanatçı sensin,
Ama sanırım geldiğim bazı miss 'bağlantılarından hiçbir şey yapmıyorsun
benim zamanımda. Kendim işin içindeyim, bu yüzden maymun yapamazsın
Ben adamım. "

Nickie oturdu, en iyi tarzında hırladı ve donukla çizildi
Yorgun bir maymun tembelliği.

"'Ere,' '," diye bağırdı adam, "' Ere, 'Ere, Bravo! Çok çürük değil
Birinci sınıf Monkey Business, Ivo Hobbs'tan alın. İnterdoose yapmama izin ver
kendim. Bay Mahdi. Ivo Hobbs, Geç O 'Kitts ve Killjammer'ın tüm dünyası
Göstermek."

Nickie, kafesinin arka duvarı boyunca iki veya üç kez yürüdü.
Bay Crips'in sahip olduğu tuhaf bir yayla dönerek Simian Unjecinity
Orang'dan öğrendi.

"Yeterince iyi!" söz konusu. Ivo Hobbs. "Yeterince iyi. Senin üzerinde kene yok
Sen bir ahlaksızsın, görebiliyorum. Oyun dostum nasıl? "

Bu Beery davetsiz misafirini büyük hatasına ikna etmek gerekiyordu.
Profesör Thunder'ı almak 'Mahdi'yi kutladı.
Ucuz bir sahte için en karanlık Afrika ormanları. Nickie fırladı
Büyük çevikliğe sahip levrek, bir eliyle yakaladı, yavaşça bir bacak çizdi,
Bir arka pençe çubuğa bağladı ve öylesine asıldı, ilgisiz bir şekilde yanıp söndü.

"Ne oh!" Dedi seyirci, coşkuyla.

"Bu biraz iyi. Sen bir huskersin. Ama sebep yok
Bir erkek kardeşi ile bu suskunluk için. Sakallı kadındım
Kitts ve Kiljammer'ın iki yılı aşkın bir süredir şovu ile salladım dostum. "
Ziyaretçi bir eli çubuklardan itti.

Nickie salınımından düştü, dört pençeye hafifçe indi, ambled
Kafesin karşısında, çubukları koştu ve kendini bir uzuvda oturdu
bir köşede desteklendi.

Seyirci cömertçe alkışladı. "Bli 'beni," diye bağırdı "
bunun gibi. Büyük sirklerden birine bakıyorsun. "

Nickie ipi aşağı kaydırdı ve yavaşça çizilmesine devam etti,
kaburgalarını birkaç saniye hızlandırdı ve sonra aniden bir çizgi yaptı
Ammona, orang, onunla çubuklardan boğuldu, bir
küçük kürk ve şiddetli bir çizik ve yakalama kavgası sürdürdü
yarım dakika kadar.

Bu, Nickie'nin en etkili iş parçalarından biriydi. Ne zaman
Bir izleyicinin gerçek bir üye olarak özgünlüğünden şüphe duyduğunu duydum
Maymun ailesinden amonyak ve
Savaş o kadar gerçekçiydi ki tüm şüpheleri ortadan kaldırdı.

"Ben jiggered." Bay Ivo Hobbs'u mırıldandı. "Onun bir
sahte. "Barlara daha yakından bastırdı ve Nickie'ye bir
Kritik, eğer biraz bir Beery gözü ve eksik bağlantı,
bir maymun tutumu. Aniden Ivo ona bir çubukla jaby oldu. Çubuk
sivri ve Nickie'yi kulağa aldı.

"Cehennem!" Kafesine sınırlanan kayıp bağlantıyı ağladı.

Ivo bir kahkaha kükreme haline geldi. "Sorun değil, eski adam,"
söz konusu. "Sen bir bonzersin, ama hepimizin zayıf anlarımız var."

Nickie öfkeliydi. Bu saldırı, ısısı ve yükü ile birlikte
Gün, doğal ilgisizliğini ortadan kaldırmıştı. Her zaman gevşek bir çubuk vardı
Kafesinin önünde, oraya etki için yerleştirildi, böylece eksik
Bağlantı, görünen bir girişim ile ara sıra bir his yaratabilir.
kaçmak. Nickie bu barda kesildi. Önünde kırıldı ve geldi
aracılığıyla, ivo hobbs'a bedensel olarak düşüyor ve onu yere taşıyor. İvo
bir endişe duydu. Beeril şüpheleri daha önce uçuyor gibiydi
Bu hayvan saldırısı ve ısırıldığını fark ettiğinde ve
Pençe acımasızca, sesinin tepesinde yardım için uludu.

Profesör Thunder uykusundan koştu ve kayıplarını keşfetti
Bağlantı ve toplam yabancı yuvarlanıyor ve yerde yuvarlanıyor. Bununla
Nickie'nin mutsuz olanlara biraz büyük bedensel zarar vermediği zaman
Ivo ve gök gürültüsü ve yaşayan iskeletin onu sürüklemesine izin verdi ve
Onu kafese geri it.

Ivo büyük gazapta ortaya çıktı.

"Bu provoke edilmemiş saldırı ve pil," diye bağırdı, yumruğunu sallayarak
Eksik bağlantı. "Senin hakkında yasa yapacağım."

"Ama sevgili efendim," profesörü protesto etti, "
Zavallı hayvan. "

"Hayvan üflenecek. Beni neşeli yapamazsın. Sanırım ben bir sahte bilmiyorum
Bir tane gör, onu yarım kene içinde koşturacağım. "

Profesör Thunder, IVO ile tartışmaya çalıştı ve ima etti
tazminat, ama yaralı adam bir kör durumda çadırdan kaçtı
kızgınlık.

"Bırak gitsin." Dedi eksik bağlantı, haklı olarak. "Geri dönmeyecek
İstediği tüm zararlara sahipti. "

Ama geri döndü. Ivo çeyrek saat içinde geri döndü ve getirdi
Onunla bir polis ve topuklarında oldukça kalabalık geldi, profesör
Thunder, iş benzeri bir hassasiyetle, herkese bir başlık bir kafa yükledi
'giriş arayışı.

"İşte orada!" diye bağırdı hobbs, "İşte öyle!" Eksik bağlantıya işaret etti
Kıskançlıkla büyümek ve kafesinin arkasında endişe verici dişleri barikmak. "BEN
Ona ağır saldırı ve cinayet teşebbüsünden sorumlu verin. "

"Gel, bütün bunlar ne, arkadaşım?" sordu constable dunne,
Profesör.

Hobbs, fakültelerini restore etmek için birkaç bira daha vardı. O öyleydi
Şimdi yeterince cesur, ama zihninde belirsiz ve bacaklarında kararsız.

"Adam kayıp bağlantımı tahriş etti ve hayvan ona saldırdı.
hak etti, "dedi ünlü şovmen.

"Hayvan üflenecek!" bağırdı hobbs. "O 'bir adam ve ben de ona veriyorum
şarj."

"Anlamsız!" Profesöre güldü; "Adam sarhoş!"

Constable Dunne, kafes üzerinden eksik bağlantıya baktı ve
Akıllı hayvan asla daha malign görünmüyordu.

"Bir adam" dedi memur, şüpheyle; "Elbette, ona bakmıyor."

"Onu tutukla!" dedi Ivo Hobbs.

"Şeytan A Wan O 'Me," diye yanıtladı Dunne. "Çağrılarla devam etsen iyi olur, ben
Adam. 'Ben Maymunları Arrist'e Juty değil,' Twous 't'
'haysiyet IV bir memur IV th' yasası, yine de, t 'dragggin a' a
Baste IV Sokakta oranlar. "

Bay Hobbs öfkeyle ve bira protesto etti, ancak memur açıkladı
eylemin sıkı bir şekilde okunmasına göre, köpekler sorumlu değildi
Tutuklama, "ve oya iv th 'yasasında" dedi, "Maymunlar köpekler."
Sonunda Ivo Hobbs, Constable Dunne'nin şirketinde uzaklaştı.
bir çağrı. Polis onu profesörü çağırmaya ikna etmeye çalıştı
Thunder, kayıp bağlantının akrabası gibi, ama Hobbs sarhoş bir şekilde durdu
Maymunun bir erkek olduğuna inanması ve böylece çağrılar yapıldı
Mahdi'ye karşı ve eksik bağlantıya atıfta bulunarak ciddiyetle teslim edildi
Ertesi sabah saat 10'da Waddy Polis Mahkemesinde görünür.

"İşte bir turşu," dünyaca ünlü müze müzesinin sahibini hırladı
Harikalar.

Eksik bağlantı belgenin üzerinden başını çizdi. "Ben hiçbir şeyim
Avukat, "dedi," ama çok fazla polis deneyimi yaşadım
mahkemeler ve saldırı için alınacak bir maymunun asla bilmediğini-
Gerçek, hayvan krallığında bir çene daha düşük bir şey,
Yasa. "

Uzun bir konferans sonucunda Profesör Thunder o akşam dışarı çıktı
ve John Lidlow, J.P. John Lidlow, Esq.,
J.P., yerel kasaptı ve Profesör Thunder onu çok buldu
Çiğ viski için sevimli bir zayıflığa sahip arkadaşlıklı bir adam.
Sevgiyle bir gece yaptılar ve sabahları vardı
Karşılıklı pick-up. Pick-up, nakavt-me-down rom ve
sömürge birası ve birkaç baskıya girdi.

John Lidlow, Esq., J.P.
Mahkemede Hobbs davası Mahdi'ye karşı duruşma için çağrıldı.
Ivo Hobbs şikayetini açıkça açıkladı ve davalı ne zaman
Aradı, Profesör Thunder öne çıktı ve açıkladı:

"Sanık, ibadetiniz, benim adil kutsal adam-Monkey'im Mahdi,
Eksik bağlantı. "

"O bir adam mı yoksa maymun mu?" diye sordu mahkemeye, uykulu bir şekilde, bir göz açtı.

"Her ikisinden de biraz, ama esas olarak maymun, ibadet."

"Bu bir yalan, o bir adam," diye bağırdı Hobbs.

"Mahkemede sessizlik!" ibadetini, "veya
Sana hor görme için on gün vereceğim. Sanık daha önce getirilmelidir
biz."

"Ama ibadetin," diye bağırdı profesör, "Güvenli olmaz, ben
Sizi temin et, hayvan vahşi. Bu adam tarafından tahriş oldu, olurdu
Onu kafesinden almak güvenli değil. Mahkemeye saldırabilir. "

"Eh, bu nedir?" Sulh yargıcısını boşalttı. "Mahkemeye saldır?
Burada böyle bir şeye izin verin. Dilenciye on iki ay verirdim. "

Constable Dunne mahkemeye fısıldadı ve Profesör Thunder büyütüldü
Rouse edildiğinde eksik bağlantının şok edici öfkesi üzerine.

"Çok iyi," dedi sulh yargıcı, "eğer bu mahkemeye getirilemezse,
Mahkeme ona gidecek. Adalet yapılmalıdır. Bu mahkeme duruyor
Profesör Thunder'ın Marvel Müzesi'ne ertelendi. "

Çok ağır John Lidlow, J.P., mahkemeyi Profesör Thunder'ın
çadırlar ve sedel olarak kendini kafesten önce bir masanın arkasına kurdu
Eksik bağlantının ve yine dava çağrıldı.

Constable Dunne, "Kayıp bağlantı suçlu, ibadet ediyor," dedi.
Profesör Thunder ona fısıldadı. "Bir sonraki IV akrabası boyunca
İbadet, "Devam Dunne.

Profesör, "Senkronize edici koşullarla. İbadetiniz," dedi. "Bu
Adam kayıp bağlantıma bir sopa ile saldırdı. "

Şu anda eksik bağlantı kafesin önüne sınırlı
kan kıvrılan bir hırıltı ile, görünüşte çılgınca çaba sarf ediyor
Ivo Hobbs. Barlardan biri müthiş saldırısından önce kırıldı ve
Apperture aracılığıyla Mehdi kaptı ve düşmanına çekildi
Dün, korkunç bir şekilde hırıltı.

Bir terör hobbs ile bir çimento namlusuna kaçtı.

Kayıp bağlantı kafesinden fırladı ve J'ye ilerledi. P.

Görme, John Lidlow'un kişisindeki mahkemeye o kadar üzüldü ki
bir an, masanın karşısında boş korku içinde bakarak
kolaylık, sonra yavaşça sandalyesine eğildi ve ağır bir şekilde düştü
Boynunun arkası, kendini kaldırdı ve açık için bir cıvata yaptı. -Den
Mahkemenin bir an için döndüğü çadır kapısı nefessiz bir şekilde ağladı:

"Beş şilin veya iki gün para cezasına çarptırıldı" ve sonra dışarı çıkıp uzaklaştı.

Profesör Thunder, para cezasını en büyük şerefiyeyle ödedi.
Reklam geniş bir tazminat. Mahkemedeki bu sunumun yanı sıra
eksik bağlantı iddialarını destekleyen yararlı bir ifadeydi,
ve Waddy Bugle'ın "Polis Mahkemesi
Müzenin arşivlerine haberler eklendi.



Bölüm XVI.

Kaçıranlar.

Loo, tarım, yol üzerinde duran küçük bir üçgen ilçeydi
trafik ve susuz kesicilerin ve istasyon ellerinin himayesi
Yarım günlük bir Sawyer'ın "Emu Hotel" in yolculuğu içinde
Üçgenin kesin noktası.

Thunder'ın çadırı "Emu Hotel" e bakan küçük bir açıklığa sahibat edildi.
ve Profesör Thunder, Bushranger'ın tarzından sonra kaplanmış
Lurid Avustralya melodramında, yüksek botlarda, kordon pantolonları, kırmızı bir gömlek,
Ve muazzam bir lahana ağacı şapkası, kapıda ödünç alınmış bir rom fıçısı üzerinde duruyordu
şovunun ve Sawyer'ın müşterilerinin onu ziyaret etmeleri için ciddiyetle
rakipsiz gösteri ve eğitimlerini tamamlayın.

"Yuvarla, beyler, yuvarlan, yuvarlan, yuvarlan!" Profesörü ağladı
Ses tüm şehir gemisini karıştırmak için anahtarlandı. "Ailelerinizi öğrenmek için getirin
Adam maymundan nasıl fırladı ve maymun benim gibi pençeleri aldığında
Gorilla, baharda iyi duygusunu gösterir. İçeri gir, içeri gir
İçinde, hep birlikte, birbiri ardına ve en mucizevi olana tanık
Mısır mistik Madam Marve'nin performansı,
eğitimli domuz ve ilk kez inanılmaz eksik bağlantı,
Evrenin merakı, şimdi tek gerçek otantik eksik bağlantı
Esaret, Büyük Darwin tarafından her özel olarak doğru sertifikalı
kendisi ve Avrupa'nın tüm taçlı başkanları tarafından onaylandı. "

Cumartesi öğlendi ve Loo ilçesi hızla doluyordu
Konvivial Shearers. Kulübeler loş mesafede kesiliyor, şeytan
Viraj ve emu ve erkekler parayla doluydu ve bira için hevesliydi
saptırma.

İçeride bir puan toplandığında, profesör ondan aşağı indi
Keg, ve tuhaf fiziksel olanı açıklayan öğretim görevlisi ofisini üstlendi
Matty Cann'ın özellikleri ve
Eğitimli domuz ve sonra Trump kartına-eksik bağlantı.

"Burada var, beyler," diye bağırdı, "
Büyük Darwin öğretilerinin gerçeği. İnsanın inişine bak
Tüm aşamaları, kayalıkta kapanların en küçük maymundan
Himalaya Dağları'nın Soylu Kayıp Bağlantısına Çıkarlıkları,
İnsan adamının muhteşem oranlarına sahip olmak ve neredeyse tanrısı gibi
akıl."

Devil's Bend'ten dört genç makasçıdan oluşan bir parti harika sergiledi
Mahdi'ye ilgi.

"Dosth demek ki, hayvanın dört thousan değerinde 'dedi mi?" Birine sordu
bunlar.

"Dört bin yedi yüz pound, on beş şilin, tam toplam
Berlin Antropoloji Derneği tarafından bana ne teklif edildi, "dedi
Profesör, "Ama on bin için onunla ayrılmam."

Shearers birbirine hayret etti ve Mahdi'nin hareketlerini derinlemesine izledi
Dikkat ve Nickie, talimatlara göre hareket ederek, gölgede parladı.
Bir ziyaretçi ayrıntılara bakmak istediğinde, eksik bağlantı görüntülendi
kasvette örtüye geri çekilmede oldukça insani keskinlik.

"Diyelim ki o çoğu IV yolunda bizim gibi mi?" Fatura devam etti. "O
duman, 'r çiğneme,' içecek mi? "

"Fakülte ve kanıtı olan tüm bilimsel beyler tarafından düşünülüyor
İnsan ırkıyla yakın bir ilişki olması,
Sarhoş edici likörler için bir zayıflığı var, "dedi profesör ne yazık ki. "Onu reform yapmaya çalıştık, ama teetotal olmayı reddediyor.
Ne kadar bir adam. "

Bill ve Ben ve Mike ve Fred bu duyguları alkışladılar. O zaman onlar
Emu barına döndü ve başka bir içki vardı.

"Dört Thousan 'Bloomin' Quid Fer Blanky Monkey!" dedi Bill ve o
Arkadaşlarına rüya gibi baktı. "Dört bin sterlin!" Ekledi. "Onun
bir günah. "

"Şimdi, o maymun kaçmaktı! Dört Thousan 'O' olurdu
Bu çalıda en iyi yırtılır '.

"Yapamadı," dedi Mike, "Dış Demir Kafes."

"Yapabilir," dedi Bill, "yardım edilmiş olsaydı." Ben, Mike ve Fred uyandı.
Bill'e sert baktılar. Bill'in bir mezarı vardı, hala yüz. Göze çarptı
aniden sol göz.

"Kaçış olsaydı bir ödül olurdu. Sanırım," dedi Ben.

"Tam olarak," dedi Bill; "Bir ödül olurdu. Şimdi, eğer bu miss 'bağlantısı
Kaçabilir-eğer yardım ederse-ve bir ödül varsa
Yakala, ne kazanmamızı engelliyor? "

Shearers birbirlerine ağır baktılar. Sonra hepsi göz kırptı.

"Spoutin 'Bloke Sez, dolgu IV karışıklığını seviyor," dedi Bill, "
Bunu alacak. Ben kötü bir ilişki kuruyorum. "

Profesör Thunder'ın konsantre olduğu gece saat onda o gece
Matty Cann'ın büyüleyici kukla konusundaki patronlarının dikkati,
Samanda rahatlığını alan Nickie,
dirseğinde, kafesinin arkası ve çadır duvarının arasındaki rahatsızlık.
Gözlerini yanıp sönerek karanlıkta bir adamın şeklini keşfetti. .
Adam bir yandan bir Pannikin tuttu ve çubuklardan teklif ediyordu.

"İşte, yaşlı çocuk. İşte yaşlı adam," diye mırıldandı davetsiz misafir, bir tonda
Garip köpekleri desteklemeyi benimser.

Pannikin'i salladı ve eksik bağlantı tanıdık lezzeti tespit etti
rom, iyi kırmızı rum, çalı rom. Nickie tekrar kokladı ve geri çekildi,
Düşük, guttural bir hırıltı yetiştirmek. Eksik bağlantının büyük bir hassasiyeti vardı
Rum için kokusu, derin özlemleri heyecanlandırdı, ama zaman istedi
kasıtlı. Oyun neydi? "Bu arkadaşlar gök gürültüsünü duydular
Mahdi'nin liköre olan düşkünlüğünü tanımlamak, "diye düşündü Nickie."
Onu sarhoş et ve oynadığını gör. Bu bir şaka. Onları teşvik edeyim mi?
Bunu ılımlı bir ölçüde güvenli bir şekilde yapabilirim. Karşısında uçmak gibi
Providence size atılan eksik içecekler. Onları teşvik edeceğim
Her neyse bir içeceğin kapsamı. İşte şans. "

Eksik bağlantı, Rum'un Pannikin'i, eksik bağlantının bir
İyi, uzun çekme ve yarım dakikadan az bir sürede kıvrıldı
Saman, dünyaya ölü, iyice hocused bir insan-Monkey.

Profesör Thunder, adil bir şekilde ünlü bağlantısını sarsmaya geldiğinde,
Kafesi boş buldu ve arka duvardaki yerinden bir çubuk burkuldu.
Kendi sonuçlarını çekti-Mahdi'ye en elverişsiz olan konfisyonlar-ve
kendi dilini kullandı. Şovunu kapattı ve LOO hakkında öfkelendi
Sokak ucube arayışında ilçe.

Nickie the Kid, ölüm benzeri bir uykudan uyandı
Sıcak yaz Pazar. Şafak çalıları koyu kırmızı olarak batırdı,
Havada yüksek kıvrılmış kamp ateşi ve en üstteki en yüksek sarmal yakaladı
Genç güneşin kırmızı parıltısı. O kamp ateşi hakkında, kilimlerinde bükülmüş
ve dış kapılı sarhoşların ilginç tutumlarında çimlerde battaniyeler, yatıyordu
Dört Shearer, Bill, Mike, Ben ve Fred. Yakınlarında dağılmıştı
Çeşitli şişeler, hepsi boş.

Nicki, kıllı pençesiyle gözlerini ovuşturdu ve yaslanmış baktı
figürler. Başı bir demir tankı kadar özel görüldü ve her santim
özel ve bağımsız bir ağrıya sahipti. Eksik bağlantı çalışmaya çalışıyordu
düşünmek.

Anlama bir flaşla geldi. Gösteriden çalınmıştı. Bunlar
Rascals ona hocused rom vermişti ve onu uzaklaştırmış, muhtemelen bağlanmıştı
atlardan birine. Ağrılı uzuvları bunu ima etti ve görebiliyordu
Ağaçlar arasında otlayan atlar.

Nicki durumu inceledi. Bir ağaca bağlanmıştı, bağları
Stout ve esirleri neredeyse için yeterli izin vermemişti
Profesör Thunder'ın yıldız sanatçısının insan zekası. Her şeydi
Geç bir akşam yemeğinin eşyalarını dağıttı ve bir çubuk yardımıyla
Link, ulaşılabilir bir bıçak çizmeye başladı. Bununla derhal kesti
ip.

Ücretsiz Nicki sessizce ve kasıtlı olarak bir elden geçirmeye çalıştığında
açık yağma. Bir ceket, pantolon, bir çift bot ve bir şapka aldı,
Ve bunlar altında kolu tuvaleti yapmak için çalıdan emekli oldu.

Bir saat sonra üç shearer, Bill, Fred ve Ben, dörtnala biniyor
Yüksek yol boyunca, bir demet yürüyüşü olan bir adama geldi
neşeyle aynı yönde. Atlılar yukarı çıktı.

"Merhaba dostum, bu konuda garip bir hayvan gördün mü?
Yol? "Diye bağırdı Bill.

"Ben var mıyım?" Adama cevap verdi. "Sözüm, var! Harika, büyük, kırmızı, kıllı
Bunyip 'r' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th'
Bir bulutta bir 'Tozda' yoldan aşağı indi '.

"Hangi yöne?" Nefesli fatura.

Yaya LOO yönüne işaret etti. "Bu gitti,"
dedi. "Cripes, ben bir fantod gördüğümü düşünürdüm.
bir yıl. "

Shearers çırptı ve dörtnala gitti ve adam sırıttı
Onlardan sonra zarif sevinçle. "Sonuçta hayat yaşamaya değer."
dedi Nickie the çocuk.

Pazar gecesinden önce LOO'da eksik bağlantının
çalındı ​​ya da kaçmıştı, bir kez daha Profesöre Güvenli Bahsedildi
Thunder'ın müzesi ve gösteri Pazartesi günü açıldığında bir şey vardı
üzerinde koşmak gibi. Meraklı kalabalıkla Bill, Ben ve Fred, Mike geldi
Kampı sürdürmek için bırakıldı. Daha önce makastiklerin görüşünde
Kafes, eksik bağlantı, yönetilemez bir öfke paroksizmini simüle etti. O ısırdı
Baktı, kükredi ve Bill'e doğru güçlü pençelerine ulaştı,
Curltrous havada süpürüyor, sanki bu isteğini yerinden etmek istiyormuş gibi
şanssız genç adam.

"Bu meraklı." dedi Profesör Thunder, Shearer sert bir şekilde.
"Bağlantım sık sık böyle devam etmez ve o iyi olur
sebep. Buraya bakın, genç beyler,
Cumartesi gecesi erkek-Money'imin püre mi? "

Bill şiddetle protesto etti. "Asla yer blanky maymununa el koymayın.
Ona kırk metrelik bir direkle dokun. "

"Şey, söylediğin kadar iyi."

Bill sırıttı. "Bir şey söyle 'deyin'
Bağlantı, "dedi." Tanık kutusuna bir maymun koyamazsın t 'yemin edemezsin
İnsanın karakteri uzak. "

"Bilmiyorum," dedi profesör. "Bu hassas bir hukuk noktası ama
Konsoluyla bu konuda bir sözümüz de olabilir. "

Shearers, istişareye katılmaya devam etmedi.
Constable-Professess Thunder onları beklemiyordu. "Bir
Büyük acele, "öğle yemeğinde eksik bağlantıya açıkladı." Biraz
Mühendisliğin, onlardan birkaç kilo çalmış olabilirim
tazminat. Ben çok aceleydim. Şimdi onların cezasını bırakmamız gerekecek
Cennetin elinde ve bundan para yok. "

"Cennet onları zaten cezalandırdı, profesör," dedi eksik bağlantı,
Geniş, Simian bir gülümsemeyle.

"Bu nasıl?"

Nickie'nin gülümsemesi derinleşti. "Cebinde on bir pound vardı
Eve gelmek için ödünç aldım "dedi.



Bölüm XVII.

Dar bir kaçış.

Thunder'ın Marvels Müzesi Wildbee'de gösteriyordu ve sadece
Orta derecede, profesörün tiksinti için çok.

Nickie the çocuk da yetersiz katılımla yaralandı.

Uzmanlar tarafından şimdiye kadar sergilenen en iyi bağlantı olarak kabul edilmişti.
Avustralya ve bağlantılar her türlü tüylü ucubeleri, vahşi adamları içeriyordu.
Woods ve Borneo'dan tüylü eksantrikler; Ama Nicholas Crips yapamadı
Maymun karakterinin sadece bir tercümanı olarak tatmin oldu. Nickie uzandı ve gelişti ve en yeni cihazı bir akşam yemeğiydi
The Cage, Madam Marve'nin gerçek bir akşam yemeği, büyüleyici bir şekilde giyinmiş
Bir hastane hemşiresinin üniforması arasında bir haç olan bir kostümde
Fransız köylü bir kızın kıyafeti, garson olarak davrandı ve kayıp
Link lokant olarak düşünüldü. Gerçek yenilebilirler kullanıldı ve "uygulanabilir"
şişe bira.

Bu dönüş yaşayan iskeletin büyük bir endişesi verdi. "Keşke yapmasaydı
O, Nickie, "dedi Matty, kaidesinden bir sonraki kayıp kafesi
Bağlantı. "ET, bir gözenek adamına korkunç deniyor.
akşam yemeği ama kuru bir bisküvi t '' t 't' t 'ere, bir baykuş olarak sabırlı,
Yersell'e 'Pourin' Taze Bira'ya giriyorsun
ne olursa olsun IV gider. "

"Dışarı çık," diye yanıtladı eksik bağlantı. "Kendine bir sanatçı deyin. Her profesyonel.
Sanatı için acı çekmeli. Senin için acı çekmelisin
Uygun durumda kalacak şekilde yemek. Bir arkadaşın olmazdı
Sanatçı, sadece olmadığı için kutlama şansını feda ediyor
Ziyafette seyirci olman için oldukça hoş mu? "

"Sanat üfledi!" dedi canlı iskelet. "Biz bir avluya ver
Scoopful IV Patates Patatesler. "

"Kamu kariyeri için kesilmiyor musun. Matty terk etmelisin
Yaşayan iskeletler ve iyi bir yemek parçası elde edin. "

"Keşke T '' Eaven yapabileceğim, ama bir 'ther çocuk t'
ile ilgili."

"Şey, ziyafet sahnesi açıldığında başını uzaklaştırabilirsin."

"Ya yaparsam; koklayamaz mıyım?"

Kaçış yoktu-fakir Matty Cann,
Sanat gereksinimleri.

Profesör Thunder yeni eylemi başarılı kılmak için kendini yaydı; O
temiz bir masa örtüsü ve peçete, bir ezme şapkası ve siyah opera ceket tedarik etti
(her ikisi de ikinci el) eksik bağlantı için satın alındı. Bir masa, bir sandalye,
Çanak çömlek, yenilebilir, bir şişe bira, bir baston ve bir gözlük
mülklerin geri kalanı.

Profesör patronlarına açıkladığında
en karanlık Afrika ormanlarında yaşayan tek kayıp bağlantı ve
Mahdi'yi hızlandırın, pastoralın büyük şaşkınlığına
İzleyici, dedi ki:

"Ve şimdi bayanlar ve beyler. Seninle tanışmaktan zevk alıyorum
Eksik bağlantı olan Mahdi'yi ekleyen bir program değişikliğine dikkat edin,
'Medeniyet' olarak adlandırılan harika eyleminde. Gördün, bayanlar ve
Beyler, burada bu şaşırtıcı hayvan,
kaba yaratma; Şimdi onun doğasının o tarafını görmek için ayrıcalıklı olacaksın
ki bu daha çok insanlığa yaklaşıyor. Bu eylem, size söyleyebilirim,
bayanlar ve beyler, bir eğitim mucizesi olsa da,
Mümkünse, eksik bağlantının iyi bir insan doğasına sahip olmasaydı
kompozisyonunda. "

Bundan sonra opera pelerini eksik bağlantıya teslim edildi ve
Garip, maymun hareketleri ile devam ediyor; Aşk şapkasını giydi, koy
Gözünde gözlük ve yürüyüşle 'çubuk ile kafesi
İnsanlığın bazı kaba etkileri. Bu arada Madam Marve vardı
küçük masayı kafese taşıdı. Bir bez yaydı, birkaçını giydi
makaleler ve Mahdi'ye bir sandalye sundu.

Kayıp bağlantı oturdu, şapkasını çıkardı ve kapattı. O zaman o
ücret tasarısını inceledi ve bir öğeye işaret etti. Madam
Mahdi emrini yerine getirmek, sandalyesinde uzanan,
Ringden aldığı ve kucağına yaydığı Serviette.

Bu Nickie, sipariş verme ve yeme sürecinden geçti
Akşam yemeği, amacı çok insani değil ama eğitimli olarak yapmaktır
Hayvan bunu yapabilir, çok sayıda kaba mizah atabilir,
Seyirci kükredi.

Dönüş bir başarıydı, seyirciler sesli bir şekilde alkışladı.

"Bayanlar ve beyler. Teşekkür ederim," dedi profesör eğilerek. "Var
kaba hayvan doğası üzerine öğretim ve eğitimin zaferine tanık oldu,
Ve umarım dışarı çıktığında iyi bir şovdan iyi bahsedeceksin
Bazı ölçülerde burada Wildbee'deki bir presin kurbanı. "

"Gerçekten de muhteşem bir performans," dedi ince, perişan, kumlu bir adam,
Bir not defteri ile öne çıkıyor. "Neredeyse mucizevi."

"Senin için doğru, efendim." dedi profesör adamı kuşkusuz izliyor.

"Belki bana söyleyebilirsin. Profesör Thunder, Simian'ın hangi dalı
Aile bu-bu yaratıkınız mı? "

"Şey," dedi profesör, "en çok bağlantılı olduğu söyleniyor
Goriller. "

"Saçma, adamım! Goril, çöp! O pelvise bak, efendim, bak
kollar. Bu benden daha fazla bir goril değil. "

"Kiminle konuşmanın onuruna sahip olduğumu sorabilir miyim?" Profesöre sordu,
Soğuk kibar bir şekilde-en üstün profesyonel tutumu.

"Benim adım Andrew McKnight, eğer bu senin için iyise. Eğer bu bir
Gorilla, efendim, vertebral süreçleri nerede, bunu söyle bana? Ve nasıl
geliyor, bacakları neredeyse insanınki kadar uzun mu? "

Medeniyet havalarını atmış olan ve şimdi
Samanda çömelmiş, bu konuda hırıltıya başladı. Sanki sanki sanki
McKnight'ın eleştirisi fakir canavarı kızdırıyordu.

"Hatırlamalısınız, efendim, bu hayvanın bilinen herhangi bir türü olmadığını,"
dedi Profesör Thunder, büyük bir stok ifadesi koleksiyonuna sahip
Bu tür tartışmalar. "Bir şekilde bir yaratık."

"Bunu söylemeliyim. Serebral ölçümleri almama izin verir misin?
Sözde eksik bağlantınız? Bu konuda ilgileniyorum
yıllarca Darwinci hipoteze karşı çıktı. "

Burada Mahdi'nin hırıltısı şeytani oldu ve
korkunç bir yol.

"Kesinlikle," dedi profesör, "kesinlikle Mahdi her zaman
Bilimin hizmeti. Ama seni uyarıyorum, hain olmaya yatkın
yabancılar. Dresden'den Profesör Fitzpoof'u neredeyse yırttı ve
1895'te Dublin'de neredeyse bir doktora düştü. "

"Ah," dedi not defterindeki beyefendi, şüpheli bir şekilde, "bu durumda ben
Belki daha iyi olmasaydı. "

Bay McKnight bir süre uzaklaşmadı. Mahdi'yi izleyerek kaldı
büyük merakla. Akşam da geri döndü ve asılı kaldı
Müze saatlerce. Profesör onu artan kızgınlıkla gözlemledi.
Kumlu adamın niyetlerinden şüphelendi ve yanlış değildi.

Ertesi gün, gösteri açıldıktan kısa bir süre sonra McKnight tekrar geldi.
Aynı not defteri ve aynı şüpheli hava. Yanına beş adam getirdi,
Wildbee'deki tüm sağlam adamlar, bunlardan biri yerel konsol. Bu parti
eksik bağlantının kafesinin yakınında monte edildi ve dikkatlice dinledi
Profesör, Mahdi'nin alınmasının tanıdık hikayesini yaktı. Onlar
karışan ve eğlenceli bir akşam yemeğine tanık oldu ve profesör
bitirmişti ve Mahdi kabuğuna samanda devam etmişti, McKnight
öne çıktı.

"Ve tüm bu çöplere inanmamızı mı bekliyorsun, profesör?" dedi.

"Yapıyorum," dedi Profesör Thunder, haysiyetle, "ama umrumda değil
yapma. "

"Şey, biz değiliz, efendim ve dahası, bir sahtekâr olduğunuzu biliyoruz-
rütbe sahtekarlığı-ve Wildbee 'Guardian'ın editörü olarak, benim görevim
Sizi ve utanmaz sahtekarlığınızı bu kasabanın halka açıklayın ve
semt."

Bunda eksik bağlantı samanından çıktı, hırıltı ve yayılıyor
bir elden asılı levrek, bacakları çok
Maymun benzeri bir tutum.

"Ne demek istiyorsun?" Profesör, manevi bir şekilde gürledi.

"Bunu kastediyorum," dedi McKnight, kalabalığa hitap ediyor "
mağdur oldu. Bu yaratık maymun değil. Bazılarının bir insanı
tür."

Çocuk Nickie kalbinin battığını hissetti, ama popülerlik için büyük bir teklif verdi.
Kafes hakkında kaplı ve yüzünü çubuklardan itti
heyecanla jabbered.

"Çöp konuşuyorsun dostum," diye bağırdı profesör.

"Ben miyim?" McKnight'a karşılık veriyor. "O zaman belki de cesarete sahip olacaksın
Bize konuşabilecek bir maymunun var mı? Dün gece senin altında kaldım
Gösteride hiç kimse olmadığında arkada çadır ve duydum
Saçma eksik olan bağlantınız konuşuyor ve dahası, bir
Konuşmak için Magpie. "

Buradaki eksik bağlantı, amonyakta şiddetli bir sıçrama yaptı.
Bölünme çubuklarına yapışan, onu yakaladı ve kısır bir şekilde pençeledi. Amonyak
Geri döndü ve uzun bir yol kat eden bir Yowling savaşı yaptılar
McKnight'ın sözleri tarafından oluşturulan izlenimi değiştirmeye doğru.

Profesör bir an için kısaltıldı, ancak Nickie'nin saptırması
Yaratılan ona fikirlerini toplama şansı verdi ve şu anda başladı
gülmek. Ahlakla güldü. Yaşayan iskeleti neşelendirdi
sırt. "Gül, seni salak!" Nefesi altında tısladı. Yaşayan
İskelet güldü ve Madam Marve görünen merhamete katıldı. O
Nedenini bilmiyordum, ama tavsiye edilir gibi görünüyordu.

"Eh efendim," diye homurdandı McKnight, "o aptalca cackle'ı bitirdin,
Belki bir maymunun nasıl tanıştığını açıklayacaksınız.
İngilizce dili."

"Kesinlikle," dedi profesör, "Seni tekmelemeyi tercih edebilirim
tesis dışında, ama açıklayacağım. Mahdi!
"İleri efendim."

Eksik bağlantı, amonyak ile olan argümanından döndü ve
çubuklar.

"Denememe rağmen eksik bağlantımı konuşmaya öğretemedim
zor. Neredeyse her şeyi yapabilir, ama bu değil. Ancak, söylemeye cesaret ediyorum
Bu akıllı kitleye hitap etmesini sağlayabiliriz. Mahdi, bunu görüyorsun
Burada güzel beyefendi. "Profesör Thunder McKnight'a işaret etti," Ne yapıyorsun
Onu düşünün? "

"Bence o bir eşek!" Dedi eksik bağlantı, vurgu ile.

Bu konuda kalabalıktan bir zevk vardı ve hatta McKnight ve
Partisi şaşkındı.

"Orada," diye bağırdı McKnight, "Sana ne söyledim? Bu ne kanıtlıyor?"

"Duydun Mahdi?" dedi profesör; "Beyefendi ne olduğunu bilmek istiyor
bu kanıtlıyor mu? "

"Birini gördüğümde bir eşek bildiğimi, eksik bağlantıyı yanıtladığımı kanıtlıyor.

"Siz gün ışığı soyguncusu! Sen sersemleten sahtekarlık!" diye bağırdı McKnight.

"Kal," diye bağırdı profesör, haysiyetle. "Mümkün mü, efendim, var
Ventrilokizm sanatını hiç duymadınız mı? Ben bir ventrilokistim. Ses
Sesimin eksik bağlantının ağzına atıldığını duydun. Bunda
Bir Magpie'nin insan-Monkey ile yeni bir özellik olarak konuşmasını öğretiyoruz
muhteşem eğlencem. İftira suçlamalarınıza gelince, efendim,
Muhtemelen o noktada avukatımdan daha fazla duyacaksınız ve şimdi
İyi günler."

"Be Putowl, bu Bates horoz dövüşü, McKnight," dedi Constable.
"Maymun sağ, Mack. Elbette, bu bir eşek YIV IV YERSILF bunu
gün."

McKnight ve partisi gittiğinde ve müze boşaldığında
Patronlar, Profesör kaşlarını mope etti ve büyük bir nefes aldı.

"O acil durum için hazır olduğumuz için şanslı" dedi.

"Bilmiyorum," dedi insan-Monkey; "Neden eksik bir bağlantı konuşmamalı?
Her neyse? "

"Buraya bak Nickie, çok yetenekli olmak istiyorsun," dedi
Profesör. "Aşırı hırsın her şeyi mahvedecek. Neden, korusun
Ruh, şu anda temiz tıraş etmek ve oy vermek istiyorsun. "



Bölüm XVIII.

'Tween Bridges'da bir macera.

"Bony, dostum, bundan bıktım," dedi eksik bağlantı.

Sandalyesine batan yaşayan iskelet, sinekleri dövdü
kapalı ve inledi.

"Ben öyle I." "Ama bir koy ne yapar?" Diye cevapladı.

"Anahtarımı profesörün çadırından gizle ve gidelim ve bir damla geçirelim
bir şeyin. "

"Düşünmez Nickie," dedi Matty Cann, "
olmak? Profesör bana koşmayı veriyor, 'Missus var'
çocuklar. "

"Korku yok, her sokak köşesinde yaşayan iskeletleri alamaz.
Yaşayan iskeletler düşündüğünüzden daha nadirdir. Neden, fiziğinizin bir adamı
Hemen hemen her yerde yaşayan bir iskelet kütlesi alabilir. Ne istediğin bir
Biraz daha fazla önemsizlik ve kendine saygılı Matty. Senin gibi bir sanatçı
kendi şartlarını değerlendirmek ve hesaplayan bir köpek gibi bağlanmamak
ya da iki başlı bir buzağı. "

"D'Ah öyle mi?" dedi Matty, hevesle.

"Tabii ki yapıyorum. Şimdi, sadece kafesimin anahtarını sıkıştırıyorsun.
ve bir içki iç. Kimse daha akıllıca bir kuruş olmayacak. "

Bir yaz gününün öğleden sonra erken bir gündü. Profesör Thunder's
Marvel Müzesi 'Tween Bridges'da sergilendi. Gösteri açıktı
Herhangi bir sıradan altı pense ama tarım merkezlerindeki işler bu konuda öldü
saat ve profesör ve onun Wile Mısır'ın çadırında uyudu
Mystic ve dış çadırda kapıcı olan Bayan Letitia
Günün sıcaklığı ve yükü ile o muhteşem zamanın hayalini kurdu
tüm ulusların çıplak sırt binicilerinin kraliçesi olacaktı ve
nesiller.

Nickie susuzluk iki saat boyunca ona nagging yapıyordu. O her zaman
eksik bağlantının cildinin büyük bir kışkırtıcı olduğunu iddia etti
kuraklık. Matty, kemik adamı ile yalvardı, ustaca ona hitap etti
Profesyonel gurur, bonypart için yüce anlarda hissetmeyi severdi
Sonuçta yaşayan iskelet olarak konumu önemsiz değildi.

"Paltoları kaydırabilir, Bridge Inn'e kadar çıkabilir, bir içki içebiliriz ve
Profesör uyanmadan önce geri dön. "Nickie fısıldadı.

"Karşı öğütün yakınında Meself'e güvenemedim. Nickie. Yapamadım," Mat
cevap verdi.

Ama sonunda kayıp bağlantının yolu vardı. Bonypart pantolonları çekti
Ve tawdry taytlarını kapla, Nickie ustaca geri döndü
Mahdi'nin baş parçası ve maskesi, insan-Monkey, böylece onun arasında asılı kaldı
Omuzlar, bir palto ve bir çift profesörün diz botları giydi,
ve ikisi çadırın altına kaydı ve Peter's Bridge Inn için yapıldı
Tozlu bir ilçenin etekleri.

Bir saat sonra kayıp bağlantı ve yaşayan iskeletin altında oturuyordu
Bir şişe viski ile ilçenin bir mil üzerinde kazık köprüsü
aralarında. Bonypart bir avukatla ekmek ve peynir yiyordu
tüm profesyonel içgüdülerin terk edildiğini gösterdi. Nicholas
Crips, dere suyu ile hafifçe seyreltilmiş viski içiyordu. Onun içmesi
Kupa paslı bir sardalya tenekesi oldu.

İki saat sonra yaşayan iskelet ve insan-Monkey Mahdi horladı
Köprünün gölgesinde yan yana, dere ayaklarında dalgalandı,
Güneş sol ve sağdaki çalılıklarda yanmıştı ve viski
Şişe aralarında durdu.

Bu arada, Profesör Thunder'ın Marvel Müzesi bir
afiş, okuma:

"Ailedeki hastalık nedeniyle kapalı."

Profesör Thunder'ın kendisi ilçe hakkında yarışıyordu ve
Çevreleyen ovma, kayıp sergilerini aramak, en kötüsünden korkmak ve
O koyduğunda korkunç bir intikamın memnuniyetini vaat ediyor
Halk çiftinde eller. Nickie'nin derisinde gittiğini biliyordu
eksik bağlantı olarak ve olası bir maruz kalma tehlikesini fark etti. İle
Kaybını 'Tween Köprüsü'nün halkına iletin
Oyunu vermek anlamına gelir. Handa kendisine bir açıklama verildi
Kendilerini üç uzun birayla yenileyen iki yabancı ve
Sonra bir şişe viski ve belirli yenilebilirler aldım ve yola çıktı
Bir ağaç tepesi. Thunder açıklamayı ve onun dilini tanıdı
Bir zamanlar günahkâr ve şampiyon olan kamuoyu şok Peters
Batı Bölgesi Bullock Şoförü.

"Ekmek ve peynir!" Profesörü inledi,
ovma. "Bu yaşayan iskelet bir domuz kadar şişman olacak."

O gece saat onda Dan Reynolds, One Tree Hill'den biniyor
Köprüleri arayın ve Cockie'nin kızı Annie'yi düşünmek için
Slip-Rails'e gitmişti, korkunç bir görünüme hayran kaldı
ondan önce ay aydınlatılmış yolda ortaya çıktı. Garip, tüylü bir yaratıktı,
Yarım maymun yarı adam, başının üstünden dizlere kaplı
Kalın, gevrek, tepeli saçlar.

Dan'ın atı homurdandı ve haunchlarına geri döndü, bir
kayda değer zaman alanı, oturmak, meraklı canavarda göz kamaştırıcı
dilate gözleri ve şişirilmiş burun delikleriyle ve Dan Nag'ın boynuna yapıştı
Ve atından bile daha şaşırmıştı. Dan Reynolds hiç böyle bir hayvanı görmemişti, hiç duymamıştı
Mesela, onun dehşeti tüm efsanevi Bunyips ve tantanoola yaptı
Hayal ettiği kaplanlar. Çirkinliğinde daha iğrençti
Orada toz içinde, havada bir viski şişesi markalamak ve
Tuhaf, yarı insan çığlıkları ve en garip özelliği, Reynolds fark etti
Dizin çok üstüne gelen yüksek, korsan yuhları giydiğini.

Dan ölümcül bir korku bağırdı, Dan'ın atı bir terör sağladı,
ve öne doğru cıvatalı, pistte en yüksek hızda cıvatalı, üzerinde sallandı
köprü ve Peter'ın bahçesine girdi, bir kapıyı yırttı ve üzdü
kızarık uçuşunda su düğmesi ve Dan tamamen boynuna yapıştı
dehşete kapılmış steed, yarısından fazla ahıra tırmandığında fırçalanabilir
kapı.

Raket, Peter's Bar'dan erkeklerin acelesini getirdi. Dan'ı topladılar
Reynolds çöpten çıktı ve onu mutfağa taşıdı. Sonra
Uzun bira Dan, gördüğü Bunyip'i tarif edebildi.
Bir ağaç yolunda ay ışığı.

Costello bunun gerçek bir Jim-Jam olduğunu söyledi; Cinsi iyi biliyordu. İstedi
Reynolds'un içtiği viski markasına takılın.

"Jim-Jam, Jiggered ol!" diye bağırdı Reynolds. "Ripes tarafından, bir
Jim-Jam Birini gördüğümde bolca tanıştım. Söyle yeh, ben ezik bir
Kaplumbağa, 'Kendi çıplak gözlerle birlikte, üç metre uzakta değil, bir çöp kutusu gördüm
Yolda Jumin ', Howlin' Somthin 'korkunç bir' shakin 'bir şişe içinde
hava. "

Peters bunun bir Bunyip olabileceğini düşündü. Domuzda bir bunyip duymuştu
Dere.

Sonra Watkins'in "Gum tarafından" ilham kaynağı vardı, diye bağırdı, "Ne olduğunu biliyorum!" O
Reynolds'a hevesle döndü. "'Boyum hakkında mıydı?" Dedi ki, "ile
Kırmızımsı saçlar, neredeyse 'uzun bir kol' ayağa ulaşıyor mu? "

Reynolds başını salladı, "Evet, evet" dedi, "Bu Perfessess Thunder'ın Missin '
Okulun geri dönmesi. Oradaydım-onu gördüm.
O bir adamın yanında korkunç görünümlü büyük bir maymun. Gösteri kapalı, '
Perfessess'in biraz daha sonra her yerde 'bin huntin'. Bu
Ne-bu onun missini 'bağlantısı bir quid. "

Reynolds daha fazla açıklama yaptı, daha heyecanlı bir konuşma oldu ve sonra
Watkins, canavarı yakalamak için bir sefer önerdi.

"Şovun biraz ödemekten memnuniyet duyacağına bahse girebilirsin.
Mus 'onu kaybetmekten korkar, yoksa karanlık olmazdı.
Bu bir şaka olacak, 'en azından içecekler demek.'

Bu yüzden silah ve kulüp ile donatılmış ve taşıyan bir parti geldi
Dan'ın rehberliğinde Bridge Inn'den başladı güçlü halatlar
Reynolds, eksik bağlantıyı yakalamak için,
McCarthy'nin padokunun çevresinde.

Nickie the çocuk köprünün altındaki uykusundan uyanmıştı,
viski daha da parti, sonra kendini paltosundan çıkardı
ve Mahdi'nin maskesini ve başlı netliğini değiştirerek,
Krallığını ağaçlara ilan etmek ve uyandırmak için çalıda.
Bacchic şarkı ile tepelerin yankıları. Bir şarkı ve dansın tadını çıkarıyordu
Avcılar keşfettiğinde Reynolds'un üzerine geldiği noktaya yakın
o. Görüş onları uygun huşu ve büyük takdirle doldurdu.

Mahdi, gerçekten zorlu bir kaba görünüyordu, orada gölgede kaplanıyor
Maske tarafından boğulmuş ve hayvan benzeri olan diş etleri ve çığlıkları eklendi
Partinin belgelerine.

Nickie avcıları, emekli olmaya hazır takoz ve log çitinde gördü
haberi ve cinayet niyetleri ile ilerlemeli ve belirsiz bir şekilde ilerlemeli
özenli bir kitleyin önünde profesyonelce performans gösterdiği fikri
Bleary zihnine sahip oldu. Fantastik olarak başını çekti ve bir
Bir ağaca tırmanmaya aptalca girişim. Sonra bir maymun gibi yukarı ve aşağı atladı
Bir sopa üzerinde, uzun kollarını fırlatıyor ve uğursuzca hırıltı.

"Cripes tarafından tehlikeli bir dilenci," dedi Scott. "Uzvunu yırtıyordu
uzuvdan. Onu saklasa iyi olur. Bence."

Scott silahını kaldırdı ve ateş etti. Neyse ki, Scott gergindi ve
Kaçırıldı, ama özledim dar bir şeydi ve Nickie pingini duydu
mermi ve diken, arkasındaki ağacın kabuğuna gömülürken.

Viski rağmen aniden bir anlama spazmı Nickie'ye geldi ve
Sakız-butt attı ve aceleyle kendini yerleşti. O olurdu
kovuldu ve kovulması ne hoş ne de sağlıklı değildi
Çok fark etti. Ağacın arkasından maymun benzeri baktı ve yaptı
Durumu kavrama çabası. Scott tekrar hedef alıyordu.

"Hayır hayır," dedi Watkins, "gerekli olmadıkça onu öldürmemeliyiz. O
çok değerli. Profesör, dört bin meseleye değer olduğunu söylüyor
pound. Hadi onu çevreleyelim, ona tüm noktalardan gelin,
Bir 'onu çubuklarla nakavt. Scott ve Peters silahlarını tutuyor
Hazır t 'kimseyi tutarsa ​​onu saklayın. "

Bu plan bazı tartışmalardan sonra kabul edildi ve avcıların partisi
dağıldı ve insan-Money Mahdi'ye doğru kapanmaya başladı.
çok dikkatli. Ancak Nicki, bununla her şeyi unutmuştu ve
Sırtına sırtıyla oturmak gölecekti ve hafifçe iddia ediyordu
o bir kral, en güçlü ve göz kamaştırıcı 'bilinen tüm hükümdarların
İnsana, cesur avcılar ona düştüğünde.

Acele aniden geldi ve parıldayan yarım düzine kulüpte
Mahdi'nin mutsuz kafasında dövülüp talihsiz kaburgalarına çarptı.
Her adam canavarda bir yalamak istedi ve her adam onu ​​aldı.
Neyse ki, Nickie'nin kafatası kalındı ​​ve Mahdi baş elbisesi bunu teklif etti
biraz koruma, aksi takdirde anlık bir
Nicholas Crips'in sanatsal kariyerine ölümcül sonlandırma.

Olduğu gibi, Nickie'nin duyuları ondan ve birkaçının içinde dövüldü
Dakikalar, ip ile o kadar bağlıydı ki büyük bir şey gibi görünüyordu
Koza. İki fidan kesildi ve bunlar arasında askıya alındı ​​ve
Sekiz erkeğin omuzları, eksik bağlantı geri taşındı.
'Tween Bridges ilçesi. Avcılar sevinçle bağırdı, ateş etti
silahlar ve gittikçe muzaffer şarkılar ve tüm
Sakinler ortaya çıktı ve zafer yürüyüşü yaptı, ileriye doğru bastırdı
Korkunç maymun fidanlar arasında sarktığını görmek.

Bu yüzden kayıp bağlantı olan Mahdi, Eşyalar Müzesi'ne getirildi.
Nickie çadırın zemine atıldığında, Madam Marve çığlık attı
öldüğüne inanmak.

"Önce onu vurduk," diye açıkladı Watkins,
sopa. "

"Büyük gökler!" Profesöre soludu, adam öldürme yanıp sönüyor
onun üzerine. "Onu öldürmüş olabilirsin."

"O bizi öldürebilir," diye yanıtladı Verious Watkins, "Neden, onun
Mücadeleler korkunç bir şeydi, 'bir aslan gibi kükredi' bir 'bit'
yırttı. On kişiyi aşağı indirdik, o zaman Orton'un bacağından ısırdı,
Tüm 'Billy Tett'i Hasta ve Epless'i vurdu. Bir broşüre değer olduğunu düşünüyorum
Bay. "

"Ama eğer öldürülürse-eğer öldürülürse!" Titeşli profesör ağladı.

Thunder ve Madam Marve, Nickie'yi Mystic'in çadırına taşıdı; kesim
Onu boğan iplerden uzakta ve kanlı olmasına rağmen
Ve çürük, hala yaşadı ve nefes aldı ve sonra profesör, her zaman
Hızlı ele geçirme, bir fırsat, avcıların bütün bir bira varilini durdurdu,
Ve gün ışığına kadar uzanan ara köprüler içki ile ajite edildi ve
İnsan yiyenlerin yakalanmasının sansasyonel hikayesinin yinelemeleri
Eksik bağlantı.

Sunrise'da Bonypart şova döndü, kontrit ve titriyor.
kütük ve bu zamana kadar Nickie the Kid, onun çürükleri iyotla boyanmış,
Ve hırpalanmış kafası, mahkeme sıva ile yamalanmış, uyuyordu
Aşırı dozda viski etkilerinden. Kaçışın hikayesi için okçular o günün başlarında olmak zorundaydı
İnsan-Monkey ve 'Tween Köprüler Kahramanları tarafından yakalanması
Marvel'i incelemek için bölgenin her yerinden insanları getirdi, ama
Madhi, kafesinin karanlık girintilerinde, sert, ağrılı olarak samanında kaldı
ve Acıyla Doldururken Profesör Thunder, Awed'e açıkladı
Patronlar hayvanın inanılmaz insani kısırlığı, içecek sevgisi ve
tamamen ahlaksız doğası.

"D'Ah sanırım yağa düşüyorum. Nickie?" yaşayanları fısıldadı
İskelet, o akşam kaidesinden. "Çok fazla peynir yedim."

Kayıp bağlantı başını salladı ve inledi. "Bir dahaki sefere sıkıldım
Bunu karakter olarak yapmayacak, "dedi," parçayı gerçekleştirmem de
inandırıcı."



Bölüm XIX.

Bağlantının son görünümü.

Bay Nicholas Crips'in bir amatory adamı olduğu unutulmaz
içgüdüler; Özellikle samimi olmasa da çok sıcaktı
seks ve daha parlak anlarında, doğaldan bir nüksetme
Dilatority onu temiz bir tıraş, mükemmel bir tarama,
ve genel bir kırpma, belirli bir sınıfın bayanlar
Orta yaş onu tamamen yasaklamıyordu.

Nickie'nin önde gelen özellik olarak sanatsal bir kariyere yakın uygulaması
Profesör Thunder'ın Marvel Müzesi'nden
alışılmış bir zorunluluk haline gelir ve kısa profesyonel olmayan anlarında
Sockless'ın açıkça reklamını yapmayan bütün bir takım elbise ve botlar giydi
durum.

Buna ek olarak, Nicki oldukça şişman ve kolay bir yaşam sürüyordu; O giymişti
durum; Oldukça en iyisiydi; Ve çapkın bir matron olabilir
Onu oldukça sunulabilir bir insan buldu. Madam Marve, Mısır Mistik,
Profesör Thunder için iyi bir eş ve Letitia'ya iyi bir anneydi,
Oyunun Sözleşmelerindeki İnsanların Işıklarına göre,
Ama hala gerçek hayranlığı takdir edecek kadar gençti ve
Mesleğin kibirliğinden yeterli, canlı, karanlık bir göz
Şimdi tekrar etkilenin.

Doğal olarak, canlı, koyu göz Nickie'nin yönünde bir kez yuvarlandı
ve Nickie ihale, gri bir kürenin kirişleriyle cevap verdi. O vardı
Sadece Madam Marve yaklaştığında biraz sıkışmanın yolu ve o
Basit bir konuşma için nefes aldı.

Bay Nicholas Crips, saf bireycinin ilkel içgüdülerine sahipti;
İyi onur ve hassas kavram kavramları yoktu
davranış biçimleri üzerinde etkisi.

Bu koşullarda, Bay Crips'in yoktu.
Compation, komşusunun karısını açığa çıkarma hakkında.

Madam Marve'nin hafif bir kalbi ve dolgun bir bel vardı, almadı
Nickie'nin ilerlemeleri çok ciddiye alıyor, ancak
durum ve karşılıklı bir iç çekişin veya duyarlı bir elin üstünde değildi
basınç.

Müzenin iç ekonomisindeki bu görünmeyen bu gelişme
Marvels, Profesör Thunder'ın patronlarına şaşırmış olabilir
Revelties perde arkasında gözetleme izin verilmiş olsaydı. Örneğin,
Halkın Profesör Thunder'ın sağır olduğu durumlar vardı.
İtirazlar ve diğer taraftan kararlı bir şekilde geçti. Bu tür durumlarda
Mısır mistik küçük, arka çadırda keşfedilmiş olabilir,
Beyaz, iyi şekilli kollarla çıplak, yoğun bir şekilde nişanlandı
Akşam yemeği için bir İrlandalı güveç üretiyor. Müze çok
İrlandalı güveçten kısmi olarak, yaşayan iskelet bile kokusunu sevdi.
Eksik bağlantı, Madame hakkında böyle bir şey bulunur.
Simian kostümünde giyilen bir zaman, ancak maske benzeri makyajla
Geri döndü, Nickie'nin florid yüzünü açığa çıkardı ve sırıttı.
Muhtemelen böyle anlarda Nickie, Madame'nin belini sıkmayı varsayardı.
Hatta bir öpücük çalmaya çalışabilir. Eğer öyleyse, Madam'ın protestosu olabilir
zorla, ama haklı olmaz. Madam, Nickie ile kavga etmek için atılmadı; O kârlıydı
ek; Müze hiç bu kadar çok eksik bir bağlantıya sahip olmamıştı ve,
Biraz Filandering'e gelince-Pooh, hepsi bir ömür boyu.

Çadırlar Catcat'e atıldı. Durum buna benziyordu
Yukarıda tarif edildi, ancak Profesör Thunder,
Nickie, intikamda zorla bir öpücük çıkarma eylemindeydi. Madam
Marve onu şakacı bir şekilde unla kapladı.

Profesör Thunder kıskanç bir adamdı ve enflamatuar bir adamdı. O söz etti
Yerelindeki eksik bağlantıyı gözden kaçırmayacak bir kükreme
En karanlık Afrika vahşi doğasında orman.

"Sen cehennem blackguard!" diye bağırdı.

"Şimdi Jim," diye bağırdı Madam Marve ani alarm içinde, erkekler arasında durur
macun pimi ile.

"Yolumdan, kadın!" Profesör diye bağırdı, onu bir kenara fırlattı.

Profesör Thunder Nicholas Crips'e düştü ve ona kalça ve uyluk çekti.
Smite'den memnun değildi-tekme attı. Sık sık ve sık sık tekmeledi. Onun
Fury, onu tamamlamak için aldığı önlemlerle arttı.

"Jim! Jim!" Madam Marve, "Cildi mahvedeceksin."

Eksik bağlantının cildi pahalı bir maddeydi, ancak profesör unuttu
Kendini öfkeli bir koca olarak haklı çıkarma konusundaki kupürlüğü. Devam etti
tekmelemek ve sonra Nickie'yi kıkırdayan ve arkadan almak için koştu
onu çadırdan ve onu cafcaf gününe doğru fırlattı.

Birkaç genç ve yarım puan alan çocuk vardı.
Neyse ki, Nickie'nin burnunu, yanaklarını ve
Chin, yerine düşmüştü ve Loiterers'ın gördükleri çileden çıkmıştı
Adam devasa bir maymunu tekmeleyen ve onu şiddetli bir küfürle saldırıya uğratıyor.
Görme yeterince şaşırtıcıydı. Çocuklar kaçtı, çığlık attı
Şaşırtıcı haberleri ilçe aracılığıyla taşıyın. Gençler ayağa kalktı ve
bağırdı.

Eksik bağlantı biraz uzaklaştı ve bir ağaca karşı desteklendi.

"Burnunu bir daha şovumun içinde gösterme, kirli paletli!" dedi
Büyük girişimci. "Eğer yaparsan, Lord Harry tarafından, her kemiği kıracağım
vücudunda. "

İnsanlar her yönden geliyordu ve küçük bir kalabalık zaten
bitişik evlerden toplanmıştır. Catcat sakinleri yakın olduğu gibi
Cesaret ettikleri ve gök gürültüsünden açık ağızlı şaşkınlıkla baktıklarında
Eksik bağlantı.

"Sana bir adamın evine sürünmeyi ve sinsice gelmeyi öğreteceğim, dene '
Mutluluğunu mahvetti, "profesör kükredi ve başka bir çizgi yaptı
Nickie.

Eksik bağlantı ağacın etrafına kaydı ve Madam Marve onu yakaladı
Koca, kolun yanında ve onu hackledi.

"Ne yaptı bayım?" diye sordu bir seyirci.

"Ne yaptı?" Körüklü gök gürültüsü, aktör içgüdüsü dışarı çıkıyor
güçlü. "Ne yaptı efendim? Bu rezil alçak
Evimi mahvediyorum, efendim, huzurumu yakmak için. "

"Ne, th 'bloomin' eksik bağlantı?"

"Evet, efendim, müstehcen eksik bağlantı; nankör eksik eksik bağlantı
Bu koynunda ısındım ve bu döndü ve beslenen eli sokdu
o. Ama şimdi hepsini biliyorum, kötü adam maskelenmemiş ve eğer sümüksü iz
Yılan, cennet tarafından tekrar barış meskenine girer! Ben yeneceğim
ondan hayat. "

Bir kalabalık toplandı ve Madam Marve kocasını sürüklediğinde
Çadırın tüm dikkati,
Ağaç, zihni tuhaf bir şekilde hoş olmayan bir durumdan çıkış yoluyla meşgul.
Thunder hala içeride fırtına yapıyordu ve şu anda tekrar ortaya çıktı ve
Bir silah dolu gömlek, bot, pantolon ve diğer insan alışkanlıkları fırlattı
havaya. Bunlar Nicholas Crips eşyalarıydı.

Catcat halkı saygılı bir mesafe sürdürdü, bilmeden
Bir hayvanın bundan sonra ne kadar zorlu yapabileceğinden emin.

"Daha iyi zihin," dedi bir genç; "O ısırıyor! İçeride adamı ısırdı.
Kulak ona söylemediniz mi? "

Genel olarak kayıp bağlantıya karşı tutum düşmandı. Oldu
Burada genel olarak tehlikeli bir kaba olduğunu hissettim. Birkaç kendilerini silahlandırdı
taş ve çubuklarla. Profesör Thunder'ın içinde hala
Madam'ın rasyonel argümanlarını boğdu. İki kez açıklığa dönüştü
Nickie için taze davetiyeler ve bazı önemsiz elbise veya mülk parçası
ona fırlamak için; Ama Madam Marve ve yaşayan iskelet onun üzerine asıldı
paltolar ve onu geri sürükledi.

Nickie'nin maskesini kaldırma ve insanlığının olmasına izin verme düşüncesi vardı.
kalabalık tarafından bilinen, ancak görmek için para ödeyen birçok kişi vardı
Göster ve bunlar dayatmaya kızmak için başlarına götürebilir.
Ayrıca, Profesör Thunder merhamet edebilir. Genel olarak daha iyi görünüyordu
gelişmeleri beklemek. Ağaca çömelmiş, eksik bağlantı
insanlara parladı. Çok yaklaşırlarsa, dişlerini barikat etti ve
uğursuzca hırladı ve girişimci olanlar hızla geri çekildiler.

Birisi bir toprak klozunu attı ve Mahdi'yi yanına soktu.
KAFA. Kayıp bağlantı korkulu bir ağlayarak kalabalığa doğru fırladı. Onun
Antikalar en endişe vericidi. İnsanlar koştu, ama tekrar geri döndüler ve
başka bir fındık atıldı. Sonra bir taş geldi. İkinci bir taş vuruş
Shin ve acı çekerek poponun arkasında örtbas etti.

Kalabalıktan bir kahkaha patlaması ve taşlar için bir acele vardı.
Füzeler duşta Nickie'ye düştü. Aniden durum vardı
tehlikeli bir cilt kabul etti. Kalabalık bir daire içinde açıldı
Canavar; Taşlar başını salladı.

At ağlaması ile, gözler yuvarlanmış ve dişler şok edici bir
yüz buruştur, eksik bağlantı dairenin bulunduğu noktada kesildi
En zayıf, kırıldı ve ilçenin single'ını sınırladı
sokak.

Şimdi büyük maymunun korktuğuna inanıyorum, kalabalık sonra birleşti
O, koşarken bağırıyor, taşları ve diğer füzeleri kapmak
yol. Terör kayıp bağlantıya kanatlar ödünç verdi. Tozlu yola koştu
kör edici bir yaz gününün beyaz sıcaklığında ve taşlar onun hakkında uçtu
O koşarken.

Kısmi hakkında hiçbir ipucu olmayan Catcat sakinlerinin
Thunder'ın eşsiz şovunun bozulması kapılarına koştu ve
Suskun harikasıyla av. Büyük, maymun benzeri bir yaratık gördüler
Caddeyi hızlandırmak, takip eden ve şımarık bir kalabalık tarafından peled.

Nickie'nin fiziksel durumu iyi değildi, bir
Footrace, rüzgarı kötüydü; Şu anda yenmesi gerektiğini hissetti ve
Sonra Constable Daniel Mack onun önünde olası bir kurtarıcı olarak belirdi.

Constable Mack, The Dells tarafından çizilen Hogan'ın mağazasından adım atmıştı
paketin. Baktı ve müthiş bir yaratığa doğru koştu
O, bir erkek gibi dik, ama kalın, kısa, kırmızımsı saçlarla kaplı ve
şeytani çirkinliğin yüzünü sergilemek. Constable Mack'in iyiliği vardı
puan; Bunlardan biri, takdir yetkisinin
cesaretin daha iyi bir parçası. Değerli hayatı için koştu, ama
geç; Canavar onun üzerindeydi, onunla boğuştu, asıldı ve
Çift birlikte toz içinde yuvarlandı.

Gayretli ve zeki subay, son gününün geldiğini düşündü, ama
Şu anda hiçbir zarar verilmediği bilgisine uyandı ve bir ses
Kulağında ağlıyordu:

"Tanrı aşkına, içeri gir! Beni tutukla! Beni öldürecekler!"

Constable Mack tozun içinde oturdu ve aptalca kayıplara baktı
Bağlantı.

"Perfessess Thunder'ın insan-Monkey'i değilse beni canlandırıyor!" dedi.

"Evet, evet," diye nefes aldı Nickie. "Beni içeri koş. Hızlı ol."

Kalabalık onlar hakkında oluşuyordu, sadece füzeleri kullanmaktan kaçınıyordu
yasaya saygı.

"Kutsal ol, th 'bast spheak olabilir!" polisleri mırıldandı.

"Beni öldürecekler. Beni hücreye koy," diye yalvardı.

"Troth an 'yapacağım" diye yanıtladı Mack; "Ama bir IV.
Lagel Arristin 'Maymunlar. "

Nickie içeri girdi. Ertesi sabah bir suçlamanın
hakaret davranışları, barışın ihlalini teşvik etmek ve
polis. Matty Cann sayesinde hücrede bir raiment değişikliği yapıldı,
Ve Nickie Crips, uygun kişisinde mahkemede göründü ve para cezasına çarptırıldı
iki kilo. Nicholas Crips para cezasına çarptırıldı, eşyalarını Müze'den topladı.
Marvel ve tekrar büyük dünyaya gitti, erkekler arasında bir adam.
Sanatçı olarak kariyeri sona erdi.



Bölüm XX.

Dönüş.

Nicholas Crips, saygın ve saygın bir görüntü olan Melbourne'a geri döndü.
Düzenli vatandaş. Bir bilardo işaretçisi olarak ofisi kabul etmişti.
Bıyıkları büyüdükçe Township Hotel; Ve şimdi, tam sakalı, giyinmiş
Yeni bir sedate, gri tüvit, mükemmel bir şapka ve bütün
Botlar, şehre tekrar girdi. Cepleri oldukça iyi astarlıydı, çok
Profesör Thunder altındaki mesleki katılımının gelirlerinden
Nickie tarafından uzun bir yolculuk için bir hüküm olarak saklanarak
düşünmek. Nickie the çocuk kendisi için haritalandırdı
Bir adam olarak iyi düşünülmüş ve tamamen mükemmel yaşam şeması
Karşılaştırmalı refah, ancak bu hayat yabancı gökyüzü altında yaşanmalıdır.

Yanında gizlenen küçük güderi torbada kalbi olan tılsımdı
Vagabond için bir konfor ve iyi yaşamın varlığını sağlamak
ve dışlanmış. Elmas gerçek filozofun taşıdır.

Nicholas birkaç gün içinde Melbourne hakkında sauntering yaptı,
Düzgün yuvarlanmış ipek şemsiye, çok mükemmel puro içiyor. O geçti
Diğer günlerin birkaç gösterişli tanıdık ve ikisinde küçük bahşiş verdi
sadaka. Eskisinin hiçbiri olmadığı gerçeğinde büyük bir memnuniyet hissetti.
GOODIONLAR, bakımlı, iyi giyimli, çocuğu Nickie'yi tanıdı,
Şık, bıyıklı vatandaş.

Üçüncü öğleden sonra Bay Crips bir kuyumcu dükkanına girdi ve
Tezgahın arkasındaki adamdan önce ped üzerinde küçük taş, dedi:

"Bana o elmasın değerini anlatacak kadar iyi olur musunuz, efendim
birinci sınıf bir demiryolu taşıyıcının zemininde aldı
gün ve test etmenin hiçbir yolu yoktu, sanıyordum, ha,
bir uzmana sorun. "

Kuyumcu taşı aldı, inceledi, basit bir
test edin ve hack'i Bay Crips'e verdi:

"İyi bir karbon, ama pratik olarak değersiz" dedi.

Nicholas crips yüzüne dolu bir darbe alsaydı
daha büyük bir şaşkınlık ihanete uğradı. Yanakları gri döndü,
Tezgah, tüm varsayılan kolaylığı ondan düştü, her önlemi düşürdü,
Bakım ve kurnazlık için acımasız gerekliliği unuttum.

"Elmas değil mi?" Nefes aldı.

Kuyumcu başını salladı. "Bu korkunç bir hayal kırıklığı" dedi, "ama
Eğer varsa, oldukça hızlı bir şekilde duyacağınızdan emin olabilirsiniz.
Bu büyüklükteki gerçek bir elmas almak için şans. "

Nicholas adama teşekkür etme ruhu yoktu. Sokağa döndü.
Binalar cafcaflı bir ışıkla yüzdü, başının sallandığını hissetti ve onun
Ayaklar, yükselen ve altına dalan kaldırım taşlarına dokunmak için neredeyse hiç görünmüyordu
Dalgalı bir deniz gibi. Bir bara sürüklendi ve brendi içti ve gitti
Yeniden yenilenen güç ve canlandırılmış umutlarla tekrar.

Kuyumcu yanlış veya cahildi, elmaslar gerçek olmalı.
Nickie başka bir taş seçti ve aynı hikayeyi bir rehberlikte anlattı
Şehrin başka bir yerinde alışveriş yapın. İyi huylu İbranice karar verdi
bir bakıştan sonra.

"Macun, oğlum," dedi, "Vorth Dokuzuncu değil."

Acı ve kaygısında yetiştirilen kızarıklık, Nicholas Crips diğerlerini ziyaret etti
dükkanlar. Uzmanların hepsi aynı hikayeyi anlattı. Güdü çantası hiçbir şey tutmadı
Ama karbon sahtekarları! Kolaylık ve zarafet yaşamı beklentisi
solmuş. Bir vizyon, bir yanılsama olmuştu. Nickie'nin felsefesi
Bu vuruşa karşı kanıt değil. Kırılmış, dövülmüş hissetti. İnzivada
Saygın bir banliyö yatılı evindeki küçük odasından Nicholas ağladı
ve düşünceli. Ve şimdi muhteşem ödül olasılığı
Gitti, Nickie yaptığıden daha fazla koştuğu korkulu risk üzerinde yaşadı
Bigg'in öldürülen adam tarafından diz çöktüğünden beri uzun aylarda
Binalar. Bu sahte taşları denetleme için sunarken fark etti
Muhtemelen deli bir şey yapmıştı. Yasa onun hakkında ilmimi getirebilir
Boyun, tutuklanmış olsaydı, saçma hikayeye kim inanırsa
söylemek. Nickie, büyüklere özel bir ilgiye ihanet etmeye dikkat etmişti
Marvel Müzesi'nde arkadaşlarının huzurunda cinayet davası. O
hayali Rev. Andrew Rowbottom'un sorulduğunu biliyordu.
bir ipucu verebilecek bir adam olarak polis, ancak onu arayışın
Sıcak bir şekilde takip edilmedi, onun bir trumpery olduğu varsayılıyor
sahtekar. Her durumda, önemi görkemli bir şekilde unutuldu
Dedektifler tarafından eğlendirilen dramatik fikir, akıllıca ve
kötü şöhretli suçlu. Kötü şöhretli suçlu bir mazeret kanıtladı ve sonra
Dokuz Günlük Bir Merak ve Büyük Elmas Soygun ve Cinayet Davası
daha da sansasyonel bir suçla kamu zihninde yerini aldı. Çiğneme
cinayetle ilişkilendirme teröründe dikkatli olmuştu
Şimdi, hiçbir ilgiye ihanet etmek. Bu konuda konuşmadan kaçmıştı ve sadece
Şovda ara sıra makaleler eline geçti. Şimdi hevesliydi
Tüm kanıtları bilmek, endişe duyuyor
Taşları saygın bir elmas satıcısının cebine yapıştırın.

Bay Crips "Mary Stuart" i aramaya karar verdi. Rahat bir umut
Gelecek kaybolmadı. "Mary Stuart" onun keçi keçisi sağlamalı. BT
o şanssız hayvanı giymek ve beslemek için hoş bir görevi olmalı
günlerinin geri kalanı.

Sorgulamaları peşinde Nicholas, Whitecliff'te ortaya çıktı.
Pazar öğleden sonra. Üstadın muazzam şaşkınlığına ve
Bu sıva konağının metresi, Nickie temiz ve temizdi, Spick ve
Span: Pince-Nez gözlükleri giydi ve bir beyefendi gibi konuştu.

Nickie, kardeşi William'ı Chastined melankoli ile selamladı, tarzı
Kayınbiraderi saygılı ve nazikti. Konuştu
Reform ve yeni bir yaşam, şimdi onurlu ve zahmetli pozisyonda
saygın bir Sydney işinde ve yaklaşan evliliğinde işgal edildi
Mükemmel, orta yaşlı, ilk ortalamalar hanımına sahip. Ustaca çalıştı
Mary Kraliçesi görünen uzun boylu, aristokrat bir kadına yuvarlak
Whitecliff'teki unutulmaz fantezi çubuk topunda İskoçlar.

Kardeş William inledi, Rahibe Jean çok düz oturdu ve kokladı
uğursuzca. "Yaratık!" dedi.

"O kadın bizim arkadaşımız değildi, Nicholas," dedi kardeşi William,
aceleyle.

"Onunla evinde tanıştım," dedi Nicholas "ve kısa bir sohbetten
Çok ilgilenmiştim. Son zamanlarda bana geldi
Hala firmam için büyük yardım alacağı aynı görüşlere sahip
Meditasyon yaptığımız bir işlem. "

"Onunla hiçbir ilgisi yok," diye bağırdı William. "Yaratık bir
maceracılık; Hile ile güvenimize yol açtı ve
sahtekarlık, burada bir unvan hanımefendi olarak toplumda sunuyor. Oldu
daha sonra ülkeye bir arkadaşı olarak geldiğini kanıtladı
O zamanlar yedi cümleye hizmet eden kötü şöhretli scamp
Polis için hırsızlık ve ateş etme girişimleri için yıllar. Kadın
Bahsettiğiniz vesileyle kısa bir süre sonra kayboldu. Ülkeyi terk etti
Hayal ediyorum. Her halükarda, polis onu bir süre için takip ediyordu
Değerli kontrolleri geçme. Lütfen bu evde adından bahsetmeyin;
Acı verici hatırlamaları uyandırır, Nicholas. "

Bayan William eskisinden daha önemli bir şekilde kokladı. "Williams bir tane para kazandı
Bu kontrollerden, "dedi acı bir şekilde, Rabbine zehirli bir bakışla
Bu ciltlere söyledi.

Nicholas, o anda kolay bir olasılık olduğunu kabul etti,
İskoçların Mary Kraliçesi pahasına iyi giyimli, iyi beslenmiş, orta yaş
söz konusu değildi. Kendini küçük bir ölçüde teselli etti
Akşam yemeğinden sonra kardeşi William'dan on kilo ödünç alıyor.

Bay Crips ertesi gün cinayeti okurken kendini çalıştırdı
halkın gazetesindeki çağın geri sayılarında dava
Kütüphane. Çok sayıda gereksiz meseleyi okumak zorunda kaldı ve birçoğu
Polisin gelmeden önce rölanti şemaları ve gezileri
sıradan bir tanıklık şeklinde aydınlatıcı küçük bir öğe
Ölü adamın bir arkadaşından. Arkadaş elmasın açıkladı
Bayi her zaman göğüs cebinde küçük bir deri çanta taşıyordu
kasıtlı niyetle macun parlaklığı çeşitleri
Her zaman ona saldırabilecek hırsızları aldatmak. Onun fikri şuydu
Hırsızlar bu davayı ele geçirecek ve daha fazla kovuşturmadan çıkaracaktı
aramak. Ama katil, kim olursa olsun, yanlıştan memnun değildi
taşlar; L5.000 değerinde saf elmas sağlamıştı!

Macun mücevherlerinin hikayesi tekrarlanmadı ve kimsenin sahip olmadığı görülmedi
içinde herhangi bir önem buldu. Bu geç saatte Nicholas Crips keşfedildi
O kadar çok anlamı, yalnız olmak için geniş alana girdi
Ağaçlar arasında düşünmek için. Düşünceleri her zaman geri döndü
önemli nokta.

"Macun parlaklığını aldım," diye mırıldandı. "Gerçek elmasları aldı.
Girdiğimde onları onun hakkında vardı. Karbonları biliyordu ve
beni onlarla durdurdu. Tanrım, ne bir kupa vardı! "

Nicholas'ın büyük acılarında bile hayran kalmaya yardımcı olamadı
Onu tamamen satan ve elini taklit eden kadın
Selam, yüksek sesle dedi:

"İskoçların Mary kraliçesi bir papatya sensin !!"

O gece Prens Köprüsü'nden Bay Crips, küçük bir torba boşaltı
Nehre ışıltılı sahte elmaslar ve iki gün sonra baktı
Avustralya'nın geri çekilmesini izleyen bir vapurun rayının üzerinde
mesafe ve onun verimli hayal gücüne, ufuktaki taslak
Kolye ilmik ile bir darağacı şeklini aldı.


SON






Projenin Sonu Gutenberg Kayıp Bağlantı E -Kitabı, Edward Dyson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSING LINK ***

***** This file should be named 17129.txt or 17129.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/2/17129/

Produced by Peter O'Connell

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
