*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: More William (Daha Fazla William)
Yazar: Richmal Crompton
Yayın Tarihi: November 21, 2005  [eBook #17125]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17125
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, More William, by Richmal Crompton,
Illustrated by Thomas Henry


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: More William


Author: Richmal Crompton



Release Date: November 21, 2005  [eBook #17125]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE WILLIAM***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Geetu Melwani ve Projesi Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 17125-H.htm veya 17125-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/2/17125/17125-h/17125-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/2/17125/17125-H.zip)





Daha Fazla William

ile

Richmal Crompton

Resimli Thomas Henry







Londra
George Newnes, Sınırlı
Southampton St., Strand, W.C.



[İllüstrasyon: "Böyle giyinmişsin?" Dedi
Görünüş, sesinde küçümseme dokunuşuyla.
(Bkz. Bölüm IX: İntikam.)]



İlk Baskı Aralık 1922
İkinci İzlenim Ocak 1923
Üçüncü İzlenim Şubat 1923
Dördüncü İzlenim Temmuz 1923
Beşinci İzlenim Eylül 1923
Altıncı İzlenim Aralık 1923
Yedinci İzlenim Şubat 1924
Sekizinci İzlenim Temmuz 1924
Dokuzuncu İzlenim Kasım 1924
Wyman & Son, Ltd., Londra tarafından Büyük Britanya'da yapılmış ve basılmıştır.
Fakenham ve Reading.




İçerik

     Bölüm sayfası

     I. Yoğun bir gün 11

     İi.   Pirinç kalıp 31

     III.  William'ın hırsızı 49

     IV.   Knight At Arms 67

     V. William'ın Hobisi 78

     VI.   Rakipler 89

     Vii.  Hayalet 110

     VIII. Mayıs Kralı 125

     İx.   İntikam 144

     X. Yardımcı 157

     Xi.   William ve Kaçakçı 174

     Xii.  William 197 reformu

     Xiii. William ve Antik Ruhlar 213

     Xiv.  William'ın Noel Arifesi 228





Bölüm I

Yoğun bir gün


William uyandı ve gözlerini ovuşturdu. Noel günüydü-gün
On iki ay boyunca karışan duygularla ileriye bakmıştı.
Elbette neşeli bir gündü-sunumlar, hindi ve kraker ve
Geç kalıyorum. Öte yandan, genellikle çok fazla vardı
İlişkiler, genellikle birinden çok fazla şey bekleniyordu, meraklı tat
Bir tane hediye veren insanlar tarafından sergilenen, genellikle kişinin zevkini gölgede bıraktı.

Beklenerek yatak odasına baktı. Duvarda, tam tersi
Yatağı, bir iple asılı olan büyük bir aydınlatılmış karttı
Tırnak-"Yoğun bir gün mutlu bir gündür." Bu gün orada değildi
önce. Parlak renkli güller ve unutma ve hanımeli
Tüm kelimeleri tweed. William aceleyle üçünü düşündü
Evde kalan teyzeler ve Lucy Teyze'ye koydu. O baktı
Şüpheli bir kaşıntı ile. Duyguya güvenmedi.

"Krallarımızın ve Kraliçelerimizin Portreleri" nin bir kopyası altında
hor görme. "Bir çocuğun yapabileceği şeyler" daha umut vericiydi. _Much_ Daha
umut verici. Bir penkife, bir cep bilgisayar ve bir
kalem kutusu ("krallarımızın portreleri ve
Queens "), William" bir çocuğun yapabileceği şeylere "geri döndü.
Sayfalar, yüzü aydınlandı.

Yataktan hafifçe sıçradı ve giyindi. Sonra onu düzenlemeye başladı
Ailesine kendi hediyeleri. Babası için bir şişe satın almıştı
Ağabeyi Robert (on dokuz yaşında) için son derece renkli tatlılar
"Korsanların bir kopyasına büyük miktarda para harcamıştı.
Kanlı el. "Bu hediyeler ona çok pahalıya mal oldu. Bilgi
babasının hiç tatlılara dokunmadığını ve Robert'in küçümsediğini iddia etti
korsan hikayelerinin, alıcılarının
Hediyeler, bunların göze çarpmayan hırsızlığına itiraz etmez
Önümüzdeki birkaç gün içinde son bağışçıları. Onun için
Yetişkin kız kardeşi Ethel bir kutu renkli tebeşir satın almıştı. O
Ayrıca daha sonra yararlı olabilir. Fonlar artık azalıyordu, ama
Annesi için, şiddetli bir krema avı satın almıştı.
pazarlık, adam yarı fiyatına sahip olmasına izin vermişti çünkü
çatlamış.

"Hıristiyanlar uyanık!" şehvetli genç sesinin tepesinde, o
İniş boyunca gitti, hediyelerini onun kapılarının dışına koydu
aile ve "mutlu Noeller" diye bağırıyor. İtibaren
İçinde her durumda boğuk inilti tarafından karşılandı.

Alt katta salona girdi, hala şarkı söyledi. Daha önceydi
Diye düşündü-sadece saat beş. Hizmetçiler henüz düşmedi. O
Işıkları dikkatsizce açtı ve tek kişi olmadığını keşfetti
Salondaki kişi. Dört yaşındaki kuzeni Jimmy
Boş bir teneke tutarak umutsuzluk tutumunda alt adım.

Jimmy'nin annesi evde influenza vardı ve Jimmy ve küçük kız kardeşi
Barbara, Noel'i geçirmenin mutlu pozisyonundaydı
ilişkiler, ancak ebeveyn veya anne müdahalesinden bağışık.

"Dışarı çıktılar," dedi Jimmy ne yazık ki. "Hediyeler için onları aldım
Dün, 'dışarı çıktılar. Onları hissediyorum
Karanlık, ama onları bulamıyorum. "

"Ne?" dedi William.

"Salyangozlar. Büyük büyük suge olanlar büyük büyük suge mermileri.
Tin for 'bir' dışarı çıktılar ''
Kimse için. "

Umutsuzluğa nüksetti.

William salonu araştırdı.

"Yeterince dışarı çıktılar!" Dedi, sert bir şekilde. "Dışarı çıktılar
Sağ _enough_. Jus'ın salonumuza bak! Jus'ın kıyafetlerimize bak!
Yeterince dışarı çıktılar. "

Sayısız sümüksü yanardöner parkurlar şapkaların ve paltoların üzerinde parladı ve
Şemsiye ve duvar kağıdı.

"Ha!" İfadelerini fazla çalıştırmaya yatkın olan William'ı homurdandı. "Onlar
_out_ yeterince doğru var. "

Pistlere tekrar baktı ve parladı. Jimmy açıkçası
memnun.

"Oo! Bak!" "Oo _funny_!"

William'ın düşünceleri yatak odası duvarına geri döndü-"Yoğun bir gün
Mutlu Günler. "

"Temizleyelim!" dedi. "Hadi hepsini güzel bir şekilde alalım
indiklerinde. Meşgul olacağız. Ne zaman mutlu hissedersen söyle bana
Yaptık. Doğru olabilir, ama çiçekleri sevmiyorum
Her yerde karışıklık. "

Mutfaktaki soruşturma onlara büyük bir kova su sağladı
ve her biri ovma fırçası.

Uzun süre sessizce çalıştılar. Bol su kullandılar.
Bitirdiklerinde parkurların hepsi gitti. Her ıslatılmış giysi
Hat-Stand'da zaten sular altında kalmış olanlara sabit bir damla gönderiyordu
zemin. Duvar kağıdı sodden idi. Boşluk duygusu ile
temizlenecek başka bir şey olmadığını fark etti.

Fırçasını daldırma fikrini düşünen Jimmy idi.
Kova ve William'ı su ile serpin. Bir ovma fırçası var
Hortum kadar iyi birçok yol. Her birinin bir kovanı vardı.
Her birinin iyi boyutlu bir fırçası vardı. Önümüzdeki birkaç dakika boyunca
En saf sevinç deneyimli. Sonra William tehdit edici hareketleri duydu
ve aceleyle savaşın durması gerektiğine karar verdi.

"Arkada," dedi kısa bir süre sonra. "Hadi."

Pistlerini akan bir su akışı ile işaretleyerek,
arka katta.

Ama cilde batırılmış iki küçük erkek her şeyi reddedemedi
su basmış bir salonun bilgisi.

William sakindi ve dikkati dağılmış biriyle karşılaştığında toplandı
anne.

“Temizlemeye çalışıyorduk” dedi. "Tüm salyangoz işaretlerini bulduk
Temizlemeye çalışıyordu. Yardım etmeye çalışıyorduk. Dün gece söyledin
Bilirsin, benimle konuşurken. _Help_ dedin. Peki ben
Bir 'temizlik denemenin yardımcı olduğunu düşündüm. Temizleyemezsin
Su 'ıslanmayın-eğer bunu yaparsanız değil. Denemek için dedin '
Noel gününü diğer insanlar için mutlu edin ve sonra mutlu olurum. Kuyu,
Çok mutlu olduğum için bilmiyorum, "dedi acı bir şekilde" ama ben
Bu sabahın başından beri yeterince çalışıyorum. Çalışıyorum, "o
acımasızca devam etti. Gözü duvarındaki bildirime girdi.
"Ben iyi oldum, ama beni yapmıyor _happy _-jus değil '
Şimdi, "diye ekledi, kavganın tecavüzünün anılarıyla. O
Kesinlikle bir süre tekrarlanmalıdır. Su kovaları ve
ovma fırçaları. Bunu daha önce hiç düşünmediğini merak etti.

William'ın annesi damlayan formuna baktı.

"Salyangoz işaretlerini temizleyerek tüm bu suyu aldın mı?"
dedi.

William öksürdü ve boğazını temizledi. "Şey," dedi,
Ölçülücü bir şekilde, "Çoğu. Sanırım çoğunu aldım."

"Noel günü olmasaydı ..." Karanlık bir şekilde devam etti.

William'ın ruhları yükseldi. Kesinlikle söylenecek bir şey vardı
Noel günü.

Suçun izlerini olabildiğince gizlemeye karar verildi
William'ın babası. William'ın
Babanın Noel Günü kutsallığına saygı duyma duyguları
baba ire duygularıyla aşılmalı.

Yarım saat sonra William, kurutulmuş, giyinmiş, fırçalanmış ve azarlanmış,
Gong çıplak bir salonda ses çıkarırken merdivenlerden indi
Şapkalar ve paltolar ve zemini temizlik ile parladı.

"Ve düşünmek için," dedi William, "
Brekfust zamanına geçtim. "

William'ın babası merdivenlerin dibindeydi. William'ın Babası
Açıkçası Noel Günü'nü sevmedi.

"İyi sabah William," dedi ve mutlu bir Noel ve umarım
Bu ilişkilendirilmiş günde senden sormak çok fazla değil
Kişinin duyguları sizin tarafınızdan mümkün olduğunca az sıkışabilir. Ve neden
Deu-Salon zemini daha önce yıkamanın gerekli olduğunu düşünüyorlar
Kahvaltı, cennet sadece bilir! "

William öksürdü, öksürük kibar bir selamlama karışımı ve
saygı. William'ın yüzü kutsal masumiyette bir çalışmaydı. Babası
Şüphesiz ona baktı. Bazı ifadeler vardı
William güvensizdi.

William yemek odasına çok girdi. Jimmy'nin kız kardeşi Barbara-A
Küçük bukleler ve beyaz fırfırlar-zaten ona başlamıştı
Yulaf lapası.

"Goo 'Mornin'," dedi kibarca, "beni temizlediğimi duydun mu?
Teef? "

Onu bir bakışla ezdi.

Herkes aşağı inene kadar sessizce oturdu ve Jane teyze,
Evangeline ve Lucy bu karışımla yulaf lapası tüketiyorlardı
Bu vesileyle talep ettiklerini hissettikleri şenlik ve ciddiyet.

Sonra Jimmy, elinde bir teneke ile Radiant'a girdi.

"Hediyeler var," dedi gururla. "Hediyeler var, çok sayıda hediye."

Barbara'nın tabağına Barbara'nın derhal attığı bir solucan yatırdı
yüzü. Jimmy ona kınanca baktı ve teyzeye gitti
Evangeline. Evangeline Teyze'nin hediyesi bir kırkayaktı-canlı bir kırkayaktı
Bu, masa örtüsünden daha önce Evangeline Teyze Teyze'ye koştu
Herkes durdurabilir. William'ın babasını gönderen bir bağırışla
Kütüphane elleriyle kulaklarına, Teyze Evangeline sandalyesine sıçradı
ve etekleri dizlerinin üstünde tutuldu.

"Yardım! Yardım!" Ağladı. "Korkunç çocuk! Yakala! Öldür!"

Jimmy şaşkınlıkla ona baktı ve Barbara ilgiyle baktı.
Evangeline Teyze'nin uzun süredir Shin.

"_My_ bacakları _your_ bacakları gibi değil," dedi hoş bir şekilde ve
konuşma olarak. "Bacaklarım diz."

Siparişin geri yüklenmesinden biraz zaman geçti, kırkayak öldürüldü ve
Jimmy'nin kalan hediyeleri pencereden atıldı. William baktı
Jimmy'deki masanın karşısında gözünde saygıyla. Jimmy, buna rağmen
Gençliği, geliştirmeye değer bir tanıdıktı. Jimmy yemek yiyordu
Porridge ilgisiz bir şekilde.

Evangeline Teyze, katliamın katlanması üzerine odadan koşmuştu
Kırkayak sahili temiz bırakmış ve geri dönmeyi reddetmişti. Taşındı
Merdivenlerin tepesinden bir konuşmada.

"O korkunç çocuk gittiğinde geleceğim. Böcekleri olabilir
Kişisine gizlendi. Ve birisi her tarafa su düşürüyor
Bu merdivenler. Onlar _damp_! "

"Canım, canım!" Ne yazık ki Jane Teyze mırıldandı.

Jimmy yulaf lapasından baktı.

"Dışkanları sevmediğini nasıl bilecektim?" Dedi, mağdur bir şekilde.
"_İ_ gibi."

William'ın annesinin umutsuzluğu sadece bu
William'ın suçlu olmadığı zaman. William'a da bir romandı
his. Bir suçlunun avantajlarını fark etti.

Kahvaltıdan sonra barış hüküm sürdü. William'ın babası yürüyüşe çıktı
Robert ile. Teyzeler çizim odası ateşinin etrafında oturdu ve
Tığ işi yapmak. Bu, tüm sanat ve görevi içerir
icra. _All_ teyzeler tığ işi yapar.

Hizmetin zamanı hakkında dikkatli sorgulamalar yapmışlardı.

"Endişelenmene gerek yok," dedi William'ın annesi. "10.30'da ve
Kütüphanedeki saat on vurduğunda hazırlanmaya gidersen
sana zaman verecek. "

[İllüstrasyon: Çevresinde, çoğu zamandır maruz kalan,
Kütüphane saatinin düzenlemeleri.]

Barış ... sakin ... sessiz. Mutfakta Bayan Brown ve Ethel
Günün düzenlemelerini denetlemek. Teyzeler
Çizim Odası Tığ işlerini tartışıyor
kız kardeşleri çocuklarını yetiştirmişti. Bu da bir
Aunthood'un gerekli kısmı.

Zaman mutlu ve huzur içinde kaydı. Sonra William'ın annesi geldi
Çizim odasına.

"Kiliseye gideceğini sanıyordum," dedi.

"Biz. Saat vurulmadı."

"Ama-bu on bir saat!"

Bir dehşet solum vardı.

"Saat asla vurmadı!"

Kısaca kütüphaneye çıktılar. Barış ve sessiz de hüküm sürdü
kütüphanede. Yerde oturdu William ve Jimmy kaşlarını çattı
"Bir çocuğun yapabileceği şeyler" nin açık bir sayfasında konsantrasyon. Çevresinde
Kütüphanenin dahili düzenlemelerini en uygun göremeyen bir şekilde ortaya koyun
saat.

"William! Sen _wicked_ oğlum!"

William kaşlarını çattı.

"Doğru bir araya getirilmedi," dedi, "bir araya getirilmedi
Tüm bu zamanlar. Şu anda yapıyoruz. İstemiş olmalı
Sonsuza kadar Mendin '. _İ_ nasıl gittiğini bilmiyor. Onun
Şanslı olduğumuz için şanslı. Yanlış bir araya getirildi. Sanırım bu _made_
yanlış. Doğru koymak bizim için çok sorun olmaya devam ediyor, bir 'biz
Hepiniz ışıkta durduğunuzda fazla bir şey yapamam. Biz çok
meşgul-bu ole saatini hepiniz için onarmaya çalışıyorum. "

"Akıllı," dedi Jimmy, hayranlıkla. "Saati Mendin '. _Clever! _"

"William!" annesini inledi, "Saati mahvettin. Ne _will_
Baban diyor? "

"Eh, çark tekerlekleri yanlıştı," dedi William Doggly. "Gördün mü?
Bu mandal-tekerlekli pençe sahne üzerinde değil-bu kitap ne gibi değil
olması gerektiğini söylüyor. Görünüşe göre, almak için hepsini parçalara ayırmalıyız
Doğru. Bana öyle geliyor ki, bu saati yapmayan kişi pek bilmiyordu
saat yapımı hakkında. Bana öyle geliyor ---- "

"Be _quiet_, William!"

"İçeri girmeden önce sessiz kalıyorduk," dedi Jimmy, ciddi bir şekilde. "Sen
'Bizi yordu. "

"Tıpkı olduğu gibi bırak, William," dedi annesi.

"Sen _NNERSTand_," dedi William'ın heyecanıyla
fanatik. "Cog-teker
farklı. Bakın, bu dişli tekerlek. Şey, gibi olmamalı
wot öyleydi. Tüm _wrong_ üzerine konuldu. Bunu birleştiriyorduk. Bir 'biz
_you_ için yapıyordu, "acı bir şekilde sona erdi," jus "yardım etmek için"-to-
Diğer insanları mutlu edin. İnsanları mutlu ediyor.
Doğru, herkes _think_. Ama eğer saatleriniz koyarsanız
Birlikte yanlış, _i_ umursamıyor. "

Kitabını aldı ve gururla odadan yürüdü ve ardından
Jimmy'ye hayran.

"William," dedi Lucy Teyze, geçerken, "istemiyorum
kaba bir şey söyle ve umarım tüm hayatınızı hatırlamazsın
Bu Noel Günü'nü benim için tamamen şımarttın. "

"Ah hayatım!" Ne yazık ki Jane Teyze mırıldandı.

William, daha önce yeryüzüne batmış olması gereken bir bakışla,
Kısa bir süre sonra cevap vereceğini düşünmediğini söyledi.

Öğlen yemeği sırasında yetişkinler, aptalca modası gibi
yetişkinler, böyle bir tartışmada çok değerli zaman harcadı
ulusun hava durumu ve siyasi durumu olarak gelecekler. Hala
Lucy hala acı çekiyordu ve mağdur oldu.

"Elbette bu akşam gidebilirim" dedi, "ama bu tam değil
Aynı. Sabah hizmeti farklı. Evet, lütfen canım --_ ve_
doldurma. Evet, ben de biraz daha hindi alacağım. Ve elbette,
Vicar geceye vaaz vermeyebilir. Bu böyle bir fark yaratır. .
Patateslerde sos, lütfen. Neredeyse ilk Noel
Sabah olmadı. Günü şımartmış gibi görünüyor
Ben."

William'a nazik bir sitem bakışına eğildi. William oldukça
bu veya başka bir bakışta yeterince buluşabilir, ancak şu anda
Küçük düşmanlıklar için çok meşguldü. O _Extremely_ meşguldü. O öyleydi
Sadece bir kez gerçekleşen bir yemeğe tam adalet yapmak için elinden geleni yapmak
yıl.

"William," dedi Barbara hoş bir şekilde, "Ben _dweam_. Yapabilirim?"

Cevap vermedi.

"Kuzenine cevap ver, William," dedi annesi.

Yuttu, sonra açık bir şekilde konuştu, "Her zaman konuşmamayı söylüyorsun
Ağzım dolu, "dedi.

"Ağız dolusu bitirdiğinizde konuşabilirsin."

"Hayır. 'Çünkü o zaman tekrar doldurmak istiyorum," dedi William, sıkıca.

"Canım, _dear_!" Jane Teyze mırıldandı.

Bu, Jane Teyze'nin herhangi bir sohbete olağan katkısıydı.

Etraftaki üç çift dehşete kapılmış teyzenin gözüne soğuk baktı
O, sonra yemeğine sakin bir şekilde devam etti.

Bayan Brown, konuşma konusunu aceleyle değiştirdi. Sanatı
Anne ve hostesin görevlerini birleştirmek bazen zordur
bir.

Noel öğleden sonra dinlenme zamanıdır. Üç teyzeden çekildi
kamusal hayat. Lucy teyze kütüphanede bir vaaz kitabı buldu ve
Onunla yatak odasına emekli oldu.

"Sanırım bir sonraki en iyi şey," dedi üzücü bir bakışla
William.

William kesinlikle Lucy Teyze'den hoşlanmamaya başlamıştı.

"Lütfen," dedi Cook bir saat sonra, "
ortadan kayboldu."

"Ortadan kayboldu?" dedi William'ın annesi, elini kafasına kaldırdı.

"Temiz gitti."
Bu akşam kiliseye gitmek için bu öğleden sonra yap. Yapamam
Dinleme makinesi gitti. "

"Gelip bakacağım."

Mutfağın her köşesini aradılar, sonra William'ın annesi vardı
bir fikir. William'ın annesi on bir için William'ın annesi olmamıştı
birçok şey öğrenmeden yıllar. William'a kadar yorgun bir şekilde gitti
yatak odası.

William yerde oturuyordu. Onun yanında açık "bir çocuk şeyler
"Etrafında kıyma makinesinin çeşitli kısımları yatıyordu.
zihinsel ve fiziksel çaba sarf edildi ve gerildi. O gibi baktı
Girdi.

"Bu komik bir kıyma makinesi," dedi ezici bir şekilde. "Öyle değil
Yeterli parça aldım. Bu _made_ yanlış ---- "

"Biliyor musun," dedi yavaş yavaş, "hepimiz bunu arıyoruz
Son yarım saat için mincin 'makinesi? "

"Hayır," dedi fazla ilgi duymadan, "ben yok. Sana söylemiştim
Bana bunun için aradığını söylemiş olsaydın. _Wrong_, "
mağdur bir şekilde devam etti. "Onunla hiçbir şey yapamam. Bak!
Benim kitabımda 'Bir kıyma parçalarıyla model demiryolu sinyali nasıl yapılır
makine. ' Dinlemek! 'Bir kıyma makinesi ödünç al
anne----"

"Ödün ettin mi?" dedi Bayan Brown.

"Evet. Eh, anladım, değil mi?
bunun için mutfak. "

"Sana kim ödünç verdi?"

"Kimse ben _lent_ ben. Ben _borrowed_.
Model Demiryolu Sinyali. İlgilendiğini düşündüm. Herkes olur
Herkesin dışarıda yapılmış bir demiryolu sinyali görmekle ilgileneceğini düşünüyorum
bir mincin 'makinesinin. "

Tonu, genel olarak insanların donukluğunun basitçe
onun ötesinde. "Bir 'doğru bir tür mincin' makineniz yok. Bu
yanlış. Parçaları yanlış şekildir. Onları çekiyorum, dene '
Onları doğru yapmak için, ama onlar yanlış. "

Bayan Brown, aşılamayı geçmişti. "Hepsini mutfağa götür
Yemek yapmak için, "dedi." Onları bekliyor. "

Merdivenlerde William, Vaaz hacmini taşıyan Lucy Teyze ile tanıştı.

“Sözlü kelime William, sevgili ile aynı değil” dedi.
"_Force_ yok. Yazılı kelime _heart_ olarak ulaşmıyor
Sözlü kelime öyle, ama bunun için endişelenmenizi istemiyorum. "

William onu ​​duymamış gibi yürüdü. Çaydan sonra küçük eğlencede ısrar eden Jane Teyze idi.

"Sevgili çocukların okuduğunu duymak için _love_," dedi. "Eminim onlar
Hepsinin söyleyebilecekleri küçük bir okuma var. "

Barbara, parçasını söylemek için utangaç bir zevkle ortaya çıktı.

    "Lickle Bwown Seed, Lickle Bwown Bwother,
     Ve ne, pwe, olmaya mı gidiyorsun?
     Annem kadar beyaz bir haşhaş olacağım
     Oh, benim gibi bir haşhaş ol!
     Ne, ayçiçeği olacak mısın? Oh, seni nasıl özleyeceğim
     Altın ve yüksekken!
     Ama tüm arıları size tiss etmek için göndereceğim.
     Lickle Bwown Bwother, Güle güle! "

Tutkulu alkışların ortasında kızarma oturdu.

Sonra Jimmy köşesinden sürüklendi. Hazırlanan biri olarak ayağa kalktı
En kötüsü için gözlerini kapat ve--

    "Licklaxokindness LickledeedSolove--
     Make-ThisearfanedenLikeAv'nabovethasalliknow. "

Hepsini tek bir nefeste nefes aldı ve nefes nefese oturdu.

Bu biraz daha hafif alkışlarla karşılandı.

"Şimdi William!"

"Hiç bilmiyorum," dedi.

"Ah, sen _do_," dedi annesi. "Okulda öğrendiğini söyle
Son dönem. Ayağa kalk, canım ve net konuş. "

Yavaşça William ayağa kalktı.

     "Kışa denizde yelken açan Schooner Hesperus'du_,"

Başladı.

Burada durdu, öksürdü, boğazını temizledi ve tekrar başladı.

     "_IT, kışlık denizde yelken açan gemici Hesperus'du."

"Ah, _on_ al!" kardeşini sinir bozucu bir şekilde mırıldandı.

[İllüstrasyon: "Şartı yelken açan Hesper Schoonerus'du
Deniz 'Ethel gigglin'i korumaya devam ediyorsa' devam etmiyorum '. "]

"Benimle konuşmaya devam edersen devam edemem," dedi William, sertçe.
"Her zaman yukarı çıkmaya devam edersen nasıl devam edebilirim _sayin'_ devam edersin?
Konuşursan devam edemem, değil mi? "

"Şeker denize yelken açan Hesper Schoonerus'du.
Ethel gigglin'e devam ediyorsa devam ediyor. Komik bir parça değil
Bir 'Gigglin'e Gidiyorsa' Daha Fazla Şimdiye Kadar Söylemiyorum '
BT."

"Ethel, canım!" Bayan Brown'u aceleyle mırıldandı. Ethel onu çevirdi
sandalye tamamen yuvarlak ve onu sadece William'ın
görüş. Şüphesiz baktı.

"Şimdi William Sevgili," diye devam etti annesine, "tekrar başla
seni kesintiye uğratacak. "

William yine öksürük ve temizleme ön planlarından geçti
Boğazı.

     "Kışlık denizlere yelken açan gemici Hesperus'du."

Tekrar durdu ve yavaş ve dikkatlice yakasını düzleştirdi ve
Kaşının üzerinde sarkan saç kilidini düzeltti.

"_ Skipper getirmişti ---- _" Jane Teyze, nazikçe.

William onu ​​açtı.

“Beni yalnız bırakırsan bunu söylemek için _goin'_” dedi. "Ben
Jus 'Think'. Bazen düşünmeliyim. Harika bir şey söyleyemem
Bazen düşünmek için durmadan böyle uzun bir tanrı, değil mi?
Ben-bunun yerine senin için bir hileler yapacağım, "o patladı,
umutsuzca. "Kitabımdan bir tane öğrendim. 'Hazırlanın."

Odadan çıktı. Bay Brown mendilini çıkardı ve
kaşını mope etti.

"Sorabilir miyim," dedi sabırla, "Bu sergi ne kadar sürecek
Devam etmesine izin veriliyor mu? "

İşte William geri döndü, cepleri şişti. Büyük bir tuttu
elinde mendil.

"Bu bir mendil" dedi. "Eğer kimse hissetmek istiyorsa
Gerçek olup olmadığını görmek için yapabilirler. Şimdi bir şilin istiyorum, "diye baktı
Beklenerek, ama kimse hareket etmedi, "ya da bir kuruş yapardı" dedi, dedi
hafif tiksinti hava ile. Robert bir tane odaya attı.
"Şey, kuruşu mendil içine koydum. Yapmamı görebilirsin,
Değil mi? Biri gelmek istiyorsa, "kuruşun içinde olduğunu hissetmek
Mendil, yapabilirler. "" Onlara sırtını çevirdi ve aldı
cebinden bir şey. Birkaç bükülmeden sonra döndü
Yine, mendili sıkıca tutmak. "Şimdi, yakından bakıyorsun"-o
Onlara gittim-"Bir 'Shil'i göreceksin-yani, Penny,"
Robert'a küçümseyerek, "bir yumurtaya dönüştü. Bu gerçek bir yumurta. Eğer
Herkes bunun gerçek bir yumurta olmadığını düşünüyor ---- "

Ama gerçek bir yumurta. İfadesini vererek doğruladı
Çatlak ve parlayan bir dere göndermek kısmen halıya
ve kısmen Evangeline Teyze'nin siyah ipek dizine devam ediyor. Bir fırtına
Seations patladı.

"Önce bu korkunç böcek," neredeyse ağladı Evangeline Teyze "ve sonra
Bu dağınık şeyler her tarafım. Burada yaşamadığım iyi bir şey. Bir
Yılda bir gün yeterli .... sinirlerim! ... "

"Canım, canım!" dedi Jane.

Ethel, "Bunun için New Laid _egg_ almaktan hoşlanıyor," dedi Ethel.

William soluk ve öfkeli idi.

"Şey, kitabın söylediklerini Jus yaptım. Bakın. Diyor ki:" Al
bir yumurta. Cebine gizle. ' Eh, bir yumurta aldım 'gizledim
cebinde. Bana öyle geliyor ki, "dedi acı bir şekilde" öyle geliyor ki bana
Kitap 'bir çocuğun yapabileceği şeyler' değil. 'Bir çocuğun yapamayacağı şeyler'. "

Bay Brown sandalyesinden yavaşça yükseldi.

"Sen hemen oradasın oğlum. Teşekkürler _you_," dedi
kitabı William'ın isteksizliğinden alırken ayrıntılı nezaket
eller ve duvardaki küçük bir dolaba gitti. Bunda
Dolap bir hava tabancası, bir boru, bir mancınık ve bir ağız organını yeniden düzenledi. Gibi
Kitabı içine koymak için kilidini açtı,
William'ın ruhunun acısına el koyulmuş hazinelere el koydu.

"Noel Günü'nde de!"

Sessiz öfkeyle hala ateşli iken Lucy Teyze geri döndü
kiliseden.

"Vicar _Did değil_ vaaz," dedi. "Bu sabahın
Vaaz güzeldi. Dediğim gibi, William'ın kınamasını istemiyorum
Kendisi, ama beni çok büyük bir muameleden mahrum ettiğini hissediyorum. "

"_Nice_ Willum!" Jimmy'yi köşesinden uykuyla mırıldandı.

William o gece soyunurken bakışları çiçek tabakalı düştü
Slogan: "Yoğun bir gün mutlu bir gün."

"Bu bir hikaye," dedi öfkeyle. "Bu, kötü bir ole hikayesi."




Bölüm II

Pirinç uyumu


"Pirinç kalması," dedi yandaki küçük kız acı bir şekilde. "Pirinç kalması!
Pirinç kalması! Her gün. Ben _hate_, değil mi? "

Tehlikeli tünemiş William'a kasvetli mavi gözleri çevirdi
sarmaşık kaplı duvarda. William düşünceli düşündü.

"Dunno," dedi. "Sadece yiyorum; hiç düşünmemiştim."

"Bu _hateful_, sadece _hateful_. Ugh! Akşam yemeğinde aldım ve ben
Akşam yemeğinde olsun-size her şey. Diyorum ki, sahip olacaksın
Geceye parti, değil mi? "

William dikkatsizce başını salladı.

"Orada olacak mısın?"

"Ben!" William'ı eğlendirilmiş bir sürprizle boşaldı. "Düşünmeliyim
Bu yüzden! _Me_ olmadan sahip olabileceklerini sanmıyorsun, değil mi? Ha! Olumsuz
fazla!"

Ona kıskançlıkla baktı.

"Sen _ARE_ Lucky! Güzel bir akşam yemeğine sahip olmanızı bekliyorum-pirinç değil
kalıp, "acı.

"Yerine!" dedi William üstünlük havası ile.

"Partinizde ne yemeniz gerekecek?"

"Ah-her şey," dedi William belirsiz bir şekilde.

"Krem Blanc-Mange?"

"Yığınları --_ kovaları_."

Yandaki küçük kız ellerini sıktı.

"Ah, sadece düşün!
Yemek --_ Rice-Mould_! "(Basılı aktarmak imkansızdır
Yandaki küçük kızın yapabileceği yoğun küçümseme ve nefret
iki heceye sıkıştırın.)

Burada William'a bir fikir vurdu.

"Saat kaçta akşam yemeğiniz var?"

"Yedi."

"Şey, şimdi," diye büyük bir şekilde, "yaz evinde olacaksanız
Yarı duman, sana biraz krem ​​blanc-mange getireceğim. Gerçekten yapacağım! "

Küçük kızın yüzü zevkle ışınlandı.

"Yapar mısın? _Really_? Unutmayacak mısın?"

"Ben değil! Orada olacağım. Sessizdeki şovumuzdan uzaklaşacağım
BT."

"Ah, ne kadar _lovely_! Her dakika düşüneceğim. Unutma.
Güle güle!"

Ona bir öpücük havaya uçurdu ve evin içine uçtu.

William öfkeyle öfkeyle kızardı ve ondan indi.
Güvensiz levrek.

Yetişkin kız kardeşi Ethel ve yaşlı kütüphanesine gitti.
Kardeş Robert, odanın karşı uçlarında merdivenlerde duruyordu,
Duvarın karşısında sarmaşık ve Holly festivallerini asmakla uğraştı.
Akşam yemeğinden sonra kütüphanede dans edecekti. William'ın Annesi
onları yerde güvenli bir pozisyondan izledi. [İllüstrasyon: "Yarım geçitte yaz evinde olacaksanız, ben
Size biraz krem ​​blanc-mange getirin. Gerçekten yapacağım! "Dedi William.]

"Buraya bak anne," diye başladı William. "Ben mi yoksa gelmiyorum
geceye parti mi? "

William'ın annesi içini çekti.

"İyilik için William, bu tartışmayı tekrar açmayın.
Onuncu zaman, sen _not_! "

"Ama _why_ değil mi?" devam etti. "Sadece neden olmasın bilmek istiyorum. Bu
Tek bilmek istediğim. Bir parti vermek biraz komik görünüyor değil mi
Ve en azından tek oğlunu dışarıda bırak "-Robert'a bir bakışla ve
Doğruluğa hafif imtiyaz-"sadece ikinizden birini dışarıda bırakmak
oğullar? Kesinlikle biraz queer görünüyor. Tek düşündüğüm bu-nasıl
Bakacak. "

"Sonunuz biraz daha yüksek," dedi Ethel.

"Evet, bu daha iyi," dedi William'ın annesi.

"Bu bir _young_ millet partisi," diye devam etti William,
ders. "Jane Teyze'nin bir _young_ millet partisi olduğunu söylediğini duydum.
Ben gençim, değil mi? Ben on bir yaşındayım. Beni daha genç ister misin? Sen
beni gören insanlardan utanmıyor, değil mi! Ben deforme değilim veya
herhangi bir şey."

"Doğru! Çiviyi oraya koy, Ethel."

"Sadece biraz daha yüksek. Doğru!"

"P'raps ne olacağımdan korkuyorsun _eat_," diye devam etti William Acı.
"Şey, herkes yiyor, değil mi?
Bizim için bir şeyler var-o-geceye yemek yiyorum. Beni kin tutmuyorsun
Biraz akşam yemeği, değil mi? Sahip olmak benim için daha az sorun olduğunu düşünürdün
Ayrı bir odada olduğundan, hepinizle birlikte akşam yemeği. Hepsi bu
Düşünmek-Sorun ---- "

William'ın kız kardeşi merdivenine döndü ve odaya baktı.

"Yapamıyor _Anyone_," dedi umutsuzca, "O çocuğun konuşmasını kes?"

William'ın kardeşi merdiveni inmeye başladı. "Sanırım yapabilirim"
dedi korkunç bir şekilde.

Fakat William rüzgarlara haysiyet atmış ve kaçmıştı.

Koridordan aşağı indi, Cook aceleyle müdahale etti
kendisi ile kek ile yüklü olan masa ve
Jöleler ve diğer lezzetler.

"Şimdi, Üstat William," dedi keskin bir şekilde, "Buradan temizlenin!"

"Hiçbir şeyini istemiyorum, yemek pişir," dedi William, muhteşem bir şekilde
Ama gerçek bir şekilde. "Sadece nasıl geçtiğini görmeye geldim. Bu
Tüm için geldiğim. "

"Gerçekten çok iyi devam ediyoruz, Teşekkürler Usta William,"
alaycı nezaketle, "ama yarın kadar senin için hiçbir şey,
Ne zaman ne kadar kaldıklarını görebildiğimizde. "

Sandviç kesme görevine döndü. William, bir
saygılı mesafe, cazip yükü ile masayı inceledi.

"Ha!" Acı bir şekilde boşaldı, "Onları oturup doldurmayı düşün,
Ve doldurma ve bütün gece _our_ yemeklerinde doldurma! Yapmıyorum
Diyelim ki çok ayrılacaklar-eğer etrafında yaşayan seti biliyorsam
Burada!"

"Hepsini tek başına yargılama, Usta William," dedi Cook
Kesinlikle, ona dikkatli bir şekilde göz atmak. "İşte Emma, ​​koy
Pirinç kilerden uzaklaşın. Yarın öğle yemeği için. "

Pirinç kalması! Bu ona hatırlattı.

"Cook," dedi inatçı bir şekilde, "krem mi yapacaksın
Blanc-Mange? "

"Ben _Not_, usta William," dedi sıkıca.

"Şey," dedi, kısa bir kahkahayla, "
Krem Blanc-Mange! Kremsiz bir parti duymadım
Blanc-Mange! Biraz komik olduğunu düşünecekler. Hiç kimse parti vermez
Krem olmadan burada yuvarlak blanc-mange! "

"Onlar gerçekten değil, usta William," dedi Cook, ironik bir ilgiyle.

"Hayır. Bir tane yapacaksın, P'raps, daha sonra-sadece küçük bir tane,
Sen?"

"Ve neden yapmalıyım?"

"Şey, krem ​​bir blanc-mange olduğunu düşünmek istiyorum. Sanırım onlar
tadını çıkar. Tek düşündüğüm bu. "

"Ah, öyle mi? Peki, bana ne yapacağımı söyleyen ve bana öder.
Bunun için sen değil. "

Bu William için yeni bir fikirdi.

Derin bir şekilde düşündü.

"Buraya bak!" Sonunda "Sana verirsem" dedi-Etkisi için durakladı,
Sonra şaşırtıcı teklifi çıkardı-"Sixpence,
Krem Blanc-Mange? "

Emma'da göz kırparak Cook, "Önce Sixpence'ınızı görmek istiyorum." Dedi. William üst katta yatak odasına emekli oldu ve onun
Money-yeğenlik sahip olduğu tek şeydi. Muazzam miktarda harcamıştı
bir gün önce bir çim yılanında bir şilin. İçinde ölmüştü
gece. Bir şekilde krem ​​bir blanc-yönetme al. İlanı
yandaki küçük kızın gözünde her şeye gücü yetmez-bir itibar
Ona çok canım-buna bağlı. Ve eğer Cook bunu Sixpence için yaparsa,
Sixpence bulmalı. Adil yollarla veya faul ile yapılmalıdır. Denemişti
Adil araçlar ve sadece faul kaldı. Yumuşakça aşağıya gitti
Mantel parçasının üzerine misyoner kutusunu yeniden düzenlediği yemek odası.
Ertesi gün birine söyler ya da geri koyardı. Her neyse, insanlar
resimlerde olduğundan daha kötü şeyler yaptı. Masadan bir bıçakla
İçeriğini çıkardı-üçü! Balla baktı.

"Üç yarıya!" Doğru öfkede yüksek sesle söyledi. "Bu
bir Hıristiyan evi olması gerekiyordu ve ellerinden gelen tek şey üç yarısı
Zavallı dinsizlere ver. Pound ve pound harcayabilirler, "-
odaya baktı ve bir piramit armut gördü
büfe-"tonlarca armut"-duvarlara koymak için yeşil şey,
Ve zavallı dinsizlere üç yarısı veriyorlar! Ha!"

Kapıyı açtı ve kız kardeşinin sesini kütüphaneden duydu.
"Muhtemelen bir yerde yaramazlık içinde. Hepsi mükemmel bir sıkıntı olacak
akşam. Anne, onu bir saat önce yatağa götüremez misin? "

William'ın konuşmanın konusu hakkında hiçbir şüphesi yoktu. _ Onu yap
Erken yatağa git! _ Onları görmek ister! Onları görmek isterdi!
Ve yine de onlara gösterirdi. Evet, onlara gösterecekti. Tam olarak ne
onlara ve nasıl göstereceğini gösterirdi, henüz çok değildi
temizlemek. Odanın etrafına tekrar baktı. İçinde yemek yoktu
Buldokta büyük armut yığılmış plaka hariç.

Özlemle baktı. Muhtemelen onları sayıyorlardı ve sadece biliyorlardı
Kaç tane olmalı. Yapacakları ortalama bir şey. Ve
Sadece her dakika sayıyorlardı.
bir tane alındı. Bir şekilde birini atacaktı. Onu yap
Gerçekten erken yat! Derin düşüncenin derinliklerinde örgü kaşlarla durdu,
Sonra yüzü temizlendi ve gülümsedi. Anladım! Sonraki beş için
Dakikalar lezzetli armutları munched, ama sonunda kazık
Piramit görünüşe göre tam olarak bulduğu gibi, bir armut gitti,
Sadece-her armutun iç tarafında, gösterilmeyen taraf bir
Büyük yarım daire içi ısırık. William, ceket koluyla ağzını sildi.
Onlar neşeli iyi armutlardı. Ve ona mutlu bir vizyon geldi
Konukların yüzleri, armutlarını alırken, yüzleri
Baba ve Anne ve Robert ve Ethel. Oh, kırıntılar! Kıkırdadı
Kendisi tekrar mutfağa giderken.

"Diyorum, Cook, küçük bir tane yapabilir misin-küçük bir tane-
Threepence-Halfpenny? "

Aşçı güldü.

"Sadece bacağını çekiyordum, usta William. Bir tane yaptım ve
kilerde kilitlendi. "

"Sorun değil," dedi William. "Ben-krema içmeleri için onları istedim
Blanc-Mange, hepsi bu. "

"Ah, _They'll_ Her şeye sahip; senin için fazla bir şey bırakmayacaklar. Ben
Sadece _one_! "

"Larder'da kilitli mi dedin?" dedi William dikkatsizce. "Olmalı
Her içeri girdiğinizde _lock_ _lock_ kapısı için rahatsız olun? "

"Ah, sorun yok, Usta William, teşekkür ederim," dedi Cook alaycı bir şekilde;
"Orada krem ​​blanc-yönetmesinden daha fazlası var; Pasties ve
kek ve diğer şeyler. MA'nın verdiği son partiyi düşünüyorum! "

William'ın kızarma lütfu vardı. O vesileyle William ve bir arkadaş
Akşam yemeğinden önce bir saat geçirmişti ve akşam yemeğinin olması gerekiyordu
Herhangi bir ve her türlü yeni hüküm dövülürken ertelendi
çeyrek. William sorunlu bir geceyi geçti ve ertesi gün geçirdi
yatak.

"Ah, _then_! Bu uzun zaman önceydi. O zaman sadece bir çocuktum."

"Umph!" homurdanmış aşçı. O zaman, "Eh, herhangi bir krem ​​varsa
Blanc-Mange Kaldı, onu yatakta getireceğim. Şimdi bu bir söz. Burada Emma, ​​bu sandviçleri kiler içine koy. İşte anahtar! Şimdi
Sizden sonra _lock it_! "

"Pişir! Bir dakika buraya gel."

Kütüphaneden William'ın annesinin sesiydi. William'ın Kalbi
gül. Cook ile aksiyon olayından uzaklaşarak harika şeyler olabilir
olmak. Emma sandviçlerin yemeğini aldı, kiler kapısının kilidini açtı,
ve girildi. Arka mutfakta çanak çömlek kazası oldu. Emma
Dışarı çıktı, kapıyı açıldı. Birkaç tane aldıktan sonra
Kırık tabakalardan raflardan kaymış olan kırık tabaklar
geri döndü ve kiler kapısını kilitledi.

William, içerideki karanlıkta, rahat bir nefes aldı. İçindeydi
Neyse; Nasıl dışarı çıkacaktı, tam olarak emin değildi. O durdu
Kendi zekâsına hayranlık uyandıran birkaç dakika. Gol atmıştı
Yemek kapalı! Kırıklar! Cook'u gol attı! Şimdiye kadar, her halükarda. Birincisi
Yapılacak şey krem ​​blanc-mange bulmaktı. Sonunda buldu ve
Bir sonraki adımını dikkate almak için ekmek tavasına oturdu.

Aniden ona bakan iki yeşil gözün farkına vardı.
karanlık. Kedi de vardı! Kırıklar! Kedi de vardı! Kedi,
Invetered düşmanını tanımak, haklı bir wail kurdu. William
Korku ile soğudu. Çürük yaşlı kedi şovu verecekti
uzak!

"İşte, kedi! İyi ole kedi!" Fısıldadı kısırtı. "Güzel ole kedi!
İyi ole kedi! "

Kedi ona şaşkınlıkla baktı. William'dan bu adres biçimi
alışılmadıktı.

"İyi ole kedi!" William'a ateşli bir şekilde devam etti. "Kapa çeneni, o zaman. İşte
Bazı güzel Blanc-Mange. Sadece biraz var. Devam et, biraz ol ve kapat
yukarı."

Yemeği kedi ve kedi önünde kiler zemine koydu,
Birkaç ön yalamadan sonra, iyi olduğuna karar verdi. William oturdu
Biraz izliyorum. Sonra bunun işe yaramadığı sonucuna geldi
zaman kaybetmek ve etrafındaki plakaları örneklemeye başladı. Yedi
bütün jöle ve sonra her tabak ve dört sandviç aldı
Her tabaktan kek ve pasties. Sondan beri bilgelik öğrenmişti
parti. Bu arada, kedi krem ​​blanc-mange ile yaladı
Her memnuniyet kanıtı. Hatta temizlemeye başladı ve
Memnuniyet arttı. Tuhaf bir
Penetran Purr.

"Aşçı!" Emma'yı mutfaktan çağırdı.

Cook, festousa yardım ettiği kütüphaneden çıktı
asılı. "Sorun ne?"

"Larder'da komik bir uğultu gürültüsü var."

"Şey, içeri gir ve ne olduğunu görün. Muhtemelen bir yaban arısı, hepsi bu."

Emma anahtarla yaklaştı ve William, Blanc-Mange'i sıkıştırarak
Onun koynunu, kapının arkasına çekildi, ayakkabılarını kaydırdı
Eylem için hazır olma.

"Zavallı Puss!" dedi Emma, ​​kapıyı açıp kedinin yeşili ile buluşuyor,
Abashed bakış. "O zaman kötü koyu larder'da kapatıldı mı?
O zaman kim yaptı? "

William'a geri dönüyordu, kediyi okşayarak
kapı. William şansını yakaladı. Onu geçti ve yukarı
Lightning flaşı gibi çorap ayaklarda merdivenler. Ama Emma, ​​eğiliyor
kedinin üzerinde, onun köşesinden karanlık bir uçan figürden vazgeçmişti
göz. Bir çığlık attı. Kütüphaneden William'ın annesi geldi,
William'ın kız kardeşi William'ın kardeşi ve Cook.

"Larder'da bir hırsız!" Emma nefes aldı. "Ben tohumladım, yaptım!
Gözümün köşesi gibi ve baktığımda 'E artık yoktu.
'Hepsi bir gölgeli gibi' flittin, E idi. Oh, lor! Oldukça
Beni içeri çevirdi! Oh, lor! "

"Ne çöp!" dedi William'ın annesi. "Emma, ​​kontrol etmelisin
kendin!"

"Kendimi kendime aldattım," dedi Cook öfkeyle, "
Yeşillik süslemeleriyle ELP'ye gelmeden önce ve
Hempty-saç. O kadar aptal Emma! Her zaman 'avin' atlar,
o----"

"William nerede?" dedi William'ın annesi ani şüphe ile.
"William!"

William yatak odasından çıktı ve korkuluklara baktı. "Evet anne," dedi, o merak eden masumiyetle ve
Bakın güzel bir sanata getirdi ve hangisinden birini kanıtladı
Stres ve zorlanma zamanlarındaki en büyük varlıklar.

"Ne yapıyorsun?"

"Jus 'sessizce odamda okumak anne."

"Ah, cennet uğruna onu rahatsız etme," dedi William'ın
kız kardeş.

"Okuduğun aptal kitaplar Emma. Her zaman hayal ediyorsun
şeyler. Aptal yerine tavsiye ettiğimleri okursan
tutacağınız olanlar ---- "

William'ın annesi, en sevdiklerinden birine güvenli bir şekilde monte edildi
Hobi-Horses. William odasına çekildi ve dikkatlice gizledi
Blanc-mange yatağının altında. Sonra duyana kadar bekledi
Konuklar gelip salonda selamlar alışverişinde bulunurlar. William, dinliyor
Kapısı açıkken, sesi ve tarzı hafızaya özenle bağlı
kız kardeşinin arkadaşlarına selamlaması. Bu faydalı olur
Daha sonra, muhtemelen. Genel olarak dünyaya karşı suç yok
Ve özellikle kendi ailesi hor görecekti. O tuttu
Konukların hepsi güvenli bir şekilde monte edildiğinde odasında prova
Çizim odası.

"Ah, _HOW_ Sen, Bayan Green misin?" Yüksek bir falsettoda dedi ki
Kadınsı sesi temsil eder. "Ve _darling_ bebek nasıl? _SUCH_ A
ördek! Onu tekrar görmek için ölüyorum! Oh, Delia, sevgilim! İşte buradasın!
_So_ gelebileceğine sevindim! Ne kadar mükemmel bir elbise sevgilisi canım.
Kimin kalbini kıracağını biliyorum! Oh, Bay Thompson! "-burada
William, hiçbir yerde görülen bir tarzda durdu, köprüdü ve ogled
Earth, kız kardeşi taklitleri dışında
Erkek cinsiyetten biriyle konuşma. Sağda çoğaltılırsa
an, onu çılgınlığa götürmesi garanti edildi, "Ben _so_ mutluyum
Görüşürüz. Evet, elbette ben gerçekten öyleyim! Olmasaydım bunu söyleyemezdim! "

Çizim odası kapısı açıldı ve bir konuşma ve
Salondan elbiselerin hışırtısı ortaya çıktı. Oh, kırıntılar! Gidiyorlardı
Akşam yemeği için. Evet, yemek odası kapısı kapalı; Sahil açıktı.
William, altından oldukça dövülmüş görünümlü incelikleri çıkardı.
Yatak ve düşünceli düşündü. Yemek büyük ve garip bir şekilde
şekilli. Ceketinin altına daha iyi gidecek bir şey bulmalı
Bundan. Salonda ve cepheden çıkamadı
Kapı, krem ​​bir blanc-mange, çıplak ve utanç verici taşıyan. Ve arkada
Mutfaktan kapı imkansızdı. Sonsuz özenle ama çok az
Blanc-Mange'in şekli söz konusu olduğunda başarı, o
Yemeğinden sabun tabanına çıkardı. Unuttu, içinde
anın heyecanı, sabunu çıkarmak için, ama sonuçta
Sadece küçük bir parça. Sabun tabağı bunun için kesinlikle çok küçüktü, ama
William'ın paltosundaki koynuna sıkıştı, kısmen olabilir
Dışarıdaki kolu tarafından destekleniyor. Merdivenlere dikkatle indi. O
Yemek odası kapısının (biraz ajar) hafifçe başından geçiyor,
tiz, gürültülü, anlamsız, sohbet geldi
Yetişkinler. Geldiğinde ön kapıyı açmak üzereydi
Kilidi döndüren bir anahtarın sesi.

William'ın kalbi battı. Babasının
Genellikle bu sefer ofisinden döndü.

William'ın babası salona geldi ve en küçüğüne baktı
Şüpheli yavrular.

"Merhaba!" "Nereye gidiyorsun?" Dedi.

William boğazını gergin bir şekilde temizledi.

"Ben?" Hafifçe sorguladı. "Ah, ben Jus'taydım-Jus 'küçük bir yürüyüşe çıkıyor
Yatmadan önce yola çıktım. Yapacağım tek şey bu
baba."

Flop! Krem Blanc-Mange'in büyük bir segmenti parçalanmıştı
kendisi hızlı erimiş kütleden ve William'ın Kevzi Kaçmak
kol, ayaklarına yere düşmüştü. Övgü ile
Zihnin Varlığı William derhal ona bastı ve onu kapladı
ayakları. William'ın babası hızla hızla döndü.
Bastonunun yerini alıyordu.

"Neydi o?"

William yaramaz bir şekilde salonun etrafına baktı. "Ne, baba?"

William'ın babası şimdi William'ın kişisine gözlerini tuttu. "Ceketinin altına ne aldın?"

"Nerede?" dedi William görünür bir sürprizle.

Sonra, ceketinin nemli dışlanmasına bakarak, sanki
ilk kez fark ettim, "Oh, o!" neşesiz bir gülümsemeyle. "Yapmak
_that_ demek istiyorsun? Oh, bu jus '-Jus' bir şey 'ile dışarı çıkıyorum
Ben, hepsi bu. "

Yine William'ın babası homurdandı.

"Şey," dedi, "eğer bu yolda yürümeye gidiyorsan neden
Dünya, kullanımını kaybetmiş gibi durmak yerine gitmiyor musun?
Ayakların? "

William'ın babası, William'a sırtıyla paltosunu asıyordu,
Ve ön kapı açıktı. William ikinci teklif istemedi. O
kapıdan ve sürüşten aşağı indi, ama tam zamanındaydı
düşen bir vücudun thud'unu duy ve mırıldanmış bir lanet duymak
Evin başı önce uzun bir slaytta yemek odası ayaklarına girdi
bazı beyaz, yapışkan maddeler.

"Ah, kırıntılar!" William'ı koşarken nefes aldı.

Yandaki küçük kız yaz evinde oturuyordu,
William geldiğinde bir kaşık. Değerli yükü şimdi doymuştu
gömleği ve göğsünde soğuk ve nemli çarpıyordu. Onu çizdi
Paltosu ve gururla sergiledi. Kesinlikle bozulmamışını kaybetmişti
Beyaz, yuvarlak görünüm. Kedinin yalamalarının izleri çok
açık; William'ın ceketinden kiri yüzeyine yapıştı; sallandı
Sabun yemeğinin üzerinde, ama küçük kızın gözleri parladı
gördüm.

"Ah, William, gerçekten yapacağını hiç düşünmemiştim! Oh, harikasın!
Ve ben _had_! "

"Ne?"

"Akşam yemeği için pirinç kalıpları, ama umursamadım, çünkü düşündüm-umdum,
Onunla gelirdin. Oh, William, sen güzel bir çocuk! "

William gururla parladı.

"William!" William'ın ön kapısından öfkeli bir ses verdi.

William bu sesi biliyordu. Sahip olan erkek ebeveynin sesi
O çocuktan duracak her şey çok iyi duruyordu ve dışarıda
intikam. Armutlara ulaştılar! Oh, kırıntılar! Onlar vardı
Armut! Ve gelme düşüncesi bile sıkıcı olamazdı
William bu vizyonun mutluluğu.

[İllüstrasyon: William, üstün, hayırsever bir şekilde geri döndü ve
Gülümsemenin yüzüne donmasını ve ecstasy değişimine bakışını izledi
Fury'den birine.]

"Ah, William," dedi küçük kız ne yazık ki, "
Sen. Gitmen gerekecek mi? "

"Ben değil," dedi William ciddiyetle. "Gitmiyorum-onlar getirene kadar
Ben. Burada! Başla. Hiç istemiyorum. Bir sürü şeyim vardı. Sen
Hepsini ye. "

Yüzü beklenti ile parlak, küçük kız kaşığı aldı.

William üstün, yardımsever bir şekilde geri döndü ve
Gülümseme yüzünde dondurun ve ecstasy değişimi görünüşü
Öfke. Kalbinde korkunç bir şüphe ile kaşığı ele geçirdi
düşmüş ve bir ağız dolusu kendisi almıştı.

_, Pirinci yanlışlıkla getirmişti! _




Bölüm III

William'ın Hırsızlığı


William onu ​​ilk gördüğünde,
Beyaz Aslan, yoldan geçenlere bakarak,
Kötü görünümlü bir yüz.

Herhangi bir dikkatli gözlemciye, onu sınırlamadığı açıktı.
Beyaz aslanın dışına dikkat.

William, topuklu sevgili melezini tırmandı (haklı olarak adlandırıldı
Karmakarışık), bir şey olduğunda onu rahat bir bakışla geçiyordu
dikkatini çekti. Durdu ve geriye baktı, sonra döndü
yuvarlak, uzun boylu, düzensiz figürün önünde durdu, ona bakıyor
Frank ve utanmadan merakla.

"Onları kim kesdi?" Sonunda bir fısıltıyla dedi.

Rakam ellerini kaldırdı ve uzun saçları yanından okşadı
yüzü.

"Şimdi yer arskin '," dedi sırıtarak.

"Peki, kim _did_?" William'ı ısrar etti.

"Bu 'Ud Be Be", "diye cevapladı yeni arkadaşı, dengesizce hareket ediyor
bir ayağından diğerine. "Görmek?"

"Savaşta kesildiniz," dedi William sıkıca.

"Yapmadım. Wor orl sağa bindim.
Wor ve _that's_ gerçek. Ama Wor'da ORF'yi kesmedim.
Kiddin 'yer durduracağım. Strite'ye söyleyeceğim. Asla hiçbirini reklam yapmıyorum.
_Nar! _ "

William, küçükte düzensiz saçların altında akranlamak için uçtu
Garip yeni arkadaşında kulakların yerini aldığı açıklıklar.
William'ın gözlerinde hayranlık parladı.

"Onsuz değil miydin?" Kıskanç bir şekilde dedi.

Arkadaşı başını salladı.

"Nar bunun hakkında Torkin'e gitme" diye mütevazi bir şekilde devam etti
William'ın açık huşu ve saygısının güneşinde güneşleniyor gibi görünüyor. "BEN
Tüm insanların bilmesini istemiyorum. Görmek? Kinder _marks_ bir adam,
Bu 'bir tür şey. Görmek? '_Track_, loike için çok kolay.
Bu yüzden beni uzun süre büyütüyorum. Görmek? 'Ere,' bir içki? "

Başını beyaz aslanın penceresine koydu ve kükredi
"Şişe o 'Lemonide Genç Gent."

William onu ​​küçük güneşli sundurmada küçük bir masaya kadar takip etti ve
Otururken kalbi gururla şişti ve içkisini bir
erkekçe hava. Adının Bay Blank olduğunu söyleyen arkadaşı en çok gösterdi
ona olan ilgiyi gururlandırıyor. Ondan nerede olduğunu ortaya çıkardı
evi ve ailesinin sayısı, kapının bir açıklaması ve
Yemek odası gümüşü ve annesinin pencere tutturma
mücevher.

William, gözleri Bay Blank'ın kulaklarına büyüleyici bir bakışla sabitlendi,
gerekli bilgileri kolayca verdi,
Bu ilgi çekici ve gizemli varlığa ilgi.

"Bana savaştan bahset," dedi William sonunda.

"Büyük bir şekilde orl vardı," dedi Bay Blank iç çekti. "BT
orl haklıydı, ama ben bu 'bu dünyadaki Mos' şeyler gibi, bu
Hiç larst Fer olamazdı. Görmek?"

William boş bir bardak limonata koydu ve karşısında eğildi
Masa, o anın romantizmiyle neredeyse baş döndürücü. Douglas vardı, vardı
Henry, zencefil vardı, yanında okulda oturan çocuklardan herhangi biri vardı
ve yetkililer tarafından sağlanan zayıf gevşemelere katıldı
okulun, hiç bitti _This _-- gerçek bir masaya oturdu
kamu evi içmek limonata içmek ve kulağı olmayan bir adamla konuşmak
savaşta savaştı ve kim sanki _anything_ yapmış gibi görünüyordu?

Bu arada karmakarışık, oturdu ve sineklere çekildi, açıkçası sıkıldı.

"Sen yaptın"-dedi William bir sibilant fısıltıyla-"Hiç _Kill_
herhangi biri?"

Bay Blank, William'ın kan kıvrımını yapan bir kahkaha attı.

"Kimseyi öldürüyorum?

William memnuniyet için nefes aldı. İşte romantizm ve
Macera Enkarne.

"Şimdi savaş bitiyor ne yapıyorsun?"

Bay Blank bir gözü kapattı.

"Bu 'söyle', değil mi?"

[İllüstrasyon: "yaptın"-dedi William bir sibilant fısıltısında-"
Hiç kimse? "]

"Çok gizli tutacağım," diye yalvardı William. "Asla söylemeyeceğim
herhangi biri."

Bay Blank başını salladı.

"Zaten Fer'i bilmek isteyen nedir?" dedi.

William hevesle cevap verdi, gözleri yanıyordu.

"Çünkü büyüdüğümde aynı şeyi yapmak istiyorum."

Bay Blank başını geri fırlattı ve Gufhaw'dan sonra gufhaw yaydı.
etkilenmemiş neşe.

"Ah 'Ell," dedi gözlerini silerek. "Ah, bana vururken pembe! Bu
Güzel, yani. Bekle, genç nazik, büyüyene kadar bekle
Ve bak Pa'nın ne dediğini görün. Oh 'ell! "

Ayağa kalktı ve şapkasını gözlerinin üzerinden çekti.

"Şey, iyi günler söyleyeceğim, genç nazik."

William ona özlemle baktı.

"Seni tekrar görmek isterim Bay Blank, dürüst olurdum.
Bu öğleden sonra burada mı? "

"Wot beni agine fer görmek ister misin?" dedi Bay Blank kuşkuyla.

"Ben _ benziyorum," dedi William hararetle. "Konuşma şeklini seviyorum ve
Söylediğin şeyleri seviyorum ve ne yaptığını bilmek istiyorum! "

Bay Blank açıkça gurur duyuyordu.

"Bu arter etrafında olabilirim, ancak söz vermeme rağmen. Gördün mü?
Dikkatli oluyorum, ben. Dikkatli oluyorum 'oo beni görüyor'
'Oo' beni ve nereye gittiğimi kulak veriyor. Bu 'kulaksızın en kötüsü.
Görmek?"

William görmedi, ama gizem tarafından ruh için heyecanlandı.

"Bir 'beni gördüğün kimseye ya da hiçbir şeyin beni hiç anlamadığını söylemiyorsun" diye devam etti
Bay Blank.

Kapağını hala başının üzerine çekerek Bay Bay Boş yola çık
istikrarsız bir şekilde yolda, William'ı limonata ödemeye bıraktı
Son kuruşuyla.

Eve yürüdü, kalbi sıkıca kanunsuz bir suç kariyerine başladı.
Babası ve annesi ve Robert'tan beklediği muhalefet ve
Ethel, ama kararlılığı düzeltildi. Olacağını merak etti
Kulaklarının kesilmesi çok acı verici.

Yemek odasına yoğun bir gizem havasıyla girdi ve
Gözlerinin üzerinden geçin ve tehdit edici bir şekilde etrafa bakmak.

"William, kapağınızdaki eve girerek ne demek istiyorsun?
Bir kerede çıkar. "

William içini çekti. Bay Blank'ın bir annesi olup olmadığını merak etti.

Geri döndüğünde oturdu ve hayatını yeniden şekillendirmeye sessizce başladı. O
sonuçta bir kaşif olmaz, ne de bir motor sürücüsü ne de
Baca-Sweep. Gizem adamı, katil, savaşçı,
sahtekâr. Kulaklarını geçici olarak parmakladı. Jolly üzerinde sabit görünüyorlardı
hızlı. Az önce gelen babasına tamamen hor gördü
içinde. Babasının suçsuz saygınlık hayatı ona geliyordu
O dakika tamamen aşağılık.

"Todfoot'taki Wilkinsons evlerini şimdi kırdı"
Bayan Brown diyordu. "_All_ mücevherleri gitti. Bunun bir
çete. Buradaki köyler. Her biri var gibi görünüyor
gün!"

William sürprizini dile getirdi.

"Ah," Ell! " Biraz bilinçli bir hava ile boşaldı.

Bay Brown döndü ve oğluna baktı.

"Sorabilir miyim," dedi kibarca, "bu ifadeyi nereden aldın?"

"Bunu çılgınlarımdan birini çıkardım," dedi William sessiz gururla.

"O zaman kişisel bir iyilik olarak alırdım," diye devam etti Bay Brown, "
Lütfen bu evde arkadaşlarınızın kelime dağarcığını yayınlamaktan kaçının. "

"Bir daha asla söylemeyeceğin anlamına geliyor William," diye çevirdi Bayan
Kahverengi sert bir şekilde. "_Asla._"

"Tamam," dedi William. "Yapmayacağım. Gördün mü? Ben de-jolly olmayacak.
Bana pembe vur. Görmek?"

Bir kombine bir çatlak havası ile ayrıldı, bir araya geldi,
Ebeveynlerini şaşkınlıkla suskun bırakıyor.

O öğleden sonra beyaz aslana döndü. Bay Blank duruyordu
Duvarın gölgesinde gözlemsiz bir şekilde.

"Ello, genç nazik," William'ı selamladı, "Güzel bir tanrı var."

William gururla Jumble'a baktı.

"Bulamayacaksın," dedi gururla ve bazı gerçeklerle, "bulamayacaksın
Bunun gibi başka bir köpek-_miles_ için değil! "

"Şimdi bir saat köpeği olarak çok iyi olacak mı?" diye sordu Bay boş
dikkatsizce.

"İyi?" dedi William, soruya neredeyse öfkeli. "Değil
İyi olmadığı her türlü köpek! "

"Umph," dedi Bay Blank, ona düşünceli bir şekilde bakarak.

William, "Bana _Done_'sin hakkında bilgi verin," dedi William.

"Yus, ben de yapacağım," dedi Bay Blank. "Ama jus 'bana önce söyle' oo
Tüm bu 'güzel' ouses 'her şey hakkında' yaşar. Görmek?"

[İllüstrasyon: William bir kaşıntı gizem havası ile ayrıldı,
Ailesini şaşkınlıkla suskun bırakarak]

William kolayca uydu ve garip çift yavaş yavaş mastar
William'ın evine doğru yol boyunca yolları. William durdu
kapı ve derinden düşünülür. İçgüdüler arasında parçalanmıştı
misafirperverlik ve ailesinin göze almayacağı loş bir şüphe
Bay Blank Bu nezaket olan bir konuk. Bay'a baktı
Blank'ın eski yeşil-siyah şapkası, uzun, düzensiz saç, kirli, astarlı, kurnaz yaşlı
yüz, çamurlu kıyafetler ve boş botlar ve nihayet buna karar verdi
Annesi ona çizim odasında izin vermezdi.

"Mıyın," dedi geçici olarak, "bir sırtımızı görecek misin?
bahçe? Bu ole çalılarının arkasına gidersek ve
Duvar, kimse bizi görmeyecek. "

William'ın rahatlamasına Bay Blank,
gizlilik. Karmakarışık olan hariç, duvara sessizlik içinde süzüldüler
Bay Blank'ın yürürken arka bagaj iplerini yüksek sesle endişelendirdi. Onlar
arka bahçenin evden görünmeyen bir kısmına ulaştı
ve gölgeli bir ağacın altında birlikte oturdu.

"P'raps," diye başladı Bay Blank kibarca, "biraz çay çıkarabilirsin
Benim için sessiz gibi. "

"Anneye soracağım ----" William'a başladı.

"Ah, hayır," dedi Bay Blank mütevazı bir şekilde. "Kimseye hayır vermemesini istemiyorum
bela. Sadece bir dilim ekmek, eğer bulabilirsen, sorunsuz
hiç kimse. Görmek?"

William'ın parlak bir fikri vardı.

"Gidip o pencereye geçelim" içeri gir, "dedi hevesle. "Bu
Lib'ry ve kimse onu kullanmıyor 'Cept Baba ve o kadar içeride değil
Daha sonra."

Bay Blank, karmakarışık olarak bağlanmakta ısrar etti, sonra kendini salladı
Pencereden sünnetle. William hayranlık uyandırdı.

"Bunu iyi yaptın," dedi.

Yine Bay Blank bir gözü kapattı.

"İlk kez bir sarıcı, genç nazik ya da
Larst, bahse girerim. Uzun bir yolla değil. Görmek?"

William daha yavaş takip etti. Gözü gururla parladı. Bu kahraman
Romantizm ve macera şimdi konuğu, çatısının altında.

"Kendinizi evde yap, Bay Blank," dedi bir havayla
yoğun nezaket.

Bay Blank yaptı. Bay Brown'un puro kutusunu cebine boşalttı. O
Bay Brown'un viski ve soda üç bardak içti. William'ın
Geri döndü, ceplerini gümüş süslemelerle doldurdu
mantel parçası. Çekmeceleri Bay Brown'un masasında incelemeye başladı.
Daha sonra:

[İllüstrasyon: MR. Boş kendini evde yaptı]

"William! Çaya gel!"

"Burada kalıyorsun," diye fısıldadı William. "Sana biraz getireceğim."

Ama şans ona karşıydı. Çizim odasında bir ziyaretçinin çayı,
ve bir komşu Bayan De Vere Carter, tüm ihtişamıyla. O
Kendinden geçmiş bir üfürümle koltuğundan yükseldi.

"Willie! _Dear_ Child! _Sweet_ Küçük Soul!"

Bir kolla William'ı kemerine karşı çileden çıkardı,
diğeri saçlarını okşadı. Sonra Moody Silence'de William oturdu
bir köşede ve ekmek ve tereyağı yemeye başladı. Her zaman
Bir parça cebine kaymaya hazır, annesinin veya
Bayan de Vere Carter'ın gözü ona sabitlendi ve aceleyle yemeye başladı
kendisi. Oturdu, sefil ve sıcak, sadece kahramanca figürü gördü
yan odada açlıktan ölüyor ve en kısa sürede larder'a bir baskın planladı
Makul bir şekilde ayrılabilirdi. Arada sırada çarptı
Bayan de Vere Carter ve sanki elleriyle bir hareket yaptı
gözlerinin üzerine bir kapak çekerek. Yemeğini bile bir hava ile yatırdı
karanlık gizem.

Sonra ağabeyi Robert geldi, ardından ince, soluk bir adam geldi
göz camları ve uzun saçlı.

"Bu Bay Lewes, anne," dedi Robert gurur havasıyla ve
zafer. "O _fiddle Strings_'in editörü."

Hemen bir karıştırma ve his vardı. Robert sık sık konuşmuştu
ünlü arkadaşı. Aslında Robert'in ailesi sesinden bıkmıştı
Adı, ama Robert onu ilk kez terk etmeye teşvik etmişti
Kahverengi evi ziyaret etmek için dehasının uğrak yerleri.

Bay Lewes, bir set, sert, bilinçli bir ifadeyle eğildi.
Her ne kadar ünlüsünün bir ağırlık olduğu her şeye iletmek
ona zevk. Bayan De Vere Carter köprülü ve çırpındı, çünkü
_Fiddle Strings_ bir toplum sütunu ve bir sayfa scrappy "haberleri
kasaba, "ve Bayan de Vere Carter'ın en büyük tutkusu onu görmekti
Basılı ad.

Bay Lewes sandalyesine oturdu, sanki bir
Sorumluluklarına yeni bir katkı ve konuşmaya başladı. Konuştu
Görünüşe göre nefes bile almadan. Havada başladı, sürüklendi
sanat ve müziğe ve romanda bir monologa yeni başlıyordu,
William yükseldiğinde ve suçlu bir ruh gibi odadan sürtündü. O
Bay Blank'ı kütüphane masasının altında buldu, içinde bir gürültü duydu
mutfak ve bir ziyaretçi korkusu. Bir puro ve gümüş bir enfiye
cebinden yere düştü. Aceleyle onları değiştirdi. William
kalktı ve harika kulaklara bir göz attı ve iç çekti
rahatlama. Garip arkadaşından ayrılırken korkunç bir
Her şeyin bir rüya olduğundan şüphe.

"Larder'a gidip seni sumhin '' dedi. "Kalın
Burada."

"Sanırım genç nazik," dedi Bay Boş, "Sanırım sadece gideceğim '
sessizce üst katta yuvarlak gibi, '
bir. Görmek?"

Yine büyüleyici göz kırpmasını yaptı.

Salonun içine uçtular, ama-çizim odası kapısı
aralık.

"William!"

William'ın kalbi hala durdu. Annesinin karşılaştığını duyabiliyordu
Oda, o zaman-kapıda durdu. Yüzü korku dolu
Gözü Bay Blank'a düştüğünde.

"_William! _" Dedi.

William'ın duyguları tanımın ötesindeydi. Umutsuzca aradı
Arkadaşının varlığı için bir açıklama. Ne gururla ve
_sang-froid_ Robert davetsiz konuğunu duyurdu! William
her halükarda denemeye kararlı. Cesurca ilerledi
Çizim odası.

"Bu Bay Blank, anne," diye açıkladı. "Hayır yok
kulaklar. "

Bay Blank, gelişmeleri bekleyerek arka planda durdu. Uçuş
şimdi imkansız.

Duyuru düz düştü. Beşte korkudan başka bir şey yoktu
William ile yüzleşen sessiz yüzler. Son umutsuz çaba sarf etti.

"Savaşta çöp kutusu," diye yalvardı. "O-öldürüldü."

Sonra beklenmedik oldu.

Bayan De Vere Carter, hoş bir gülümsemeyle yükseldi. Zihninin gözünde
Dokunmalı hikayeyi zaten basılı olarak gördü-püskü hero--
Zarif bayan-demokrasi yaşı. Sahne atıldı ve o karanlık,
Soluk genç adam sadece izlemek ve dinlemek zorunda kaldı.

"Ah, sevgili kahramanlarımızdan biri! Zavallı, cesur adamım! Bir fincan çay, benim
Sevgili, "William'ın Thundersstruck annesine dönüyor." Ve oturabilir
Aşağı, olmasın? "Yüzünü iyi çevirdi
Sardonic görünümlü Bay Lewes. Bir kelime veya jest kaçırmamalıdır. "Nasıl
_Proud_ Sevgili Kahramanlarımız için her şeyi yapacağız! Yaralı, belki?
Ah, zavallı adam!
Ekmek ve tereyağı ve kek ile. William uysalca oturdu
Sandalye, oldukça soluk görünüyor. Felsefesi alacak olan Bay Blank
tanrıların verdiği ve geleceğe bakmadığı mallar,
doyurucu yemek. "İş mi arıyorsunuz, zavallı adamım?" diye sordu Bayan De
Vere Carter, sandalyesine doğru eğildi.

Zavallı adamı basit, erkeksi bir direnlikle cevap verdi.
Eğer öyleyse. Bkz. "Bay Lewes dramayı Robert ile tartışmaya başladı.
Bayan De Vere Carter sesini yükseltti.

"_How_ acı çekmiş olmalısın! Evet, kökleşmiş acı çekiyor
Yüzün. Bir parça şarapnel mi? On inç kare mi? Tam bir kalça
Ve diğerinde? Oh, zavallı adamım! _HOW_ Senin için hissediyorum. Nasıl
Sınıf ayrımları böyle bir zamanda yok olur. Nasıl----"

[İllüstrasyon: "İş mi arıyorsunuz, zavallı adamım?" Diye sordu Bayan. DE
Vere Carter.]

Bay Blank çayını içerken durdu. Aslında, tüm konuşma
Bay Blank çayını içerken sona erdi, tıpkı bir
Bir tren geçerken istasyon durur.

Bayan Brown çaresizce etrafına baktı. Bay Blank bir
tabak sandviç, bir tabak ekmek ve tereyağı ve yarım kek,
yavaşça yükseldi, bir eli cebin üzerinde tutarak
gümüş süslemeler.

"Eh 'm," dedi kapağına dokunarak. "Teşekkür ederim nazik. Ben bir
Güzel çay. Ben Ave. Bir baraj güzel çay. Bir nezaketi unutmayacağım
Bir gözenek ole askeri. "Burada William'a acımasızca göz kırptı."
Ter sen orl. "

Bayan de Vere Carter onunla birlikte ön kapıya yüzdü ve
William bir rüyada olduğu gibi geldi.

Bayan Brown sesini buldu.

"Sandalyeyi dezenfekte etsek iyi olur," diye mırıldandı Ethel.

Sonra Bayan De Vere Carter, kendi kendine gülümseyerek geri döndü ve izledi.
Genç editör özlemle.

"Geçen gün bir banliyöde güzel bir sahneye tanık oldum
Çizim odası .... "Böyle başlayabilir.

William, evin etrafındaki muhteşem figürü tekrar izledi.
Kütüphane penceresi. Burada ona dostça bir sırıtma ile döndü.

"Şimdi yukarıda görünen Ave'ye gidiyorum. Gördün mü?" dedi.
"Bir 'bir kez daha, kimseye hiçbir şey söylemeye gerek yok. Gördün mü?"

Tanıdık, sevilen jestle eski şapkasını onun üzerine çizdi
gözler ve gitmişti. William birkaç dakika sonra ziyaretçisini bulmak için üst katta dolaştı
İniş penceresinde dururken, cepleri şişti.

"Bu 'ere penceresini denemeye gidiyorum, genç nazik," dedi hızlı bir şekilde,
iş benzeri ses. "Ön kapıdan geldiğini görüyorum.
Bana bir kıpırdatma. Hızlı, nar. "

Bay Brown çizim odasına girdi.

"Mulroyd's evini şimdi taşıyordu" dedi. "Onun her bir kısmı
Karısının mücevherleri gitti. Yine de bazı ipuçları var. Hepsi bir çete
Doğru ve bunlardan biri kulaksız bir adam. Saçlarını uzun sürüyor
sakla. Ama bu bir ipucu. Polis onun için avlanıyor. "

Önündeki korku yakalanan yüzlere şaşkınlıkla baktı. Bayan.
Brown zayıf oturdu.

"Ethel, kokulu tuzlarım! Onlar mantel parçasın."

Robert solgunlaştı.

"İyi Lord-Gümüş Kriket Kupam," diye soluk soluk, üst katta yarıştı.

İniş penceresi çok küçüktü ve Bay Blank çok büyüktü
William elinden geleni yaptı.

Şaşırtıcı dinleyicilere şiddetli bir sürtünmenin sesi geldi,
Sonra Robert indi, saçları büzüldü ve kravatını ters tutarak tutarak
William kolun yanında. William soluk ve endişeli görünüyordu. "O öyleydi
Orada, "Panted Robert," sadece pencereden çıkıyor. Kahret attı
Ceplerinden şeyler çıktı ve kaçtı. Onu durduramadım. Ve-ve
William oradaydı ---- "

William'ın yüzü,
en kötüsü.

"Tuhaf küçük adam! Onunla mücadele ediyor! Onu geri çekmeye çalışıyorum
Pencereden! Tek başına! "

"Ben _ değil_," diye bağırdı William heyecanla. "Ben onu _helping_.
Friend_. BEN----"

Ama tek kelime duymadılar. Onun etrafında kalabalıklaştılar, övdüler, salladılar
Onunla eller, yaralanıp yaralanmadığını sordu. Bayan de Vere Carter bir tane tuttu
Sürekli zevk ve tebrik çığlığı.

"_Dear_ çocuk! Küçük _pet_! Nasıl _brave_! Ne _courage_! Ne
Hepimize bir _example_! Ve korkunç, sefil adam! Olarak poz vermek
_kahraman_. Kendini tatlı çocuğun güvenine sokar. Sen misin
Acı, benim değerli mi? Kötü adam seni incitti mi? Sen _Darling_ Boy! "

Babel biraz azaldığında, Bay Brown öne çıktı ve koydu
William'ın omzunda bir el.

"Senden çok memnunum, oğlum," dedi. "Her şeyi satın alabilirsin
Beş şilin yarın olmayı seviyorsun. "

William'ın şaşkınlığı temizlendi.

"Teşekkür ederim baba," dedi uysalca.




Bölüm IV

Silahtaki Şövalye


"Bir şövalye," dedi Bayan Drew, sınıfına ilham vermek için mücadele eden
Tennyson'un "Kralın Idylls'i" coşkusu ile "Bir şövalye
Zamanını ezilenleri başararak geçirerek geçiren kişi. "

"Suckin 'wot?" dedi William, şaşkın.

"Succor yardım etmek demek. Zamanını içinde olan herkese yardım etmek için harcadı
bela."

"Bunun için ne kadar aldı?" diye sordu William.

"Tabii ki hiçbir şey," dedi Bayan Drew, üs tarafından dehşete düştü
Yirminci yüzyılın ticarileşmesi. "Fakirlere yardım etti çünkü o
_Loved_ Onları, William. Çok fazla macera ve dövüşü vardı ve
Güzel, zulüm gören hanımlara yardım etti. "

William'ın Şövalye'ye saygısı yükseldi.

"Tabii ki," dedi Bayan Drew aceleyle, "mutlaka olmaları gerekmiyor
Güzel, ama sahip olduğumuz hikayelerin çoğunda güzeldi. "

Bazı dövüş ve macera hikayelerini takip etti ve
Güzel hanımlar. Şey fikri ele geçirmeye başladı
William'ın hayal gücü.

"Diyorum," dedi okuldan sonra chum zencefiline, "
Kulağa doğru geliyor. Suckin '-Demek istediğim, insanlara bir' dövüş '
O. Bunu 'benim squire olabilirsin' yapmayı umursamıyorum.

"Evet," dedi zencefil yavaşça, "bunu yapmayı düşünürdüm, ama düşünürdüm
_You_ Squire. "

"Şey," dedi William bir duraklamadan sonra, "sırayla squires olalım. Sen
İlk olarak, "aceleyle ekledi.

"İlk olursam bana verecek misin?" dedi zencefil, tekrar sergiliyor
Çağının temel ticarizmi.

William düşündü.

"Sana ilk önce bir şişe zencefilden alacağım, gidiyorum '
bir sonraki paramla almak için. Üç hafta kalacak çünkü onlar
Bir ole penceresi için ödeme yapmak için önümüzdeki iki hafta boyunca topum kaydı
yanlışlıkla. "

İfadelerini her zaman karakterize eden acı ile konuştu
yetişkin dünyanın adaletsizliği.

"Tamam," dedi Ginger.

"Zencefil-Ale'nin içkisini unutmayacağım."

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Ginger. "Sana iyi hatırlatacağım. Pekala
Hadi yola çıkalım. "

"Kurs," dedi William, "zırhla _nicer_ olurdu.
bir 'trompet, ama ben' spect millet, kimsenin biraz yumuşak wot gittiğini düşünüyorum
Şimdi zırhtaki sokaklarda, çünkü bu zamanlar farklı.
Öyle dedi. Her neyse, hala şövalyeler olabileceğimizi söyledi
İnsanlar değil mi? Her neyse, çarkımı alacağım. Bu olacak
_bir şey_."

William'ın borusu, birinden sonra kamusal hayata geri dönmüştü.
babasının tutulması için periyodik emeklilik şartları.

William çarkını bir yandan gururla aldı ve tabancasını (
bir okul partisinde kepek küvetinde bir düşüşün görkemli sonucu)
Diğer, ve öğleden sonra kendilerini sert bir şekilde reddetmek
Okul, ikisi de romantizm ve macera yoluna ayarlanmıştır.

"Borçayı taşıyacağım," dedi Ginger, "çünkü ben Squire."

William hazinesinden vazgeçmek için loth'du.

"Şey, şimdi taşıyacağım," dedi, "ama 'savaşmaya başladığımda millet,
Sana tutmana vereceğim. "

Kimseyle tanışmadan yaklaşık bir mil yürüdüler. William
Bel bölgesinde batan bir hissin farkında olmaya başladı.

"Acaba wot onlar _Eat_," dedi sonunda. "Ben de ben
Yemek yemeyi umursamıyordu. "

"Akşam yemeğinden önce yola çıkmamalıyız," dedi Squire
olay sonrası bilgelik. "_After_ yemeğine kadar beklemeliyiz."

William, "_breght_ sumthin'e sahip olmalısın," dedi William. "Sen
Squire. Sumthin'i getirmemek için pek bir squire değilsin
Benim için yemek için. "

"Ben," zencefil koy. "Eğer getirirsem, getirirdim
Senin için daha fazla. "

William dakika tabancasını parmakladı.

"Vahşi hayvanlarla tanışırsak ..." dedi karanlık.

Bir inek onlara bir çit üzerinden yas tuttu.

William, "" Süt "gidebilirsin, William. "Süt 'daha iyi ol
Hiçbir şey."

"_You_ Git 'bir süt."

"Hayır, ben squire değilim. Bahse girerim Squires Milkin'i yaptı. Şövalyeler
Milkin'i yaptı. "

"Hatırlayacağım," dedi zencefil acı bir şekilde, "
Bir Squire'ın Squire iken yapması gerektiğini söylediğin şeyler. "

Tarlaya girdiler ve saygılı bir şekilde ineğe baktılar
mesafe. Ne yazık ki gözlerini üzerlerine çevirdi.

"Devam et!" dedi şövalye isteksiz squire.

"İneklerde iyi değilim," diye itiraz etti o beyefendi.

"O zaman yapacağım!" dedi William pervasız bravado ve gelişmiş
cesurca hayvanın üzerine. Hayvan boynuzlarını çok az düşürdü
(belki de selamlama işaretinde) ve sonous bir mo-o-o-o-o yayıldı. Beğenmek
Şimşek Yol için yapılan cesur çifti.

"Her neyse," dedi William kasvetli bir şekilde, "diye koymak için hiçbir şey yapmazdık,
Biz sadece hiçbir şey için fırlatırdık, p'raps, eğer devam edersek. "

Bir çift demir kapıya gelene kadar yolda yürüdüler
ve büyük bir eve giden bir sürücü. William'ın ruhları yükseldi. Onun
Açlık unutuldu.

"Hadi!" dedi. "Burada kurtaracak birini bulabiliriz.
Kurtaracak birinin olabileceği bir yer gibi. "

Bahçede iki kişinin giriş hakkını sorgulamak için kimse yoktu
Bir boru ve oyuncak tabanca ile silahlanmış küçük çocuklar. Tartışmasızlar
eve gitti. Şövalye üfleyip patlamayacağını merak ederken
Ön kapıdaki veya açık pencereden çarkı, görmeyi yakaladılar
aniden pencerenin içindeki bir vizyon. Adil ve ince bir kızdı
Ve dolaşan bir şövalye isteyebileceği gibi güzel. Ve o
hızlı ve tutkuyla konuşmak.

William, tüm olasılıklara hazır, güçlerini vurguladı.

"Beni takip et!" Pencerenin yakınında fısıldadı ve dördüncü sırada da süründü.
Şimdi bir adamı görebiliyorlardı, beyaz saçlı yaşlı bir adam ve beyaz
sakal. "Peki beni bu aşağılık hapishanede ne kadar süreceksin?" İçinde diyordu
Öfkeyle titreyen bir ses, "Sen temel sefil!"

"Kırıntılar!" William'ı boşaldı.

"Ha! Ha!" adamı küçümsedi. "Seni gücümde var. Seni tutacağım
burada beni ustalaşacak kağıdı imzalayana kadar bir mahkum
Tüm servetiniz ve dikkatli olun, kız, imzalamıyorsanız, cevap verebilirsiniz
Hayatın için! "

"Golly!" William'ı mırıldandı.

Sonra çalılara süründü, ardından görevlisi geldi
Squire.

"Şey," dedi William, yüzü heyecanlı bir heyecanla, "
Tüm _Right_ kurtaracak biri. O bir temel sefil, dedi, hepsi
_Sağ_."

"Onu öldürecek misin?" dedi Awed Squire.

"Ne kadar büyüktü? Görebiliyor musun?" dedi William gizli.

"O kadar büyüktü. Büyük büyük yüzü de sakalla vardı."

"O zaman onu öldürmeyi denemeyeceğim-doğrudan kapalı değil. Bazılarını düşüneceğim
Plan-Acı 'Cunnin'. "

[İllüstrasyon: William ve Ginger, dördün tamamını ayrıntılı olarak izledi
DİKKAT.]

Çenesiyle ellerinde oturdu, uzaya baktı.
ön kapının açılışı ve bir
Uzun boylu, kalın set, yaşlı adam. William heyecanla titredi. .
Adam çalıların arasından bir yol boyunca gitti. William ve Ginger takip etti
Ayrıntılı dikkatli dört ayakta. Neredeyse duyulmayan her seste
Zencefilden William, kırmızısını, kaşlarını çattı.
"SH!" Yol kilitli bir kapı ile küçük bir kulübe sona erdi.
Adam kapıyı açtı-anahtar kilitte durdu-ve girdi.

Derhal William, kurnazlık ve zafer ifade eden bir hırıltı ile,
Kendini kapıya fırlattı ve anahtarı kilitle çevirdi.

"Burada!" İçeriden kızgın bir bağırış geldi. "Kim bu? Ne
şeytan----"

"Sen düşük ole caitiff!" dedi William anahtar deliğinden.

"Deuce kim ----?" sesi patlattı.

"Sizce sefil, dediği gibi," diye haykırdı William, onun
Ağız hala anahtar deliğine yakın uygulandı.

"Aynı anda dışarı çıkmama izin ver, ya da ben--"

"Ole zulümünü kastediyorsun!"

"Sen kimsin? Bu tomfool hile nedir?
Duydun mu? "

Resounding bir vuruş kapıyı salladı.

"Ben Gotter Pistol," dedi William Sternly. "Seni ölürse vuracağım
Kapıyı aşağı atıyorsun, sen many ole canavarı! "

Tekme sesi sona erdi ve eşlik etti
Yeminle, iç mekandan ilerledi.

"Gardiyanda kalacağım," dedi William'ın gergin ifadesiyle
Asker, "Bir 'git' onu bedava koy. Git 'üf
Ön kapıdaki boru, o zaman bir şeyler olduğunu bilecekler, "o
Basitçe eklendi.

       * * * * * *

Bayan Priscilla Greene çizim odasına çay döküyordu. İki
Genç erkekler ve bir kızlık misafirperverliğinin alıcılarıydı.

"Babam bir dakika içinde burada olacak," dedi. "O sadece
Tonlama veya sabitleme konusunda bıraktığı bazı fotoğrafları görmek için karanlık odası veya
bir şey. Gelir gelir gelmez provaya devam edeceğiz. Biz
O ve ben birlikte sahip olduğumuz sahneyi prova ettim, bu yüzden hazırız
hepimizin geldiği yerler. "

"Nasıl söndü?"

"Ah, oldukça iyi. Zaten parçalarımızı biliyorduk."

"Bence köy bundan zevk alacak."

"Her neyse, asla çok kritik değil, değil mi? Ve bir melodramı seviyor."

"Evet. Acaba babanın burada olduğunu biliyor mu?
geri. Belki gidip onu bulsam iyi olur. "

"Ah, bırak gitmeme izin ver, Bayan Greene," dedi gençlerden biri.

"Şey, yeri bulamayacağınızı bilmiyorum. Bu bir kulübe
kullandığı bahçe. Yarısını karanlık bir oda ve yarısı olarak kullanıyoruz
kömür hücresi. "

"Gideceğim--"

Durdu. Kulak bölme kadar uyumsuz bir kabus sesi,
Odayı doldurdu. Bayan Greene, aniden beyaz olan sandalyesine geri döndü.
Genç adamlardan biri bir fincan çayın parmaklarından düzgün bir şekilde düşmesine izin veriyor
yere ve orada parçalara çarpıyor. Genç bayan ziyaretçisi
bir fabrika sirenine kredi verecek bir çığlık yaydı. Daha sonra
Açık Fransız penceresinde, bir boru tutan küçük bir çocuk görünüyordu,
Performansının çabasıyla mor yüzlü.

Genç adamlardan biri konuşmayı ilk kurtaran oldu. O uzaklaştı
Kırık çanak çömleklerden sanki her şeyi reddediyormuş gibi
Bunun sorumluluğu ve sertçe dedi ki:

"Bu korkunç gürültüyü yaptın mı?"

Bayan Greene histerik olarak gülmeye başladı.

"Şimdi biraz çay var," dedi Ginger.

Zencefil, heyecanın sahip olduğu açlığın panglarını hatırladı
anlık olarak onu habersiz hale getirdi ve
Şimdiki zaman gibi, standdan bir pasta aldı ve tüketmeye başladı
sessizce.

"Dikkatli olsan iyi olur," dedi genç bayan hostesine; "O
İltica'dan kaçmış olabilir. Kızgın görünüyor. Çok kızgındı
Bak, diye düşündüm, pencerede dururken. "

"Her neyse, o açık ki aç. Neden babanın yapmadığını düşünemiyorum
Gelmek."

Burada bir ceviz çörek tarafından güçlendirilen zencefil, görevini hatırladı.

"Şu anda hepsi bu," dedi. "Eve gidebilirsin. O kapanıyor. Ben bir '
William onu ​​kapat. "

"Anlıyorsun!" dedi genç bayan etrafında bir bakışla. "Söyledim_
İltica'dan geliyordu. Deli görünüyordu. Onu mizah ve çalsak iyi olur
İltica Yukarı. Başka bir pasta var sevgilim oğlum, "dedi bir tonda
ballı tatlılık.

Hiçbir şey yok, zencefil buzlanma süslü bir piramid seçti.

Bu noktada dışarıda bir körük ve çarpma ve çarpma geldi
ve Bayan Priscilla'nın babası, kükreyen öfke ve intikam tehditleri,
kendini odaya fırlattı. Bayan Priscilla'nın babası onu
Kulübenin diğer ucunda küçük bir pencereden kaçın. Bunu yapmak için o
Karanlıkta kömürlere tırmanmak zorunda kaldı. Yüzü ve elleri ve
Giysiler ve bir kez beyaz sakal kömürle kaplandı. Gözleri parladı
Whitely.

[İllüstrasyon: "Dışarı çıktı," dedi William sitemle. "Neden değil
Birisi onu dışarı çıkarmayı durdurur mu? "]

"Abominable bir saldırı ... Tamamen provoke edilmemiş ... Dastardly Ruffians!"

Burada, ağzı kömür tozuyla doluydu çünkü yayılmayı bıraktı.
Sıkışırken, William, onu yeni keşfetmişti
Kuş uçmuş, pencerede ortaya çıkmıştı.

"Dışarı çıktı," dedi sitemle. "Ona bak. Dışarı çıktı. Bir '
Hiçbir şey için tüm sorunlarımız. Neden Birisi Diame _stop_
dışarı?"

       * * * * * *

William ve Ginger, evlerini ayıran korkuluklara oturdular.

William, "Gerçekten pek bir şövalye değil," dedi.

"Hayır," diye kabul etti Ginger. "İnsanların ne zaman bastırıldığını asla bilemezsin. Bir '
Her neyse, Wot böyle bir yaygara yapmak için okuldan bir öğleden sonra
hakkında?"

"Bana öyle geliyor Wot Babası dedi ki," William'a devam etti, "
Bu zencefil içeceği için uzun süre beklemek zorunda. "

Ginger'in yüzüne bir dejeksiyon ifadesi geldi.

"Bir 'sen hiç squire bile değildin," dedi. Sonra parladı.

"Onlar neşeli iyi keklerdi, değil mi?" dedi.

William'ın dudakları mutlu bir anımsama gülümsemesine dönüştü.

"_Jolly_ iyi!" Kabul etti.




Bölüm V

William'ın Hobisi


George Amca William'ın vaftiz babasıydı ve yoğun bir şekilde ilgileniyordu
William'ın yetiştirilmesinde. William'ın
memnuniyetle dağıtıldı. George Amca'nın yıllık ziyareti William A'ya
Araf sadece kararlı bir felsefi tutumla katlanmak için
Akıl ve er ya da geç kalması gerektiği bilgisi.
George Amca'nın bir çocuğun ne olması gerektiği konusunda bir ideal vardı ve bu bir
William'ın bu idealden çok daha kısa sürdüğü ona sürekli keder. Ancak
William'ı buna uygun hale getirme çabalarını asla bırakmadı.

Onun ideali, zarif nezaket ve entelektüelin nazik bir çocuğuydu
arayışlar. Sevebileceği böyle bir çocuk. Kaderin sahip olması zordu
onu William gibi bir vaftiz oğluyla donattı. William ne sessizdi ne
Nazik, ne saygılı ne de entelektüel-ama William yoğun bir şekilde
insan.

George Amca'nın bu yılki ziyaretinin uzunluğu ulaşmaya başlamıştı
William'ın sabrının sınırları. Bunu daha erken hissetmeye başlamıştı
Ya da daha sonra bir şey olmalı. Beş hafta boyunca vardı
(isteksizce) sabah yürüyüşünde George Amca'ya eşlik etti,
(genellikle başarısız bir şekilde) bu mutlak durumun korunmasına çalıştı
George Amca'nın öğleden sonra dinlenmesinin gerekli olduğu sessiz,
Akşam, George Amca'nın gençliğinin hikayelerini yorgun bir şekilde dinledi. Onun
George Amca için her zamanki hafif hor görme hissi vermeye başlamıştı
çok daha güçlü olan bir yol.

"Şimdi William," dedi George Amca kahvaltıda, "Korkarım gidiyor
Günümüze yağmur yağmak için, bu yüzden bu sabah birlikte biraz iş yapacağız,
Biz? İş gibi bir şey yok, var mı? Aritmetiğin biraz titrek değil
BT? Bunu ovalayacağız. Bizim işimizi _love_, değil mi? "

William ona soğuk baktı.

"Muddlin'i okul işimi kaldırmam iyi olur," dedi. "BEN
Önümüzdeki dönem diğer erkeklerden daha fazla olmak istememeliyim. BT
Onlar için adil olmazdı. "

George Amca ellerini ovuşturdu.

"Bu duygu seni kredi veriyor, oğlum," dedi, "ama eğer devreye girersek
Bazı eski işler, hiçbir zarar verilemez. Tarih, şimdi. Var
Tarih gibi bir şey yok, var mı? "

William, olmadığı konusunda yürekten kabul etti.

"O zaman biraz tarih yapacağız," dedi George Amca. "Hayat
büyük. En ilham verici. O korkunç şeylerden daha iyi
zamanınızı boşa harcardı, ha? "

"Korkunç şeyler" bir trompet, sevilen bir motorlu hooter,
Ve William'ın ruhuna çok değerli ustaca bir enstrüman
En gerçekçi olarak iki kedinin savaşı sesini yeniden üretti. Bunlar,
George Amca'nın isteği üzerine, William'ın babası tarafından el konmuştu.
George Amca onları eğitici olarak görmemişti. Ayrıca rahatsız ettiler
Öğleden sonra dinleniyor.

George Amca kendini yerleşti ve William güzel bir sabah için aşağı indi
kütüphanede. William, kaçmak için etrafı arayan, hiçbiri bulamadı. .
Dış dünya tamamen davetkardı. Yağmur torrentlere indi.
Dahası, önceki beş hafta William'ın ruhlarını kırmıştı. O
George Amca'dan kaçmanın imkansızlığını fark etti. Kendi ailesi
sempatik değildi. Ondan oldukça acı çektiler
yılın geri kalanı ve onu tamamen emdiğini gördüğüm için üzgün değildim
George Amca'nın vicdanlı gayreti.

Yani George Amca kendini yavaş ve büyük bir koltukta oturdu
ateşle.

"Ben bir çocukken William," diye başladı, geriye yaslanıp katıldı
Parmaklarının ipuçları birlikte, "Çalışmalarımı sevdim. Eminim seviyorsun
Çalışmalarınız, değil mi? En çok hangisini seviyorsun? "

"Ben?" dedi William. "Ateş etmeyi ve kırmızı injunları oynamayı seviyorum."

"Evet, evet," dedi George Amca sabırsızlıkla "ama bunlar değil
_studies_, William. _Gentle_ olmayı hedeflemelisin. "

"Red Injuns oynarken çok iyi değil _gentle_,"
dedi William. "A _Gentle_ Red Injun pek bir şey yapamaz."

"Ah, ama neden Kızıl Kızılderililer oynuyorsun?" dedi George Amca. "Kötü bir kaba
oyun. Hayır, tarih hakkında konuşacağız. Karakterinizi şekillendirmelisin
Büyük Kahramanlar William. Bir Clive, Napolyon, bir
Wolfe. "

"Sık sık kurt oldum," dedi William. "Bu oyun neredeyse kadar iyi
Kırmızı injuns. Bir 'Bears da iyi bir oyundur. Burada ayılarımız olabilir "
Parılmaya devam etti. "Jus 'sen bir' ben. Daha erken ayı mı yoksa
Avcı? Daha önce avcı olurdum, "diye ima etti nazikçe.

"Yanlış anlıyorsun," dedi George Amca. "Demek istediğim Wolfe the adam, Wolfe
Kahraman. "

İçine gelen kahramanlarla çok az sabrı olan William
Okul müfredatı, kasvetli nüksetti.

"Bu tür isimlerden hangi dersleri öğreniyoruz, oğlum?" Amca'ya gittim
George.

William, George Amca'nın sandalyesinin arkasında yer aldı.
Çok sınırlı bir alanda takla çevirin.

"Tarih dersleri bir 'bir şeylere tarih verir', dedi kısaca. "Bir"
Sizi hatırlamanız için spekans yaptıkları şeyler ----! "Diye ekledi tiksinti. "Hayır, hayır," dedi George Amca, ama ateş sıcaktı ve sandalyesi
rahat ve onun eğitim gayreti ölüyordu, "
Eşitliğe sahip kader büfeleri, talihsizliğe gülümsemek, dayanmak için
Ne gelirse, vb. ---- "

Aniden durdu.

William takla'yı yönetmişti, ama bir şekilde onu getirmişti.
George Amca'nın boynu ile çarpışmaya ayak uyduruyor. George Amca Uykulu
pozisyonunu değiştirdi.

[İllüstrasyon: William George Amca'nın sandalyesinin arkasında yerdeydi
Çok sınırlı bir alanda takla çevirmeye çalışmak.]

"Gürültülü! Gürültülü!" Onaysız bir şekilde mırıldandı. "Malısın
Bir Moore'un yumuşaklığını bir Wellington cesaretiyle birleştirin,
William. "

William şimdi George Amca'nın göz kapaklarının sarktığını algıladı
Yavaşça ve William'ın ani heykelsi sakinleri çok şaşırırdı
eğitmenlerinin.

Odanın sessizliği ve sıcaklığı etkisi oldu. Daha az
Üç dakika George Amca etrafındaki dünyaya öldü.

William'ın formu rahatladı, sonra yüzüne yakından bakmak için süzüldü
düşmanı. Yoğun bir şekilde sevmediğine karar verdi. Bir şey olmalı
hemen yapılabilir. Odaya baktı. Çok fazla silah yoktu
kullanışlı. Sadece annesinin çalışma kutusu pencerenin yanında bir sandalyede durdu ve
Üzerinde William'ın ağabeyi Robert'a ait bir çorap yığını.
Sandalyesinin her iki kolunun altında George Amca'nın palto kuyruklarından biri
çıkıntılı. William kısa süre sonra bir tanesine kadar sevinirken yola çıktı.
George Amca'nın palto-kuyruğu, parlak mavi bir çorap dikildi
ve diğerine parlak bir turuncu olan. Robert'ın çorap tadı
kesinlikle yüksek sesle. William neredeyse mutlu hissetti. Yağmur durmuştu
ve sabahı tanıştığı bazı arkadaşlarıyla geçirdi.
yol. Ahşapta ayağa gittiler; Ve hiçbir ayı olmasa da
Bulundu, yine de hayal kırıklığı gerçeği önemli ölçüde giderildi
Bunlardan biri bir fare gördü ve diğeri belirgin bir şekilde kokladı
tavşan. William kendi kendine ıslık çalarak öğle yemeğine döndü ve
George Amca'nın yemek odasına girdiğini görmenin yoğun memnuniyeti,
Açıkçası öğle yemeği zili tarafından uyuklamalarından kaçtı ve açıkçası
Hala süsleyen mavi ve turuncu çoraplardan oldukça habersiz
kişi.

"Meraklı!" William'ın yetişkin kız kardeşi Ethel gibi boşaldı.
Mavi çorap ona. "En meraklı!"

William gizlice "daha iyi düzenli bir şey hakkında bir şeyler mırıldandı
biraz, "kız kardeşi sürpriz ifadelerinden çekildi ve
Sağlık durumu ile ilgili istekli sorular.

"En meraklı!" Yine, şimdi keşfetmiş olan George Amca dedi
Turuncu çorap.

William geri döndüğünde, tüm heyecan bitti ve George Amca
Sığır eti enerji ile tüketmek.

"Ah, William," dedi, "yakında tarih dersini tamamlamalıyız.
Tarih gibi bir şey yok. Tarih gibi bir şey yok. Tarih gibi bir şey yok.
Bize kaderin büfelerine eşitlik ile katlanmayı ve gülümsemeyi öğretir
talihsizlikte. O zaman biraz coğrafya yapmalıyız. "William inledi." Çoğu
Büyüleyici çalışma. Nehirler, dağlar, şehirler, vb. En gelişen. .
Sabah, yaşınızda entelektüel çalışmaya ayrılmalı William,
Ve öğleden sonra-bazı hobi iyileştirme. Sen
O zaman gerçek yaşam sevincini bulurdu. "

William'ın yüzünden yargılamak için tamamen aynı fikirde değildi, ama o
hiçbir itiraz yapmadı. İtirazın işe yaramaz olduğunu öğrenmişti ve
George Amca'nın konuşma sessizliğine karşı tek silahıydı.

Öğle yemeğinden sonra George amca her zamanki geleneğini takip etti ve emekli oldu.
dinlenmek. William arka bahçede kulübeye gitti ve devam etti.
Birkaç gün önce başladığı bir tavşan kafesinin montajı. O
Bir kafes yaparsa, Providence bir tavşan tedarik edeceğini umuyordu. O
Rastgele çivi devirirken ıslık çaldı.

"William, bunu şimdi yapmamalısın."

Annesine sert bir bakış çevirdi.

"Neden?" dedi.

"George Amca dinleniyor."

Ona ezici bir bakışla kulübeden uzaklaştı. Birisi
çim biçme makinesini çimlerin ortasında bırakmıştı. Biriyle
Saf erdemin nadir dürtüleri yararlı olmaya karar verdi. Ayrıca o
Çim biçmeyi çok sevdim.

"William, bunu şimdi yapma," dedi kız kardeşi pencereden.
"George Amca dinleniyor."

Kasıtlı olarak biçme makinesini bir bahçenin ortasına sürdü
yatak ve orada bıraktı. Umutsuz hissetmeye başlamıştı. Daha sonra:

"Ne yapabilirim?" Hala olan Ethel'e acı bir şekilde dedi.
pencere.

"Biraz sessiz, gelişen hobi bulsan iyi olur," dedi.
O gitti.

William'ın ruhunun tamamen kırık durumunun bir kanıtıdır
aslında hobileri düşünmeye başladı, ama bunlardan hiçbiri
Onunla ilgilendi. Damga toplama, preslenmiş çiçekler,
Crest-Colecting-Ugh!

Yoldan çıktı, elleri ceplerinde ve kaşları çizildi
Kıçlı bir kaşlarını çattı. George Amca'yı hayal ederek kendini eğlendirdi
Korsanlar tarafından yakalanan bir ıssız adada kaybedilen çeşitli tahminler,
veya bir kartal tarafından gerçekleştirildi. O zaman bir evin penceresinde bir şey
Geçti gözünü yakaladı ve aniden durdu. Doldurulmuş bir kuştu
bir cam kasa altında. Şimdi bu bir şeydi.
Ölü hayvanlar! Bunu bir hobi için almayı umursamıyordu. Ve öyleydi
oldukça sessiz. George Amca dinlenirken yapabilirdi. Ve o
oldukça kolay olmalı. Elbette yapılacak ilk şey bir ölü bulmaktı
hayvan. Herhangi bir eski şey başlamak için yapardı. Ölü bir kedi veya köpek. O
Daha sonra Bears ve Lions gibi daha büyük olanlar yapardı. Neredeyse bir
Ölü bir kedi veya köpek için meyvesiz bir arama saati. Aradı
Yolun her iki tarafında ve birkaç bahçede hendekler. O başladı
Kediler ve köpekler ırkına karşı belirgin bir şikayet duygusu var
genel olarak çevresinde ölmediği için. Saatin sonunda o
Küçük bir ölü kurbağa buldum. Çok kuru ve büzülmüştü, ama
Kesinlikle bir _dead_ kurbağa ve başlamak için yapardı. Onu eve götürdü
Cebi. Ölü hayvanları doldurmada ilk ne yaptıklarını merak etti.
Onları "tanen" hakkında bir şeyler duymuştu. Ama "tanen" neydi, ve
Biri nasıl elde etti? Sonra aniden Ethel'i duyduğunu hatırladı
Çaydaki "tanen" hakkında konuşun. Yani _that_ iyiydi. Birincisi
Yapılacak şey biraz çay almaktı. Çizim odasına gitti. Oldu
Boş, ama ateşin yakınındaki masanın üzerinde bir çay tepsisi ve iki bardak vardı.
Açıkçası annesi ve kız kardeşi orada çay içmişti. O koydu
Bir fincanın dibinde kurbağa ve fincanı dikkatlice çay ile doldurun
Çaydandan. Sonra ıslatmak için bıraktı ve bahçeye çıktı.

[İllüstrasyon: Dondurulmuş Sessizlik Amca George amca bardağına bir kaşık koydu
Ve içerikleri araştırdı. Hala daha donmuş sessizlik Bayan. KAHVERENGİ
Ve William izledi.]

Birkaç dakika sonra William'ın annesi çizim odasına girdi.

George Amca dinlenmeyi bitirmişti ve yanında duruyordu
Elinde bir fincan olan mantel parçası.

"Görüyorum ki çayımı benim için döktüğünü görüyorum," dedi. "Ama daha çok merak
tatmak. Şüphesiz şimdi sütü kaynatıyorsun. Tabii ki daha güvenli. Çok daha güvenli.
Ama meraklı bir lezzet veriyor. "

Başka bir yudum aldı.

"Ama-çayını dökmedim ----" Bayan Brown'a başladı.

İşte William girdi. Hızla masaya baktı.

"Kurbağamla kim Meddlin?" Dedi öfkeyle. "Bu benim hobim, '
Kurbağalarımı aldı kurbağamı aldı. Onu bıraktım
masa. "

"Masada mı?" dedi annesi.

"Evet. Bir fincan çayda. Gettin 'Tannin." BİLİYORUM.
Önce tannin 'i atıyor. BEN----"

George Amca solgunlaştı. Dondurulmuş sessizlikte bardağına bir kaşık koydu
ve içerikleri araştırdı. Hala daha donmuş sessizlik Bayan Brown
Ve William izledi. O an,
Yunan trajedisi. Sonra George Amca bardağını bıraktı ve sessizce gitti
odadan. Yüzünde,
İlk trene bak. Kader ona yapamadığı bir büfe göndermişti
eşitlik, gülümsemeyeceği bir talihsizlikle katlanın ve
Kader William'ı çok fazla avladı. Bölüm VI

Rakipler


William, duyduğunda belirsiz bir endişe duygusunun farkındaydı.
Yandaki yaşayan küçük kız Joan Clive,
Üç hafta kalmak için garip kuzen. Tüm hayatı boyunca William vardı
Joan'ın hayranlık ve saygısızlık ile saygı duydu,
Ama olası bir rakip hayal etmekten hoşlanmadı.

"O ne için?" Olmaz bir kaşifle talep etti,
Ayrılan yüksek duvarda rahatsız edici ve tehlikeli bir şekilde tünemiş
İki bahçe ve Joan'a göz atıyor. "Ne geliyor _for_, herhangi bir
yol?"

"Çünkü annem onu ​​davet etti," diye açıkladı Joan basitçe.
Altın bukleleri. "Ona Cuthbert deniyor. Tatlı küçük olduğunu söylüyor
erkek çocuk."

"_Sweet! _" William'ı abartılı bir dehşet tonuyla yineledi. "Ugh!"

"Şey," dedi Joan, sesindeki en küçük öfke notu ile,
"Sevmiyorsan onunla oynamaya gerek yok."

"_Me? _ Play? _Him_ ile?" William'a inanamıyormuş gibi kaşlarını çattı
kulakları. "Wot gibi bir çocukla oynamam olası değil
olmak!"

Joan mağdur mavi gözleri kaldırdı.

"Sen bazen bir _horrid_ çocuğun, William!" dedi. "Herhangi bir şekilde, ben
yakında oynamasını sağlayacak. "

İlk defa hayranlıktan başka bir şey almıştı
o.

Skowle kaşlarını çattı.

Cuthbert ertesi sabah geldi.

William huzursuz ve kötü bir şekilde çıktı ve birkaç kez tırmandı
Konuklara bir bakış için merdiven, ama görebileceği tek şey bahçeydi
sadece bir kedi ve bahçıvan tarafından yaşanıyor. Atarak kendini eğlendirdi
Yanlışlıkla bahçıvana çarpana ve sonra kaçana kadar kedideki taşlar
bir istismar fırtınasından önce çökelmek. William ve Bahçıvan
Çok uzun süren düşmanlar. Akşam yemeğinden sonra tekrar dışarı çıktı
Bahçe ve duvardaki bir çırpma arasından bakarken durdu.

Cuthbert bahçedeydi.

William kadar eski ve uzun olsa da, işlemeli bir şekilde giyinmişti
Tunik, çok kısa pantolon ve beyaz çorap. Mavi gözlerinin üstünde
Bukleler altın bir haloya fırçalandı.

Pitoresk bir çocuktu.

"Ne yapmalıyız?" Joan diyordu. "Gizle oynamak ister misin ve
aramak?"

"Hayır; Leth Rough Gameth'te oynamıyor," dedi Cuthbert.

Vahşi bir sevinç spazmı ile William düşmanının Lis olduğunu fark etti. BT
düşmanlarına karşı bir sapa sahip olmak her zaman iyidir.

"O zaman ne yapmalıyız?" dedi Joan, biraz yorgun.

Cuthbert, "" Sana peri Thorieth'i söyleyeceğim, "dedi Cuthbert.

Duvarın içinden sadece kulağının içinde yüksek bir homurdandı, onu korkuttu ve o
Joan'ın kolunu tuttu.

"Bu ne?" dedi.

Duvarın diğer tarafında tırmanıcı ayak sesleri vardı,
Sonra William'ın korkunç yüzü ortaya çıktı.

"Merhaba Joan!" Dedi, yabancıyı görmezden geliyordu.

Joan'ın gözleri parladı.

"Gel ve bizimle oyna William," diye yalvardı.

"Kirli Küçük Boyth istemiyoruz," diye mırıldandı Cuthbert.
William, adaletle epitete itiraz edemedi. O vardı
Son yarım saatlik tırmanışları kullanılmayan kirişlere geçirdi
Koç evi, toz ve örümcek ağları yüzünü ve saçlarını süsledi.

"O _Always_ böyle," diye açıkladı Joan, dikkatsizce.

Bu zamana kadar William uygun bir sevgi düşünmüştü.

"Pekala," diye jeerladı, "diye bakma o zaman.
_thorieth_. "

Cuthbert öfkeyle kızardı.

"Sen nathy kaba küçük bir çocuksun," dedi. "Anneme söyleyeceğim."

Böylece savaş ilan edildi.

Ertesi gün çaya geldi. William'ın tüm yalvarması ikna edemez
Annesi davetiyeyi iptal etmek.

"Şey," dedi William Darkly, "diye bekle.
Onu duyana kadar bekle _speakin'_. Hatta konuşamaz. Yapamaz
_oynamak_. Peri hikayeleri anlatıyor. _Dirt_'i sevmiyor. Uzun sürdü
Saç 'komik uzun bir ceket. O _AWFUL_, sana söylüyorum. Ben _want_
onu çaya almak için. Sadece yıkmak istemiyorum, çünkü
_he's_ çaya gelin. "

Fakat her zamanki gibi William'ın konuşması hiçbir şey kullanmadı.

Birkaç kişi o öğleden sonra çaya geldi ve aniden vardı
Bayan Clive, Joan ve Cuthbert girdiğinde sessizlik. Cuthbert bir
Beyaz ipek tunik mavi ile işlemeli, beyaz ayakkabılar ve beyaz giydi
İpek çorap. Altın bukleleri parladı. Melek gibi görünüyordu.

"Ah, sevgilim!"

"Çok sevimli değil mi?"

"Ne _Picture_!"

"Buraya gel tatlım."

Cuthbert bu tür şeylere oldukça alışkındı.

Keşfettiklerinde onunla her zamankinden daha çok memnunlardı
Lisp.

Görgüleri mükemmeldi. Büyüleyici bir gülümsemeyle yüzünü kaldırdı,
Öpülmek için Joan ve Bayan Clive arasındaki kanepeye oturdu,
Sallanan uzun çıplak bacaklar.

William, oturuyor, isteksiz bir kurban, köşedeki küçük bir sandalyede
tekrar parlayana kadar fırçalanan ve yıkanan oda,
olağan öfke duygusundan oldukça uzak bir öfke hissi
Her zaman böyle bir vesileyle hissettim. Kadar yıkanacak kadar kötüydü
Sabun gözlerinin içine girdi ve hepsine rağmen
protestolar. Saçlarının başına kadar fırçalanması yeterince kötüydü
akıllı. Rahat formasından çıkarılacak kadar kötüydü
nefret ettiği eton takımına. Ama Joan'ı görmek için, _his_ joan,
Garip, giyinmiş, lisping çocuğu, gülümseyerek ve konuşuyor
Ona göre, bu sakinlik ile dayanabileceğinden neredeyse daha fazlaydı.
Daha önce, söylendiği gibi, Joan'ın hayranlığını almıştı.
soğukluk, ama daha önce rakip olmamıştı.

"William," dedi annesi, "Joan ve Cuthbert'i al ve onlara göster
Motor ve kitaplar ve şeyler. Unutma _host_, canım "
geçerken mırıldandı. "Onları mutlu etmeye çalış."

Ona daha güçlü bir kadın yaratacak bir bakış attı
bıldırcın.

Sessizce onları oyun odasına götürdü.

"Motorum var, 'kitaplarım. Onlarla oynayabilirsin," dedi
Cuthbert'e soğuk. "Gidip bahçede oynayalım, sen ve ben,
Joan. "Ama Joan başını salladı.

"Bensiz dışarı çıkmayı umursamam," dedi Cuthbert
Airly. "Seninle birlikte gidecek.

Ve William, sanatçı olduğu gibi, olduğu gibi, hayır düşünebilir
cevap.

Onları bahçeye kadar takip etti ve ona vahşi bir vahşi geldi
üstünlüğünü gösterme kararlılığı.

"O ağaca tırmanamazsın," diye başladı.

"Yapabilirim," dedi Cuthbert tatlı bir şekilde.

"Şey, o zaman _climb_," korkunç bir şekilde.

"Hayır, işimi tüm methed almak istemiyorum. Ben _can_ tırmanıyorum ama
Yapamazsın. Tırmanamıyor Joan, yapabileceğini iddia etmeye çalışıyor
Yapamadığı zaman tırman. Tırmanabileceğimi biliyor ama istemiyorum
Methed işimi al. "

Joan hayranlıkla Cuthbert'e gülümsedi.

"Ben _show_ sen," dedi William umutsuzca. "Ben sadece _show_ sen."

Onlara gösterdi.

Ağaç üstü ağırlığı ile sallanana kadar tırmandı, sonra indi,
Sıcak ve muzaffer. Ağaç yeşil likenle kaplıydı, harika
bir kısmı William'ın kıyafeti üzerine birikmişti. Onun çabaları
Ayrıca, saplaması kulağının altına gelene kadar yakasını bükmüştü.
Isıtmalı yüzü gururla ışınlandı.

Bir an için Cuthbert olamadı. Sonra küçümseme dedi:

"Bir _fright_ görünmüyor, Joan?" Joan kıkırdadı.

Fakat William, "gösterme görevine tamamen dalmıştı.
"Onları bahçenin dibine götürdü, burada küçük bir dere
(şimdi neredeyse kuru) Dar bir tünele kayboldu.
Yol ve diğer tarafta tarlada yeniden ortaya çıkın.

"Bunun içinden geçemezsin," diye zorladı William, "
BT. Ben _done_, sık sık yaptım. Bahse girerim yapamaz. Eminim yapamazsın
Yarıya dön. BEN----"

"Şey, o zaman!" Jeered Cuthbert.

William, dört ayakta, küçüklerin çamur ve balçık içine kayboldu
yuvarlak diyafram. Joan ellerini sıktı ve hatta Cuthbert gizlice
etkilenmiş. Sessizce durdular. Aralıklarla William'ın boğuk sesi
Tünelden geldi.

"Bu da neşeli çamurlu, seni _tell_ yapabilirim."

"Bir kurbağa yakaladım! Diyorum ki, bir kurbağa yakaladım!"

"Kırıntılar! Kaçtı!"

"Burada neredeyse hızla."

"Deneysem burada neredeyse _drown_ yapabilirim!"

Sonunda, çit boyunca, sahada ortaya çıktığını gördüler.
yol. Kendi kahramanlığı ile Aglow'a karşı sarıldı. Gibi
Eski hayranlık ışığıyla ödüllendirildiği kapıya girdi.
Joan'ın mavi gözleri, ama onu tam olarak görerek hızla döndü
şaşkınlık. Görünüşü açıklamanın ötesindeydi. Vardı
Cuthbert'in yüzünde kötü niyetli gülümseme.

"Elth'i yap," diye çağırdı. "Devam et, elh."

"Ah, William," dedi Joan endişeyle, "olmasın."

Fakat tanrılar William'a delilik göndermişlerdi. Duyguyla sarhoştu
Kendi ustalığının. Sonuçlardan bağımsız olarak idi.

[İllüstrasyon: "İçerideki kömürü aşağı kaydırabilirim.
Yapabileceğim şey bu. Yapamam hiçbir şey yok! "Dedi William.]

Kömür evinde küçük bir pencereye işaret etti.

"İçerideki kömürü aşağı kaydırabilirim. Yapabileceğim şey bu
Yapmak. Yapamam _nothin'_ var. BEN----"

"Pekala," diye çağırdı Cuthbert, "eğer yapabilirsen, yap ve ben
Her şeyi yapabileceğine inan. "

Cuthbert için, kutsal olmayan glee ile William'ın geri alınmasını öngördü.

"Ah, William," diye yalvardı Joan, "_i Know_ Cesursın, ama yapma ----"

Ama William zaten yapıyordu. Kaybolduğunu gördüler
Küçük pencere, kömür yığınından aşağı inişini açıkça duydular
İçeride ve bir dakikadan daha kısa bir sürede kapıda ortaya çıktı. O öyleydi
Neredeyse tanınmayan. Kömür tozu nemli serbestçe yapıştı
Çamur ve liken tutarlılığı zaten elbisesine yapışıyor,
saç ve yüzü gibi. Yakası neredeyse yırtılmıştı
saplamasından. William'ın kendisi gururla gülümsüyordu, tamamen
görünüşünün bilinçsiz. Joan açık bir şekilde tereddüt ediyordu
Korku ve hayranlık. Sonra Cuthbert'in özlem duyduğu an
ulaşmış.

"Çocuklar! Şimdi gel!"

Cuthbert, temiz ve zarif, önce çizim odasına girdi ve işaret etti
Takip eden garip figürde suçlayıcı bir parmak.

"Treeth'e tırmanıyordu 'Çamurda sürünerek'
Koca. O nathy sert bir çocuk. "

William'a girerken vahşi bir Babel ortaya çıktı.

"_William! _"

"Sen _dreadful_ oğlum!"

"Joan, hemen ondan gel. Buraya gel."

"Baban ne diyor?"

"William, benim _carpet_!"

Akarsu yatağının büyük bir kısmı hala William'ın
botlar.

Doggly William kendini savundu.

"Bir şeyler nasıl yapacağımı gösteriyordum. Bir ev sahibi olurdum. Deniyordum
'Em _happy_ yapmak için! BEN----"

"William, orada konuşma.
banyo."

İlk savaşın sonuydu ve şüphesiz William kaybetmişti.
Yine de William, Cuthbert'in yüzündeki gülümsemeyi gördü ve
William, bu gülümsemenin intikam alacak bir şey olduğuna karar vermişti.

Ama kader onu desteklemedi. Gerçekten de kader tersine benziyordu.

Bir çocuk oyunu fikri William'ın annesinden çıkmadı,
veya Joan's. İkisi de bu açıdan suçluluk duymamıştı. Yayıldı
Bayan De Vere Carter'dan. Bayan de Vere Carter,
Organizasyon için dahi. Organize etmediği birkaç şey vardı
diğer her yönü veya amacı kaybedilene kadar
"Organizasyon." Ayrıca pratik olarak bir hastalığa uygun olan şey vardı
"kalkmak" için. Oyunlar ve çarşılar "kalktı" ve
yarışmalar ve konserler. Aslında yapmadığı birkaç şey vardı
"uyanmak." Joan ve Cuthbert'in birlikte yürüdüğü manzaraydı
Ona ilham veren yol, altın buklelerinde parlıyor
Bir çocuk oyunu "kalkma" fikriyle. Ve Joan olmalı
Prenses ve Prens Küçük Cuthbert.

Bayan De Vere Carter oyunu kendisi yazacaktı. İlk başta
Külkedisi'ne karar verdi. Maalesef küçük bir eksiklik vardı
mahalledeki kızlar ve bu nedenle bir toplantıda karar verildi
Bayan de Vere Carter, Bayan Clive, Bayan Brown'dan (William's
anne) ve Ethel (William'ın kız kardeşi), William'ın kolayca olabileceği
Çirkin kız kardeşlerden birini temsil etmek için giyinmiş. Ancak,
William ve annesinden oluşan daha sonraki bir toplantıda karar verdi ve
Kardeş, William rol alamadı. Gelen William'dı
Bu karara. Hem tehditlere hem de katılımlara karşı kararlıydı.
Kişisel görünümü hakkında herhangi bir sanrıya değer vermeden,
Çirkin kız kardeşin rolünü oynamayı sıkıca reddetti. Aldılar
Zaten içinde olan Bayan De Vere Carter'dan derin özür dileriz
İlk eylemin ortası. William'ın zaten düşük görüşü
sıfıra. Bir sonraki seçimleri küçük kırmızı sürüş başlıktı ve William
gerçekçi bir kostümün parlayan resimleri ile rıza göstermeye
Kurt kısmını al. Her gün bazıları tarafından sürüklenmesi gerekiyordu
Ailesinin yaşlı ve sorumlu üyesi provaya. Onun nefreti
Cuthbert sadece Bayan De Vere Carter'a olan nefretiyle eşitti.

"Çok _unnaturally_," diye inledi Bayan de Vere Carter. "Gerçekten dene
_think_ sen bir kurt, sevgilim. İçine biraz ruh koy.
Be --_ animated_. "

William ona kaşlarını çattı ve bir kez daha monoton bir şekilde açılışını mırıldandı
Çizgiler:

    "Bir kurt ben-yaramazlık üzerine bir kurt büküldü,
     Bu küçük hizmetçiyi yemek niyetim. "

"Büküldükten sonra bir nefes al, sevgilim. Şimdi tekrar söyle."

William uydu, bu sefer yüksek ve sesli bir nefes alarak
nefesi temsil eder. Bayan de Vere Carter içini çekti.

"Şimdi Cuthbert, sevgilim, küçük kılıcını çizin ve kolunu döndür
Joan. Bu doğru."

Cuthbert itaat etti ve net sesi yüksek ilahi bir monotonda yükseldi.

    "Avaunt! Begone! Kurt, uzakta!
     Bu nazik hizmetçi asla senin avın olmayacak. "

"Bu çok güzel sevgilim. Şimdi, William, kaydır. _Slink_ uzakta,
Canım. Cuthbert'e böyle bakmaya devam etmeyin. Kaydır. Hasta
sana göster. İzle beni kaydırdı. "

Bayan De Vere Carter gerçekçi bir şekilde yıpranmış ve görüşü
William'ın yorgun ruhuna anlık bir zevk getirdi. Aksi takdirde
Provalar işkenceden ona çok uzak değildi. Düşüncesi
Bir kurt olmak ilk başta onu çekmişti, ama aslında bir kurt karakteri
Bayan De Vere Carter'ın anlamsız beyitlerini tekrarlamak ve olmak zorunda
Her fırsatta zirveye çıkmaya zorlanan gülümseyen Cuthbert tarafından
Perde arkasından izle Cuthbert ve Joan'ın düşkün kucağını,
Gururlu ruhunu söylenemez bir şekilde şekillendirdi. Üstelik Cuthbert onu tekelleştirdi
provalardan önce ve sonra.

"Uzaklaş, Joan, o, tüm kömür dutht ve tüm
meth. "

Anlayışsız yaşlıların sürekli varlığı uygun olmasını engelledi
Bu tür hakaretlerin intikamını almak.

Performans günü yaklaştı ve biraz ortaya çıktı
William'ın kostümü hakkındaki sorun. Yemek odasının giyilmesi
Hearth-Rug, bir kerede sahip olacağı otorite tarafından yasaklanmıştı
William'ın kalbinin en sevgili dileği ve olması gereken bir şey
her ne pahasına olursa olsun. Ama çünkü otorite bunu kabul etti
William'ın Kurt olarak resmi kostümü olmalı, William
Kullanılamayan zorluklar bulmaya başladı.

"Bu kirli bir ole şey, tüm toz ve siyah saç parçaları çıkıyor
Bana. Bir kurt gibi olduğunu sanmıyorum. Peki, eğer bir
Wolf millet benim de ne olabilir. Bu sanki
Kara koyun ya da sumthin'den çıktı. İnsanların düşünmesini istemiyorsun
Ben bir _wolf_ _sheep_ 'bir durumum, değil mi? Yapılmamı istemiyorsun
Bütün bu insanlardan önce rodiclus'a bakın, değil mi? "

Bir kurt kafasını kiralama sözleriyle biraz yırtıldı.
o. Wolf'un ulumalarını uyguladı (bunların Bayan De'de bir parçası olmamasına rağmen
Vere Carter'ın Oyunu) Ailesini sürene kadar geceleri odasında
akıl sağlığının neredeyse ötesinde.

Bayan De Vere Carter, performans için köy salonunu işe almıştı,
ve gelirler yerel bir hayır kurumuna gidecekti.

Oyun gecesi salon doldu ve Bayan de Vere Carter
bir heyecan ve önemi çırpınıyordu.

"Evet, sevgili çocuklar muhteşem ve _beautiful_ görünüyorlar!
Hepsi çok çalıştı _hard_. Evet, tamamen kendi kompozisyonum. Sadece umarım
William Brown, şiirimi provalarda olduğu gibi _Murder_. "

Perde yükseldi. Sahne, birkaç küçük daldan da anlaşıldığı gibi bir odundu.
Sahnede aralıklarla buraya ve oraya yerleştirilen ağaçlar.

Joan, beyaz bir elbise ve kırmızı pelerin içinde girdi ve konuşmaya başladı,
Hızlı ve nefessiz bir şekilde, her kelimeyi tarafsız bir şekilde strese sokarak
düzenlilik.

    "Küçük bir hizmetçi ben-binicilik kapağı.
     Yolculuğum bu karanlık, kalın ahşapta yatıyor.
     Sepetimin içinde küçük bir kavanoz var
     Jam-Grand-Mamma için bir hediye. "

Sonra Cuthbert girdi-mavi kanatla beyaz saten bir prens. Orada
izleyiciye hayranlık uyandıran bir rapt mırıltısıydı
dış görünüş.

William perde arkasında sabırsızlıkla ve huzursuzca bekledi. Kurtunun
Kafa çok sıcaktı. Göz deliklerinden biri onun menzilinin ötesindeydi
görüş; diğeri aracılığıyla neyin reçeteli bir görüşü vardı
etrafına devam etti. Yemek odasına sıkıca sabitlenmişti
Hearth-Rug, kolları onun yanında pinyon oldu. O belirgindi
rahatsız.

Sonunda ipucu geldi.

Kırmızı Binicilik ve Prens kısa bir konuşmadan sonra ayrıldı
tanıdıkları hızlı adımlar attı ve sonunda
Prens, giderken rasgele dedi:

    "Çok tatlı bir hizmetçi hiç görmedim
     Uzun zamandır onu eşim ve kraliçem yapmayı umuyorum. "

Kırmızı sürme kapanı onun peşinden baktı, dikkat çekti (hepsi aynı nefeste ve
tonu):

    "Ne kadar nazik, ne kadar nazik ve ne kadar iyi!
     Ancak, kötü canavarın odundan ne geldiğini görün! "

Burada William vahşi alkışlara girdi. Sahnede bunu buldu
Bir göz deliği ona izleyicinin mükemmel bir görünümünü verdi. Onun
Anne ve baba ikinci sıradaydı. Başını döndürerek
Yavaşça kız kardeşi Ethel'in yakınında bir arkadaşıyla oturduğunu keşfetti.
geri.

"William," diye tısladı prompter, "Devam!" Bir kurt ben ---- '"

Fakat William seyirciye dalmıştı. Bayan Clive vardı
odanın ortası.

"'Bir kurt ben' --_ gidip on_, William!"

William şimdi aşçıyı ve hizmetçiyi son sırada bulmuştu
ve taze keşifler bulmak için göz deliğini döndürüyordu.

Prompter umutsuz büyüdü.

"'Bir kurt ben-yaramazlık üzerine bir kurt.' _Say_ It, William. "

William kurtunun kafasını kanatlara çevirdi. "Şey, ben _goin'_
Bunu söylemek için, "Tahriş edici bir şekilde," Beni yalnız bırakırsan. "

Seyirci titiz.

"Eh, söyle," dedi görünmez prompter'ın sesi.

"Şey, ben gidiyorum," dedi William. "Bunu tekrar söylemeye gitmiyorum
Wot dedin çünkü hepsi duydular. Oradan devam edeceğim. "

Seyirci vahşi zevkle sallandı. Perde arkasında Bayan de Vere
Carter ellerini sıktı ve güçlü kokulu tuzlar kokladı. "O çocuk!"
İnledi.

Sonra William, sesini öfkeli açıklıktan batırıyor
tanıtımcıya hitap etmişti, boğuk bir duyarsızlık,
Devam:

     "Bu küçük hizmetçiyi yemek niyetim."

Ama sahnede yine parlak beyaz ve mavi figüre sıçradı
Ahşap kılıcını markalayan prens.

    "Avaunt! Begone! Kurt, uzakta!
     Bu nazik hizmetçi asla senin avın olmayacak. "

Bu noktada William uzaklaşmalı. Ama vizyon ortaya çıktı
Tehdit edici bir prens gözü ile mevcut bir göz deliği ile
Bir kol turuyla tutum Joan onu ani bir şekilde doldurdu ve
hesap verilemez sıkıntı. Yavaş ve pugnacly'ye doğru ilerledi
Prens; ve daha önce hiç William ile hareket etmemiş olan prens
başı (sadece bir akşam için işe alındı) sahneden kaçtı
Vahşi bir korku ile. Perde aceleyle indirildi.

Perde arkasında şaşkınlık vardı. William, dışarıdan göze çarpıyor
Göz deliği ve başını çıkarmayı reddetti, kendisini savundu
en iyi şekilde.

"Ona kaçmasını söylemiyorum, değil mi?
uzak. Ben sadece ona _looked_. Bir minitte kaymaya gidiyordum. BEN
Sadece ona bakmak istedim. Ben kaymak için _goin'_. "

"Ah, boşver! Oyuna devam et!" Bayan De Vere Carter.
"Ama _atmosfer_, William'ı oldukça yok ettin.
Güzel hikaye. Ama acele et, büyükannenin zamanı geldi
şimdi yazlık sahnesi. "

Bir sonraki sahnede William'ın konuşmalarının bir sözü duyulmadı, ama
Yaşlı büyükannenin saldırısı ve tüketimi
oyunun en gerçekçi kısımları, özellikle de
Kolları hapsedildi.

"O kadar kabaca değil, William!" dedi.
"Çok fazla gürültü yapma. Kimsenin söylediği bir kelime duyamıyorlar."

Sonunda William gece günlüğünde ve gece içkisinde giyinmişti.
Yatak küçük kırmızı sürme-kanat girişi için hazır. Kombine
Halının ve başının ve Cuthbert'in düşüncesi etkisi
Daha önce hissettiğini hatırladığından daha sıcak ve crosser. O
dünyaya karşı vahşi ve mantıksız bir öfkenin bilincindeydi
genel olarak. Sonra Joan girdi ve monoton olarak borulamaya başladı:

    "Sevgili büyükanne, tüm çabuklukla geldim
     Sizi rahatlatmak ve hastalık yatağını yatıştırmak için
     İşte getirdiğim bazı küçük darbeler
     Size düşüncemizde sizi nasıl değer verdiğimizi göstermek için. "

İşte William yorgun bir şekilde yatağından yükseldi ve ikna edici bir bahar yaptı
onun yönünde.

Ama sahnede Cuthbert'i bir kez daha attı, vizyon mavi ve
Beyaz altın bukleler parlıyor ve kılıç tekrar çizildi.

"Ha! Kötü canavar ----"

William için çok fazlaydı. Kıyafetlerinin sıcaklığı ve rahatsızlığı,
Nefret edilen Cuthbert'in görüşü zaten _his_ joan'ı kucaklamak üzere
onu geçici deliliğe götürdü. Öfkeli bir jestle patladı
Yemek odası opza sürtünmesini kişisine tutan ve serbest bırakan pimler
kolları. Beyaz geceyi yırttı. Taşlaşmaya fırladı
Cuthbert-Jersey takımında ve bir kurt kafasında küçük bir vahşi figür.

[İllüstrasyon: nefret edilen Cuthbert'in görüşü onu kucaklamak üzere
Joan William'ı geçici deliliğe götürdü.]

Bayan De Vere Carter, kırmızı binicinin sepetini doldurmuştu
Diğer şeylerin yanı sıra, bir
Kağıt torba un ve bir kavanoz reçel.

William bunları çılgınca ele geçirdi ve avuç içi unu attı
secde, çığlık atan Cuthbert. Sahne aniden pandemonyumdu. .
Diğer küçük aktörler derhal savaşa katıldı. Prompter da
Perdeyi indirmek için paniğe kapılmış. Hava bulutları ile beyazdı
un. Kurban ayağa kalktı ve kaçtı, hayalet benzeri bir figür,
masanın etrafında.

"Onu benden çıkar," diye bağırdı. "Al onu _Off_ Me. William'ı çıkar
Ben. "Onun ağlaması sağırlaşıyordu.

Ertesi saniye yerde, William onun üstünde.
William şimdi yargılamaları Jam kavanozunu boşaltarak değiştirdi.
Cuthbert'in yüzü ve saçı.

Sonunda prompter ve sahne yöneticisi tarafından ayrılırken,
Seyirci yükseldi ve histerik olarak alkışladı. Ama daha yüksek sesle
Chearing Cuthbert'in ağıtının sesini yükseldi.

"O nathy, kaba bir çocuk! Beni aşağı çekti.
Clotheth. Boo-hoo! "

Bayan De Vere Carter, belirsizdi.

"O çocuk ... o _boy_ ... _That Boy_!" Söyleyebileceği tek şeydi.

William, konuşmayı geri kazanmadan önce ailesi tarafından acele etti.

"Bizi kamuya açık bir şekilde rezil ettin," dedi Bayan Brown. "BEN
Gitmiş olmalısın _mad_. İnsanlar asla unutmayacak. BEN
Biliyor olabilir .... "

Bir açıklama için basıldığında William sadece şunu söylerdi:

"Şey, sıcak hissettim. Kendimi çok sıcak hissettim, 'Cuthbert'i sevmiyorum."

Tamamen olmasına rağmen bu yeterli açıklamayı düşündü.
Ailesi tarafından sergilenen sempati isteği için hazırlandı.

"Şey," dedi sıkıca, "sadece seni yaptığını görmek isterim, sadece hoşuma gidiyor
Kafanın içinde olduğunuzu ve o halı olduğunu görmek için bir 'aptalca demeliyim
Şeyler bir '-bir' sevmediğin insanları gör, 'bahse girerim _do_
bir şey."

Ama halkın duygusunun ona karşı olduğunu hissetti ve ne yazık ki nüksetti
sessizliğe. Önündeki karanlıktan sesi geldi
Cuthbert, Bayan Clive'in iki suçlamasını eve götürdüğü gibi ağladı.

"_Poor_ Little Cuthbert!" dedi Bayan Brown. "Ben Joan olsaydım, yapmıyorum
Seninle bir daha konuşacağımı düşünüyorum. "

"Ha!" William'ı küçümseyen bir şekilde boşaldı.

Ama William'ın Kapısı'nda küçük bir figür karanlıktan çıktı ve
İki küçük kol William'ın boynunu dolaştı.

"Ah, _william_," diye fısıldadı, "yarın olacak ve memnunum.
O bir softie değil mi? Oh, William, yapıyorum _love_ sen, böyle bir _'citing_ yapıyorsun
şeyler!"




Bölüm VII

Hayalet


William, bir kitaba dalmış, ahırın zeminde yatıyordu. Bu bir
William ile nadir bir şey. Limonata şişesi onun tarafından dokunulmamış
tarafı ve hatta onun içindeki yarı yenen elmayı unuttu.
el. Çeneleri munching eyleminde ortada tutuklandı.

"Kahramanımız," diye okudu, "gece yarısı hakkında uyandı.
Zincirlerin çınlaması. Kendini kolunda yetiştirerek içine baktı
karanlık. Yatağından bir ayak hakkında uzun boylu, beyaz, ayırt edebilirdi.
Hafifçe parlayan figür ve onu çağıran hayalet bir kol. "

William'ın saçları sonunda durdu.

"Kırıntılar!" boşaldı.

"Hiçbir şey rahatsız etmedi," diye okumaya devam etti,
Spectre, eski kalenin uzun sarma pasajları boyunca.
Ne zaman tereddüt ederse, beyaz, aydınlık bir kol, hayaletle takıldı
Zincirler, onu çağırdı. "

"Tanrım!" büyülenmiş William'ı mırıldandı. "Bin korkmuş olurdum!"

"Duvardaki panelde hayalet durdu ve sessizce panel
Bir kenara kaymış, bir taş basamak uçuşunu ortaya çıkardı. Aşağı gitti
Görünüşün ardından cesur kahramanımız. Küçük bir taş vardı
Altta oda ve buna ay ışığı ışınları döküldü,
Altın bir sandığının yanında oturma tavrında bir iskeleti ortaya çıkarmak
Egemenler. Altın ay ışığında parladı. "

"Golly!" William, heyecanla kırmızı.

"William!"

Ağlama, dışarıdaki güneşli bahçede bir yerden geldi. William
Keşifli bir şekilde kaşlarını çattı, elma bir ısırık aldı ve okumaya devam etti.

"Kahramanımız şaşkınlık ağladı."

"Evet, bunu tamamladım," diye kabul etti William.

"_William! _"

"Ah, kapa _up_!" William olarak adlandırılır, böylece onu ortaya çıkarır, böylece
saklama yeri.

Yetişkin kız kardeşi Ethel kapıda ortaya çıktı.

"Anne seni istiyor," diye açıkladı.

"Şey, gelemem. Meşgulüm," dedi William, soğuk bir şekilde, taslağı alarak
Limonata ve kitabına geri dönüyor.

"Kuzen Mildred's Come," diye devam etti kız kardeşi.

William çilli yüzünü kitabından kaldırdı.

"Peki, yardım edemem, değil mi?" Dedi ki, tartışan birinin havasıyla
sabırla bir deli.

Ethel omuzlarını silkti ve ayrıldı.

"Ahırda eski bir kitap okuyor," duyurduğunu duydu "ve
Diyor ---- "

[İllüstrasyon: Ethel kapıda ortaya çıktı. "Anne seni istiyor"
Duyuruldu.]

Burada komplikasyonları öngördü ve aceleyle onu takip etti.

"Şey, ben _comin'_, değil mi?" "Elimden geldiğince hızlı" dedi.

Kuzen Mildred çimlerin üzerinde oturuyordu. O yaşlı ve çok inceydi
Ve çok uzun ve meraklı, uzun, şekilsiz bir giysi giydi
Altın kuşaklı yeşil ipek.

"Sevgili çocuk!" William'ın tuttuğu kirli eli alarak mırıldandı
Ona onurlu sessizlik içinde.

Çay ve sıcak keklerin görüşüyle ​​alkışlandı.

Kuzen Mildred biraz yedi ama çok konuştu.

"Psişik bir vahiyin _hopes_ içinde yaşıyorum canım," dedi
William'ın annesi. "Umutlar! _ Harika deneyimler duydum,
Ama şimdiye kadar hiçbiri-alas!-beni almadı. Otomatik yazım sahip olduğum
denedi, ama ruhların bana bu şekilde göndermiş olabileceği herhangi bir iletişim
okunaksız kaldı-okunaksız. "

İç çekti.

William, pervasız miktarlarda tüketirken ona küçümseme ile baktı
Sıcak kek.

"Psişik bir vahiye sahip olmak için _love_," diye tekrar iç çekti.

"Evet canım," diye mırıldandı Bayan Brown, gizemli. "William, sahiptin
yeterli."

"_Enough? _" Dedi William, şaşkınlıkla. "Neden sadece ----"
Kesin istatistiklere ve belirsiz lehine aceleyle karar verdi
Geneller.

"Sadece neredeyse hiç olmadım," dedi, mağdur bir şekilde.

"Her neyse _enough_ yaşadınız," dedi Bayan Brown.

Şehit kalktı, solgun ama gururlu. "Peki, daha fazla çay alamazsam gidebilir miyim?"

"Bol miktarda ekmek ve tereyağı var."

"Ekmek ve tereyağı istemiyorum," dedi küçümseyerek.

"Sevgili çocuk!" Kuzen Mildred'i mırıldandı, belirsiz bir şekilde, ayrılırken.

Hikayeye, limonata ve elma'ya döndü ve kendini uzattı
Gölgeli ahırda mutlu bir şekilde tam uzunlukta.

"Ama hayalet ziyaretçi soluyor gibiydi ve yumuşak bir
iç çekti. Kahramanımız, sürpriz bir başlangıçla,
Altın ve iskeletle yalnızdı. İlk kez
Soğuk korku heyecan duydu ve merdivenlerden yavaşça geri çekildi
oyuktan önce ve göründüğü gibi, sırıtarak
iskelet. "

"Acaba o sırıtıyordu?" dedi William.

"Ama dehşetine kapı kapalı, panel geri kaymıştı.
Açmanın bir yolu yok. Uzak bir kısmında hapsedildi
kale, hizmetçilerin bile geldiği ama nadiren ve aralıklarla
haftalar. Kaderleri, kemikleri beyaz parlayan adamın
Ay ışığı? "

"Kırıntılar!" dedi William, ciddiyetle.

Sonra ahırın zeminine bir gölge düştü ve kuzen Mildred'in
Ses onu selamladı.

"Yani buradasın canım? Sadece bahçeni keşfediyorum ve düşünüyorum. Ben
Yalnız kalmayı severim. Aynı olduğunu görüyorum, sevgili çocuk! "

"Ben okuyorum," dedi William, buzlu haysiyetle.

"Sevgili oğlum! Gelip bana bahçeyi ve favorini göstermeyecek misin
Köşeler ve köşeler? "

William ince, belirsiz, sevimli yüzüne baktı ve kitabını kapattı
istifa ile iç çekerek.

"Tamam," dedi laconical olarak.

Onu mutfak bahçesinin etrafında hasta sessizliğinde gerçekleştirdi ve
çalı. Kırmızı tuğlası ile ne yazık ki eve baktı,
mazur görülmeyen bir görünüm.

"William, keşke evinin _old_ olsaydı," dedi ne yazık ki.

William, evinde yabancılardan gelen herhangi bir pisliğe kızdı.
Şahsen bir evde yeniliği bir cazibe olarak gördü, ama
Herkes yaş için diledi, sonra eski evi olmalı.

"_Eskimiş_!" boşaldı. "Ha! Sanırım yeterince _old_."

"Ah, değil mi?" Dedi, çok mutlu. "Son zamanlarda restore edildi, sanırım?"

"Umph," diye kabul etti William, başını salladı.

"Ah, çok mutluyum. Burada biraz psişik bir vahiy olabilir mi?"

"Ah evet," dedi William, adli olarak. "Merak etmemeliyim."

"William, hiç bir tane var mı?"

"Şey," dedi William, koruyucu bir şekilde, "bilmiyorum."

Gizemli tarzı onu bir ulaşım haline getirdi.

"Tabii ki kimseye değil. Ama _me _-- ben sempatiklerden biriyim!
Ben özgürce konuşabilirim William. "

William, cehaletinin artık gizlenemeyeceğini hissediyor
Kelimeler, gizli bir sessizlik korudu.

"Bana göre kutsal olacak William. Kimseye söylemeyeceğim-
ebeveynler. Çocukların gördüklerine inanıyorum-ihtişamla ve tüm bunlar, "
belirsiz bir şekilde. "Boyanmamış çocukça vizyonunuzla ----"

"Ben on bir yaşındayım," William'a öfkeyle koy.

"Bilge için mühürlendiğini görüyorsunuz. Bazı tezahürler, bazıları
Ruh, bazı hayalet ziyaretçi ---- "

"Ah," dedi William, aniden aydınlandı, "
_ghosts_? "

"Evet, Hayaletler, William."

Onun erteleme havası onu gururlandırdı. Açıkçası harika bekliyor
onun bir şeyler. Sahip olması gereken harika şeyler. En iyi zamanlarda
William hayal gücü soğuk gerçeklerden daha güçlüydü.

Kısa bir kahkaha attı.

"Oh, _ghosts_! Evet, bazı onları gördüm. Sanırım ben _Have_!"

Yüzü aydınlandı.

"Bana deneyimlerinden bazılarını söyler misin, William?" Dedi,
alçakgönüllülükle.

"Şey," dedi William, Loftily, "bu konuda gitmeyeceksin,
Sen?"

"Oh, _No_."

"Eh, onları gördüm, bilirsiniz. Zincirler bir 've iskeletler. Ve
hayalet kollar bir 'tüm bu' çağırıyor.

William kendini zevk alıyordu. Bir swagger ile yürüdü. O neredeyse
ne dediğine inanıyordu. Nefes nefese kaldı.

"Ah, devam et!" dedi. "Bana hepsini söyle."

Devam etti. Hayal gücünün kanatlarına yükseldi, elleri içeri girdi
Cepleri, çilli yüzü kaşlarını çatmış zihinsel çabayla büzdü.
Kesinlikle kendini beğendi.

"Sadece bir kısmı _me_ olsaydı," sırdaşını nefes aldı. "Size _nights_, William'da mı geliyor?"

"Evet," diye başını salladı William. "Çoğunlukla geceler."

Kuzen Mildred, "Gece izleyeceğim," dedi. "Ve sen ev diyorsun
Eski mi? "

"Çok yaşlı," dedi William, güven verici bir şekilde.

William'a karşı tutumu, ailenin geri kalanında bir rahatlama oldu.
Ziyaretçiler bazen William'a itiraz etti.

"Neredeyse William'a gitmiş gibi görünüyor," dedi annesi
Sesindeki inanılmazlığın rahatsız edici olduğunu not edin.

William memnun oldu, ancak dikkatlerinden utandı. Bu bir
büyümüş bir şekilde kabul edilmek için garip bir deneyim
arkadaş. Onunla ilgi ve belirli bir alçakgönüllülükle konuştu,
Ona tatlılar aldı ve onları kabul etmesinden memnun görünüyordu, o
Onunla yürüyüşe çıktı ve açıkça sessizliğini aldı
derinlik ve bilgelik sessizliği için.

Utançının altında kesinlikle memnun ve gurur duyuyordu. O
Şirketini Ethel'in şirketine tercih ediyor gibiydi. Bu bir
Ethel gözü. Ama içinde bir şey beklendiğini hissetti
Tüm bu nezaket ve dikkat için geri dönün. William bir sporcuydu.
Bunu tedarik etmeye karar verdi. Bir hayalet hikayesi kitabı aldı.
Okulda çocuk kütüphanesi ve odasının mahremiyetinde onları okuyun
geceleyin. Birçoğu söylemek zorunda olduğu heyecan verici maceralardı
Sabah kuzen Mildred. Kuzen Mildred'in güvenilirliği
büyük bir tane. Ona cömert bir ölçekte tatlılar sağladı. O
onu huşu ve merakla dinledi.

"William ... sen seçilen seçtiklerden birisin," dedi. "
ruhları görünmeyen arasındaki bariyeri parçalayabilenler
dünyayı ve bizimkilerimiz kolaylıkla. "Ve her zaman içini çekti ve ona geri döndü
Ne yazık ki ince kilitler. "Ah, biraz deneyim olmasını diliyorum
_me_! "

Bir sabah, son derece büyük bir toffee kalayının hediyesinden sonra,
William'ın en asil duyguları uyandırıldı. Manyly buna karar verdi
Ona bir şey olur.

Kuzen Mildred, William'ın üzerindeki yatak odasında uyudu. Birinden iniş
Diğerine pencere kolaydı, ama yükseliş zordu. O gece
Kuzen Mildred, saat on iki vuruşta aniden uyandı. Yoktu
Ay, ve sadece loş, içinde duran beyaz figürü ayırt etti
pencerenin ışığı. Oturdu, hevesle titriyordu. O
Kısa, ince küçük pigtail, başından yatay olarak yapıştı.
Ağzı tamamen açıktı.

[İllüstrasyon: Oturdu, hevesle titriyordu. Kısa, ince
Küçük pigtail başından yatay olarak yapıştı. Ağzı
Geniş açık.]

"Ah!" Nefes nefese kaldı.

Beyaz figür bir adım ileri doğru hareket etti ve gergin bir şekilde öksürdü.

Kuzen Mildred ellerini sıktı.

"Konuşmak!" Dedi, gergin bir fısıltıyla. "Ah, konuş! Biraz mesaj! Biraz
vahiy."

William zıplamıştı. Okuduğu hayaletlerin hiçbiri konuşmamıştı.
Sarmaladılar, inliyorlar ve çağırmışlardı, ama konuşmamışlardı. O
inleme denedi ve hafifçe bir denizci anımsatan bir ses yaydı
Voyager.

"Oh, _speak_!" Kuzin Mildred'i yalvardı.

Açıkçası konuşma bu performansın gerekli bir parçasıydı. William
Hayaletlerin İngilizce veya kendi dilini konuşup konuşmadığını merak etti. O
İkinci görüşe eğilimli ve asil bir şekilde daldı.

"Honk. Yonk. Ponk," dedi sıkıca.

Kuzen Mildred merakla nefes aldı.

"Ah, açıkla," diye yalvardı. "Zavallı insanımızı açıklayın
konuşma. Bazı mesajlar ---- "

William korktu. Hepsi çok daha fazlası oldu
Beklediğinden karmaşık. Aceleyle odadan geçti
Ve kapıdan, onu gürültülü bir şekilde kapattı. O koşarken
Geçit, gök gürültüsü kazası gibi bir ses geldi. Dışarıda
Passage, kuzen Mildred'in botları, William'ın babasının botları ve
William'ın kardeşi botları ve bu suçlanan William'a
baş geri çekilme. Cilalı ahşap yüzey boyunca gürültülü bir şekilde kaydırdılar
zeminden, gittikçe birbirlerine dönüşüyorlar. Kapılar açıldı
Aniden ve William'ın babası William'ın kardeşi ile çarpıştı.
karanlık pasaj, her birini keşfetmeden önce şiddetle güreştikleri
başkalarının kimliği. "Bu karışık gürültüyü duydum ve çıktım ----"

"Ben de öyle."

"Peki, o zaman kim _Made_?"

"Kim yaptı?"

"Eğer o sefil çocuğu tekrar hilelere kadar ----"

William'ın babası cezayı bitmemiş bıraktı, ancak
küçük oğlunun odasına doğru karar verdi. William
bir kağıdı dikkatlice yatağına yayarak ve yumuşattı
aşağı.

Makalı zorlu uyuklamalardan Rouse, bir manzaraydı.
Cesur adam bıldırcın, ama William'ın ona döndüğü bakış
suçsuz ve tatlı.

"Geçişle ilgili bu karışık sıra tekme botları yaptın mı?"
Gazap Adamını parçaladı.

"Hayır, baba," dedi William, nazikçe. "Ben botu atmıyorum
hakkında."

"Şu anda alt inişe mi düştün?" dedi Bay Brown,
Sıkıştırılmış öfke.

William bu soruyu birkaç saniye sessizce düşündü, sonra
Parlak ve masumca konuştu.

"Bilmiyorum baba. Görüyorsun, bazı insanlar uykusunda ve ne zaman
Çöp kutduklarını bilmiyorlar. Neden bir adam duydum
Uykusunda bir yangın kaçışı yürüyor ve sonra uyandı ve
Orada olduğu yerde nasıl olması gerektiğini düşünemedi. Görüyorsun, o
Tüm adımları uykuda yürüdüğünü bilmiyordum ve ---- "

"Be _quiet_," diye gürledi babasını. "Ne adına ---- ne
Dünya gecenin ortasında yatağını mı yapıyorsun? Var olan
Deli misin? "

William, mükemmel bir şekilde bestelenmiş, tabakasının bir ucuna sıkışmıştı.

"Baba yok, ben deli değilim. Sayfam gece bana düştü ve
Onu almak için dışarı çıktım. Sanırım biraz huzursuz yapmalıyım.
Millet yatakta huzursuzken çarşaflar kolaylaşır ve
Jus'un uykuyla aynı uyanana kadar bu konuda her şeyi bilin.
Neden, insanları duydum ---- "

"Sessiz ol_----!"

O anda William'ın annesi geldi, her zamanki gibi pocid,
Bir mum taşıyan giyinme.

"Ona bak," dedi Bay Brown, uysal görünümlü William'a işaret ederek.

"Rugger'ı bütün gece botlarla pasajda yukarı ve aşağı oynuyor ve
Sonra yatağını yapmaya başlar. Kızgın. O ---- "

William sakin bakışlarını üzerine çevirdi.

"_İ_ botlarla rugger oynamıyordu, baba," dedi.
sabırla.

Bayan Brown, elini yatıştırıcı bir şekilde kocasının koluna koydu.

"Biliyor musun canım," dedi nazikçe, "bir ev her zaman seslerle dolu
geceleyin. Sepet sandalyeleri gıcırdayan ---- "

Bay Brown'un yüzü mor büyüdü.

"_Basket sandalyeler ----! _" Şiddetle patladı, ancak kendisinin olmasına izin verdi
LED odadan direnç.

William, her zamanki konsantrasyon kaşları ile yatak yapımını bitirdi,
Sonra, uzanmak, bir keresinde çocukça derin uykuya düştü
masumiyet.

Ama kuzen Mildred uyanık yatıyordu, dudaklarına mutlu bir gülümseme.
O da şimdi seçilen seçmelerden biriydi. Oldukça sağır kulakları
hayalet ziyaret eden olarak doğaüstü gök gürültüsünün sesini yakaladı
ayrıldı ve kendinden geçmiş bir sevinçle ışınlanmıştı.

"Honk," diye mırıldandı, rüya gibi. "Honk, Yonk, Ponk."

       * * * * * *

William ertesi akşam oldukça yorgun hissetti. Kuzen Mildred
Ona büyük bir çikolata kutusunun yakışıklı bir hediyesi bırakarak ayrıldı.
William bunları mümkünse aşırı aceleyle tüketmişti
Anne müdahalesi. Kırık gecesi ruhlarını anlatıyordu.
Belirsizce depresif hissetti ve sarılıklı dünyayı gördü
gözler. Çenesinin elinde çenesine oturdu, huysuzca baktı
Tavşan Mongrel, Jumble.

"Bu çürümüş bir dünya," dedi kasvetli bir şekilde. "Çok sorun yaşadım
onun üzerinde ve o gidiyor ve çikolatalarla hasta hissettiriyor. "

Karmaşa kuyruğunu sempatik bir şekilde salladı.




Bölüm VIII

Mayıs Kralı


William açıkçası sıkıldı. Okul her zaman onu sıktı. Gerçekleri sevmedi,
ve detaylara bağlı olmayı sevmedi ve cevap vermeyi sevmedi
sorular. Bir politikacı olarak büyük bir gelecek onun önünde olurdu.
William karışık bir okula gitti çünkü ailesi bunu umuyordu
Kadınsı etkinin karakteri üzerinde yumuşak bir etkisi olabilir.
Henüz mellowing belirgin değildi. Ondan roused edildi
Miss Dewhurst'un sesindeki bir değişiklikle gündüzler, formu
metresi. İhracatından bahsetmediği açıktı.
İngiltere (William'ın çok az ilgi duyduğu bir konu) artık.

"Çocuklar," dedi parlak bir şekilde. "Biraz Mayıs Kraliçesi olmak istiyorum
Mayıs ayının ilki. Geri kalanınız onun mahkumları olmalısınız. Seni istiyorum
Hepsi yarın oy kullanacak. Bir parça kağıda koyun
En tatlı küçük kraliçeyi yapacağını düşündüğün küçük kız ve
Geri kalanınız onun swains ve bakireleri olacaksınız. "

"Bir Mayıs kraliçesine sahip olmaya gidiyoruz," diye belirtti William
Akşam yemeği, "Bir 'Swain olmaya gidiyorum'."

Anlamını keşfettiğinde ilgisi önemli ölçüde öldü
Swain kelimesi.

"Hiç bir tür hayvan değil mi?" diye sordu öfkeyle.

"Şey, içinde olmayacağım," dedi duyduğunda
değildi.

Ertesi sabah Evangeline Fish oylar için can atmaya başladı
metodik olarak. Evangeline Fish çok adil ve her zaman giyinmişti
Cennete yüksek sesle çığlık atan ve
utanç verici gökyüzü. Formun güzelliği olarak kabul edildi.

"Bana oy verirsen sana iki boğa gözünü vereceğim" dedi
William.

"_Two! _" Dedi William küçümseme ile.

"Altı," diye pazarlık etti.

"Tamam," dedi, "İstersen bana altı boğa gözü verebilirsin.
İstersen beni altı boğa gözüne götürmeni durduracak hiçbir şey yok
Orası? Bildiğimden değil. "

"Ama verirsem, kağıda ismimi bırakmaya söz vermelisiniz.
Sen altı boğa gözü, "dedi kuşkuyla.

"Tamam," dedi William. "Buna söz verebilirim."

Bunun üzerine altı boğa gözünü verdi. William bir tane olarak geri döndü
Düzenleme büyüklüğü altında olmak ve onu değiştirene kadar kaşlarını çatmayı bekledi
daha büyük biriyle.

"Şimdi söz verdin," dedi Evangeline Fish. "Seni hasta edecekler
Bir 'Onlara sözünü çiğnersen öl.'

William sözünü gerçek siyasi adresle tuttu. "E.
Balık-ben _don't_ düşün! "Oylama makalesinde ve oyu
diskalifiye. Ancak Evangeline Fish Mayıs Kraliçesi tarafından seçildi.
ezici çoğunluk. Sonuçta, formun güzelliğiydi ve
Her zaman mavi giydi. Ve şimdi May Kraliçe olacaktı. Onun prestiji
sonsuza dek kuruldu. "Küçük melek," diye mırıldandı yaşlı kızlar.
Küçük çocuklar onun iyilikleri için savaştılar. William ondan hoşlanmamaya başladı
yoğun. Sesi ve gülümsemesi, ringletleri ve mavisi
Elbise sinirlerinin üzerine koymaya başladı. Ve bir şey gözetlemeye başladığında
William'ın sinirleri her zaman bir şeyler oldu.

Yaklaşık bir hafta sonra Bettine Franklin'i fark etmedi.
Bettine küçük ve karanlıktı. Onun hakkında "meleksel" hiçbir şey yoktu.
William onu ​​daha önce okulda belirsiz bir şekilde fark etmişti ve pek bakmamıştı
onun üzerinde farklı bir kişilik olarak. Ama bir rekreasyon
oyun alanı kendi başına duvara yaslandı, kaşlarını çattı
Evangeline Balık. Bir hayran kalabalığı ile çevriliydi ve
Meleksel sesiyle sanatsızca onlara çınlamak.

"Beyaz muslin ile mavi kanatla giyineceğim. Mavi takım elbise
Ben, biliyorsun. Ben çok adilim. "Bir ringleti geri attı." Biriniz
Trenimi tutmak zorunda kalacak ve geri kalanı bana dans etmeli. Ben
bir taç alacak ve-- "önlemek için döndü
Uzakta William'ın kaşlarını çattı. William bunu keşfetmişti
Onun kaşları onu rahatsız etti ve o zamandan beri az dinlenmişti. Ancak
İyi kıvrılmasının arkasında kaşlarını çatarken memnuniyet yoktu
Kafa, bu yüzden kaşlarını rahatlattı ve bakışlarının etrafında dolaşmasına izin verdi
oyun alanı. Ve bettine düştü. Bettine de duruyordu
kendisi ve Evangeline Fish'e bakıyor. Ama kaşarmıyordu. O
Evangeline Fish'e hüzünlü kıskançlıkla bakıyordu. Evangeline Fish için
"Melek" ve Mayıs Kraliçesi idi ve bunların hiçbiri değildi.
William gezindi ve yanındaki duvara yaslandı. "'Ullo!" Dedi, ona bakmadan, bu pozisyon değişikliği için
onu tekrar Evangeline Fish'in gözüne getirmişti ve o
bir kez daha basit bir konsantre kaşıntı idi.

"'Ullo," diye mırıldandı Bettine utangaç ve kibarca.

"Pink Rock'ı seviyor musun?" William'ın bir sonraki çabasıydı.

"Um," dedi Bettine, başını sallayarak.

"Sana biraz satın aldığımda sana vereceğim," dedi William Munificle,
"Ama uzun süre hiç satın alamıyorum," diye ekledi acı,
"'Çünkü ole topu yemek odası penceremize ellerimi çıkardı
Dün fark etmeden önce. "

Anlaşarak başını salladı.

"Dikkat etmiyorum!" Dedi tatlı dedi. "Senden hoşlanacağım '
Bana asla kaya verme. "

William kızardı.

"Benden hoşlandığını bilmiyorum," dedi.

"Yapıyorum," dedi hararetle. "Yüzünü beğendim ve şeyleri seviyorum
Sen diyorsun. "

William kaşlarını çatlamayı unutmuştu. O alevli bir karışımdı
utanç ve zevk. Ellerini ceplerine daldı ve
İki mermer, bir parça kil ve kırık bir oyuncak tabancası çıkardı.

"Hepsine sahip olabilirsiniz," dedi pervasız cömertlik içinde.

"Onları benim için tutuyorsun," dedi Bettine tatlı bir şekilde.

"Umarım Evangeline'nin kraliçesi olduğunda Maypole'da yanımda dans edersiniz.
Güzel olmayacak mı? "Ve iç çekti.

"Sevimli?" William'ı patlattı. "Ha!"

"Beğenmeyecek misin?" dedi Bettine merakla.

"_Me! _" William'ı tekrar patlattı. "Bir direk etrafında dans et!
kız?"

"Ama o çok güzel."

"Hayır, değil," dedi William sıkıca, "o jus değil. _Much_ değil! Ben
Narsy parlak saçlarını sevmiyorum, narsy mavi kıyafetlerini sevmiyorum '
Narsy yüzünü sevmiyorum ', narsy beyaz ayakkabılarını sevmiyorum'
ne de onun narsy kolyeleri, ne de narsy gıcırtılı sesi ---- "

Durakladı.

Bettine derin bir nefes aldı.

"Biraz daha devam et," dedi. "Seni dinliyorum."

"Onu seviyor mu?" dedi William.

"Hayır. O korkunç _greedy_. Onun korkunç olduğunu biliyor muydun _greedy_?"

"Ben _b'lieve_ yapabilirim," dedi William. "_Anything_
Herkes o gıcırtılı sesle konuşur. "

"Jus 'kek yerken onu izle-yemeye ve yemeye devam ediyor
ve yemek. "

"O zaman bir gün ölecek," diye kasıtlı olarak William, "bir"
_İ_ üzgün olma. "

"Ama Mayıs Kraliçesi olduğunda çok güzel görünecek."

"Daha hoş görüneceksin," dedi William.

Bettine'nin küçük soluk yüzü alevlendi.

"Oh _no_," dedi.

"Mayıs kraliçesi olmak ister misin?"

"Ah, _Yes_," dedi.

"Um," dedi William ve Evangeline'nin rahatsızlığına döndü
Sabit konsantre kaşları tarafından balık.

Ertesi gün onun keklerini yemek fırsatı buldu. Onlar
Karşılıklı bir sınıf arkadaşının doğum günü partisinde ve Evangeline Fish
Masanın yanında durdu ve bir azimle kek tüketti ve
asil bir davaya layık kararlılık. William ona kesin bir şekilde kabul etti
Grudging hayranlığı. Bir zamanlar boğulmadı ya da bayılmadı. Buzlu kek,
Kremalı kekler, hamur işleri ondan önce eridi ve asla kaybetmedi
Onun eterik melek görünüşü. Sıkı altın ringletler, mavi gözler,
Hafifçe yıkanmış yanaklar, canlı soluk mavi elbise tertemiz kaldı ve
Daralandırılmamış ve hala kek yedi. William onu ​​şaşkınlıkla izledi,
Ona kaşlarını bile unutmak. Kek kapasitesi bile aştı
William ve onun anlamı değildi.

Maypole dansının provaları vardı ve ertesi gün taçlandırdılar.

[İllüstrasyon: William ona belirli bir hayranlık uyandırdı.
Buzlu kek, kremalı kek, hamur işleri ondan önce eridi.]

"William Brown'un kraliçenin trenini tutmasını istiyorum," dedi Bayan Dewhurst.

"_Me? _" William'ı korku içinde boşaldı. "_Me_ demek istiyorsun?"

"Evet canım. Küçük kraliçe tutması istenmek büyük bir onur
Evangeline'nin tren. Eminim çok gurur duyuyorsun. O Olmalısın
küçük kurşun. "

"Ha!" dedi William, kaşlarını Bayan Dewhurst'a aktararak.

Evangeline ışınlandı. William'ın hayranlığını istedi. William
Formda kölesi olmayan sadece çocuk. William'a gülümsedi
tatlı.

William, "Ben hold 'trenlerinde _good_ değilim," dedi. "Yapmıyorum
Trenler. Asla binmedim. Olabilir
Günde yanlış yapın 'hepsini boz. Ben şımartmayı sevmiyorum
Hepsi, "erdemli bir şekilde ekledi.

"Ah, yığın uygulamalarımız olacak," dedi Bayan Dewhurst parlak bir şekilde.

Bettine giderken küçük bir elmayı eline bastırdı.

"Senin için bir hediye," diye mırıldandı. "Akşam yemeğimden kurtardım."

Dokunuldu.

"Sana yarın bir şeyler vereceğim," dedi aceleyle ekledi, "
herhangi bir şey bulabilir. "

Elmini bitirene kadar sessizce durdular.

"Çekirdeğin üzerinde çok şey bıraktım," dedi alışılmadık bir tonda
Nezaket, ona teslim ederek, "Bitirmek ister misin?"

"Hayır, teşekkürler. William, trenini tutan çok güzel görüneceksin."

"İstemiyorum, 'bahse girerim _won't_! Sen _know_
Yapabilir, "dedi karanlık.

"Ah, William!" Huşu ve hayranlık içinde nefes aldı.

"Kraliçe olmaya gidersen trenini tutardım," diye gönüllü oldu.

"Trenimi tutmanı istemem," dedi ciddiyetle.
"Ben-May Kral olmanı istiyorum."

"Evet. Neden May Kings'e sahip değiller?" dedi William, bununla sokuldu
Cinsiyetine hakaret.

"Neden bir Mayıs Kralı olmasın?"

"Ben lekeler _do_, gerçekten, sadece p'raps Bayan Dewhurst bilmiyor
Abut. "

"Şey, May Kings'e sahip olmamak mantıklı görünmüyor, değil mi?
Kraliçe olsaydın kral olabilir. "

       * * * * * *

Prova, genel olarak bir başarısızlıktı.

"William Brown, treni bu kadar yüksek tutma. Hayır, o kadar da düşük değil.
Kraliçe William Brown'un yakınında durma. Hayır, şimdiye kadar değil
Uzakta-treni çıkaracaksın. Kraliçe yürürken yürüyün, William
Kahverengi, hareketsiz durma. Şarkı söyle, lütfen, taşıyıcıyı eğitin. Hayır, pek değil
çok yüksek. Bu sağır edici ve melodik değil. "

Sonunda, tren taşıyıcı pozisyonundan buna düştü.
sıradan "Swain". "Swains" kokular giyecekti ve
Basılı elbiselerde "bakireler" ve Maypole dansı gerçekleştirilecekti
Pole tarafından kraliçe kıyafetlerde duracak olan Round Evangeline Fish
ortada. Bütün köy davet edilecekti.

Provanın sonunda William bir kez daha Bettine'ye geldi
Coqueting (birçok ile birlikte
Adil Ringletlerin fırlatmaları) Bir hayran kalabalığından önce.

"Mayıs Kraliçesi olması güzel değil mi?" dedi Bettine.

"O çürük olan," dedi William. "Tutmamaya sevindim
Yukarı Rotten Ole Tren Bir 'Narsy Squeaky Sound Singin'i dinle'
Yakın, 'sana yarın bir hediye vereceğim.'

O yaptı. Bahçede bir kırkayak buldu ve ona bastırdı
Okula giderken teslim edin.

"Onlar neşeli int'restin" dedi. "Bir maç kutusuna koyun ve yap
Nefesi için delikler ve bu kadar uzun süre yaşayacak. Seni ısırmazsa
Doğru şekilde tutuyorsun. "

Ve William'ı sevdiği için ürpermeden bile aldı.

Evangeline Fish William'ı takip etmeye başladı. Onu acı bir şekilde kınadı
Bettine. Gök mavisi giysilerinde yanına pirouet yaptı, fırlattı
Onunla ilgili ringletleri. Onu soluk mavi gözleriyle kandırdı.

Ve masasında hayal ettiği uzun okul saatlerinde veya
Arkadaşlarıyla oyun oynarken, yüksek ücretli eğitmenler dökülürken
Onun yararına bilgeliğini ortaya koyan William, bir plan geliştirdi.
Ne yazık ki, çoğu plan gibi, sermaye gerektirdi ve William
sermaye yok. Bazen William'ın ağabeyi Robert tedarik eder
uygunsuz sorular olmadan birkaç şilin, ama
Robert o sırada William'ın varlığını görmezden geliyordu. Robert vardı
(ilk kez değil) idealini keşfetti ve ideal
Geçen hafta öğle yemeğini istedi. Robert yapmadan önce günlerce
William'ın hayatı sefil. William'ın fırçalanmamış saçlarına itiraz etmişti
ve manikatsız eller, düzensiz kişi ve gürültülü alışkanlıklar. O vardı
bir eve sorulmayı düşündüğünü acı bir şekilde istedi.
William gibi bir bireyle tanışabilir; Bunda ısrar etmişti
William'a temizlik ve sessizlik alışkanlıkları öğretilmelidir.
gelmek; William'a bir erkek kardeşi olan bir adamın karanlık bir şekilde ima etmişti
aşk işlerinde önemli ölçüde engellendi çünkü düşünürse
William gibi herkesin izin verdiği tuhaf bir aileydi.
çıkmak. Bir kısmını aşçı için ayırmıştı. O yapmalı
Uygun bir öğle yemeği yiyin-güveçler ve sık sık sahip oldukları şeyler-olması gerekir
Üç sebze ve peynir pipetleri olmalı. Cook öğrenmeli
Daha iyi peynir pipetleri yapın. Ve William, hakaretleri yutmuş
Üç gün, planlanan intikam. Sadece bir intikamdı
William planlayabilir veya gerçekleştirebilirdi. Çünkü William olabilirdi
öğle yemeğinden hemen önce yemek yemek ve yemek pişirilir
Başlıca yemekleri aşağı taşımak için mutfaktan çıktı
kömür mahzeni için ve onları en iyi fındıkların altında gizleyin.

Önümüzdeki yarım saat boyunca bir peçe çizmek iyi. Hem William hem de
Yemek kaybolmuştu. Robert saçlarını yırttı ve boşuna
gökler. İntiharı karanlık bir şekilde ima etti. Soğuk dil ne için ve
Bir ideal sunmak için kahve? Yemek sırasında keşfedildi
öğleden sonra dinlenme yerinde ve William'ın Mongrel, Jumble'a verildi,
önümüzdeki birkaç gün boyunca hazımsızlık acılarında sürünen.
Robert, William'dan neden dünyaya gittiğini acı bir şekilde talep etmişti
insanların hayatlarını bozmak ve mutluluklarını mahvetmek. İma etmişti
William hayatının tek sevgisiyle tanıştığında
Ondan yardım veya yardım aramayın (Robert), çünkü o (William)
(Robert's) fincan mutluluğunu yere atmıştı, çünkü
Hayatında asla Bayan Laing gibi kimseyle tanışmadı ve asla olmaz
Yine ve o (William) onu yalnız ve bir şekilde kınamıştı ve
sefil yaşlılık, çünkü onlara soran biriyle evlenmek ister
öğle yemeğine ve sonra onlara kahve ve soğuk dil verdi ve asla
başka biriyle evlenmek istiyorum, çünkü tek ve tek sevgisi onun
Hayat ve o (William) yeterince yaşlandığında fark edeceğini umuyordu
farkına varmak, hayatınızı şımarık ve mutluluğun ne anlama geliyor
tüm kahve ve dilden harap oldu, çünkü asla
Tekrar konuşun öğle yemeğini saklamıştı. William'ın nereden geldiği geldi
Optimist olmasına rağmen, Robert'a fonlar için herhangi bir itirazda bulunacağını hissetti.
En azını söylemek için uygunsuz olun.

Ancak Providence bir kez William'ın yanındaydı. Yaşlı bir amca geldi
çay ve William beş şilin verdi.

"Bir Maypole'da dans edeceğim, duydum mu?" Kıkırdadı.

"P'raps," dedi William.

Ailesi, Mayıs Günü ile ilgili uysallığı nedeniyle rahatladı
festival. Bazen William varlık hakkında bu kadar aptalca bir yaygara yaptı
Giyinmiş ve kamuoyunda performans sergiliyor.

"Biliyor musun canım," dedi annesi, "bu sevgili eski bir festival ve
Ona katılmak oldukça onur ve bir koku oldukça güzel bir erkeksi
giysi. "

"Evet anne," dedi William.

Gün iyiydi-gerçek bir Mayıs Günü. Maypole,
okulun yakınındaki alan ve küçük sanatçılar değişecekti
okul odası.

William, sahne özelliklerinin kahverengi kağıt parseliyle dışarı çıktı
kolu ve Evangeline Fish'in olması gereken yola bakarak durdu
okula gel. Çünkü Evangeline Fish kapısını geçmek zorunda kalacaktı.
Yakında onu gördü, güneşte soluk mavi parlaktı.

"'Ullo!" Onu selamladı.

Simperdi. Sonunda onu kazanmıştı.

"Benimle okula yürümeyi bekliyor mu William?" dedi.

Hala hareket etti.

"Erken berbatsın."

"MİM? Geç kaldığımı sanıyordum. Geç kalmayı istedim. Olmak istemiyorum
çok erken. Ben en portansım ve sonra içeri girmek istiyorum
Diğerleri, o zaman hepsi bana bakacaklar. "

Sıkı bir şekilde yaratılan buklelerini fırlattı.

"Bir dakika ole kulübemize gel," dedi William. "Bir hediyem var
senin için."

Kızardı ve ogladı. "Oh, _william_!" dedi ve onu odun kulübesine kadar takip etti.

"Bakmak!" dedi.

[İllüstrasyon: "Çok şey var," dedi William. "Hepsi senin için. Git
AÇIK. Hepsini ye. 'Ye' ye yiyebilirsiniz.

Amcasının beş şilini iyi harcanmıştı. Kek sıraları yatıyor
kulübe, hamur işleri, şeker kekleri, buzlu kekler ve kuş üzümü
kek.

"Çok şey var," dedi William. "Hepsi senin için. Devam et! Hepsini yiyin.
Yiyebilirsiniz 'ye' ye. Çok fazla zaman var ve onlar
Sensiz başlayamam, değil mi? "

"Oh, _william_!" dedi.

Onları yüceltti.

"Ah, yapabilir miyim?"

"Zaman var," dedi William. "Devam et! Hepsini yiyin!"

Açgözlü küçük gözleri kafasından uzak görünüyordu.

"Oo!" Rapture'da dedi.

Yere oturdu ve yemeye başladı, her şeyi kaybetti ama
buzlanma ve kuş üzümü ve pasta. William kapı için yaptı, o zaman
Durdu, bayramda özlemle baktı, geri adım attı ve bir
Her elinde krem ​​çörek, sessizce uzaklaştı.

Baskı frakındaki Bettine okulun kapısındaydı.

"Acele etmek!" Endişeyle dedi. "Geç kalacaksın. Diğerleri
hepsi dışarıda. Başlamak için bekliyorlar. Bayan Dewhurst orada.
Hepsi geliyor ama sen bir kraliçe. Kaldım çünkü bana sordun
sana yardım etmek için kalmak. "

İçeri girdi ve kapıyı kapattı.

"May Kraliçe olmaya gidiyorsun," diye açıkladı sıkıca.

"_Me? _" Dedi şaşkınlıkla.

"Evet. 'Kral olmaya gidiyorum'."

Parselini açtı.

"Bakmak!" dedi.

Kız kardeşinin yatak odasını aradı. Ethel bir fantezi olmuştu
Bir peri olarak dans et. Bettine'nin baskısı frock üzerinde buruşuk bir
Gazlı kanatlarla kayar, birkaç yerde yırtılır. Kaşlarına bir
Türlü bir açıda tünel taç. Ve mutlulukla titredi.

"Ah, ne kadar güzel!" dedi. "Ne kadar güzel! Ne kadar güzel!"

Kendi hazırlıkları daha basitti. Sahip olduğu kırmızı bir kanat bağladı
Kız kardeşinin şapkasını sağ omzunun üzerinden ve solunun altından çıkardı
Kokunun üstünde kol. Birisi bir zamanlar ona küçük bir otobüs vermişti
Bir oyuncak bilet ve makas seti ile şefin kapağı. O koydu
Bir gözün üzerinde zirvesi ile başının üzerine başlayın. Tek yetkili buydu
Başlık satın alabildi. Sonra bir parça yanmış
Parselinden mantar ve ciddiyetle şiddetli ve askeri bir bıyık çizdi
yanağının ve dudağının üzerine. William'a hiçbir tiyatro tamamlanmadı
mantarlı bıyık olmadan.

Sonra elinden Bettine aldı ve onu Maypole'ye götürdü.

Dansçıların hepsi kurdeleleri tutmayı bekliyorlardı. Seyirci
toplanmış ve ondan bir konuşma mırıltısı yükseliyordu. Sona erdi
William ve Bettine ortaya çıktıkça aniden. William'ın babası, annesi ve
Kardeş ön sıradaydı. Robert orada değildi. Robert vardı
o küçük seferin olduğu herhangi bir şeye gelmeyi reddetti
rol yapmak. O kadar küçük bir sefiline sahip olsaydı,
Yaşam, çok teşekkür ederim.

[İllüstrasyon: William ve Bettine ciddi şekilde el ele adım attılar
Mayıs Kraliçesi için sağlanan küçük platform.]

William ve Bettine, küçüklere ciddi bir şekilde el ele adım attılar
Mayıs Kraliçesi için sağlanan platform.

Sonuna kadar ebeveynlerle dostane bir şekilde sohbet eden Bayan Dewhurst
Küçük sanatçılarının görünmesi, aniden dönmüş gibi görünüyordu
taş, ağız boş ve gözleri geniş. Eski kemancı, kim
Oldukça kısa görüşlü, suşları vurdu ve dansçılar
dans. Seyirciler rahatladı, keyfini çıkarmak için sandalyelerine geri döndü
sahne. Bayan Dewhurst hala donmuştu. Murdrmured yorumlar vardı.
"O çocuğun orada olması ne kadar meraklı! Bir tür görevli, sanırım."

"Evet, belki de alegorik bir şey. Bir çeşit yarışmacı. İyi şanslar
veya bir şey. Beklediğim türden bir şey değil, yapmalıyım
itiraf etmek."

"Kraliçe'nin elbisesi hakkında ne düşünüyorsun? Her zaman Bayan
Dewhurst'ın daha iyi bir tadı vardı. Yerine tawdry, diyorum. "

"Bence bıyık bir hata.
her şey. Acaba onun kim olması gerektiğini merak ediyorum? Pan, sence? "
belirsiz bir şekilde.

"Ah, hayır, hiçbir şey öyle _Pagan_, umarım," dedi yaşlı bir matron,
dehşete kapıldı. "O o kahverengi çocuk, biliyorsun. Her zaman öyle görünüyor
İçinde bulunduğu herhangi bir şey hakkında queer bir şey. Sık sık fark ettim. Ama ben
_hope_ Pan'dan daha fazla Hıristiyan olması gerekiyordu, ancak
Bu günlerde asla bilmiyor, "diye ekledi karanlık.

William'ın kız kardeşi eşyalarını tanımıştı ve nefes nefese kalıyordu
kızgınlık.

William'ın William'ı tanıyan babası alaycı bir şekilde gülümsüyordu.

William'ın annesi gururla gülümsüyordu.

"Her zaman William'a koşuyorsun," dedi dünyaya
General, "ama şimdi ona bak. Çok önemli bir rolü var ve o
Evde bunun hakkında hiçbir şey söylemedi. Ben ona çok güzel ve mütevazı diyorum.
Ve ne sevgili küçük bir kız. "

Bettine, William'ın elini tutarak platformda duran ve
Onun etrafında dans eden Maypole dansçıları gururla parlaktı ve
mutluluk.

       * * * * * *

Ve odun kulübesindeki Evangeline Balık sonuna yeni başlamıştı
Frenk üzümü kek.




Bölüm IX

İntikam


William bir izciydi. Gerçek iyi biliniyordu. İçinde kimse yoktu
William'ın evinin beş mil yarıçapını bilmiyor. Hassas
William'da yaşlı bayanlar ön pencerelerinden kaçak kaçmışlardı
Sokak Şarkı Şarkısı (Kelime bir örtmece) İzci
Güçlü genç sesinde şarkılar. Meraklı kokular
William'ın gizemli mutfak gerçekleştirdiği bahçenin derinliği
operasyonlar. Kedisi kaybolan yaşlı bir bayan William'a baktı
ne zaman geçtiğinde gözlerinde dour şüphe ile. Geri dönüşü bile
Birkaç hafta sonra kedisi düşmanlığı bakışlarından çıkarmadı
Ne zaman William'a dinlenirse.

William'ın ailesi, William'ın bir
İzci.

"Onu yaramazlıktan uzak tutacak," dediler.

William'ın endişe duyduğu yerlerde kötü bir şekilde iyimserdi.

William'ın ağabeyi sadece şüpheliydi.

"William'ın ne olduğunu biliyorsun," dedi ve o karanlıkta çok şey
içeriyor.

İşler bir süre oldukça sorunsuz gitti. İzcilerin yasasını aldı
en gerçek anlamında günlük bir nezaket senedi. Bir tane yapacaktı
(ve sadece bir) günde nezaket tapusu. Zorladığı zamanlar vardı
tam yabancılar, utançlarına göre, isteksiz olmak için
nezaket senedinin alıcıları. Cevapladığı zamanlar vardı
Soğuk algınlığı için herhangi bir yardım talebi: "Hayır, bunu bugün yaptım."

Aziz benzeri sabırla ablasının konuşmasını aldı
İpek eşarpını sayısız düğümlere bağlı bulduğunda.

"Şey, onlar neşeli _good_ knots," dedi.

Uzun zamandır tatilleri dört gözle bekliyordu. O öyleydi
İlk haftanın sonunda "Tuval Altına Git".

Tatillerin ilk günü kötü başladı. William'ın babası
Odası hemen yukarıda olan ve en çok harcayan William tarafından rahatsız edildi
Gecenin İzci-Master tarafından talimat verdiği gibi jimnastiği gerçekleştiriyor.

"Hayır, geceleri yapmadı, ama yap.
bizi güçlü adamlar büyütür. Ben büyümem için _want_
Güçlü adam mı? O kadar güçlü bir '_he_ onları yaptı. Neden şun yapmıyorum? "

Annesi tabanı yanmış ve bir kerede sanık bir tava buldu
Suç William. William bunu inkar edemedi.

"Şey, Sumthin ', Sumthin' bize 'unuttum.
İzciysem bir şeyler yapmak için _got_. Ben _Mean_ to
unut gitsin. Bir dahaki sefere unutmayacağım. Zaten çürümüş bir tava
Kendini bunun için bir deliğe yak. ​​"

Bu noktada William'ın babası bir komşudan bir not aldı.
Bahçe William'ın bitişik ve hayatı dayanılmaz hale getirildi
William'ın çarkı üzerindeki çabalarıyla.

Borçaya el konuldu.

Karanlık William'ın ruhuna indi.

"Şey," diye mırıldandı, "önümüzdeki hafta tuvalin altına gidiyorum '
_glad_ gidiyorum. P'r'Aps Gittiğimde üzüleceksin. "

Bahçeye çıktı ve huysuz bakarak uzaya baktı, onun
William giyinmiş için kısa izci pantolonlarının cebinde eller
Resmi kostümündeki her durumda.

"Bugle bile olamaz," diye şikayet etti manzara. "Yapamamak
Hatta çürük ole tavalarını kullanın. OLE'lerinden hiçbirine düğüm bağlayamıyorum
şeyler. Wot _bein'_ bir izci mi? "

Onun öfkesi büyüdü ve onunla intikam alma arzusu
aile.

"Bir şey yapmak istiyorum,"
vahşi kaşıntılar. "Onları göstermek için bir şey."

Sonra yüzü parladı. Bir fikri vardı.

Kaybolurdu. Gerçekten kaybolurdu. O zaman üzülürler.
Öldüğünü düşünürlerdi ve o zaman üzülürlerdi. O
rahatlamalarını hayal etti, sonunda özür dilerim.
ailesinin koynuna döndü. Zaten denemeye değerdi.

Neşeyle sürüşten yola çıktı. Uzakta kalmaya karar verdi
Öğle yemeği ve çay ve akşam yemeği ve alacakaranlıkta bir cezaevine geri dönmek,
Vicdanlı aile.

İlk önce komşu bir ahşaba doğru yol aldı, burada bir yığın düzenledi
bir ateş için dalların, ancak yardımıyla bile ışığı reddettiler
William'ın bir parça macuna bağlı bulduğu maç
Ceplerinden birinin girintisi.

Biraz dağınık, dikkatini mendiline çevirdi ve
İçinde düğümler, gerginliğin altına girene kadar. William's
mendiller, düzenli olarak işlevlerini yerine getirmek için kullanılmak
Genellikle emanet edilmeyen diğer görevlerin yanı sıra kağıtları lekelemek
Mendiller, her zaman kararlılığın son aşamasındaydı.

Oldukça sıkıldığını hissetti ve öğle yemeği zamanı olup olmadığını merak etmeye başladı veya
Olumsuz.

Daha sonra ahşap "keşif yaptı" ve odun irfanıyla üç farklı izledi
vahşi kabilelerin ahşaptan geçişi ve izlerini buldu
Birkaç fil. Hakkında ölümcül savaşla uğraştı
Yarım düzine aslan, sonra spordan bıktı. Hakkında olmalı
öğle yemeği vakti. Kız kardeşi Ethel'in onu çılgınca avladığını hayal edebiliyordu
Yüksek ve alçak büyüyen pişmanlık eserleri ile. Keşke daha az yapsaydı
O eski eşarp üzerinde karışıklık. Annesi sahneyi hatırlardı
Pan ve kalbi onu başarısızlığa uğratırdı. Babası utançla düşünürdü
bugle konusundaki davranışının.

"Zavallı William! Ne kadar acımasızdık!
eve geliyor ...! "

Neredeyse kelimeleri duyabiliyordu. Belki de annesi şimdi ağlıyordu.
Babası-Wild-Gözlü ve Beyaz Dudak-Çalışmasını bekliyordu, bekliyor
Haberler için, kayıp oğluna kaba davranışı için kefaret etmeye hevesli.
Belki de masanın üzerinde ona geri dönmeye hazırdı.
Belki de ona yeni bir tane bile almıştı.

Geri dönüş sahnesini hayal etti. Soyan affedici olurdu. O
Yeni borazanın hediyesini bir sitem olmadan kabul ederdi. Onun
Kalp onun düşüncesinden heyecan duydu.

Keyifli açıyordu. Öğle yemeğinden sonra olmalı. Ama olurdu
Çok erken eve gitmek için hepsini boz.

Burada onunla ilgili bir dakikalık figürü gördü
Bir yandan bir kağıt torba tutun.

William ona baktı.

"Böyle giyinmişsin mi?" dedi, bir dokunuşla
sesinde küçümseme.

William kutsal üniformasına baktı ve kaşlarını çattı. "Ben bir izciyim"
Dedi yulafsız.

"'Cout?" Kibar bir can sıkıntısı havasıyla görünüşü tekrarladı.
"Senin adın mı?"

"William."

"Benimki Thomas. Bana bir wopse yakalar mısın? Wopses'ime bak!"

Çantayı hafifçe açtı ve William bir kalabalığı gördü
Çantanın içinde vızıldayan eşekarısı.

"Daha fazlasını istiyorum," diye istedi. "Çok daha fazlasını istiyorum. Bak. Snells!"

Bir minyatür cebinden bir avuç salyangoz çıkardı ve koydu
onları yerde.

"İzle onları boynuzlarını söndür!
_walkin'_. Onlar _walkin'_. "

Sesi bir ecstasy çığlığı idi. Onları aldı ve geri döndürdü
cebine. Bir diğerinden kıvranan bir kitle çizdi.

"Ahşap eşleşir!" Rasgele açıkladı. "Nother cebinde solucan var. "

Tuttuğu biri dışında ahşap kiri cebine geri döndürdü
Bir parmak ve başparmak arasında dudağına karşı düşünceli bir şekilde koydu. "İstek
Şimdi wopses. Onları benim için alıyorsun. "

William şaşkınlığından kendini canlandırdı.

"Nasıl-onları nasıl yakalıyorsun?" dedi.

"Kanatlar," diye yanıtladı Thomas. "Kanatlarını tut
sokma. Bazen yaparlar, "Rasgele ekledi." Sonra ellerin
Büyük git. "

Bir yaban arısı yanına yerleşti ve çok düzgün bir şekilde genç doğa bilimci seçti
Onu ve kağıt hapishanesine koydu.

"Şimdi bir tane al," diye emretti William.

William bu dakikaya kadar uzanmamaya karar verdi ama korkusuz
yabancı. Bir yaban arısı, yanında bir çiçeğin üzerine yerleştiğinde,
elini dışarıda, sadece bir ağrı ile geri çekmek ve uygulamak
ağzı.

"Oo-o-o!" dedi. "Kırıntılar!"

Thomas bir kahkaha attı.

"Saptın mı?" dedi. "Seni acıttı mı? _Funny_!"

William'ın öfke ve acı ifadesi onun için mükemmeldi.

"Hadi oğlum!" Sonunda emretti. "Başka bir yere gidelim."

William'ın şaşkın haysiyeti son bir duruş yaptı.

"_You_ gidebilir," dedi. "Kendi başıma oynuyorum."

"Elbette!" Thomas kabul etti. "Kendinle oynuyorsun,
Kendim, bir 'birlikte olacağız-kendimizle oynayacağız'. "

Bir yola çıktı ve uysalca William onu ​​takip etti.

Neşeli geç olmalı-neredeyse çay zamanı.

"Açım," dedi Thomas aniden. "Bana biraz brekfust ver."

"Hiç yok," dedi William sinirli bir şekilde.

"Peki, biraz bul," diye ısrar etti bebek.

"Yapamam. Bulacak herhangi bir şey yok."

"Peki, biraz al!"

"Hiç param yok."

"Pekala, biraz para al."

Goaded, William onu ​​açtı.

"Çekip gitmek!" Körünüldü.

Thomas'ın mavi gözleri, buklelerin bir paspası altında, soğuk bir şekilde tanıştı.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi sert bir şekilde. "Bazı böğürtlen var
Orası. Bana biraz böğürtlen alabilirsin. "

William uzaklaşmaya başladı, ama Thomas yanından çıktı.

"Orada!" devam etti. "Jus" nereye işaret ettiğim. Güzel harika büyük suge
olanlar. Brekfust'im için onları al. "

İsteksizce izci nezaket senedini gerçekleştirmek için döndü.

Thomas, William'ın toplayabileceğinden daha hızlı böğürtlen tüketti.

"Orada," diye emretti. "Hayır, orada istediğim. İstiyorum
_Kick_. Diğerlerini de etten. "

William çizilmiş ve nefes nefese kalmıştı ve gömleği yırtıldı
Son açgözlü Thomas memnun kaldı. Sonra biraz parti
Thomas ceplerini ortaya çıkarırken, yenileme kendini yeniledi.

"Şimdi gitmesine izin vereceğim," dedi.

Ancak odun ışıklarından biri, onu koyduğu yere hareketsiz kaldı.

"Bunun meselesi var mı?" dedi William, merakla.

"Ben bana ben lekeleniyorum," dedi Thomas özlü bir şekilde. "Şimdi al
Bana biraz lible balıkları, 'kurbağa yavruları' su şarkı söylüyor 'devam etti
neşeyle.

William Blackberry Bush'tan döndü.

"Şey, yapmayacağım," dedi. "Yeterince yaşadım!"

"Nuff brekfust vardı," dedi Thomas Sternly. "Bir
Lickle Tin şarkı söyler, bu yüzden _kick_ ol. Oo, işte bir sinek! Yeşil bir sinek!
Parmağımda oturuyor. Benim gibi mi? Çünkü benim
parmak?"

"Hayır," dedi William, mor lekeli bir yüz turuna döndü
küçümseme.

Neredeyse gece olmalı. Onlara çok zor olmak istemiyordu
annesini hasta et. Mümkün olduğunca nazik olmak istiyordu.
Eve geldiğinde onları hemen affederdi. Bir veya iki tane isterdi
İstediği şeyler ve yeni boru. Yeni bir pennife ve
gerçek bir kazan ile motor.

"Waffor benden hoşlanmıyor mu?" Thomas'ı ısrar etti.

William sessizdi. Soru ve sorgulayıcı hor görüyordu.

"Waffor benden hoşlanmıyor mu?" diye bağırdı çok bağırdı.

"Sinekler insanları sevmez, aptalca."

"Waffor değil mi?" Thomas'a karşılık verdi.

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar."

"Şey, benim hakkımda _tell_. Benim adım Thomas," dedi
kibarca. "Şimdi benden hoşlanıyor mu?"

William inledi. Ama sinek şimdi kayboldu ve Thomas bir kez daha
sabırsızlandı.

"Hadi_!" dedi. "Hadi bir 'bul benim için şarkı söylüyor. "

William'ın erkekçe ruhu o zamana kadar o kadar kırıldı ki onu takip etti
Komşu bir gölete yeni tanıdığı, tehdit edici bir şekilde hırıltısı
ama iktidarsız.

"Şimdi," diye emretti küçük tiranı, "botlarını çıkarın ve
Bir 'git' benim için bir şeyler bul.

"Seninkini çıkar," diye homurdandı William, "bir 'kendin için bir şeyler bul."

"Hayır," dedi Thomas, "Crockerdiles orada bir 'ayak parmaklarımı ısırabilir.
Pittanopotamuslar orada olabilir. İçeri girmezsen çığlık atarım '
Bir '_scream_. "

William içeri girdi.

Çamurlu gölet hakkında zekice yürüdü. Thomas onu eleştirel olarak izledi
bankadan.

"_Hair_'ini sevmiyorum," dedi güvende.

William hırladı.

Teneke içinde çeşitli küçük yüzme nesneleri yakaladı ve onları getirdi
Muayene için bankaya.

"Daha fazlasını istiyorum," dedi Thomas sakince.

"Eh, _get_ bunu yapmazsın," diye karşılık verdi William.

Botlarını ve çoraplarını giymeye başladı, umutsuzca nasıl olduğunu merak ederek
kendini istenmeyen arkadaşından kurtarmak için. Ama kader sorunu çözdü.
Yüksek bir ağlama ile bir kadın yoldan aşağı koştu.

"Tommy," dedi. "Benim küçük sevgilim Tommy. Kaybolduğunu sanıyordum!"
Öfkeyle William'a döndü. "Utanmalısın
Kendin, "dedi." Çağınızın harika bir çocuğu küçük bir çocuğa liderlik ediyor
Bunu yaramazlık gibi! Babası burada olsaydı, sana gösterirdi. Sen
Daha iyi bilmeliyiz! Ve sen bir izci. "

William nefes aldı.

[İllüstrasyon: Öfkeyle William'a döndü. "Olmalısın
Kendinden utanıyor, "dedi.

"Kuyu!" dedi. "Bir 'ben onun üzerinde nezaket tapu yapıyorum'
Sabah. Ben ---- "

Thomas'ın elini tutarak öfkeyle döndü.

"Asla o kötü kaba çocukla bir daha gitmeyeceksin sevgilim"
söz konusu.

"Bir sürü wopes var 'bazı balıklar var," diye mırıldandı Thomas'ı memnun etti.

Yoldan kayboldular. Depresyon hissi ile ve
Hayal kırıklığı William eve gitmek için döndü.

Sonra ruhları yükseldi. Sonuçta, Thomas'tan kurtuldu ve öyleydi
Kontrit bir aileye gitmek. Akşam yemeği-zamanla ilgili olmalı. BT
Yakında hava kararıyor olacaktı. Ama şimdi hala uzun süre hafif kaldı.
Akşam yemeğine girip gelmemesi önemli değil. Verirdi
Bir şeyleri düşünmek için zamanlar. Babasının konuştuğunu görebiliyordu
dengesizce ve elini tutarak.

"Oğlum ... Bygones Bygones ... Bir şey varsa
istek...."

Babası henüz bu tür bir şey söylememişti, ama
Şiddetli hayal gücü, sadece gebe kalabilirdi.

Annesi elbette, onun üzerinde ağlardı, Ethel de öyle.

"Sevgili William ... Bizi affet ... o zamandan beri çok sefil olduk
Gittin ... Sana bir daha asla davranmayacağız. "

Bu yine bildiği Ethel'in farkındaydı, ama kederin rafine olmasıydı
Tüm karakterler üzerinde etki.

Kapıya kendi kendine bilinçli olarak girdi. Ethel ön kapıdaydı. O
Yırtık gömleğine ve çamurlu dizlere baktı.

"Öğle yemeğine hazır olacaksan acele etsen iyi olur," dedi
soğuk bir şekilde.

"Öğle yemeği?" Boşaltılmış William. "Saat kaç?"

"Ona bir. Babam içeri gir, bu yüzden seni uyarıyorum," diye ekledi hoş olmayan bir şekilde.

Eve şaşkın bir şekilde girdi. Annesi salondaydı.

"_William! _" Dedi sabırsızca. "Başka bir gömlek yırtılmış! Gerçekten
dikkatsiz. Eğer böyle olursa izci olmayı bırakmalısın
Giysilerinizi tedavi edin. Ve _look_ dizlerine! "

Soluk ve suskun, merdivenlere doğru gitti. Babası geliyordu
Bir boru içen kütüphaneden. Oğluna korkunç bir şekilde baktı.

"Alt katta değilseniz _Cleaned_, öğle yemeği gidip gittiğinde,
Oğlum, "dedi," Bu tarafın bu tarafını görmeyeceksin
Noel."

William yuttu.

"Evet baba," dedi uysalca.

Yavaşça yukarıda tuvalete gitti.

Hayat çürük bir şovdu.




Bölüm X

Yardımcı


Heyecan kahvaltıda başladı. William biraz geç indi,
Ve ailesinin kınamalarını yorgun bir havayla aldıktan sonra
Can sıkıntısı, yulaf lapasını istekli bir şekilde yedi. Sonuç için gelmişti
O sabah hayat hakkında belirli bir monoton eşzamanlılık vardı. Biri kalktı ve kahvaltı yaptı ve okula gitti ve
Akşam yemeği ve okula gitti ve çayı vardı ve oynadı ve
Akşam yemeği ve yatağa gitti. Günümüzün bir
Yarım vadeli tatil depresyonunu ortadan kaldırmadı. _One_ Günün Tatili!
_One_ gün ne iyiydi? Hepimiz böyle duygular yaşadık.

Yarı soyut bir şekilde büyüklerinin konuşmasını dinlemeye başladı.

"_Nine_ tarafından burada olacağına söz verdiler," diyor annesi. "Evet
Umarım geç kalmazlar! "

"Şey, diğer ev hazır değilse, onların gelmesi pek iyi değil,
William'ın yetişkin kız kardeşi Ethel. "
Hatta bitti _Painting_! "

"William'ın yarım vadeli tatili olduğu için çok üzgünüm," diye iç çekti Bayan Brown.
"Korkuyla bu şekilde olacak."

William'ın hayata bakış açısı önemli ölçüde parladı.

"Bu _morning_'i kaldırıyorlar mı?" Neşeyle sordu.

"Evet, onları engellememeye çalış, William."

"_Ben_?" Dedi öfkeyle. "_Help_'e gidiyorum!"

"William yardım edecekse," diye belirtti babası, "Teşekkürler cennet _i_
burada olmayabilir. Yardımın William, her zaman daha da fazla görünüyor
Sonuçlarında muhalefetinizden daha yıkıcı! "

William kibarca gülümsedi. William'da alaycılık her zaman boşa harcandı.

"Şey," dedi masadan yükselerek, "
yardım etmeye hazır. "

On dakika sonra Bayan Brown, ondan mutfaktan çıkıyor
the Cook ile röportaj, şaşkınlığıyla
Ön kapı küçük süslemelerle kaplandı. Bakarken dururken
William, ağırlığı altında şaşırtıcı çizim odasından ortaya çıktı.
Bay Brown'ın mülkiyeti olan paha biçilmez küçük bir heykelcik
büyük büyükbaba.

"William!" Nefes nefese kaldı.

"'Em jus'un taşımaya hazır olan tüm küçük şeyleri alıyorum
düz. Her şeyi adımlara koyarsam, gerek yok
evin içine. Sen _SAID_
Kirli botlar! "

Onların yerine çeyrek saat sürdü. Bir parçaların üzerinde
Blue Delf Bowl Bayan Brown derinden iç çekti.

"Keşke kırılsaydın _anything_ ama bu William."

"Şey," diye mazur gördü,
So _Yourfelf_ dedin! Ben bilerek kırmadım. Jus var
Kırık Çıkarma. "

Bu noktada kalıntılar geldi.

Üçü vardı. Biri çok şişman ve neşeli ve biri
İnce ve taciz görünümlü ve üçüncüsü koyun bir gülümseme giydi ve
biraz kararsız bir yürüyüş ile yürüdü. Boktan özür dilediler
onların gecikmesi.

"Yemek odası ile başlasan iyi olur," dedi Bayan Brown. "Mısın
Önce Çin'i paketleyin? William, _way_'den çık! "

Onları William tarafından desteklenen paketlemeye bıraktı. William şeyleri taşıdı
büfe dolaplarından onlara.

"İsimlerin nedir?" diye sordu, bir cam kasenin üzerinde tökezlerken
Yanlışlıkla ocağın üzerine çıkmıştı. İlerlemesi daha da
Parçaları vicdanlı bir şekilde alırken gecikti. "Şeyler _do_
Kırık kaldır, "diye mırıldandı.

"Benimki Bay Blake ve 'Mister Johnson ve'
Jones."

"Bay Jones hangisi? Komik yürüyen?"

Herkül kahkahasıyla salladılar, o kadar ki bir Çin kreması sürahisi
Bay Blake'in parmaklarından kaydı ve sayısız parçaya uzanıyordu
onun botu. Dikkatsizce bir kenara attı.

"Yus," dedi, görevine yeniden bükerek, "'Ben komik yürür."

"Neden komik yürüyor?" William'ı ısrar etti. "Bacaklarına zarar verdi mi?"

"Yus," dedi Blake göz kırparak. "Mavi inekte '' e 'urt'
'ERE. "

Bay Jones'un koyun gülümsemesi bir guffaw'a genişledi.

"Eh, dinleniyorsun," dedi William sempatik bir şekilde. "Yalan
kanepe bir 'dinlenme. _İ'l_ yardım, yani yapman gerek yok _Anything_! "

Bay Jones komik büyüdü.

"Hadi!" dedi. "Gözüm! Bu genç nazik hepsi _roight_, 'e.
Bir 'dinlen' yatıyorsun, e diyor! 'Ere gider! "

Arkadaşlarının büyük zevkine göre, kendini uzun süre uzattı
Chesterfield'ın üzerine ve gözlerini kapattı. William onu ​​anket yaptı
zevk. "Bu doğru," dedi. "Ben-sana köpeğimi göstereceğim bacakların
daha iyi. Ben Gotter _fine_ Dog! "

"Ne tür bir köpek?" dedi Bay Blake, işçilerinden isteyen sormak için
soru.

"O bir tür köpek değil," dedi William dürüstçe "ama o
neşeli bir köpek. Onun hile yaptığını görmelisin! "

[İllüstrasyon: William onu ​​zevkle inceledi. "Sana göstereceğim
Köpek bacakların daha iyi olduğunda, "dedi.

"Peki, 'IM. Getir' Im Art'a bakalım."

William, çok mutlu, uyuyordu ve Jumble en iyisini gösterdi
İki kişilik takdir eden bir kitleye hileler (Bay Jones zaten
uzun zamandır onun üzerinde sürünen uyuşukluğa yenik düştü ve
Chesterfield'da dünyaya ölü yatıyordu).

Karmakarışık bir bisküvi için yalvardı, yürüdü (Perforce, William'ın eli için
ön ayaklarını sıkıca hapsetti) arka ayaklarına, sıçradı
William'ın kolu. Eski bir Venedik barının merkezine sıçradı
Bu, paketleme davası tarafından yerdeydi ve ayağını hafifçe kesti
Bir parça, ama neyse ki hiçbir kötü etkiye sahip değildi.

William, Bay Johnson'ın yüzünde şaşkınlık gördü ve toplanmaya acele etti
Parçalar ve onları atık kağıt sepetine hafifçe fırlatıyor.

"Her şey yolunda," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "O _SAID_ işler kırılıyor
Çıkarma. "

Bayan Brown on dakika sonra odaya girdiğinde, Bay Jones
Hala uyuyor, Jumble hala performans gösteriyordu ve Messrs. Blake ve
Johnson duvara karşı ihmalkar tutumlarda duruyordu
Sportsman benzeri gözlerle istekli karmakarışıklığı değerlendirmek.

"E'nin cins yok," diyor Bay Blake, "ama 'E'nin orl _roight_.
Bir sıçanımı görmek için loik. Bahse girerim 'e'd ---- "

Bayan Brown'u görünce aceleyle mantel parçasından bir vazo ele geçirdi ve
aniden göründüğü ambalaj çantasına taşıdı
Zamana karşı çalışmak. Bay Johnson örneğini izledi.

Bayan Brown'un gözleri Bay Jones'a düştü ve nefes aldı.

"Her neyse--" başladı.

"E'nin pek iyi değil," diye açıkladı Bay Blake. "E'olacak
Orl roight ne zaman 'e slep' o orf. 'E her zaman orl roight
Slep '' it orf. "

"Bacaklarına zarar verdi," diye açıkladı William. "Bacaklarına maviye zarar verdi
İnek. O jus '_restin'_! "

Bayan Brown yuttu ve yirmi kişi kendine saydı. Bu bir uygulamaydı
Gençliğinde, kelimelerin kalabalık olduğu zamanlarda kullanım için satın almıştı
Söylemek için çok kalın ve hızlı.

Sonunda olağandışı acı ile konuştu.

"Chesterfield'imdeki çamurlu botlarıyla dinlenmesi mi gerekiyor?"

Bu noktada Bay Jones uykudan uyandı, ondan hipnotize edildi
soğuk göz.

Özür dilemesinde boldu. Bayıldığına inanıyordu. O vardı
muhtemelen erken maruz kalarak getirilen kötü bir baş ağrısı vardı
Sabah güneşi. Bayılmasından sonra çok daha iyi hissetti. Sahip olduğundan pişman oldu
Lady'nin kanepesine bayıldı. Kısmen izlerini fırçaladı
Eşit derecede kirli bir el ile kirli botları.

"Bu odada _Nothing_ yaptınız," dedi Bayan Brown. "Yapacağız
_Never_ Bitir. William, gel! Eminim engellisin
onlara."

"Ben?" dedi William dürüst öfkede. "_Me? _ Ben _helpin'_!"

Bayan Brown'a birkaç saat gibi göründükten sonra,
ağır mobilyalar. Yemek odası büfe ile sendelediler,
Merdivenin bir kısmını transit olarak taşıyor. Bayan Brown,
Salen bir yüzle, sevgili antika dolabının parçalandığını gördü
kapı direğine karşı ve en sevdiği katlanabilir kart tablosunu izledi
Kapsamlı ve kalıcı bir çöküş yapın. Şapka standı bile
Hall, nihayet minibüse ulaştığında bazı mandallardan yoksundu.

"Bu sadece kalbimi kırıyor," diye inledi Bayan Brown.

"William nerede?" dedi Ethel, kasvetli, etrafa bakıyor.

"SH! Bilmiyorum. Birkaç dakika önce kayboldu. Bilmiyorum
_ Where_ O öyle. Umarım orada kalır! "

Kalıntılar şimdi çizim odasına geçti ve almaya hazırlandı
piyano dışarı. Her şekilde denediler. İlk yol bir parça çıkardı
Kapı direğinden, ikincisi piyanonun iki inç derinliğinde bir dikiş yaptı,
üçüncüsü büyükbaba saatini devirdi,
Kaza, camını kırmak ve tesadüfen uzun bir Çin
İniş hattında olan bitki standı.

Bayan Brown oturdu ve yüzünü elleriyle kapladı.

"Biraz korkunç _nightmare_ gibi!" İnledi.

Messrs. Blake, Johnson ve Jones Dürüst Terini Silerek Durdu
kaşlarından zahmet.

Blake, umutsuz bir şekilde, "Ben bilmiyorum _'ow_ dışarı çıkacak," dedi.

"İçeri girdi!" Bayan Brown'a devam etti. "Eğer içeri girerse dışarı çıkabilir."

"Başka bir denemeyi deneyeceğiz," dedi Bay Blake bir kahramanın havasıyla
Bir umuduna liderlik ediyor. "Hadi akarlar."

Bu sefer başarılı oldu ve piyano güvenli bir şekilde salona geçti,
Uyanışında sadece çıkık bir kapı kolu ve yırtılmış bir sandalye
kapak. Sonra yavaşça ve yıkıcı bir şekilde salondan aşağı doğru geçti ve
sürmek.

Bir sonraki zorluk onu minibüse almaktı. Messrs. Blake, Johnson
Ve Jones yalnız denedi ve başarısız oldu. On dakika boyunca yalnız denediler ve
arızalı. Her deneme arasında kaşlarını paspaslamak ve atmak için durakladılar
tabela görülebilen mavi ineğe karşı özlem bakışları
yol.

Bahçıvan, aşçı, hizmetçi ve Ethel
yardım ve sonunda insanüstü bir çaba ile,
minibüs.

Daha sonra hepsi en yakın desteğe karşı zayıf bir şekilde dinlendi ve
nefes.

"Şey," dedi Bay Jones, kınanan bir şekilde bakarak
House, "Asla ben" bir piyanner ---- "

Şu anda iyi bilinen bir ses duyuldu.
Van, piyano ve büfe ve şapka standının arkasında.

"Hey! Bırak beni! Ne için minibüsün üstesinden geldin? Yapamam
çıkmak!"

Korku çeken bir sessizlik vardı. Sonra Ethel keskin bir şekilde dedi:

"Ne için gittin?"

Gizemli ses tekrar sinirlilik notuyla geldi.

"Şey, ben _restin'_. Biraz dinleniyorum, değil mi? Ben oldum
Her ne kadar sabah yardımcı olur. "

"Peki, bir şeyler koymadık _see_ biz?"

Görünmeyen varlık tekrar konuştu.

"Hayır, yapamam. Görünmüyorum!"

"Dışarı çıkamazsın William," dedi Bayan Brown umutsuzca. "Yapamayız
Her şeyi tekrar hareket ettirin. Paketlenmeyene kadar orada durmalısın.
Öğle yemeğinizi size itmeye çalışacağız. "

Seste, "Almak istiyorum
dışarı! Ben dışarı çıkacağım! "

Çalkantılı sesler geldi-bazılarının yırtılmasının sesi
malzeme, camın parçalanması ve William'ın sesinin yumuşakça
"Kırıntılar! OLE CAM" GÖZÜLÜ GEÇMEYİN! "

"Piyanoyu tekrar çıkarsan iyi olur," dedi Bayan Brown Wanly. "Onun
Yapılacak tek şey. "

Süzme, çabalar ve inlemeler ve belirli miktarda
Yıkım, piyano sonunda tekrar yere indirildi.
Sonra büfe ve şapka standı bir tarafa taşındı ve son olarak
Mücadeleden ortaya çıktı-William ve Jumble. Karmakarışık'ın ceketi
iç mekandan sanki küçük at saçları ile kaplı
bir sandalye. William'ın forması omuzdan hem de yırtıldı. Baktı
sert ve öfkeli.

[İllüstrasyon: William's Jersey omuzdan hem de yırtıldı. O
Sert ve öfkeli görünüyordu.]

"Yapılması güzel bir şey!" Acı bir şekilde başladı. "Beni o ole'de kapatıyorum
Van. Nasıl nefes almamı bekliyorsun, ole parçalarıyla kapan
mobilya. Millet hava olmadan yaşayamazlar, değil mi? Eğer güzel bir şey
Beni buldun _Dead_! "

Duygu şimdilik konuşma izleyicisini mahrum etmişti.

Belli miktarda haysiyetle onları eve götürdü
ardından karmakarışık.

Piyanonun yerini almak bir saat daha sürdü. Onlar gibi
William'ın son çabayı evinden çıkardı.

"İşte, _i'll_ yardım!" dedi ve yan tarafa bir parmak koydu. Onun
Varlık çabalarını engelledi, ancak buna rağmen başarılı oldular
BT. Ancak William, sadece gücünün sadece gücünün altındaydı
mucizeyi yaratmıştı. Çirkin bir swagger taktı. "Ben çok güçlüyüm," diye karar verdi Bay Blake. "Çoğudan daha güçlüyüm
halk."

Burada Removers, öğlen saatlerinin zamanının geldiğine karar verdi ve
Gölgeli arka bahçede tüketmek için emekli oldu. Bay Jones hariç hepsi,
Bir limonata içmek için yola çıkacağını kim söyledi. William
Larder'da limonata olduğunu söyledi ve getirmeyi teklif etti,
Ancak Bay Jones aceleyle özel bir tür istediğini söyledi. Olmalıydı
Ne tür bir limonata içtiği çok özel.

Bayan Brown ve Ethel kütüphanede bir çizik yemeğine oturdular.
William, iki yeni arkadaşını özlemle bahçeye kadar takip etti.

"William! Öğle yemeğine gel!" Bayan Brown olarak adlandırıldı.

"Ah, onu yalnız bırak, anne," diye yalvardı Ethel. "Biraz alalım
barış."

Fakat William uzun süredir kendini yoktu.

"Kırmızı bir mendil istiyorum," diye sordu salondan.

Yanıt yoktu.

Kapıda göründü.

"Diyorum ki, kırmızı bir mendil istiyorum. Gotter Red Mendil,
Anne?"

"Hayır canım."

"Ethel var mı?"

"HAYIR!"

"Pekala," dedi William saldırgan bir şekilde. "Kızmaya gerek yok, sana mı ihtiyacın var?
Sadece kırmızı bir mendil için soruyorum. Kırmızı istemiyorum
_Got_ yapmadıysanız, mendilden kurtulun, değil mi? "

"William, git _AWAY_ ve kapıyı kapat."

William itaat etti. Barış, evin ve bahçenin her yerinde hüküm sürdü
Sonraki yarım saat. Sonra Bayan Brown'un vicdanı onu dikmeye başladı.

"William'ın yiyecek bir şeyler olmalı, canım. Git ve onu bul."

Ethel arka bahçeye gitti. Met Meet Met Meet Mets bir sahnesi
bakışları. Bay Blake, bir ağaca ekmek tüketti ve
Peynir, kırmızı bir mendil dizlerini kapladı. Bay Johnson
başka bir ağaca yaslanmış, ekmek ve peynir tüketirken
Kırmızı bir mendil dizlerini kapladı. William üçte birine yaslandı
Larder'dan toplanan biraz hurda yığınını tüketen ağaç,
Dizlerinin üstünde, görünüşe göre kırmızı olanı da
mendil. Karmakarışık Nimble ile yakalanan ortade oturdu, yakaladı
Çeneler Dainties zaman zaman ona döndü
hayranlar.

Ethel daha yakın ilerledi ve William'ın kırmızı mendilini denetledi
Yüzündeki korku. Sonra bir çığlık verdi.

"_William_, bu benim ipek atkı! Bir şapka içindi. Sadece sadece ben
satın aldım. Oh, anne, William'a bir şey yap! Yenimi aldı
İpek Eşarp-Leghorn'umu kesmem gerekecek. O en _awful_
erkek çocuk. Sanmıyorum ---- "

Bayan Brown aceleyle onu yatıştırmak için çıktı. William ipek verdi
Eşarp haklı sahibine geri.

"Şey, ben _sorry_. I _thought_ Bu kırmızı bir mendil.
Kırmızı bir mendil gibi. Peki, nasıl kırmızı değildi _know_
mendil? Onu geri verdim. Her şey yolunda, Jumble sadece
Bir ucunu ısır. Ve bu sadece üzerine düşen reçel. Peki,
_wash_, değil mi? Üzgünüm dedim.

"Çok fazla şey almıyorum _thanks_," diye devam etti William acı bir şekilde. "Ben
Yarım tatilimin seni kaldırmam için, 'fazla alamıyorum
_teşekkürler_!"

"Şey, William," dedi Bayan Brown, "yeni eve gidebilirsin
İlk Van. Orada daha az olacak, "
genel olarak dünyaya dikkat dağıtıcı.

William bu tekliften memnun kaldı. Yeni evde bir
minibüsü boşaltmak için taze erkek seti ve yapmanın heyecanı vardı
onların tanıdıkları.

Sonra ön kapı sadece boyandı ve bir bildirim "ıslaktı
"Elbette William'a şahsen test etmek görevliydi
Boyanın ıslaklığı. Pantolonları test için tanıklık ediyordu
son günlerine, birçok terebentin uygulamasına rağmen. Karmakarışık
Ayrıca test etti ve aslında ön kapı ile bağlantısı kesildi
bir çift makasla. Haftalarca ilk şey
Kahverengi ev testeresi ziyaretçileri biraz karmakarışık saçtı
Ön kapıyı süslüyor.

William daha sonra gücünün sonuna kadar "yardım etmeye" devam etti. O
ağırlığı altında sendeleyen minibüsden eve tökezledi
ilaç dolap ve kırık şişelerin izini bırakarak
Arkasında ilaç havuzları. Karmakarışık birçoğunu örnekledi ve
biraz düşünceli.

Merdivenlerin üstünde küçük bir yatak odasının kapısının
kilitlendi ve bu gerçek (Bay Jones'un geri dönememesine eklendi
Limonata) açılancıların ilerlemesini engelledi.

"Açık brike," diye önerdi bir tane.

"Daha iyi değil."

"PER'APS Anahtarın içtenliği," diye önerdi bir diğeri.

William'ın parlak fikirlerinden birine sahipti.

"Sana ne yapacağımı söyle," dedi hevesle ve en önemlisi. "Tırmanacağım
Çatıya kadar 'bacadan aşağı inin' içeriden açın. '

Teklifi Guffaws ile selamladılar.

William'ı tanımıyorlardı.

Bayan Brown ve Ethel ve ikinci minibüs yükü olduğunda alacakaranlık büyüyordu
göründü.

"Kapıda bu nedir?" dedi Ethel, parçayı incelemek için eğiliyor
karmakarışık palto, siyah boyanın dulnessini aydınlattı.

"Bu _dog_!" dedi.

Sonra görünüşe göre göklerden hayalet benzeri bir ağlama geldi.

"Anne!"

Bayan Brown gökyüzüne şaşırmış bir yüz getirdi. Görünüyordu
Gökyüzünde ona hitap edebilecek hiçbir şey olmayın.

Sonra aniden küçük bir yüz gördü.
çatı. Yüzeysel olarak çok korkmuş bir yüzdü
Kurumun kaplanması. William'ın yüzüydü.

"Aşağı inemem," dedi kıskançlık.

Bayan Brown'un kalbi hareketsiz durdu.

"Olduğun yerde kal, William," dedi hafifçe. "Yapma _move_."

Removers'ın tüm personeli çağrıldı. Bir merdiven ödünç alındı
komşu bir bahçe ve çok kısa bulundu. Bir diğeri getirildi
ve ona bağlandı. William, baş dönmesi yüksekliğinde büyüyordu
asabi.

"Burada _ever_ için kalamam," dedi ciddi bir şekilde.

Sonunda arkadaşı Bay Blake tarafından kurtarıldı ve
emniyet. Hesabı kafası karışmıştı.

"_Help_ yapmak istedim. O kapıyı onlar için açmak istedim, bu yüzden tırmandım
Scullery çatısı tarafından, 'Ivy,' drenaj borusu, bir 'denedim
baca aşağı inmek için. Hangisi olduğunu bilmiyordum ama denedim
'Hepsi bir' çok küçüktü, '
Yine Ivy ama yapamadım, bu yüzden sen bir 'hollu çıkana kadar bekledim.
Korkmadım, "dedi, onları sert bir gözle tamir ederek."
biraz korktu. Ben aşağı inmek istedim. Bir 'bu ole siyah baca
Şeyler canavar bir tadı. Hayır, iyiyim, "diye sona erdi.
İhale sorguları. "Yardım etmeye devam edeceğim."

Hafifçe yatmak için ikna olmuş zorluktaydı
normalden daha erken saat.

"Şey," diye itiraf etti, "Bütün gün yardım etmekten biraz yoruldum."

Gittikten kısa bir süre sonra Bay Brown ve Robert geldi.

"Peki işler bugün nasıl gitti?" dedi Bay Brown neşeyle.

"Çok şükür William yarın okula gidiyor," dedi Ethel dindar bir şekilde.

Odasında üst katta William kendini camda okuyordu-
Jersey, boya lekeli pantolon, karartılmış yüz.

"Şey," dedi derin bir memnuniyetle, "Sanırım Jolly
peki _helped_ günümüzde! "




Bölüm XI

William ve kaçakçı


William'ın ailesi Şubat ayı için sahaya gidiyordu. Bu bir
Deniz kenarındaki ideal ay, ancak William'ın babasının doktoru sipariş etmişti
ona tam bir dinlenme ve değiş.

"William'ı bizimle almamız gerekecek, biliyorsun," dedi karısı
Planları tartıştıklarında.

"İyi gökler!" Bay Brown'da inledi. "Bunun bir _rest_ olacağını düşündüm
tedavi."

"Evet, ama onun ne olduğunu biliyorsun," diye çağırdı karısı. "Onu terk etmem
kimseyle. Kesinlikle Ethel ile değil. Onları almamız gerekecek
ikisi birden. Ethel ona yardımcı olacak. "

Ethel William'ın yetişkin kız kardeşiydi.

"Tamam," diye kabul etti kocası sonunda. "Hepsini alabilirsin
sorumluluk. O geri dönene kadar onu resmen onu resmen reddettim. BEN
umrumda değil, seni içeri indiriyor. Onun ne olduğunu biliyorsun
Onu kasıtlı olarak bir dinlenme tedavisinde benimle götür! "

"Yardım edilemez canım," dedi karısı hafifçe.

William haberlerden heyecanlandı. O zamandan bu yana birkaç yıl geçti
sahildeydi.

"Yüzmeye gidebilir miyim?"

"Bu _won't_ çok soğuk ol! Pekala, sıcak olursam, gidebilir miyim
Yüzme mi? "

"Balık yakalayabilir miyim?"

"Orada kaçak kaçakçı var mı?"

"Şey, ben sadece _askin'_, delirmene gerek yok!"

Bir öğleden sonra Bayan Brown en iyi gümüş tepsisini kaçırdı ve aradı
Her birinin karanlık şüpheleri ise çılgınca yüksek ve alçak ev
Hizmetçi, genellikle şüphesiz göğsünde ortaya çıktı.

Sonunda bahçede keşfedildi. William büyük bir delik açmıştı
Bahçe yataklarından birinde. Bunun altına takmıştı
tepsisi ve kenarları tuğla ile sıralamıştı. Daha sonra doldurmuştu
su ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkararak yukarı ve aşağı
dar havuz. Bayan Brown'un sitemleri tarafından açıkça mağdur edildi.

"Şey, paddlin 'pratik yapıyordum, deniz kenarına gitmeye hazırdım.
Tepsinizi çalıştırmak için _Mean_. Sanki benim koşmak için _Meant_
Tepsi. Ben sadece paddlin 'uyguluyordum. "

Sonunda kalkış günü geldi. William'a koyması talimatı verildi
Eşyaları yatağında hazır ve annesi gelip paketleyecekti
onun için. Yaklaşık yirmiden sonra onu baleşamın üzerine gururla çağırdı.
dakikalar.

"Her ne kadar hazırım anne."

Bayan Brown odasına yükseldi.

Yatağında büyük bir pop-gun, bir futbol, ​​bir kafeste bir yurt evi vardı,
Bir standa yumruk topu, büyük bir "curios" kutusu ve
onun en sevgili mülküydü ve ona bir amca tarafından sunuldu
Güney Afrika'dan.

Bayan Brown bir sandalyeye zayıf oturdu.

"Muhtemelen bunlardan hiçbirini alamazsın," dedi hafifçe ama
sıkıca.

"Eh, sen _SAID_ eşyalarımı yatağa koyun '
Onları yatağa koy, 'Şimdi diyorsun ----'

"Giysiler demek istedim."

"Ah, _clothes_!" küçümseme. "Asla _clothes_ düşünmedim."

"Eh, bunlardan hiçbirini alamazsın."

William aceleyle hazineler koleksiyonunu savunmaya başladı.

"Ben _mus'_ Pop-Gun'a sahibim çünkü asla bilemezsin. Korsanlar olabilir
bir 'kaçakçılar,' pop-silahlı bir adamı 'yapabilirsin
Yeterince yaklaşıyorsunuz ve doğru yeri biliyorsunuz, 'ihtiyacım olabilir. Bir'
Kumlarda oynayacak futbol var, '
Punchball pratik yapmak için boxin ',' i _must_ Dormouse var
'nedeni-' onu beslemek için, 'i _must_ bu iş kutusu var ve
Bu cilt, deniz kenarında buluştuğum insanlara göstermek için, çünkü onlar
Int'Restin '. "

Ancak Bayan Brown sağlamdı ve William isteksizce verdi.

Zayıflık anında, gövdesinin sadece üç çeyrek olduğunu bulmak
Eşyalarıyla dolu, sevgili biya derisine kayarken,
William, kimse bakmadığında pop-silahı içine koydu.

Mobilyalı bir ev alamadılar, bu yüzden memnun olmak zorunda kaldı
bir yatılı ev ile. Bay Brown bu konuda etkili oldu.

"Eğer kasıtlı olarak o çocuğu gevşek bir binaya dönüştürüyorsanız
Muhtemelen, sessiz, rahatsız edici insanlarla dolu, hepinizi hak ediyorsunuz
elde etmek. Benimle ilgisi yok. Dinlenme tedavisi yapacağım. Ben
onu reddetti. İstediği gibi yapabilir. "

"Yardım edilemez canım," dedi Bayan Brown hafifçe.

Bay Brown, plajda kulübelerden birini esas olarak meşgul etmişti.
William'ın kullanımı ve William gururla zemini ile döşedi.
Biya derisi.

"Amcam tarafından öldürüldü," diye açıkladı küçük kalabalığa
Kapıda ilgiyle dikkat çeken çocuklar özenli çocuklar
hazinesini tam olarak yerleştirmek için zeminin ölçülmesi
merkez. "Onu öldürdü-böyle."

William, paranın ölümünün hikayesini hiç duymamıştı ve
bu nedenle yavaş yavaş kafasını karıştırdığı bir icat etmişti
Kahraman rolünde amcasıyla birlikte.

"Bir 'i-he-mesaj.
bana bir elle boynunu tuttum 'kırdım
Boynuzlarından diğeri ile, 'Ben devirdim. 'Kalktı'
bana koştu-tekrar-bir 'ben' ayağımla bir 'ben'
tekrar düştü, bir 'o zaman ben' yumruğumla büyük bir vuruş ver
Tam kafasında, 'öldü' öldü! "

İnanılmaz bir soluk vardı.

Sonra kalabalığın arkasından açık, yüksek bir ses geldi.

"Küçük çocuk, gerçeği söylemiyorsun."

William ince, gözlüklü bir yüze baktı.

"Bunu sana söylemiyordum," diye belirtti tamamen utanç verici.

Koyu bukleleri olan küçük bir kız, cudgelleri oldukça gereksiz yere aldı
William'ın savunması.

"O tüm bunları yapmak için çok _brave_ bir çocuk," dedi öfkeyle. "Bu yüzden
Ona bir şeyler gitme. "

"Şey," dedi William, gurur duydu ama mütevazı, "Yaptığımı söylemedim,
Ben mi? Amcam dedim-iyi, kısmen amcam. "

Bay Percival Jones, dürüst gazapla ona baktı.

"Sen çok kötü bir küçük çocuksun. Babanıza söyleyeceğim-E-Söyleyeceğim
kız kardeşin. "

Ethel uzaktan yaklaşıyordu ve Bay Percival Jones
Hiçbir şekilde onunla sohbet etmek için.

[İllüstrasyon: "Sen çok kötü bir küçük çocuksun!" Dedi Bay. Alçakgönüllü
JONES.]

Bay Percival Jones, yaşayan ince, soluk, estetik bir şairdi
ve onun yaşlı bayanların hayranlığı üzerine gelişti.
biniş evi ve son on yıldır bunu yapmıştı. Bir kez vardı
kendi pahasına bir miktar şiir yayınladı. Aynı yaşadı
Browns olarak yatılı ev ve Ethel'i uzaktan görmüştü
yemekler. Koyu saçlarındaki kırmızı ışıklara ve maviye hayran olmuştu
gözlerinin ve hatta o kadar ileri gitmişti ki
istediği sağlam ve kalıcı niteliklere sahipti
Aklında "gelecek eşi" olarak adlandırdığı biri.

Onunla sahilde yürümeye başladı.

"Seninle konuşmak istiyorum-E-kardeşin Bayan Brown,"
O başladı, "Eğer bana zaman ayırabilirsen, elbette. Güveniyorum
er-intrude veya varsayım. O büyüleyici bir küçük adam ama-
Korku-doğru değil. Yolda biraz eşlik edebilir miyim? BEN
AM-ER-Aile-Çekici. Ben bilmek isterim
Hepiniz daha iyisiniz. Ben--daha küçük kardeşine derinlemesine bağlıyım
ama onun içinde gerçeğe uymadığını bulmak için üzücü
ifadeler. İ-ER ---- "

Bayan Brown'un mavi gözleri merhametle dans ediyordu.

"Ah, William için endişelenme," dedi. "O _AWFUL_.
Sadece onu yalnız bırakmak için en iyisi. Deniz güne muhteşem değil mi? "

Kumlar boyunca yürüdüler.

Bu sırada William küçük savunucusunu kulübesine davet etmişti.

"Çarpık bakabilirsin," dedi nezaketle. "Cildimi gördün ne
Ben-E-Köy, değil mi? Bu benim silahım. Oraya bir mantar koydun
Ve vurduğunuzda çok dışarı çıkıyor. Herkesi öldürürdü "
Etkileyici bir şekilde, "Onlara yeterince yakın ve sağda yaptıysanız
yer. 'Bir Dormouse'um,' bir yumruk topu, 'bir kutu şey var,
Bir 'bir futbol, ​​ama onları getirmeme izin vermezlerdi' acı.

"Bu bir _lovely_ derisi," dedi küçük kız. "Adınız ne?"

"William. Seninki ne?"

"Peggy."

"Peki, ıssız bir adada olalım, biz mi?
Bir şey, olur mu? Hadi."

Hevesle başını salladı.

"Nasıl _lovely_!"

Promenade'de dolaştılar ve büyük bir kalabalık arasında
Yoldan geçenler adanın yalnız boşluğunu anladı ve taradı
Yelken için ufuk. Kayalıklarda uzak mesafede görülebilir
Bay Percival Jones ve William'ın kız kardeşinin figürleri yavaş yavaş yürüyor
kasabadan uzakta.

Sonunda kulübeye doğru döndüler.

"Yemek yemek için bir şeyler bulmalıyız," dedi William sıkıca. "İzin veremeyiz
Kendimiz açlıktan ölüyor. "

"Karides?" Peggy neşeyle önerdi.

"Net'lerimiz yok," dedi William. "Onları kurtaramadık
Enkaz. "

"Periwinkles?"

"Bu adada hiç yok. Biliyorum! Deniz yosunu! Bir 'pişireceğiz."

"Ah, nasıl _lovely_!"

Bir avuç deniz yosunu topladı ve kulübeye girdiler.
dikkatini çekmek için kapıya bağlanmış beyaz bir mendil
Herhangi bir Gemi. Kulübeye bir gaz halkası ve William ile sağlandı.
Ailesinin ekspres ihtiyati tedbir kararı göz ardı etmek, bunu yaktı ve
Su ve deniz yosunu ile dolu tencere.

"Bunun bir odun ateşi gibi davranacağız," dedi. "Gerçek yapamadık
Balo üzerinde odun ateş ediyor. Bizi durdururlardı. Yani bunun öyle davranacağız.
'Bir tencereden enkazdan kurtardığımızı iddia edeceğiz. "

Birkaç dakika sonra tavadan çıkardı ve uzun bir yeşil çıkardı
Strand.

"Önce yiyorsun," dedi kibarca.

Kokusu hoş değildi. Peggy geri çekildi.

"Ah, hayır, önce sen!"

"Hayır, sen," dedi William asil. "Benden daha aç görünüyorsun."

Bir parçayı ısırdı, çiğnedi, gözlerini kapattı ve yuttu.

"Şimdi sen," dedi sesinde bir teyit gölgesi ile.
"Hiç olmayacaksın."

William ağız dolusu ve titredi.

"Bence kötü gitti," dedi eleştirel.

Peggy'nin pembe yüzü solmuştu.

"Eve gidiyorum," dedi aniden.

"Bir ıssız adada eve gidemezsin," dedi William.

"Şey, o zaman kurtarılacağım," dedi.

"Sanırım öyleyim," dedi William.

William'ın yatılı evine geldiği öğle yemeği zamanıydı. Bay
Percival Jones, Ethel'e daha yakın olacak şekilde yerini hareket ettirmişti. O öyleydi
Şimdi onun geleceğine sahip olduğu konusunda ikna oldu
"Eş" gerekebilir. O sırasında parlak ve aralıksız konuştu
yemek. Bay Brown dinlendirildi.

"Adam beni deli edecek," dedi. "Bleating!
Zaten ne hakkında kırılıyor? Onu kızdırmasını durduramaz mısın Ethel?
Etkiniz var gibi görünüyor. Boş! Boş! Boş! İyi Tanrım! Ve ben
Burada bir _rest_ tedavisi için! "

Bu noktada telefona çağrıldı ve geri döndü
perişan.

"Bu bilinmeyen bir kadın," dedi. "İsminde bir çocuğun
Bu yatılı evden William, küçük kızını hasta etti
onu deniz yosunu yemeye zorlamak. Acımasız olduğunu söylüyor. Kimse var mı _know_
Dinlenme tedavisi için buradayım? Çocuk nerede? İyi gökler! Nerede
erkek çocuk?"

Ancak William, Peggy gibi, bir alan için dünyadan emekli olmuştu. O
Daha sonra öğleden sonra geri döndü, soluk ve azarlanmış görünüyordu. O
Ailesinin sitemlerini görkemli bir sessizlik içinde taşıyordu.

Bay Percival Jones, çizim odasında büyük kanıtlar vardı.

"Ve yakında-ER-SOON--ER-YÜZEYİ bir kez daha bizimle olacak,"
Sandalyesine yaslanırken yüksek perdeli sesiyle ve
parmaklarının uçlarına birlikte katıldı. "Bahar-ah-bahar!
Bir-daha az çaba sarf ediyorum--
Bahar-i-ve-eğer istersen size biraz zaman okuyacak
Yeter-E-Kritikleştir-Ah-İmha. "

"_Criticise_!" Koruydular. "Eleştirinin üstünde olacak. Oh, oku
Bize, Bay Jones. "

"Ben-bu akşam yapacağım." Gözleri kapıya doğru dolaştı, umut etti ve
sevgilisinin girişini özlemiş. Ama Ethel babasıyla birlikteydi
Kış bahçelerinde matinee ve boşuna baktı ve özlem duydu. İçinde
Bununla birlikte, buna rağmen, konuşmasının yayları kuru değildi,
Ve küçük hayran çevresine karşı durmadan durdu.

"Basit-ah-doğanın memnuniyetleri. Ne kadar azız-alas!-
Onları haklı olarak takdir etmek için. Bu-daha küçük bir sahil
Hamlet-ER--SEA, onun-er-promenade, onun-er-kış bahçeleri!
Ne kadar güzel! Haklı olarak ne kadar minnettar. "

Burada William girdi ve Bay Percival Jones aniden kırıldı. O
William'dan hoşlanmadı.

"Ah! İşte bizim küçük arkadaşımız geliyor. Solgun görünüyor. Pişmanlık, gençliğim
Arkadaş mı? Ah, doğruluğa dikkat et. Başlangıçlarına dikkat edin
Yalan ve Aldatma Hayatı. "William'ın kafasına ve soğukuna bir el koydu
Shivers William'ın omurgasını düşürdü. "'İyi ol, tatlı çocuk ve kime izin ver
zeki olacak, 'şairin dediği gibi. "William'da cinayet vardı
kalp.

O dakikada Ethel girdi.

"Hayır," diye çekti. "Bir sonraki oturdum, kötü tütün kokusuna girdim.
_hate_ kötü tütün içen adamlar. "

Bay Jones, yoğun bir dindarlık ifadesini üstlendi. "Övünebilirim," dedi kutsal bir şekilde, "
dudaklarım içecek veya dumanla ... "

Çizim odasının sakinlerinden onaylayan bir üfürüm vardı.

William, babasıyla çizim odasının dışındaki pasajda tanışmıştı.
Bay Brown avlanan bir ifade giyiyordu.

"Çizim odasına girebilir miyim?" Acı bir şekilde dedi, "Yoksa o
Orada mı? "

Dinlediler. Çizim odasından yüksek perdenin sesi geldi
ses.

Bay Brown inledi.

"Tanrım!" İnledi. "Ve ben bir _rest_ tedavisi için buradayım ve o geliyor
Evin her odasına karışıyor. Sigara salonu güvenli mi? Yapmak
O sigara mı? "

Bay Percival Jones, genellikle onun içinde biraz sıkıntılı hissediyordu
barışçıl vicdan. Dürüst olmak gerekirse hiç sigara içmediğini söyleyebilirdi.
Dürüst olmak gerekirse, hiç içmediğini söyleyebilirdi. Ama onun yatak odasında
Bir teyzenin tavsiyesinden satın alınan iki şişe brendi olarak yeniden düzenlendi "
acil durumlar. "Yatak odasında da bir kutu puro vardı
bir kuzenin doğum günü hediyesi için satın almıştı, ancak vicdanının
Sonunda sunulması yasak. Bu iki amblemi sevk etmeye karar verdi
o akşam dalgalara mengene.

Bu arada William kulübeye geri döndü ve bir hikaye besteliyordu
Kaçakçılar bir mum ışığında. Onunla çok ilgimi çekti
ders. Büyük eğimli çizgilerle okunaksız bir elle hızlı yazdı,
Kaşları kaşlarını çatıyor, dili her zaman olduğu gibi ağzından çıkıyor
Zihinsel gerginlik anlarında yaptı.

Sempatileri kaçakçılar ve temsilciler arasında hareket etti
yasa ve düzen. Ortografisi öğretmenlerinin umutsuzluğuydu.

_ "'Ho,' Sez Dick Savage," _ yazdı. _ "Ho! Gadzooks! Rol
kayın şişe bira. Ceplerinizi Baccy ile doldurun
Bote. Hızlı, şimdi! Gadzooks! Methinks Gözlemlendik! "Diye baktı
karanlıkta yuvarlak. Wot'tan daha kısa sürede bunu ayıklamak gerekir
Pleese-erkekler tarafından “gururlu ve meydan okuyan, ayakta durdu
orada electrick meşaleler wot,
Busums._

_"'Teslim olmak!' diye bağırdı, beynine silah tutarak ve bir damgalı sordu
Hart'ta 'teslim ya da öl!' _

_ "'Asla,' dedi Dick Savage, başını geri attı, gururlu ve
MEVCUT, 'asla. Bana yap, sen kirli köpekler, asla yapmayacağım
teslim olmak. Soner ölecek miyim.'_

_ "Bir crule kaba ona dudaklarda bir blo vurdu ve geri fırladı,
Öfke ile hırıltılı. Wot'tan daha kısa sürede, sahip olduğu bunu ayıklamak gerekir
işkencecisinin Throte'una fırladı ve dişleri güçlü bir ısırıkla buluştu.
İşkencecisi ded ve hayatsız bıraktı.

_ "'Ho!' diye bağırdı Dick Savage, başını geri attı, gururlu ve meydan okuyan
Yine, 'Böylece herhangi biriniz gururlu erkekliğime hakaret edemezsiniz. Buluşacağım
Dişlerim Throtes'teki.'_

_ "Bir minit için titriyorlardı, sonra bir, diğerlerinden daha cesur,
İleri ve Tide Dick Savage'ın elleri arkasından ip ile elleri.
Bir diğeri ceplerinden bira ve tütün şişelerinden aldı
miktarlar._

_ "'Ho!' Dikkat çekiyorlardı.
son!'_

_ "Dick Savage gururlu ve meydan okuyan bir kahkaha verdi ve gelgitini getirerek
Hed'in üzerinden eller, ipi kudretli bir ısırıkla ısırdı ._

_ "'Ho! Ho!' Gururlu hediyesini geri attı, 'Ho!
Köpekler! '_

_ "Sonra, dregs'e büyük bir şişe zehir
Busum'da gizlendi, orada ayaklara ded ve hayatsız düştü. '"_

       * * * * * *

Kapıda ürkek bir vuruş vardı ve William, sabırsızlıkla kaşlarını çattı,
onu açmak için yükseldi.

"Ne istiyorsun?" Dedi.

Alacakaranlıktan küçük bir ses cevap verdi.

"Bu benim-peggy. Nasıl olduğunu görmeye geldim William.
Geldiğimi biliyorum. Bu sabah o deniz yosunundan sonra çok hastaydım,
William. "

William ona üstün bir kaşıntı ile baktı.

"Git," dedi, "Meşgulüm."

"Ne yapıyorsun?" dedi, küçük kıvırcık kafasını içine atarak
kapı.

"Bir masal yazıyorum."

Ellerini sıktı.

"Ah, ne kadar güzel! Oh, William, bana oku. Ben _love_! "

Yumuşatılmış, kapıyı açtı ve sarkık derisine oturdu.
zemin ve William mumun yanında oturdu ve boğazını bir
Başlamadan bir dakika önce. Okuma sırasında asla gözlerini çıkarmadı
o. Sonunda derin bir nefes aldı.

"Ah, William, çok güzel. William, şimdi kaçakçılar var mı?"

"Ah, evet. Milyonlarca," dedi dikkatsizce.

"_Burada_?"

"Tabii ki var!"

Kapıya gitti ve alacakaranlıkta baktı.

"Birini görmeyi çok isterim. Ne kaçırıyorlar William?"

Geldi ve kapıya katıldı, hafif bir swagger ile yürüdü
edebi bir şöhret adamı oldu.

"Ah, bira bir 'puro' bir şey. _Millions_."

Kapıyı geçiyor ve şüpheli bakışlar atıyordu.
sol ve sağ. Ceketini sıkıca etrafında tuttu, bir şeyleri sıktı
içinde.

"Bunun bir tane olmasını bekliyorum," dedi William.

Figürü gözden uzak izlediler.

Aniden William'ın gözleri parladı.

"Ona 'yakalayalım," dedi heyecanla. "Hadi. Hadi
Biraz silah al. "Pop silahını bir köşeden ele geçirdi." Sen al ... "
Odanın etrafına baktı-"Atık kağıt sepetini alıyorsun
başı bir '-bir' pins kollarını aşağı indirmek için 'bir şey'!-Ben
Bilin-Cilt I-He-Afrika'da vurulun. Pençelerini önüne bağlayabilirsiniz
o. Hadi! Hadi onu kaçak tutalım. "

Pop-silahıyla cesurca cesurca çıktı, ardından
Körü körüne itaatkar peggy, bir elden atık sepetini taşıyan ve
diğerinde cilt.

Bay Percival Jones, sevkiyatın küçük bir töreni yapıyordu
Brendi ve dalgalara puroları. "Biraz çaba" oluşturmuştu
üzerine başlayan

    "Ey Deeps, bu nesneleri aşağılık al,
     Asla benimki gözleri topraklayacak. "

Denizin kenarına indi ve her elinde bir şişe aldı,
Yüksek perdesinde başlarken onları silah uzunluğunda tuttu
ses,

     "Ey Deeps, bunları al ----"

Durdu. Yanında küçük bir çocuk durdu, onu noktaya tuttu
Yarı karanlıkta olanların ne olduğu Bay Jones yüklü bir tüfek haline geldi.
William, şişeleri tutmak için eylemini yanlış anladı.

"İçmek için iyi bir deneme değil," dedi ciddi bir şekilde. "Yakaladık
Sen kaçıksın. "

Bay Percival Jones gergin bir şekilde güldü.

"Küçük adamım!" "Bu çok tehlikeli-senin için bir şey
Sahip olmak! Diyelim ki, şimdi bana teslim et
Chap. "

William sesini tanıdı.

[İllüstrasyon: "Seni kaçakçılığa yakaladık!" Dedi William ciddi bir şekilde.]

"Her zaman bir kaçakçı olacaksın!" Doğru ile dedi
Sesinde öfke.

"Bunu al-nasty Gun, Little Boy," diye yalvardı.
açık bir şekilde.

"Sen-ah-anlamıyorum. Bu-büyük bir şekilde çık."

William, yarı önlemleri şımartacak bir çocuk değildi. Taşımak istedi
Yüksek el ile mesele.

"Seni ölürüm," dedi dramatik bir şekilde, "Eğer yapmazsan"
Sana söylediklerim. "

Bay Percival Jones, terlemeyi kaşından sildi.

"O tüfeği nereden aldın, küçük çocuk?" diye sordu bir sesle
Oynak yapmak için çabalayın. "O-ah-yüklendi mi?
küçük çocuk. En akılsız. ER-bana-bak-bakım al.
Bu-büyük bir şekilde çık, biliyorsun. "

William silahının namlusunu hareket ettirdi ve Bay Percival Jones
baştan ayağa titredi. William cesur bir çocuktu, ama vardı
ilk yaklaştığında soğuk bir terör anı yaşadı
esir. Yüksek perdeli sesin ilk notu vardı,
Ancak, ona güvence verdi. Anında kendini daha iyi olduğunu biliyordu
Adam. Esirinin pop-gun'unun bariz terörü neredeyse onu ikna etti
elinde müthiş bir ölüm-tetikleyici enstrüman tuttu. Gibi
Aslında, Bay Percival Jones mizaçtan bir kötüye
korkak.

"Koltuklara doğru yürüyorsun," diye emretti William. "Seni mahkum ettim
için bir '-bir'-jus 'koltuklara doğru yürü. "

Bay Percival Jones, Alacrity ile itaat etti.

"Yapma-er --_ herhangi bir şey, küçük çocuk," diye yalvardı. "Bu-ah-kazayla gider. Solda hasar verebilirsin."

Peggy, israf sepeti ve ciltle donatılmış, takip etti
açık ağızlı.

Koltukta William durakladı.

"Peggy, sepeti başının üzerine koydun ve kollarını pin-vahşi
Mücadele ediyor, 'onu vurduğum cildi bağla, o durum
mücadeleler. "

Peggy koltukta durdu ve itaat etti. Kurbanları hiçbir protesto yapmadı. O
Korkunç bir rüyada gibi görünüyordu. Tek şey
William'ın tuttuğu loş descried silahıydı.
karanlıkta ona. Atık kepçesinin farkında değildi
Sepet başının üstüne itti. William'ı endişeyle izledi
sepet işi.

"Dikkatli ol," diye mırıldandı. "Dikkatli ol evlat!"

Sıkı etrafında sabitlenen cildi neredeyse hiç hissetmedi
Peggy tarafından dirençsiz form olan kuyruk bir ön pençeye bağlandı.
Bilinçsizce hala her kolda bir şişe brendi sıktı.

Sonra Peggy'nin hemşiresinin alacakaranlıktan öfkeli çağrıları geldi.

"Ah, William," dedi heyecanla nefes nefese, "istemiyorum
Seni bırak. Oh, William, seni _kill_! "

"Sen devam et. İyiyim," dedi bilinçli cesaretle. "Yapamaz
Çünkü 'onu öldürebilirim' çünkü bir silahım var, Bay.
Percival Jones yeniden titredi,-"Bir" hepsini bağladı "
Mahkum, onu eve götürmeye gidiyorum '.

"Ah, William, sen cesursun!" Karanlıkta fısıldadı
hemşiresine kaçtı.

William gurur ve utançla kızardı.

Bay Percival Jones, bir gençle uğraşmak zorunda olduğuna ikna oldu
Lunatic, tehlikeli bir silahla silahlı ve sadece mizahtan endişeliydi
Tehlike sona erene kadar ve altına yerleştirilebilir
uygun kısıtlama.

Tuhaf görünüşünün bilinçsizce, esirinin önünde yürüdü,
arkasına propituary bakış atma.

"Her şey yolunda, küçük bir çocuk," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "oldukça iyi.
Ben-benim arkadaşım. Yapmayın-rahatsız et, küçük çocuk.
DO-AH-rahatsız etmeyin. Silahını indirmeyecek misin, küçük adam? Alışkanlık
Senin için taşımama izin verdin mi? "

William geride yürüdü, hala pop silahını işaret etti.

"Seni Smugglin'e mahkum ettim," diye tekrarladı. "Ben
Seni eve götürüyorum. Sen benim esirimsin. Seni aldım. "

Bay Percival Jones özlem atmasına rağmen yolda kimseyle tanıştılar
Bakışlar, kurtarma için herhangi bir yoldan geçene hitap etmeye hazır. O öyleydi
Genç esirini canlandırması durumunda sesini yükseltmekten korkuyor
cinayet için. Yatılı evinin kapısını sevinçle gördü ve acele etti
Yürüyüş ve merdivenlerden yukarı. Çizim odası kapısı açıktı. Orada
yardım ve yardımdı, bu garip karşı koruma vardı
zulüm. Girdi, ardından William geldi. Bu
"Küçük çabasını" okumaya söz verdiği zaman
Hayran çemberine bahar. Bir grup yaşlı bayan etrafında oturdu
onu bekleyen yangın. Ethel yazıyordu. Girerken döndüler
Ve bir korku soluk ve inanılmaz dehşet arttı. O soluk
Bu onu giydiği gerçeğinin farkına varmak için çağırdı
Başının ve omuzlarının üzerinden atık kağıdı sepeti ve many kürk
Halı kollarının etrafına bağlandı.

"Bay _Jones_!" Nefes aldılar.

Omuzlarına bir anahtar verdi ve halı yere düştü,
Her iki kolda sıkıştırılmış bir şişe brendi ortaya çıkarıyor.

"Bay _Jones_!" Tekrarladılar.

"Onu kaçak yakaladım" dedi William gururla. "Onu kaçak tuttum
Deniz kenarında bira ve kaçakçıladığı iki şişeyi içiyordu
Bir 'binlerce' _thinss_ puro vardı, her yerde, 'i
Onu yakaladı, 'o bir kaçakçı ve onu silahımla buraya getirdim.
O bir kaçakçı, 'Onu esir aldım.'

Bay Jones, kırmızı ve kızgın, saçları ters,
Sepetinin hasır işi. Dudaklarını nemlendirdi. "Bu bir öfke"
Daldırdı.

Dehşete kapılmış yaşlı gözler suçlayıcı şişelere baktı.

"Deniz kenarında içiyordu," dedi William.

"Bay _Jones_!" Tekrar korudılar. Atık kağıt sepetini fırlattı ve mülkiyetini açtı
Kapının yanında duran kuruluş.

"Böyle bir muamele yapmayacağım," diye kekeledi. "Seni terk ediyorum
gece çatı. Ben öfkeleniyorum-taklit edildim. Ben-açıklamayı küçümsüyorum.
Ben-çatınızı geceye bırakıyorum. "

"Bay _Jones_!" Bir kez daha dediler.

[İllüstrasyon: "Onu kaçakçılığa yakaladım," diye açıkladı William gururla.
"Binlerce 'binlerce puro ve o bira vardı!"]

Bay Jones, hala şişelerini sıkıyor, geri çekildi, parlamak için durakladı
William yolda.

"Sen _wicked_ oğlum! Küçük bir şey, _untruthful_ oğlum," dedi.

William ona baktı. "O benim mahkumum, 'gitmesine izin verdiler',
Dedi.

On dakika sonra sigara odasına girdi. Bay Brown oturdu
zayıf bir ışığın altında ölmekte olan bir ateşle sefil bir sandalyede.

"Hala orada kızıyor mu?" dedi. "Bu hala tek köşe mi
Akıl sağlığımı koruduğumdan nereden emin olabilirim? Canavarını mı okuyor
Üst katta şiir mi? O ---- "

"Gidiyor," dedi William Moodily. "Akşam yemeğinden önce gidiyor. Onlar
Kabini için gönderildi. Kızgın çünkü kaçakçı olduğunu söyledim. O bir
Kaçakçı 'çünkü onu yaptığını gördüm,' onu mahkum ettim '
Mad 'O gidiyor'. Bir 'Bana kızgınlar' çünkü onu esirledim.
Kaçakçıları yakalamaktan memnun olacaklarını düşünürdün, ama değiller, "
acı. "Bir anne sana da söyleyeceğini söylüyor"
BİR'----"

Bay Brown elini kaldırdı.

"Bir dakika oğlum," dedi. "Hikayen karışık. Miydi
Bay Jones'un gittiğini ve senin nedeni olduğunu anlayın
kalkış?"

"Evet, 'çünkü kızdı' çünkü kaçakçı olduğunu söyledim
Kaçakçıya 'şimdi bana kızıyorlar' ---- "

Bay Brown oğlunun omzuna elini bıraktı.

"Anlar var William," dedi, "Neredeyse hissettiğimde
sana karşı şefkatli. "




XII. Bölüm

William Reformu


William'a reform fikri yeni ve şaşırtıcı ve tamamen değil
Teşviksiz. Kardeşi olan hizmetçi ile ortaya çıktı.
Reformlu hırsız şimdi bir bakkal dükkanında çalışıyor.

"E'nin dönüşümü var," dedi William'a. "'
Ani gibi, bir '' E TÜM VERME '' DÜZ KAPALI YOL. 'E's Bin
O zamandan beri göksel bir aziz gibi. "

William derinden ilgileniyordu. Mesele masum bir şekilde sürüldü
Daha sonra Pazar-Okul Metresi tarafından. William'ın ailesinin gerçek yok
William'ın doğasında düzeltici olarak Pazar okuluna inanç
kötülük, ama hiçbir Şabat barışının veya sakinliğinin insanca olmadığını biliyorlardı
William evde iken mümkün. Böylece fırçaladılar ve temizlediler
ve onu 2.45'te topladı ve onu gönderdi, acı çekti ve protesto etti.
Her Pazar öğleden sonra yol. Tek pişmanlıkları Pazar-Okuldu
daha erken başlamadı ve daha sonra bitmedi.

Neyse ki William için, arkadaşlarının ebeveynlerinin çoğu ilham aldı.
Aynı gayret, böylece hafta günlerinin eski cronies'iyle tanıştı-Henry,
Zencefil, Douglas ve geri kalan her şey-ve birlikte monotonluğu taklit ettiler
Şabat.

Ama bu Pazar günahları için liderlik eden uzun boylu, soluk bayan
William ve arkadaşları düz ve dar erdem yolunda,
neredeyse ilham aldı. Eski bir peygamber gibiydi. O öyleydi
Koca kirazların, coquettishly'nin kenarına asılan
Şapkası alkış gibi ona karşı sarsıldı.

"Hepimiz _STart AFRESH_," dedi. "Hepimiz olmalıyız
_Turned _-- _Conversion_ demektir. "

William'ın büyüleyici gözü kirazlardan uzaklara doğru dolaştı
Pencereden görüntüleyin. Aniden asil hırsızı düşündü
ticaretinin gizemli, hain araçlarına geri dönmüştü
ve şimdi Margarine'yi eski kurbanlarına dağıttı.

Karşısında pembe ve beyaz kontrollü bir frock içinde küçük bir kız oturdu. O
Genellikle Pazar okulunun en donuk saatlerini söndürerek uzaklaştırdı
dili ona veya ona kağıt pelet atıyor (üretildi
daha önce amaç için). Ama günümüzde, ciddi gözüyle tanışmak, o
aceleyle uzağa baktı. "Ve hepimiz birisini _help yapmalıyız_," acil sese gitti. "Biz
Kendimize _Turned_, başka birinin _Turn _ ... "olmasına yardım etmeliyiz.

Kararlı ve istekli, küçük kızın ortaya çıktığı gözdü
William ve William zamanının geldiğini fark ettiler. O olacaktı
dönüştürüldü. Potansiyel tarafından neredeyse heyecanlandığını hissetti. O öyleydi
Düşünceyle ve minnettarlık olmadan aldığı büyüledi,
Dağlık boğa gözü ona zencefilden geçti ve sadece bir
Henry'nin elinden iyi niyetli bir pelet bir tane gönderdiğinde yarı yürekli gülümseme
peygamber kirazları havada yüksek sallanıyor.

Sınıftan sonra pembe kontrollü kız (adı en uygun olan
Deborah) William'ı birkaç yarda takip etti ve sonunda köşeye sıkıştırıldı
o.

"William," dedi, "_Turn_ adına mı gidiyorsun?"

"Bunu düşünmeye gidiyorum," dedi William koruyucu bir şekilde.

"William, sanırım dönmelisin. Sana yardım edeceğim," diye ekledi
tatlı.

William derin bir nefes aldı. "Tamam, yapacağım," dedi.

Rahat bir nefes aldı.

"Başlayacaksın _NOW_, değil mi?" dedi ciddiyetle.

William düşündü. Yapmak istediği birkaç şey vardı
bir süredir, ancak henüz yapmayı başaramamıştı. Döndürmeyi denememişti
ana sudan uzakta ve anahtarı gizlemek ve ne olacağını görmek
olmak; Kediyi tavuk evinde kapatmayı denememişti; O
uzun süredir acı çeken melez karmakarışıkını tencereyle boyamayı denememişti
alet kulübesinde bulunan yeşil boya; Dökülmeyi denememişti
telefon alıcısına su; Kilitlemeyi denememişti
Larder'a pişirin. Kısacası, tüm suç alanları vardı
Tamamen keşfedilmemiş. Bütün bunlar-ve diğerleri-yapılır
Reformdan önce.

"Henüz başlayamıyorum _jus'_," dedi William. "Yarın bir gün sonra söyle."

Bunu bir dakika düşündü.

"Çok iyi," dedi sonunda isteksizce, "yarın sonra."

       * * * * * *

Ertesi gün parlak ve adil oldu. William farklı bir şekilde ortaya çıktı
önemli bir şey olduğunu hissediyorum. Sonra düşündü
Reform. Kendini sessiz ve suçsuz bir hayata götürdüğünü gördü,
Sakin olarak okula yürümek, okulda yüksek baskıda çalışmak, yapmak
Akşamları vicdanlı bir şekilde ödevi, zarif kibar
ailesine, eğitmenlerine ve çeşitli aptal insanlara
evini tek amaç için (görünüşe göre) inane yapmak için ziyaret etti
ona açıklar. Bütün bunları gördü ve resim çok uzaktı
Çekici olmayan-mesafede. Ancak yakın gelecekte orada
yapılması gereken çeşitli oldukça önemli şeylerdi. Bir bütün vardı
Suçun normal ömrü bir güne kalabalık olacak. Dışarı bakarak
Penceresi, bahçıvanları yataklardan birinin üzerinde bükerek attı. .
Bahçıvan mükemmel kel bir kafaya sahipti. William bazen tembeldi
bir bezelye atıcısından şiddetli bir şekilde gönderilen bir bezelye etkisini hayal etti
Bahçıvanın kel kafası. Bir ömür boyu olmadan önce
ondan önce denemek ve bunu boş bir şekilde ertelemişti
daha acil bir şey. Şimdi sadece bir gün vardı. Onu aldı
Bezelye-atıcı ve dikkatli bir şekilde hedefliyor. Bezelye kendini derinden gömmedi
William bazen düşündüğü gibi bahçıvanın kafatasına.
Geri döndü. Oldukça sertçe geri döndü. Bahçıvan da sıçradı
Öfke bağırarak, William'ın penceresinde yumruğunu sallayarak. Ancak
William gizlice emekli olmuştu. Bezelye çekicisini sakladı,
Masumiyetin ünlü ifadesi ve belirgin bir şekilde tezahürat etti. .
Bezelye kellik ile karşılaştığında tam olarak ne olacağına dair soru
şimdi sonsuza dek çözüldü. Bahçıvan, saksıya homurdandı
Şimdiki zaman için her şey yolunda. Günün ilerleyen saatlerinde bahçıvan
resmi şikayetini otoriteden önce bırakabilir, ancak günün ilerleyen saatlerinde
günün ilerleyen saatlerinde. William'ı sorun olmadı. Hızlı giyindi
ve üzerinde bir konsantrasyon kaşığı ile kahvaltıya gitti
yüz. Eski hayatının son günüydü. [İllüstrasyon: Bezelye kendini bahçıvanın kafatasına gömmedi
William'ın bazen düşündüğü gibi. Geri döndü. .
Bahçıvan da geri döndü.]

Yemek odasında başka kimse yoktu. Birkaç dakikalık işti
Pastırmayı büyük kalaylı kapağının altından çıkarmak ve yerine koymak için
Yavru kedi, kahveye bir çorba kaşığı tuz koymak ve koymak
O sabah yerine iki günlük bir kağıt. Hepsi şeydi
bir seferde ya da başka bir belirsiz bir şekilde düşündüğü, ama
henüz hiç zaman ya da fırsatı yoktu. Isınma
Konusu yumurtayı kız kardeşinin üzerinde yumurta rahatlığından çıkardı
tabak ve yerine yeni ortaya çıkan bir solucan yerleştirildi
Erken kuş için hazırlık pencere kutusu.

Sahneyi derin bir memnuniyetle inceledi. Tek
Dezavantajı, izlemek için güvenli bir şekilde kalamayacağını hissettiğiydi
sonuçlar. William, hak için gerçek bir stratejik içgüdüye sahipti
bir geri çekilme anı. Bu nedenle, merdivenlerde ağır bir adım,
Birkaç parça tost ele geçirdi ve kaçtı. Kaçarken duydu
öfkeden ilerleyen açık pencereden şiddetli sesler
Kapağın altında yavru kedi ve sonra hala daha şiddetli sesler
kapağı çıkaran bilinmeyen kişiden ilerlemek. Yavru kedi,
İntikam için bir kütle ve şehvet, pencereden uçtu.
William, bir defne çalıncaya kadar saklandı, sonra yola çıktı.
yol.

Okul, elbette imkansızdı. Böyle bir günün değerli saatleri
Bu okulda boşa harcanamazdı. Onunla dolu yoldan indi
asil amaç. Bir ömür boyu kötülüğü bir şekilde ya da başka bir şeydi
Bu güne kalabalık. Yarın her şey imkansız olurdu. Yarın
suçsuz hayata başladı. Hepsi günümüzde çalışılmalıdır. O süpürdü
ödenen dar ruhlardan herhangi birinin
Bu kadar amaçsız bir şekilde istihdam. Gençliğinin değerli saatleri orada olabilir.
Kesinlikle onu geçerken sorgulayacak kadar dokunmaz olurlardı
kapı. Sonra ana yola katıldı.

Ana yol bir karavan hariç boştu-karavan hamily boyalı
kırmızı ve sarı. Pencerede küçük dantel perdeleri vardı. Oldu
tamamen en büyüleyici bir karavan. Kimse ona yakın görünmüyordu.
William pencerelere baktı. Bir tür şifoniyer vardı
Ondan asılı çanak çömlek, küçük bir masa ve biraz yağ sobası. .
Daha fazla kısmı perdelendi ama ondan hiçbir ses gelmedi, böylece
Muhtemelen boştu. William incelemek için dolaştı
önde dörtlü. Bir katır gibi görünüyordu-sarılıklı bir katır
Hayatın görüşü. William'a karşı üzücü bir göz attı, sonra derin bir
Sight, manzarayı tefekkürüne geri döndü. William baktı
Karavan ve Steed büyüledi. Asla, Noble'ın gelecekteki hayatında
Merit, bir karavanı ilhak edebiliyor mu? Bu onun son şansıydı. HAYIR
Biri hakkında. Onu kendi başına karıştırmış gibi davranabilirdi
Karavan ya da yanlışlıkla ya da-ya da herhangi bir şey vardı. Vicdan
Hafifçe göğsünde karıştırıldı, ama sert bir şekilde susturdu. Vicdan
onu hayatının geri kalanı için yönetecekti ve çok iyi izin verebilirdi
O yalnız _this_ gün. Bazı zorluklarla tırmandı
Sürücü koltuğu, dizginleri aldı, "gee-up", melankolik katıra,
Ve bir sarsıntı ve hafif çıngıraklı tüm ekipman boyunca
yol.

William nasıl sürüleceğini bilmiyordu, ama önemli görünmüyordu. .
Katır, sürücü koltuğunda yüksekte, dizginler
Bir yandan gösterişli dikkatsizlikle tutulan kırbaç,
Diğerinde hafifçe mutluluğun yedinci cennetindeydi. O öyleydi
Karavan sürüş. Karavan kullanıyordu. Karavan kullanıyordu.
Çok telgraf gönderileri,
Geçti. Nihayetinde karavanıyla ne yapacaktı?
Ne biliyor ne de umursamıyordu. Önemli olan tek şeydi, parlak bir güneşliydi
Sabah ve diğerleri okuldaydı ve kırmızıya gidiyordu
ve yüksek yol boyunca sarı karavan. Kuşlar şarkı söylüyor gibiydi
Ona övgü. Gururla sarhoştu. _His_
Karavan, _his_ Yolu, _his_ dünya. Dikkatsizce katırla vurdu
kırbaç. O zaman ne olduğuna dair birkaç açıklama var. .
katır kırbaç için kullanılmamış olabilir; bir yaban arısı yeni sokmuş olabilir
o dakikada onu; Gezici bir şeytan girmiş olabilir
o. Katırlara dolaşan şeytanlar için çok erişilebilir. Her neyse
Açıklama, katır aniden ileri başladı ve dörtnala
Tepede tam hız. Dizginler William'ın ellerinden düştü; O
Karavan, sallanan ve
Düzensiz yol boyunca sarsılmak, elinden geleni yapmak için elinden geleni yapıyor gibiydi
onu kapalı. İçeriden bir çıngırak çıngırak geldi. Sonra aniden
İçeriden başka bir ses geldi-yüksek sesle, acı çekmiş bir çığlık. Oldu
bir kadın çığlık. Perdenin arkasında uyuyan biri vardı
Sadece uyandım.

William'ın saçları sonunda durdu. Neredeyse koltuğa yapışmayı unuttu.
Çünkü tek bir çığlık geldi ama çok. Hareketsiz yaz havasını kiralarlar,
Cam ve çanak çömlek kırma sesi ile karıştı. Katır
Çılgın kariyerine tepeden aşağı devam etti, dizginleri
toz. Uzakta küçük gips'lerin tencerelerle dolu eşek arabası vardı
ve tavalar. William sesini aniden buldu ve katırı uyarmaya başladı.

[İllüstrasyon: William'ın saçları sonunda duruyordu. Neredeyse yapışmayı unuttu
Koltuğa. Bir çığlık gelmedi ama pek çok, sesle karıştı
Cam ve çanak çömlek kırma.]

"Dikkat et, sen ole softie!" diye bağırdı. "Donk'a dikkat et, ole
eşek. "

Ancak katır uyarılmayı reddetti. Eşek arabasından düzgün bir şekilde kaçtı
kendisi, ama o kadar güçle karavanı çarptı
Karavan bir şaftı kırdı ve eşek için tamamen devrildi
Araba, saçma tencere ve tavalar çok geniş. Karavandan
İnsanlık dışı kadın korku ve öfke bağırdı. William düşmüştü
Yumuşak bir çim bankası. Şaşkınlığına göre,
hala hayatta ve pratik olarak zarar görmemişti. Katır uysalca duruyordu
kendi başına ve gülümseyerek. Sonra karavanın penceresinden
Bir kadına tırmandı-şişman, kızgın bir kadın, dünyada yumruğunu sallayarak
genel. Saçları ve yüzü şekerle kaplıydı ve bir çatal
elbisesinin önüne gömülü. Aksi takdirde o da kaçmıştı
hasarsız.

Eşek arabasının sahibi, tencere ve tavaların _Melee_'den ortaya çıktı
ve ona şiddetle döndü. Cevapla öfkeyle çığlık attı.
Sonra yol boyunca, bir şişman bir adam figürü,
olta. Karavana doğru çılgınca koşmaya başladı.

"_ACH! Koşarken ağladı, "Güzel karavanım!
Bunu kim yaptı? "

Arasında olan çılgın tartışmaya katıldı.
eşek adamı ve şişman kadın. Hava öfkeli bağırışlarıyla kiralandı.
Bir grup son derece minnettar köylü topladı. Daha sonra
Bunlardan biri, hala biraz hissederek oturan William'a işaret etti
Banka üzerine sarsıldı.

"Ben bunu yapacağım," dedi, "
'hasta'.

Yıkım ve öfke mahallinde bir vahşi bakışla William
döndü ve ahşaptan kaçtı.

"_ACH! Gott Himmel! _" Şişman adamı çığlık attı.
o. Şişman kadın ve eşek adamı arayışa katıldı. William'a
Bir akşam eğlencesinden sonra korkunç bir kabus gibiydi
sinematograf.

Bu arada eşek ve katır _debris_ ve
Köylüler bulabildikleri her şeye yardımcı oldular. Ama şişman
Adam çok şişmandı ve şişman kadın çok şişmandı ve eşek adamı
çok yaşlıydı ve William genç ve çok filodu, bu yüzden daha az
On dakika arayıştan vazgeçtiler ve nefes nefese kaldılar ve
yola kavga ediyor. William, daha sonraki eteklerine oturdu
ahşap ve nefes nefese. Maceranın canlandırıldığını hissetti. BT
son rejenerasyon günü için oldukça uygun bir maceraydı. Ancak
Ayrıca bedensel beslenmeye ihtiyacı olduğunu hissetti, bu yüzden bir topuz ve bir
komşu bir dükkanda şişe limonata ve yol kenarında oturdu
iyileşmek. Takipçilerinin hiçbir işareti yoktu.

Eve dönme konusunda isteksiz hissetti. Bir takip etmek her zaman iyidir
Öğleden sonra okuldan yokluğa göre sabah okuldan yokluğu. A
Öğleden sonra geri dönüş iğrenç ve aşağılayıcıdır. William
tüm heyecanını deneyimleyen mahallenin etrafında dolaştı
kanun kaçağı. Kesinlikle bu zamana kadar bahçıvan şikayet ederdi
Babası, muhtemelen okul görevlisi bir not gönderirdi.
Ayrıca-birisi kedi tarafından çizilmişti.

William her şeyin bir gün yapmanın en iyisi olduğunu düşündüğüne karar verdi
onun.

[İllüstrasyon: William'ın ruhları biraz battı
GEÇİT. Şişman karavan sahibi ağaçların arasından görebiliyordu
Kapıda Gesticing.]

Öğleden sonra bir kısmını bir korkulukta taş atmak için geçirdi. Onun
Amaç oldukça iyiydi ve şapkayı devirmeyi başardı ve
Sonunda ahşap çerçeveyi secde etmek. Takip eden-heyecan verici bir kovalamaca
kızgın bir çiftçi tarafından.

Çay zamanından sonra eve döndüğünde, dikkatsizce yürürken
Bravado, derinliğe kadar suç sarhoş bir suçlu ve
Dünyadan önce gösteriyor. Ruhları onun gibi biraz battı
kapıya yaklaştı. Ağaçların arasından yağ görebiliyordu
Karavan sahibi kapıda gesticing. Köylüler tarafından yardım, o
William'ı izlemişti. İfadeler yaz havası boyunca ona yüzdü.

"Benim güzel karavan .... _ACH .... Gott Himmel_!"

Bahçıvanın uzaktan gülümsediğini görebiliyordu. Küçük bir
Parlayan kafasında mavi çürük. William gülümsemeden karar verdi
resmi şikayetini otorite önünde bırakmıştı. William bunu fark etti
Babası solgun ve taciz görünüyordu. Ayrıca bir heyecanla fark etti
Korku, elinin bağlı olduğunu ve uzun bir
yanağını çiz. Kedinin çizildiğini biliyordu _somebody_,
Ama ... kırıntılar!

Küçük bir çocuk yoldan indi ve William'ın açıkta tereddüt ettiğini gördü
geçit.

"_ Yakalamak!" Dedi neşeyle. "Seni söylemek için yazdılar
okulda değildi. "

William, çalıların altındaki evin arkasına döndü. O
kendini adalete bırakma zamanının geldiğini hissetti, ama o
Popüler dediği gibi, "parasını almaktan emin olmak
"Araç kulübesinde yeşil boya dolu kalay vardı.
Bir süredir gözünü vardı. Sessizce döndü
Araç kulübesi. Yakında memnun bir gülümsemeyle yeşil bir gülümsemeyle düşünüyordu
ve öfkeli kedi ve yeşil ve öfkeli bir tavuk. Sonra kendini desteklemek
Çaba, kendini adalete teslim etti. Her şey söylendiğinde ve
Hiçbir ceza böyle bir gün için gerçekten yeterli olamaz.

       * * * * * *

Alacakaranlık düşüyordu. William, yatak odası penceresinden pencial olarak baktı. O
gününü inceliyordum. Neredeyse fırtınayı unutmuştu ve
Babasıyla kesinlikle hoş olmayan bir sahne. Bay Brown'un söylemi vardı
William'da oldukça kayboldu, çünkü alaycıları böyle olmuştu
başının çok üstünde. Ve William gerçekten emekli olmayacaktı
Bir kez yatağa. Sonuçta, çok yorucu bir gün olmuştu.

Şimdi düşünceleri en zariflerinden bazılarını aşıyordu
Anlar-bezelye ve bahçıvanın kafasının buluştuğu anlar ve
bu kadar tatmin edici bir güçle geri döndü; O'nun yanında salladığı an
Yüksek yol, bir karavan ve bir katır ve tüm
dünya; Korkulukların toplandığı ve çöktüğü an
gerçekçi; Yeşil boya ile kaplı kedi .... sonuçta
Son günü. Kendini yarından itibaren gördü.
suçsuz yaşam, sedel olarak okula yürümek, yüksek baskıda çalışmak
Okulda, ödevini akşam vicdanlı bir şekilde yapmak,
ailesi ve eğitmenleri ve vizyon için zarif kibar
Tamamen çekmekte başarısız oldu. Dahası, henüz kapatmayı denememişti
ana su veya aşçıyı kiler içine kilitlemek veya-veya
yüzlerce şey.

Bahçeden nazik bir ses geldi.

"William, neredesin?"

William aşağıya baktı ve Deborah'ın ciddi bakışlarıyla tanıştı.

"Merhaba," dedi.

"William," dedi. "Başlayacağını unutmayacaksın
yarın, olur mu? "

William ona sıkıca baktı.

"Yarın yapamam," dedi. "Ben onu atıyorum. Putting yapıyorum
bir iki yıl kapalı. "




Bölüm XIII

William ve Antik Ruhlar


Bir sonraki ev William'ın birkaç aydır boş olmuştu ve
William bahçesini tam olarak kullandı. Bahçesi sırayla bir ormandı,
Bir çöl, bir okyanus ve büyülü bir ada. William Select'i davet etti
arkadaşlarının partileri. Ona kendi olarak bakmaya gelmişti
mülk. Güvenilir tazı olan Jumble ile vahşi hayvanları avladı;
İçinde kırmızı Kızılderilileri izledi, yine güvenilir tazı olan Jumble ile; Ve
Saldırdı ve içinde gemiler battı, kurbanlarının tahtta yürümesini sağladı,
Yine, güvenilir tazı olan Jumble'ın yardımı ve yardımı ile.
Bazen, monotonluğu değiştirmek için, güvenilir tazı olan Jumble'ı yaptı,
Tahrikleri yağmur küvetine yürüyün. Bu çok hoş olmayanlardan biriydi
William'ın Jumble'ın hayatına getirdiği şeyler. Sadece onun
William için onu varlığını uzlaştıran yoğun sevgi. Karmakarışık
William'ı takdir eden çok az varlıktan biriydi.

Diğer taraftaki ev çok daha küçüktü ve işgal edildi
Bay Gregorius Lambkin tarafından. Bay Gregorius Lambkin çok utangaçtı ve
oldukça yaşlı lisans. Her sabah ön kapısından çıkardı
Sekizde, düzgün küçük bir ataşe kılıfı tutarak
düzgün eldivenli el. Günü bir sigorta ofisinde geçirdi ve
Geri döndü, hala eksiksiz ve tertemiz, altı yarısında altı. En
İnsanlar onu oldukça sıkıcı ve ihmal edilebilir olarak gördüler, ancak
William'ın William'a itiraz etmeme gözünde yüce erdem. William
ele geçiren anlayışsız komşulardan çok fazla acı çekmişti
kendileri bu kadar masum ve sanatsal nesnelere itiraz etmek
mancınık ve bezelye atıcıları ve kriket topları. William çok yumuşaktı
Bay Gregorius Lambkin için kalbinde yer. William iyi bir anlaşma geçirdi
yokluğu sırasında Bay Lambkin'in bahçesindeki zamanının ve Bay
Lambkin'in itirazı yok gibi görünüyordu. Diğer insanların bahçeleri her zaman
William'ın kendisinden daha çekici olduğu görülüyordu-özellikle ne zaman
Onlara girme hakkı yoktu.

Boş olduğunda mahallede oldukça heyecan vardı
Ev izin verildi. Yeni gelenlerin bir şahsiyet olduğu söylendi. O
Antik Ruhlar Derneği Başkanıydı. Topluluğu
Antik Ruhlar, öncekilerini hatırlayan bir toplum toplumuydu.
varoluş. Hafıza genellikle bir flaşla geldi. Örneğin, yapabilirsiniz
Bir kutu maça bakarken bir flaşla hatırlayın
Guy Fawkes olmuştu. Ya da bir ineğe bakabilir ve bir
Nebukadnetsar olduğun için flaş. Sonra toplumuna katıldın
Antik ruhlar ve büyük bir abonelik ödedi ve toplantılara katıldı
Kostümdeki başkanının evinde. Ve başkan geliyordu
William'ın yanında yaşamak. Meraklı bir tesadüfle
Gregoria-Gregoria Mush'u özlüyorum. William endişeyle gelmesini bekledi.
Kişinin yandaki komşularının harika bir şey yaptığını keşfetti
kişinin hayatında fark. Kabul edilebilir ve itiraz etmeyebilirler
ağız organları ve ıslık ve ara sıra taş atma veya
Olumsuz. Bazen-en kötü tür-yazma notlarının uzunluğuna gidiyor
Birinin babasına ve sonra elbette, tek kurs kaldı
Biri intikamdan biri. Ama William Bayan'dan harika şeyler umuyordu
Gregoria Mush. İsim hakkında dostça bir ses vardı. Üzerinde
Varışın akşamı silindire tırmandı ve özlemle baktı
bir zamanlar onun olan bölgedeki çitin üzerinde, ama
Şimdi debarred. Musa'nın vaat edilen toprakları araştırmasını hissetti.

Bayan Gregoria Mush bahçede yürüyordu. William onu ​​izledi
BEDECE NEFE. Çok uzun, çok ince ve çok açısal ve
Şiirini kendi içinde izlediği gibi yüksek sesle okuyordu
Uzun perdeler.

"'Ah, benim zevkimin ayı ....'" diye ilan etti, sonra gözü buluştu
William. Pince-Nez'in altındaki gözler küçük gimletler gibiydi.

"Bana bakmaya nasıl cüret ediyorsun, sen kaba bir çocuk?" dedi.

William nefes aldı.

[İllüstrasyon: "Bana nasıl bakmaya cüret ediyorsun, sen kaba oğlum?" Dedi.]

"Babanıza yazacağım," dedi şiddetle ve sonra devam etti
Hala vahşi bir şekilde, "'... bu zayıf bir şey bilmiyor.'"

"Kırıntılar!" William'ı mırıldandı, levrekten yavaşça indi.

Babasına yazdı ve bu not birçok kişinin ilki oldu. O
Şarkılarına itiraz etti, bağırmasına itiraz etti, itiraz etti
Onu duvarın üzerinde izliyor ve fırlatmasına itiraz etti
kedisine yapışır. Hem sözlü hem de yazılı olarak itiraz etti. Bu
Zulüm sadece kısmen ara sıra bakışları ile telafi edildi.
Eski ruhların toplantıları. Antik ruhlar kostümle buluştu,
Ve bazen William çitteki delikten sıkabilir ve
Yemek odasında antik ruhlar toplantısını izleyin. Bayan Gregoria Mush
İskoç Kraliçesi Mary olarak dizildi (önceki birçok varoluşundan biri)
izlemeye değer. Ve her zaman diğer tarafta bahçe vardı.
Bay Gregorius Lambkin itiraz yapmadı ve not yazmadı. Ancak
Kader bulutları Bay Gregorius Lambkin'in etrafında toplanıyordu. William
İlk olarak bir gün öğle yemeğinde duydum.

"Eski Luny'nin günümüzde zavallı küçük Lambkin ile konuştuğunu gördüm," dedi
Robert, William'ın ağabeyi.

Robert bu açıdan Ağustos başkanına atıfta bulundu.
antik ruhlar.

Ve Robert'ın eve getirdiği bir sonraki haber, "Zavallı Küçük Lambkin" idi.
Antik Ruhlar Derneği'ne katılmıştı, ama istemiyor gibiydi
bunun hakkında konuş. Önceki varlığı konusunda çok belirsiz görünüyordu, ama
Bayan Gregoria Mush'un Julius olduğundan emin olduğunu söyledi
Sezar. Şapkasını kaldırdığında bilgi ona bir flaşla gelmişti
Ve kel kafasını gördü.

O akşam eski ruhların bir toplantısı vardı ve William
Delikten ve izlemek için yemek odası penceresine kadar sürün. A
Muhteşem sahne gözüyle tanıştı. Noah, Kleopatra ile açık bir şekilde konuştu
Pencere koltuğu ve piyano Napolyon tarafından İrlandalı tartıştı
Lobengula ile soru. William'ın izlediği gibi, küçük burnu düzleşti
Pencerenin bir köşesine karşı, Nero ve Dante geldi, paylaştılar
İstasyondan bir taksi. Bayan Gregoria Mush, Tall and Gaunt ve
Angular, Mary'nin cüppelerine başkanlık etti, İskoç Kraliçesi,
favori önceki varoluş. Sonra Bay Gregorius Lambkin geldi. O
İnsanın bakması mümkün olduğu kadar mutsuz görünüyordu. O giyinmişti
Bir toga ve bir defne çelenk. Isı ve gerginlik onun küçük olmasına neden olmuştu
Sarkmak için mumlu bıyık. Togası çok uzun ve defne çelenkiydi
çarpıktı. Bayan Gregoria Mush onu etkili bir şekilde aldı. Taşındı
Pencerenin yakınında bir köşe koltuğuna çıktı ve orada konuştular.
Ya da daha doğru olmak için konuştu ve dinledi. Pencere
Açık ve William söylediği bazı şeyleri duyabiliyordu.

"Şimdi bir üyesin, buraya sık sık gelmelisin ... sen ve ben, tek
Bu civardaki eski ruhlar ... birlikte çalışacağız ve sadece yaşayacağız
Geçmişte .... başka bir önceki varlığı hatırladınız mı? ...
HAYIR? Ah, dene, her zaman bir flaşta gelecek .... gelip görmeliyim
senin bahçen .... çok ortak noktamız olduğunu hissediyorum, sen ve ben .... biz
Konuşacak çok şeyim var .... Sana söyleyecek tüm geçmiş hayatım var ...
Eve hangi trene geliyorsun? ... Arkadaş olmalıyız-gerçek
Arkadaşlar.. .. Eminim hayatında eski olarak size çok yardımcı olabilirim
Ruh .... isimlerimiz neredeyse aynı .... kader bir şekilde birleşir
biz...."

Ve Bay Lambkin oturdu, sefil ve kederli ve yine de belli bir
Acıklı istifa. Kadere karşı ne yapabilir? O zaman
Başkan William'ı gördü ve pencereye yaklaştı.

[İllüstrasyon: MR. Lambkin oturdu, sefil ve kederli ve yine de
Belirli acıklı istifa.]

"Git, oğlum!" aradı. "Sen kötü, kaba, meraklı bir çocuk, git!"

Bay Lambkin, William'a sefil ve özür dileyen bir bakış attı, ama
William ağzını pencerenin açık yargısına bastırdı.

"Pekala, Bayan Jarley!" Aradı, sonra döndü ve kaçtı.

William, ertesi sabah istasyona giderken Bay Lambkin ile tanıştı.
Bay Lambkin daha ince görünüyordu ve yüzünde endişe çizgileri vardı.

"Seni gönderdiği için üzgünüm William," dedi. "Olmalıydı
İzlemek ilginç-en ilginç izlemek. Çok tercih ederim
izledim-ama orada, böyle bir
Bana ilgi. _Mims_ tür. Ama ben-öyle, o çok nazik, _Very_
tür. Bana kostümle çok nazikçe sundu. Zorlu
Belki de uygun, ama _Very_ onu. Ve elbette, orada _may_
içinde bir şey ol. Biri asla bilmiyor. I _May_ Julius Caesar,
Ama neredeyse hiç düşünmüyorum-her ne olursa olsun, biri açık fikirli olmak gerekir. Biliyor musunuz
Herhangi bir Latin, William? "

"Jus biraz," dedi William, koruyucu bir şekilde. "Ben _Learnt_ çok, ama ben
çok fazla değil. "

"Bana biraz söyle. Bana bir şeyler aktarabilir. Biri asla bilmiyor. O
Çok emin görünüyor. Benimle Latince konuş, William. "

"HIC, Haec, Hoc," dedi William zorunlu bir şekilde.

Julius Caesar'ın reenkarnasyonu başını salladı.

"Hayır," dedi, "Korkarım benim için bir şey ifade etmiyor gibi görünmüyor."

"Hunc, Hanc, Hoc," diye devam etti William Monotonly.

"Korkarım iyi değil," dedi Bay Lambkin. "Korkarım kanıtlıyor
olmadığımı-kalıcı kişinin eski hakkında bilgi sahibi olmayabilir
dil. Kişi açık fikirli olmalı. Tabii ki yapmamayı tercih ederim-ama
Biri adil olmalı. Ve o nazik, çok nazik. "

Kafasını ne yazık ki sallayarak, küçük adam istasyona girdi.

O akşam William babasının annesine söylediğini duydu:

"Geceye istasyonda onunla buluşmaya geldi. Korkarım
Doom mühürlendi. Direniş gücü değil ve gözünü alıyor
o."

"Kimin gözünü ona sahip?" dedi William ilgiyle.

"Sessiz ol!" dedi babası erkek ebeveynin kaba olmasıyla.

Ama William işlerin nasıl durduğunu görmeye başladı. Ve William Bay'ı sevdi
Lambkin.

Bir akşam penceresinden gördü Bay Gregorius Lambkin birlikte yürürken
Bayan Gregoria Mush, Bayan Gregoria Mush'un bahçesinde. Bay Gregorius
Lambkin mutlu görünmüyordu.

William çitin içindeki deliğe süzüldü ve kulağını ona uyguladı.

Deliğine oldukça yakın bir koltukta oturuyorlardı.

"Gregorius," Antik Ruhlar Derneği Başkanı,
"İsimlerimizin aynı olduğunu bulduğumda, kaderimizin
iç içe geçti. "

"Evet," diye mırıldandı Bay Lambkin. "Çok naziksin, çok nazik. Ama-ben
Korkarım, karşılamamı aştım. Yapmalıyım ---- "

"Hayır. Kalbimde ne olduğunu söylemeliyim, Gregorius. Geçmişte yaşıyorsun,
Geçmişte yaşıyorum. Ortak bir görevimiz var-getirme misyonu
düşüncesiz ve deneyimsiz eski yaşamlarının anısına.
Gregorius, birlikte yapabilseydik çalışmalarımız daha değerli olurdu,
Birleştiren ortak kader, isimlendirmelerimiz birleşebilirse
ayrıca hayatımız. "

"Sen çok _kind_," diye mırıldandı kurbanı, "çok nazik. Ben
Çok uygun olmayan, ben ---- "

"Hayır dostum," dedi nazikçe. "Her ikisi için de yeterince gücüm var.
İnsan konuşması çok zayıf bir ajan, değil mi? "

Evde bir kapı zili takıldı.

"Ah, Eski Ruhların Komitesi. Kasabadan geliyorlardı
bu akşam. Buraya aynı zamanda yarın geceye gel, Gregorius ve ben
Sana kalbimde ne olduğunu söyleyecek. Benimle burada buluş-bu
Zaman-Yarın Akşam. "

William burada bir başıboş kediyi gördü.
bahçe. Yamyam bir şefin karakterinde beyaz adamı avladı
(aksi halde kedi) kan kıvrılan savaş-whoops, ama gerçek hissetmedi
kovalamaca ilgi. Çiziklerini mekanik olarak bağladı
Mürekkep lekeli mendil. Sonra içeride gitti. Robert konuşuyordu
Arkadaşı kütüphanede.

"Şey," dedi arkadaş, "neredeyse önümüzdeki ay. Onu indi mi
henüz?"

"Jove tarafından!" dedi Robert. "Yarın Nisan ayının ilk!" O baktı
William Şüphesiz. "Ve eğer benim üzerimde herhangi bir aptalın püf noktalarını denersen
Jolly bunu duy. "

"Seni düşünmüyorum," dedi William ezici bir şekilde. "Gitmiyorum
_you_ ile ilgili sorun! "

"Onu indi mi?" dedi arkadaş.

"Henüz değil ve trende kasabadan ayrıldığını söylediğini duydum
2'de ve bir tatil için yurtdışına gidiyor. "

"Şey, muhtemelen henüz yapacak.

"Yatma vakti William," dedi annesi.

"Teşekkürler Cennet!" dedi Robert.

William oturdu, görme ya da duymuyordu.

"_William_!" annesini aradı.

"Tamam," dedi William sinirli bir şekilde. "Ben bir şey düşünüyorum
dışarı."

       * * * * * *

William'ın ailesi ertesi sabah dikkatli bir şekilde yollarına devam etti.
William'ı dikkatlice izlediler. Robert bir yumurtayı bile reddetti
Kahvaltı çünkü o küçük seferi ile hiç bilmiyordun. Ama hiçbir şey
olmuş.

"April Günü'nde aptalca yapmadan gitmenden hoşlanıyor
Herkes, "dedi Robert öğle yemeğinde.

"Bitmedi, değil mi?-Henüz değil," dedi William
sfenks.

"Ama on iki sonra sayılmaz," dedi Robert.

William konuşmadan önce derinlemesine düşündü, sonra yavaşça dedi:

"Yapacağım şey ne zaman olursa olsun sayılır."

       * * * * * *

İsteksizce, ama bir mıknatıs tarafından çizilmiş gibi, Bay Lambkin
Başkanın evi. William yoldaydı.

"Bana sana söylememi söyledi," dedi William'ı engelsizce, "
Geceye meşgul, 'gelmemeye aldırmaz mısın?'

Bay Lambkin'in yüzünün gergin çizgileri rahatladı.

"Ah, William," dedi, "Bu büyük bir rahatlama. Erken gidiyorum
yarın, ama geceye korktum ---- "Neredeyse
Rahatlama ile histerik. "O çok nazik, ama korkuyordum-
Pekala, üzgün olduğumu söyleyemem-geleceğine söz verdim ve yapamadım
kır. Ama korktum-ve onun evini sattığını duyuyorum ve
Bir ay içinde ayrılmak, öyle-ama o nazik --_ çok tür. "

Alacrity ile geri döndü.

"Kıyafetleri almama izin verdiğin için teşekkürler," dedi William.

"Ah, hoş geldiniz William. Bir çocuğun giyinmesi için güzel şeyler
Şüphesiz. Ben söyleyemem-ama o _Very_ türü. Görmesine izin verme
Onlarla oynuyorsun William. "

William homurdandı ve arka bahçesine döndü.

[İllüstrasyon: "Gregorius," dedi Başkan. "Ne kadar canım
Kostümle gel! "Rakam hareket etmedi.]

Bir süredir üç arka bahçenin üzerinde sessizlik hüküm sürdü. Sonra özledim
Gregoria Mush ortaya çıktı ve çitin yanında koltuğa doğru geldi. Bir figür
Zaten orada yarı alacakaranlıkta oturmuştu
Toga da sarkık kafasının üzerine çizildi.

"Gregorius!" dedi cumhurbaşkanı. "Kostüme gelmen ne kadar değerli!"

Rakam hiçbir hareket yapmadı.

"Kalbimde ne olduğunu biliyor musun, Gregorius?"

Hala cevap yok.

"Kalbin kelimeler için çok dolu," dedi nazikçe. "Düşüncesi
Kaderinizin benimkiyle bağlantılı olması sizden konuşma gerektirir. Ama var
Cesaret, sevgili Gregorius. Benim için çalışacaksın. Harika yapacağız
Birlikte şeyler. Küçük kilisede evleneceğiz. "

Hala cevap yok.

"Gregorius!" Şefkatle mırıldandı:

Aniden ona yaslandı ve baskının altına girdi
ani bir çözünme sesi ile. İki minder yere kaydı,
Toga geri döndü, bir şalgamla bir süpürgeyi sıkıca sabitledi
tepeye. Efsaneyi taşıyordu:

[İllüstrasyon: April Fool]

Ve çitin diğer tarafından derin bir iç çekiş geldi
Perde arkasındaki sanatçının. Bölüm XIV

William'ın Noel Arifesi


Noel'di. Hava heyecan ve gizlilikle doluydu. William,
Noel Baba'ya notlara olan eski zaman inancı bacayı gönderdi
acı deneyim sonucunda doğal bir ölüm ölmüştü,
Her arkadaşının ve ilişkilerini bir liste ile düşünceli bir şekilde sundu
acil gereksinimleri.

     Crismus için istediğim şeyler
     1. bir bisiklet.
     2. Bir Grammerfone.
     3. Bir midilli.
     4. Bir yılan.
     5. Bir maymun.
     6. Bir Bugal
     7. Bir Trumpit
     8. Kırmızı bir injun üniforması
     9. Çok tatlı.
     10. Bir sürü kitap.

Ailesinin başlayacağı belirsiz ve asılsız bir yanlış yönlendirme yoktu
Üst yerine listenin altında. Şaşırmadı,
Bu nedenle, babasının normalden daha sonra eve geldiğini görünce
kolunun altında bir kitap parsel taşımak. Birkaç gün sonra o
Kahvaltıda rahatça duyuruldu:

"Şey, umarım sadece kimse bana 'Büyük Şef' ya da 'Korsan
Noel için 'veya' Tehlike Ülkesi 'gemi. "

Babası başladı.

"Neden?" Dedi keskin bir şekilde.

"Jus '' çünkü onları okudum, hepsi bu," diye açıkladı William
Masumiyetin mülayim görünümü.

Bay Brown'un yavrularına attığı bakış tamamen değildi
Şüphe yoktu, ama hiçbir şey söylemedi. Kahvaltıdan sonra yola çıktı
aynı kitap parseliyle kolunun altında ve başka biriyle geri döndü.
Ancak bu sefer onları kütüphane dolabına koymadı ve
William boşuna aradı.

Noel şenlikleri sorunu sosyal üzerinde büyük göründü
ufuk.

"Robert ve Ethel partilerini Noel'den bir gün önce alabilirler
Eve, "Karar Bayan Brown" ve sonra William Noel'de alabilir
Havva."

William ağabeyi ve kız kardeşini kasvetli bir şekilde inceledi.

"Evet, bir 'biz bıraktıklarını yedik'," dedi acıyla.
"_Biliyorum!"

Bayan Brown konuyu aceleyle değiştirdi.

"Şimdi partiniz için kime sahip olacağımız William," dedi.
Kalem ve kağıt çıkarma. "Kimi istediğini söylüyorsun ve yapacağım
liste."

William, "Douglas bir 'Henry ve Joan' Douglas bir Ginger," dedi William derhal.

"Evet? Başka kim?"

"Sütçüyü istiyorum."

"Sütçüye sahip olamazsın William. Çok aptal olma."

"Şey, Yeşili Yeşili olmak istiyorum. Parmaklarıyla ıslık çalabilir
ağzında. "

"O bir kasapın oğlu William! Sen _can't_ ona sahip misin?"

"Peki, kimin var?"

"Johnnie Brent?"

"Ondan hoşlanmıyorum."

"Ama onu davet etmelisin. Sana sordu."

"Şey, gitmek istemedim," sinirli bir şekilde, "beni yaptın."

"Ama eğer sizden onun için sorarsa ona geri sormalısın."

"Yapmadığım insanları davet etmemi istemiyorsun _want_?" Dedi William içeride
Birinin sesi, iradesine karşı çileden çıktı.

"Sizi davet eden insanları davet etmelisiniz," dedi Bayan Brown,
"Partilerde her zaman yaptığımız şey bu."

"O zaman sizi tekrar davet etmeli ve devam ediyor ve _on_,"
William'ı tartıştı. "_Sense_ nerede? Johnnie Brent'i sevmiyorum
Bir birbirimizi davet etmeye devam edersek 'benden hoşlanmıyor'
Anneler bizi gitmeye devam ediyor, devam edecek ve _on_. Nerede
_Sense_? Ben sadece _Sense_ nerede olduğunu bilmek istiyorum? "

Mantığı cevapsızdı.

"Her neyse, William, listeyi hazırlayacağım. Gidip oynayabilirsin."

William, elleri ceplerinde ile kaşlarını çattı.

"_Sense_ nerede?" giderken mırıldandı.

Douglas'ın bulunduğu yere doğru yol almaya başladı ve
Zencefil ve Henry, saatlerini ortadan kaldırmak için her gün tanışmak
Noel Tatilleri. Şu anda yaşadılar ve taşındılar ve
Hint şeflerinin karakterlerinde olmak.

William arka sokakta yürürken,
Toplantı yerleri, bilinçsizce kibirli bir dikme aldı,
cesur cesurlarıyla çevrili bazı savaşçı prensleri düşündürüyor.

"Garn! _Swank_!"

Karanlık bir kaşifle döndü.

Bir kapının üstünde küçük bir kız oturdu, ona mavi gözlerle bakarak
Auburn saçlarının tousled bir paspası altında. William'ın gözü, titian buklelerinden çıplaklara sert bir şekilde seyahat etti
ayak. Tehdit edici bir tutum aldı ve şiddetle kaşlarını çattı.

"Yine _that_ demeseniz iyi olur," dedi karanlık.

"Neden?" dedi bir gülerek ile.

"Şey, daha iyisin _Not_," dedi hala daha vahşi bir
kaşlarınıp.

"Ne yaptın?" devam etti.

Bir an sessizce düşündü. Sonra: "Ne yapacağımı görürdün!"
Dedi uğursuzca.

"Garn! _Swank_!" Tekrar etti. "Şimdi yap! Devam et, yap!"

"Ben-seni _this_ zamandan çıkaracağım," dedi adli bir şekilde.

"Garn! _Softie_. Hiçbir şey yapamazsın, yapamazsın! Sen bir softie!"

"Başını bir 'kafa derisinden kesebilirim,
Ağaç, yapabilirim, "dedi şiddetle," bir 'ben de devam edersen
Bana isimler diyor. "

"_Softie! Swank! _ Şimdi kes! Devam et!"

Alaycı mavi gözlerine baktı.

"Sana başlamadığım için çok şanslısın," dedi tehdit edici bir şekilde.
"Yakında başladığım millet üzül, sana söyleyebilirim."

[İllüstrasyon: "Garn! Swank!" William karanlık bir kaşifle döndü.]

"Onlara ne yapıyorsun?"

Konuyu aniden değiştirdi.

"Adınız ne?" dedi.

"Sheila. Seninki ne?"

"Kırmızı el-yani William."

"Sana 'yanımda oturursan Sumpthin' deyeceğim.

"Bana ne söyleyeceksin?"

"Sumpthin 'Bahse girerim bilmiyorsun."

"Bahse girerim _do_."

"Peki, buraya gel 'Sana söyleyeceğim."

Şüphesiz ona doğru ilerledi. Açık kapıdan yapabilirdi
Karanlık, kirli odanın ve bir kadının beyaz yüzünün köşesinde bir yatak görün
yastığın üzerine.

"Ah, gel _on_!" dedi küçük kız sabırsızlıkla.

Geldi ve yanına oturdu.

"Kuyu?" Dikkatsizce, "Bahse girerim her zaman biliyordum." Dedi.

"Hayır, sen yapmadın! Bilirsin," diye sesini gizli bir
Fısıltı, "Baba Wot I Lines adlı bir adam var
Chimneys Noel Arifesi ve yaprakları insanların evlerinde? "

Sırık bir kahkaha attı.

"Ah, o _rot_! _That_ rota inanmıyorsun, değil mi?"

"Rot?" Övgüyle tekrarladı. "Neden, _true _-_ true_ _TRUE_!
Bir çocuk bana Wot'un baca tarafından stokunu astığını söyledi.
Sabah, bir şeylerle doluydu ve onun olacağı şeyler
Biraz kağıt üzerine yazdı 'Bacaya atıldı'
Noel Chap. "

"Sadece _Kids_ Rot'a inanıyor," diye ısrar etti William. "Kaldım
Yıllarca inanıyorum ve _years_ önce! "

Yüzü onu ikna etme çabasıyla pembe büyüdü.

"Ama çocuk _told_ ben, çocuk bu 'ere chap wot'tan bir şeyler aldı
Bacalar aşağı gelir. Bir 'wot yazdım' gönderdim 'gönder
baca. Alacağımı düşünmüyor musun? "

William ona baktı. Endişe ile büyük mavi gözleri
Ona düzeltildi, küçük pembe dudakları ayrıldı. William'ın Kalbi
yumuşatılmış.

"Bilmiyorum," dedi şüphesiz. "Yapabilirsin, ben. Ne istiyorsun
Noel için? "

"Sana söyleyip söylemediğimi söylemeyecek misin?"

"HAYIR."

"Kimseye değil mi?"

"HAYIR."

"Deyin, 'Boğazımla.' '

William çok ilgiye uydu ve ifadeyi depoladı.
gelecekteki kullanım.

"Şey," sesini çok alçaktan batırdı ve kulağına konuştu.

"Babam Noel Arifesi'ne geliyor!"

Geri döndü ve onu izledi, bunun etkisini görmek için endişeli
muazzam haber parçası. Yüzü gurur ve zevk ifade etti,
William'ın sadece şaşkınlığı.

"Dışarı mı?" Tekrar etti. "Nereden çıkıyor?"

İfadesi küçümsemeden birine dönüştü.

"_Prison_, elbette! _Silly_!"

William yarı rahatsız oldu, yarı heyecanlıydı.

"Şey, hapishaneydi _know_ yapamadım, yapabilir miyim? Nasıl yapabilirim
Hapishaneden söylenmeden miydi? Her şeyin dışında olabilir.
Ne-- "Suslu merak ve huşu içinde-" Ne için hapishanedeydi? "

"Stealin '."

Gururu açıktı. William onaylamadığı için ona baktı.

"Stealin kötü," dedi erdemli bir şekilde.

"Ha!" O, "Sen _can't_ çal! Çok yumuşaksın! _softie_! Sen
_can't_ çalmadan çalın, git, yapamazsın. "

"Yapabilirdim_!" Dedi öfkeyle. "Ve herhangi bir şekilde, di'ess yapmadı
O? Ya da hapishanede olmazdı, _so orada_! "

"Copped Fust'a gitmiyor. Bu, bir sıradan bir hataydı, dedi.
Bir daha olmayacağını söyledi. O neşeli iyi bir stealer. Polisler
olduğunu söyledi ve _they_ oughter biliyordu. "

"Şey," dedi William konuşmayı değiştirdi, "ne istiyorsun?
Noel?"

"Biraz kağıt üzerine yazdım ve bacaya gönderdim," dedi
güvende. "Hiç oyuncak, tatlı ya da nuffin istemediğimi söyledim.
Noel çıktığında sadece baba için güzel bir akşam yemeği istediğimi söyledi
Havva. Fazla paramız yok, ben bir 'anne,' araba alamıyoruz '
Bir yayının büyük bir kısmı, ama bu 'ere Noel Chap bir fer' im gönderiyorsa,
--_ Fine_! "

Gözleri ecstasy ile rüya gibi. William tedirgin oldu
koltuk.

"Ben _rot_ oldu" dedi. "Baba yok.
Bu 'bir' ole masalı millet size çocukken, 'bulduğunuz bir'
Dışarı doğru değil. Akşam yemeği göndermeyecek çünkü değil
Anythin '. O 'hiçbir şey'-jus 'bir ole masalı ---- "

"Ah, kapa _up! _" William tizin sesine keskin bir şekilde döndü
Oda içindeki yataktan ses. "Çocuğun biraz
İlerleyen zevk, olamaz mı? Yeterince küçük o '
Neyse."

William haysiyetle ortaya çıktı.

"Tamam," dedi. "Gitmek."

Sokakta dolaştı.

"_Softie! _"

Kötü niyetli tatlı küçük bir sesti.

"_Gösteriş_!"

William kızardı ama dönecek.

O akşam dışarıdaki yoldaki yandaki küçük kızla tanıştı
onun evi.

"Merhaba Joan!"

"Merhaba William!"

Bu mavi gözlerde kötülük veya alaycılığı yoktu. Joan William'a
Tanrı benzeri bir kahraman. Onun çok kötülüğü ilahi.

"Bahçemizde bir kar adamı yapmak ister misin?
William? "Dedi geçici.

William kaşlarını ördü.

"Bilmiyorum," dedi. "Ben Jus 'Kinder Think' idi."

Ona ona söylemesini umarak sessizce ona baktı.
Düşünceler, ama sormaya cesur değil. Joan, modern bir manzaraya sahip değildi
Cinsiyetlerin eşitliğinin konusu.

"Ole Tale 'Bout Baba, Joan'ı hatırlıyor musun?" dedi
Sonunda.

Başını salladı.

"Şey, çok kötü bir şey istedin," ole'ye inandın
Masal ve bacaya biraz kağıt gönderdi '
Kötü ve sonra hiç almadın, biraz çürümüş hissedersin, olmaz
Sen?"

Tekrar başını salladı.

"Bir kez yaptım," dedi. "Bacayı ve ben güzel bir liste gönderdim
Hiç kimseye bahsetmedim ve Noel için çok şeyim var ve
Yazdığım şeylerden _one_ değil! "

"Kendini korkunç hissettin mi?"

"Evet, yaptım. Korkunç."

"Ben diyorum, Joan," önemlisi, "Ben Gotter Secret."

"_Do_ söyle bana William!" yalvardı.

"Yapamaz. Bu bir Crose-me-boğaz sırrı!"

Gizemli ve etkilenmişti.

"Nasıl _lovely_, William! Yapacağın bir şey mi?"

Düşündü.

"Olabilir," dedi.

"Yardım etmeyi çok isterim." Ona Mavi Gözler Sabit Sabitti.

"Şey, göreceğim," dedi yaratılış efendisi. "Diyorum Joan, geliyorsun
Partime mi? "

"Ah, _Yes_!"

"Şey, çok şey var.
Jolly bunu ileriye bakmıyorum, ben _tell_ yapabilirim. "

"Ah, çok üzgünüm! Onlara neden sordun William?"

William acı bir şekilde güldü.

"Onları neden davet ettim?" dedi. "_İ_ insanları bana davet etme
Partiler. _They_ bunu yap. "

William'ın kelime dağarcığında "onlar" her zaman yakın ailesini ifade ettiler
daire.

William'ın güçlü bir hayal gücü vardı. Bir fikir tuttuğunda
Akıl, gitmesine izin vermesi neredeyse imkansızdı. O oldukça
Joan'ın hayranlık duymasına alışkın. Onun küçümseyen alay konusu
Auburn saçlı arkadaş oldukça yeni bir şeydi ve biraz garip
Moda ilgisini çekti ve onu büyüledi. Zihinsel olarak onu hatırladı
heyecanlı küçük yüz, onu tarif ederken hevesle yıkanmış
Beklenen yayılma. Zihinsel olarak ayrıca,
Noel arifesinde uzun süre beklemek, yavaş yavaş solma umudu, final
acı hayal kırıklığı. Öfkeli kartopu kavgalarıyla uğraşırken
Zencefil, Douglas ve Henry, huzurlu yoldan geçenleri rahatsız ederken
Kendini ve onun çoğunu morarırken iyi niyetli kar füzeleri
Bahçe boyunca uzun ve camsı slaytlarda siyah ve mavi aile
yollar, ailesinin kıyafetlerini çeşitli süslemek
tüm buz boyunca yürürken, titiz kardan adamlar (tercihen
çatlak) mahallede ve birkaç kez dar kurtarılmış olmak
Sulu bir mezardan-tüm bu hafif tatil arayışlarını takip ederken,
Küçük Auburn saçlı kızın hayal kırıklığının resmi hiç
Aklında canlı bir şekilde mevcut.

Partisinin günü yaklaştı.

"_My_ parti", ailesinden herhangi biri olduğunda acı bir şekilde yankılanırdı
bahsetti. "Ben _want_. Ben _want_ ole Johnnie Brent bir
tüm bu çok. Sadece onları içten kurtarmak isterim. "

"Ama Ginger, Douglas ve Henry istiyorsun," diye kandırdı annesini.

"Onları her zaman alabilirim 'onları sevmiyorum' partilerde.
aynısı. Partilerde _ebyone_ sevmiyorum. Ben bir parti yapmıyorum! "

"Ama sen _must_ bir parti, William, soran insanlara geri sormak için
Sen."

William önceki tutumunu üstlendi.

"Peki, _Sense_ nerede?" İnledi.

Her zamanki gibi son sözü vardı, ancak izleyicilerini ikna etmedi. Onlar
Konuklarının vadesi gelmesinden tam bir saat önce ona başladı. O fırçalandı
ve ovuldu, ovuldu ve temizlendi. Bir eton içine sıkıştırıldı
takım elbise ve patent deri pompalar ve son olarak
Çizim odası, inek ve umutsuz, asil ruhu kırıldı.

Konuklar gelmeye başladı. William üçle kibarca el salladı
Sabunla parlayan, fazla fırçalanan ve giyinmiş yabancılar
Sıradan hayatta Ginger, Douglas ve
Henry. Daha sonra oturdular ve gergin bir şekilde birbirlerine baktılar ve
Doğal olmayan sessizlik. Birbirlerine söyleyecek hiçbir şey bulamadılar.
Sıradan konular şenlikli görünüşleriyle engellenmiş gibiydi ve
vesileyle resmi doğası. Gayri resmi toplantıları
Genellikle doğaçlama güreş maçları ile kutlanır. Bu varlık
Debarred, onlara sert, doğal olmayan bir atmosfer indi. William
"ev sahibi" idi, onlar "misafir" idi; Hepsi finali dinlemişti
"Görgü" ve "Nezaket" kelimesinin anne uyarıları
sık aralıklarla tekrarlandı. Aslında o zamanlar
Varlık, tam yabancılar.

Sonra Joan geldi ve kısıtlı sessizliği kırdı.

"Hullo, William! Oh, William, bak _nice_!"

William uzak nezaketle gülümsedi, ama kalbi ona ısındı.
Kişinin boşuna acı çekmediğini öğrenmek her zaman rahattır.

"Nasılsın?" Dedi sert bir yayla.

Sonra Johnnie Brent geldi ve ondan sonra bir dizi küçük erkek ve kız çocuk.

William aynı buzlu nezaketle arkadaşları ve düşmanları selamladı.

Sonra konut geldi.

Bayan Brown, düzenlemeyi en dikkatli planlamıştı. Akşam yemeği
Büyük yemek odası masasına koydu. Bir
Akşam yemeğinden bir saat önce "buzu kırmak". Bu arada,
Conjuring devam ediyordu,
Parti, yemeklerini kütüphanede huzur içinde olacaktı.

William, çeşitli partilerde conjurer ile tanışmış ve onu hor görmüştür
Tamamen. Boş şakalarını ve yüksek perdeli gülüşünü hor gördü ve
Hilelerini ezbere biliyordu. Önünde sıralarda oturdular-yüz yüze,
Dark Eton takım elbise ve pırıl pırıl yakalı iyi fırçalanmış küçük çocuklar ve
Eşcinsel saç kurdeleleri ile zarif beyaz giyinmiş küçük kızlar. William oturdu
Arka sıra pencerenin yakınındaki ve sonra Joan'ı oturdu. O ona baktı
Set, sessiz sempati içinde ifadesiz yüz. Monoton'u dinledi
Conjurer'ın sesi.

"Şimdi bayanlar ve baylar, bu üçünü yutmaya devam edeceğim
iğneler ve bu üç pamuk ipi ve kısa süre içinde ortaya çıkarmak
Her iğne bir pamuk tel ile dişli. Herhangi bir bayan adım atacak
İleri ve iğneleri incelemek? Bayanlar her şeyi bilmeliyiz
İğneler, değil mi? Siz genç beyler dikmeyi öğrenmezsiniz
Okul, değil mi? Ha! Ha! Belki bazılarınız genç beyler bilmiyor
Ne iğne? Ha! Ha!"

William kaşlarını çattı ve düşünceleri küçük eve uçtu
Kirli Back Street. Noel Arifesi idi. Babası "geliyordu".
Bekliyor olacaktı, parlak, beklenti gözleriyle izleyecekti
Baba'dan onu karşılamasını istediği "yay"
geri dönen ebeveyn. Canavar bir utançtı. O aptalca küçük bir eşekti
Her neyse, ona inanmamak. Ona herhangi bir baba olmadığını söylemişti
Noel.

"Şimdi bayanlar ve baylar, üç iğneyi ortaya çıkaracağım
Üç pamuk ipi ile dişli. Dikkatle izle bayanlar ve
Beyler. Orada! Bir! İki! Üç! Şimdi sana tavsiye etmiyorum
Bu hileyi denemek için bayanlar ve baylar. İğneler çok sindirilmez
bazı insanlara. Ha! Ha! Elbette bana değil! Sindirebilirim
Her şey-işaretler, mermerler, maçlar veya cam kaseler-
Yakında gör. Ha! Ha! Şimdi devam etmek için bayanlar ve baylar. "

William saate baktı ve içini çekti. Her neyse, akşam yemeği olurdu
Yakında ve bu çok iyi bir şeydi, çünkü ona bir göz atmıştı.

Aniden anlaşılmaz görünüm yüzünü bıraktı. Ani verdi
Gasp ve tüm yüzü aydınlandı. Joan ona döndü.

"Hadi!" Fısıldadı, koltuğundan gizlice yükseldi.

Oda yarı karanlığındaydı ve consture sadece bir
Sol ayak parmağından beyaz tavşan, böylece birkaç tane William'ın sessizliğini fark etti
Pencerenin yanından çıkın ve ardından körü körüne itaatkar Joan'ınkinden.

"Bekle!" Bahçenin karanlığında fısıldadı. Bekledi
Küçük beyaz muslin elbisesinde titreyerek,
Bir el arabası, büyük bir paketleme çantasından oluşan kararlı tekerlekli tekerlekli
tekerlekler ve bir sapla bitirdi. Onu açıklığa çevirdi
Yemek odasına giden Fransız penceresi. "Hadi!" Fısıldadı
Tekrar.

[İllüstrasyon: William'ın pencereden çıkışını çok az fark etti, ardından
Körü körüne itaatkar Joan.]

Örneğinin ardından sandviç tabaklarını taşımaya başladı,
Sosis ruloları, et turtaları, ekmek ve tereyağı, kekler ve bisküviler
Masadan el arabasına kadar her çeşit. Üstte onlar
Jöle ve Blanc-Mange tabakları ve yemekleri dikkatlice dengeli
önemsememek ve yanları etrafında silah dolusu kraker paketlediler.

Sonunda yumuşakça fısıldadı, "Ne için, William?"

"Bu sır," dedi. "Sana söyledim Crown-Me-boğaz sırrı."

"Yardımcı olacak mıyım?" Dedi zevkle.

Başını salladı.

"Bir dakika bekle," diye ekledi ve yemek odasından şuna geçti.
Salon ve üst katta.

Düzenlemeye devam ettiği bir grup kıyafetle geri döndü.
Bahçe. Önce kendi kırmızı giyinme elbisesini giydi ve sonra bir
Beyaz atkı başının etrafında, çenesinin altına bağlayarak uçlar
asıldı.

"Baba olduğuma inanıyorum," diye açıkladı. "Bir'
Bu beyaz şeylerin saç olduğuna inanıyorum. Bir 'bu
Giymek için soğumazsın. "

Swansdown ile kenarlı küçük bir beyaz saten pelerini tuttu.

"Ah, nasıl _lovely_, William! Ama bu benim pelerini değil! Bu sadie
Murford's! "

"Boş ver! Giyebilirsin," dedi William cömertçe.

Ardından, arabanın kulplarını alarak sürücüyü başlattı. İtibaren
Çizim odası, bir zevk korosunun sesi geldi.
kafasından bir cam kasede bir akvaryum balığı üretti. Mutfaktan
Hizmetçilerin komik kahkahalarının sesi geldi. Sadece
Boş masanın korkunç genişliği ile yemek odası sessizdi.

Joan biraz verene kadar konuşmadan yolda yürüdüler
heyecanlı kahkaha.

"Bu _fun_, William! Ne yapacağımızı merak ediyorum."

"Göreceksin," dedi William. "Sana henüz söylemem iyi olur. Bir söz verdim
Crown-Me-Throat Sözü kimseye söylemeyeceğim. "

"Tamam, William," dedi tatlı bir şekilde. "Biraz aldırmıyorum. "

Akşam karanlık ve oldukça sisli, böylece garip çift
caddenin altından geçerken çok az dikkat çekti
lambalar. Sonra kesinlikle insanlar durdu ve William'a baktı.
Açık ağızlı şaşkınlık içinde araba.

Sonunda bir arka caddeyi açık duran bir kapıya doğru çevirdiler
Karanlık, sisli geceye. Odanın içinde çıplak bir masa vardı
Küçük bir kız oturdu, mavi, endişeli gözleri açık kapıya sabitlendi.

"Umarım buraya babamdan önce gelir," dedi. "Babayı sevmezdim
Gel ve hazır bulmayın! "

Yataktaki kadın gözlerini yorgun bir şekilde kapattı.

"Şimdi geleceğini sanmıyorum, canım. Onsuz devam etmeliyiz
BT."

Küçük kız fırladı, soluk yanağı aniden kızardı.

"Ah, _Listen_!" Ağladı; "_Something's_ geliyor!"

Tekerleklerin sesi geldi, nefessiz sessizce dinlediler
caddede boş kapıya doğru. Sonra-eski bir el arabası
Kapıda ve arkasında William garip kıyafetlerinde ortaya çıktı,
ve Joan peri benzeri beyaz-beyaz pelerin, beyaz elbise, beyaz
Çoraplar ve ayakkabılar-Pırıltılı sis mücevherleriyle kümelenmiş parlak bukleleri.

Küçük kız ellerini sıktı. Yüzü rapt bir gülümsemeye girdi.
Mavi gözleri yıldız gibiydi.

[İllüstrasyon: Önce Jelies ve Blanc Manges-o zaman et turtaları
Ve önemsizler.]

"Oh, oh!" Ağladı. "Baba ve bir peri!"

Tek söz etmeden William, arabayı kapıdan itti.
ve içeriğini çıkarmaya ve masaya yerleştirmeye başladı.
Önce jöleler ve önemsizler ve blanc-taklitler, sonra et turtaları,
Hamur işleri, sosis ruloları, sandviçler, bisküvi ve kek-sugar kaplı,
Krem ile çalışan, erik, fındık ve meyve dolu. William'ın Annesi
geniş deneyime sahipti ve en çok hangi yiyeceklerin küçük için hitap ettiğini iyi biliyordu
erkekler ve kızlar. Üstelik yirmi için bolca vermişti
Konuklar.

Küçük kız geçmiş konuşuyordu. Kadın onlara aptalca baktı
merak etmek. Daha sonra:

"Neden, konuştuğu çocuk sensin," dedi sonunda. "Gerçek
Bir tür sen. Bu üzülüyordu. Kalbini kırdı
Hiçbir şey 'ben hiçbir şey yapamazdım' gelseydi. Bu gerçek bir tür,
Efendim! "Gözleri puslu.

Joan son pastayı masaya yerleştirdi ve daha çok olan William
Exertions'tan sonra sıcak, eşarpını çıkardı.

Çocuk biraz hıçkırarak güldü.

"Ah, değil mi _lovely_? Çok mutluyum! Sen komik çocuksun değilsin
Baba gibi mi giyindin? Yoksa Baba sana gönderdi mi?
Yoksa her zaman Baba Baba mıydı? Peri öpebilir miyim? İstemek
O zihin mi? O çok güzel! "

Joan öne çıktı ve onu utanarak öptü ve yatakta kadın
kararsızca gülümsedi.

"İkiniz de gerçek bir tür," diye tekrar mırıldandı.

Sonra kapı açıldı ve evin efendisi ve efendisi girdi
Altı aylıktan sonra. Koyunlu bir köpekle gelmedi
moda. Herhangi bir ebeveynin olabileceği gibi neşeyle ve gürültülü bir şekilde girdi.
Zor kazanılan bir tatilden dönüyor.

"Ello, Missus!" Ello, evlat! "Ello! Gözleri düştü
William üzerine. "Ello Young Gent!"

"Mutlu Noeller," diye mırıldandı William.

"Sana birçoğu 'Sime. Ow sen misin? Missus? Çocuk arter görünüyordu
İyi misin? Bu doğru_. Oh, ben _sye_! Grub nereden geliyor
itibaren? Adil Mikes Bana Ağız Suyu. Ben nuffin gibi görmedim
_THIS _-- FER _SOME_ TIME! "

Herkes hemen konuşan bir açıklama vardı. Verdi
Sonunda yüksek bir guffaw.

"Şey, bu genç cent ve bu küçük bayana çok mecburuz ve
Şimdi iyi bir ole akşam yemeğini yapacağız. Hepsi bu _right_, bu! Şimdi,
Missus, sen iyi bir yem. Şimdi, 'başlamamız için üç alkışım
Genç nazik ve küçük bayan. Hadi, şimdi, 'ip,' ip, ip, ip,
'_ooray_! Şimdi, küçük bayan, sen gelsin '. Sorun değil, yani! Şimdi
Bir etli turta mı? Bir etli turta mı? Hadi, Missus! Bu
Sağ. Biz _all_ 'Ave et turtaları! Bu '
Noel, ha? Biz böyle bir Noel reklamı yapmıyoruz-birçok kişi için değil
uzun yıl. Şimdi, 'Urry Up, evlat. Tüm zaman larfini harcamayın. Şimdi,
bayanlar bir 'beyler', oo bir sosis rulosu mu? Hepimiz? Hadi, o zaman!
Ben de yememeliyim, ya da eskimeye kadar şarkı söyleyemeyeceğim,
Ben mi? Bazı güzel şarkılarım var, Young Gent. Ve çocuk 'ERE' LL DANS
fer yer. O iyi küçük bir dansçı, o! Şimdi hadi bayanlar '
beyler, sandviç? Daha fazla turta mı? Hadi!"

Güldüler ve neşeyle gevezelik ettiler. Kadın yatakta oturdu, gözleri
Parlak ve yanakları kızardı. William ve Joan'a biraz gibiydi
Garip ve harika bir rüya.

Ve o hassas anda Bayan Brown en yakın yere batmıştı
Gözyaşlarının eşiğinde yemek odası sandalyesi ve yirmi çift aç
Yirmi temiz, bakan, açık ağızlı küçük yüzlerde dehşete kapılmış gözler
Yemek odası masasının çıplak genişliğini araştırdı. Ve ağlama
Her yerde yukarı çıktı:-

"_ William nerede? _"

Ve daha sonra:--

"_ Nerede Joan? _"

Evi ve bahçeyi aradılar ve boşuna onlar için istikrarlı. Onlar
Yirmi öfkeli konukları ev sahibi ve mağdur olan evine gönderdi.

"William _All_ Suppers'larımızı yendi mi?" dediler.

"Nerede _is_? Öldü mü?"

"İnsanlar asla unutmayacak," diye bağırdı Bayan Brown. "Sadece korkunç.
Ve nerede _is_ william? "

Kilometrelerce polis istasyonlarını çaldılar.

"Tüm bu yemeği yediler-ikisi," dedi Bayan Brown
Neredeyse perişan, "Onlar _die_! Bir hastanede ölüyor olabilirler
Şimdi! Ve keşke Bayan Murford, Sadie'nin
pelerin. Ona burada olmadığını söyledim! "

Bu arada dans, şarkı söyleme ve oyunlar vardı ve
Arka sokakta küçük bir evde çok uzak olmayan kraker-pulling.

"Hayatımda hiç böyle bir _lovely_ zamanım olmadı,"
William'ın içine girdiği birçok oyundan birinin sonunda nefessizce
onları başlatmıştı. "Asla, asla, _Never _----"

"Seni 'urry, genç bir adamla fergit etmeyeceğiz," diye ekledi babası, "
Küçük bayan da. 'Bu konuda birçok konuşmaya katılacağız'! "

Joan yatakta oturuyordu, gülüyor ve nefes nefese kalıyordu, bukleleri hepsini
düzensiz.

"Keşke," dedi William Wistly, "Keşke seninle gelmeme izin verseydin
Bir gün stealining yaptığında! "

"Gitmiyorum _NO_ daha fazlası, genç nazik," dedi arkadaşı
ciddiyetle. "Bir işim var-gerçek bir istikrarlı iş-Brick-Layin ',' Ben gidiyorum '
ona bağlı kalmak. "

Tüm iyi şeyler sona ermeli ve yakında William kırmızısını giydi
tekrar giyinme ve joan ödünç alındı ​​pelerini ve yardımcı oldular
şölenin kalıntılarını larder içinde saklayın-kalıntılar
Ziyafet eski Burglar ve ailesine birçok kişi için yiyecek sağlayacaktır.
Gelecek günler. Sonra boş el arabasını aldılar ve birçoğundan sonra
Elveda, karanlığın içinden eve doğru yola çıktı.

Bay Brown eve gelmiş ve operasyon suçlamasını üstlenmiştir.

Ethel kütüphanedeki kanepede ağlıyordu.

"Ah, sevgili küçük William!" Ağladı. "Ben her zaman olurdum
Ona nazik! "

Bayan Brown, kol boyunda uzanıyordu, soluk ve haggard.

"Roughborough Kanalı var John!" Zayıf diyordu. "Ve
Joan'ın annesi her zaman bunun bizim hatamız olduğunu söyleyecek. Oh, _poor_ küçük
William! "

"On mil uzakta iyi," dedi kocası Dr. "Sanmıyorum
William bile ---- "Şiddetle çaldı." Bu beyinsiz polisi karıştırdı!
Hallo! Haber var mı? Yirmi için bir erkek ve kız ve akşam yemeği kaybolamaz
dünyanın yüzünden. Hayır, evde _no_ sorun vardı.
Muhtemelen ortaya çıktığında _will_ ol, ama daha önce hiç yoktu!
Kaçmak istiyorsa, neden kendini bir akşam yemeği ile yükledi?
Yirmi için mi? Neden-bir dakika! "

Ön kapı açıldı ve Bayan Brown salona koştu.

İyi bilinen bir ses hızlı ve sinirli bir şekilde konuşuldu.

"Ben gittim gitti, hepsi bu! İstediğim bir şeyi düşündüm
Yap, hepsi bu! Evet, ben _Did_ Akşam yemeğini al. Bunu istedim
bir şey. İstediğim bir sır, ben ---- "

[İllüstrasyon: "O neşeli küçük bir çocuk değil miydi?" William dedi
Hevesle.]

"_William_!" dedi Bay Brown. Takip eden sahnelerde William'ı onurlandırdı
Herhangi bir açıklamayı reddetme noktasında bile sessizlik. Çok
Joan'ın annesinden filtrelenmiş olarak açıklama
telefonun.

Joan'ın annesi açıkça "William'ın fikriydi," dedi. "Joan
William pratik olarak _Made_
o. Soğuk ölümünü yakaladığını umuyorum. O şimdi yatakta ---- "

"Evet, William da.
Gıda için. Ve o sadece hapishaneden sıradan bir adamdı. Onun
korkunç. Umarım korkunç bir dil almamışlardır. Sahip olmak
Joan'a biraz kinin mi verdin? Oh, Bayan Murford'un yeni çıkıp kalmadığını görmek için
Sadie'nin pelerini ortaya çıktı. Onu gönderecek misin? Kendimi çok hissediyorum _upset_
her şeyle. Noel Arifesi olmasaydı ---- "

William'ın ve Joan'ın ailelerinin işgal ettiği evler
Yarı müstehcen, ama William ve Joan'ın yatak odası pencereleri her biri
Diğer ve aralarında sadece beş yarda vardı.

[İllüstrasyon: "Evet," bir duraklama, o zaman-"William, onu sevmiyorsun
Benden daha iyi değil mi? "]

William'ın kulaklarına gelip yatağa kadar uzanıyordu.
Pencerede nazik çıngırak. Ayağa kalktı ve açtı. Tam tersi
Pencere Biraz beyaz roblu figür eğildi, altın bukleleri parlıyor
Yıldız ışığında.

"William," diye fısıldadı, "
uyanmak. İnsanlarınız deli miydi? "

"Korkunç," dedi William lamberal olarak.

"Benimki de öyleydi. Umursamıyorum, değil mi?"

"Hayır, ben değil. Biraz değil!"

"William, değil mi _fun_? Keşke tekrar başlasa da
Sen?"

"Evet, yapıyorum. Diyorum, Joan, o neşeli küçük bir çocuk değildi ve
İyi dans ediyor mu? "

"Evet,"-bir duraklama-sonra, "William, benden daha iyisini sevmiyorsun, yap
Sen?"

William düşündü.

"Hayır, bilmiyorum," dedi sonunda.

Karanlıktan yumuşak bir rahatlama geldi.

"Ben çok _glad_! Git 'gece, William."

"Git," dedi William uykulu bir şekilde, penceresini aşağı çekiyor
konuştu.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE WILLIAM***


******* This file should be named 17125.txt or 17125.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/2/17125



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

