*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Five Happy Weeks (Beş Mutlu Hafta)
Yazar: Margaret E. Sangster
Yayın Tarihi: November 21, 2005 [EBook #17126]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17126
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Five Happy Weeks, by Margaret E. Sangster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Five Happy Weeks

Author: Margaret E. Sangster

Release Date: November 21, 2005 [EBook #17126]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE HAPPY WEEKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Garcia ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Ön kapak]

[İllüstrasyon: Ön sayfa]

BEŞ MUTLU HAFTA.

MARGARET E. SANGSTER TARAFINDAN.

_American Tract Society_,
150 NASSAU STREET, NEW YORK.

Kongre Yasası uyarınca, 1875 yılında,
AMERİKAN TRACT SOCIETY TARAFINDAN,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'ne GİRİLMİŞTİR.

BEŞ MUTLU HAFTA.

BÖLÜM I.

"ELVEDA, ANNE!"

"Böyle bir şeyi nasıl yapabileceğimi anlamıyorum," dedi anne, gözlerini neredeyse içinden görebileceğiniz kadar beyaz ve ince bir eliyle gölgeleyerek. "Beş hafta boyunca asla, asla gidemem ve bu çocukları bırakamam;
Bir an bile huzur bulamam."

"Ama canım," dedi babam, "doktor bunun sağlığını geri getirecek
tek şey olduğunu söylüyor. Çocuklara iyi bakılacak ve
sen yokken olabildiğince iyi ve itaatkar olacaklarından eminim."

"Sen de gidiyorsun, William; bunu unutmuş gibisin. Ve daha önce hiç
onlardan uzak kalmadık. Ya Edith veya Mabel hastalanırsa, ya da
Johnnie düşüp kolunu kırarsa, ya da--"

"Korkunç olasılıklar uydurma, Helen," dedi babam; "Sana
nasıl başaracağımızı söyleyeyim. Bu ev kapalı kalacak ve
büyükanne ve çocukları yanımıza Norfolk'a kadar götüreceğiz ve yolculuğumuzu yaparken
teyzeniz Maria'ya bırakacağız. Ve eve dönerken onlar için duracağız. Bu plan hakkında ne düşünüyorsun?"

"Peki," dedi annem hafif bir gülümsemeyle, "sanırım bunu sana bırakacağım.
Bir şeyleri mantıkla çözmek zorunda kalmak beni yoruyor. Teyzem onlara karşı nazik olurdu, biliyorum ve bu ev tamamen kapalı olsaydı kendimi daha rahat hissederdim."

Bayan Evans uzun soğuk kış boyunca hasta olmuştu ve bahar yaklaşırken, kocası ve arkadaşları onun öleceğinden korkana kadar giderek daha fazla bitkin düştü. Sonra Dr. Phelps Florida ve Meksika'ya kısa bir yolculuk önerdi. Deniz havasına, değişime ve çiçeklere ihtiyacı olduğunu söyledi.
Bu yüzden bunu denemesi kararlaştırıldı.

Çocuklar bu konuşma sürerken oyun odasında eğleniyorlardı. Johnnie ve Mabel anneleri için küçük bir meyve sepeti hazırlıyorlardı, portakal, elma ve üzüm ve şimdi kimin ona sunacağı konusunda tartışıyorlardı.

"Ben sunmalıyım, en büyüğüm," dedi Johnnie. "Ben en büyüğüm ve en güçlüyüm ve onu kendim anneme götüreceğim."

"Daha büyük ve daha güçlü olan, daha küçük ve daha zayıf olana boyun eğmeli," dedi tatlı bir ses. Çocuklar etrafa baktılar ve hepsinin hoşuna giden küçük bir hanım gördüler. O, terzi Bayan Simms'ti. Yüzü bir elma kadar yuvarlaktı, iki parlak siyah gözü vardı ve güldüğünde gamzeleri yanaklarının üzerinde birbirini kovalıyor gibiydi.

"Geldiğinize çok sevindim," dedi Mabel, meyveden kaçıp iki şişman kolunu
Bayan Simms'in uzanabileceği kadar uzağa dolamak için.

"Ben de sevindim; çok neşeli," dedi Johnnie. "Ama neden
büyük olanın küçüğe teslim olması gerektiğini düşündüğünüzü bilmek istiyorum. Anlayamadığım şey bu. Tarih kitaplarında asla böyle bir şey yapmazlar. Güçlü
her zaman zayıfı kırbaçlar."

"Şey," dedi Bayan Simms, "Ben pek bilgili biri değilim ve sizin dediğiniz gibi
pek çok tarih kitabı okumadım, Efendim Johnnie; ama
İncil'imi okudum ve ondan ders çıkardım. Size dizelerimden bazılarını
söyleyeceğim ve siz de bunlardan ne anladığınızı göreceksiniz.

"'Senden isteyene ver ve senden ödünç isteyeni
geri çevirme.'

"'Ne mutlu yumuşak huylu olanlara, çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklardır.'

"'Ne mutlu barışı sağlayanlara, çünkü onlar Tanrı'nın
çocukları olarak adlandırılacaklardır.'

"'İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın, çünkü yasa ve peygamberler böyle söylüyor. '

"İşte," diye bitirdi Bayan Simms, "eğer bu yasa ve peygamberlerse,
Johnnie, arada sırada Mabel ve Edith'e teslim olman gerekmez mi?"

"Ondan bunu çok sık istemiyorum," dedi Edith.

"Evet, istiyorum!" dedi Mabel.

"Evet, Bayan Simms, yapmam gerektiğine inanıyorum, daha önce olduğundan daha fazla," dedi Johnnie,
oldukça içten bir şekilde. "Ben bir beyefendi olmak zorundayım; ve bir beyefendi hanımlara karşı her zaman naziktir. Bunu annemle babamda çok gördüm.
Bu yüzden Mabel, sen anneme meyvesini götür;" ve bunun üzerine Johnnie ona
sepetini uzattı ve alçak bir reverans yaptı.

Bayan Simms pencereye oturdu, makasını ve büyük bir desen rulosu çıkardı ve sonra şöyle dedi,

"Edith, canım, büyükannene veya teyze Catharine'e yeni elbiselerin için
merinonun nerede olduğunu bilip bilmediklerini sorar mısın?"

"Yeni elbiseler mi giyeceğiz?" dedi Edith; "Bunu ilk kez duyuyorum."

"Ah, çocuklar _bu_ evdeki her şeyi bilmiyorlar," dedi Bayan Simms gülerek. Büyükanne neredeyse kendisi kadar büyük paketlerle
geldi.

"Önce Edie'yi ölçsen iyi olur, çünkü o orada; sonra ben de eteğini dikmene yardım edeyim, sen de Mabel için keserken."

"Kız olmadığıma sevindim," dedi Johnnie, "her zaman yeni elbiselerle
uğraşmak zorundayım."

"Bayan Evans artık Güney'e gitmekte akıllılık ediyor," dedi Bayan Simms büyükanneye. "Bunu
ummuştum, burası onun için çok kasvetli."

Edith mavi gözlerini kocaman açtı ve sonra gözyaşlarıyla doldular.
Başını büyükannesinin koynuna sakladı.

"Neden, yavrum, sen küçük kaz, bu sevgili anneni iyileştirmek için. Ve
siz üç küçük insan onunla yarı yolda gidiyorsunuz."

Bunun üzerine Edith'in ani gözyaşları çok çabuk kurudu ve yüzü bir soru işaretine dönüştü.

"Siz üç çocuk ve ben, Virginia'da Teyzeniz Maria'yı görmeye gidiyoruz."

Johnnie, habere olan sevincini göstermek için taklalar atmaya başladı. Daha fazla bilgi almak için
kaçtı ve geri döndüğünde, "Hayatımda hiç bu kadar muhteşem bir şey duymadım. Bugünden itibaren bir hafta sonra başlayacağız.
Edith. Annem iyileşmek için Güney'e gidiyor ve biz de Teyzemiz Maria ile tanışmak için Güney'e gidiyoruz."

Çocuklar hazinelerini hemen toplamaları gerektiğini düşündüler; ve o sırada herkes onları fark edemeyecek kadar meşgul olduğundan, dikkate değer bir koleksiyon oluşturdular. Edith, Paris bebeğini ve gardırobunu, mavi satenle asılmış bebek arabasını ve dantelle süslenmiş ve fırfırlanmış yastıklarını, en sevdiği kitapları ve en iyi porselen çay takımını çıkardı.

"Miss Josephine olmadan rahat bir şekilde seyahat edemezdim," dedi, hazineleri etrafındayken salonda otururken. "Onun olmadan adım bile atamazdım."

Mabel, Malta kedisini ve Spitz köpeğini getirdi ve Fido'nun boynuna kiraz renkli bir kurdele, Queenie'nin boynuna da mavi bir kurdele bağladı.

"Artık gitmeye hazırım!" dedi.

Johnnie'ye gelince, o kadar büyük bir olmazsa olmaz ve vazgeçilemez şeyler koleksiyonuna sahipti ki, babasından tavsiye almaya gitti. Bay Evans
salona geldi ve küçük kızlarına ve
endişeli yüzlerine bakarken güldü.

"Canlarım," dedi, "henüz bir hafta boyunca yola çıkmayacağız ve
başladığımızda çok fazla yük taşıyamayız. Eski Romalılar yüke
_impedimenta_ derlerdi, çünkü yolculuklarını engellerdi; ve bu tam da bir engeldir. Tüm hazinelerimizi evde bırakmalıyız."

"Queenie ve Fido bile mi? Kalplerini kıracaklar," dedi Mabel.

"Miss Josephine bile mi?" dedi Edith. "Ben olmadan solup
ölecek!"

"El arabamı ve alet kutumu alabilseydim,
memnun olurdum," diye haykırdı Johnnie.

"Şimdi çocuklar," diye açıkladı Bay Evans, "birçok
yeni şey göreceksiniz; ve eğer eşyalarınızı evde bırakırsanız, güvende olur ve
geri döndüğünüzde yeni ve hoş görünür. Fido ve Queenie
Teyze Catharine'e gidip ziyarette bulunurlar."

"Haftanın asla biteceğine inanmıyorum," diye iç çekti Edith ve
o yoğun hafta boyunca iç çekmeyi bir düzine kez tekrarladı. Ama bitti. Bayan
Simms kesti, dikti ve düzeltti. Arkadaşları yardıma geldi. Mobilyalar
örtülüydü. Ev sıkıca bağlanmıştı. Sonunda hepsi Richmond vapuruna bindiler ve orada iki çok deniz tutması olan gece ve bir
gün geçirdiler. Bundan sonra Norfolk rıhtımında durdu. Orada birkaç
saat bekledi, ancak tekrar yola çıkmadan önce, Teyze Maria büyük ve geniş bir
arabayla geldi ve çocukları aldı. Son anda büyükanne
gitmemeye karar vermişti, bu yüzden kardeşler garip teyzeyle birlikte
gittiklerinde kendilerini oldukça üzgün hissettiler.

"Elveda, anne!" diye bağırdı üç cesur küçük ses, ancak
annenin "Old Dominion"un güvertesinden neşeyle onlara gülümsediğini gördüklerinde üç mendil salladılar.

"Beş hafta içinde onu tekrar göreceğiz. Sonsuza dek sürecek gibi görünüyor," dedi Edith Johnnie'ye.

"Beş hafta," dedi Teyze Maria, "insanların gerçekten mutlu olduğu çok kısa bir süre. Birbirinizi olabildiğince mutlu etmeye karar verin, canlarım; ailemi çok yakında göreceksiniz."

"Geri dönen bir yoğunluk var," diye mırıldandı küçük Mabel.

"Mabel, oraya gelene kadar asla bir köprüyü geçme. Beş hafta sonra olacak sorunlar için endişelenmenin kötü bir yolu. Gelirken çok deniz
tutmuş ama geri dönerken hiç de öyle olmayan insanlar tanıdım. Senin için de öyle olabilir, küçüğüm; bu yüzden olumlu tarafa bak."

BÖLÜM II.

TEYZE MARIA'NIN AİLESİ.

Peki Teyze Maria'nın ailesi neredeydi? Araba iskeleden ayrıldığında, çocukların daha önce hiç görmediği kadar uzun ve dar bir sokaktan yukarı sürülmüştü. Her iki tarafta düzensiz inşa edilmiş evler, çoğu eski ve karanlık, birbirine yakın duruyordu. Burada ve orada, yanlışlıkla düşmüş gibi görünen yeni bir tane vardı. Bu caddeden ayrılıp başka bir caddeye dönerek, şehrin bir kısmından geçen nehrin bir kolunun üzerinden geçen bir köprüyü geçtiler. Artık evler büyük ve görkemli olmaya başlamıştı ve geniş bahçelerle çevriliydiler ve tuğla veya demir korkuluk duvarları onları birbirinden ve caddeden ayırıyordu.

Teyze Maria'nın arabacısı arabayı sürdü ve sürdü ve çocuklar onun nehre doğru gideceğini düşünmeye başladılar, çünkü ona giderek daha da yaklaşıyor gibiydi. Dışarı baktılar ve üzerinde birçok yelkenli ve yelkenli teknenin ve birçok küçük kürekli teknenin hareket ettiği geniş bir su kütlesi gördüler. Batmakta olan güneşin ışığı beyaz yelkenlere ve dalgalara pembe bir ışıltıyla dokunuyordu. Tam suyun kenarında durdular ve
Maria Teyze evine giden yolu gösterdi.

Büyük bir malikaneydi. Bir tarafı sarmaşıklarla kaplıydı ve bahçede devasa bir
meşe ağacı vardı. İki veya üç uzun manolya ve
birkaç incir ağacı bahçeye dağılmıştı. Evde hala kış ve soğuk olmasına rağmen, burada ağaçlar yapraklanmıştı ve
çiçekler açmıştı.

Başında kırmızı ve sarı bir sarık ve üzerinde mavi ve beyaz kareli bir elbise olan siyahi bir kadın çocukları karşılamak için öne çıktı.
Sandıkları merdivenlerden yukarı taşındı ve açıldı ve seyahat
elbiselerini çıkarıp akşam yemeğine hazırlanmaya başladılar.

"Chloe Teyze giyinmenize yardımcı olacak," dedi Bayan MacLain. Ama Edith ve Mabel
siyahi hizmetçilere alışkın değillerdi ve ona büyük bir hayranlık duyuyorlardı.
Odadan odun almak için ayrıldığında çok sevindiler.

[Resim]

"Ateş olmadan hava çok soğuk," dedi uzaklaşırken.

"Ah Edith," diye fısıldadı Mabel, "keşke evde olsaydık! Buradan hoşlanmıyorum, nefret ediyorum!"

"Önemli değil, sonsuza kadar sürmeyecek," dedi Edith. "Keşke
anneme ne giyeceğimi sorsaydım. Sence ilk gün en iyi elbiselerimizi giymeli miyiz?"

"Biz bir misafiriz ve misafirler her zaman en güzel kıyafetlerini giyer," dedi Mabel.

"Ama çok uzun süre kalmaya geldiklerinde değil. Sanırım annem,
'Kendi kararını kullan,' derdi, ama benim bir yargım yok, Teyze Chloe'ye soracağım."

"La, tatlım, _bilmiyorum," dedi. "Sanırım Bayan Mariar'a soracağım. "

Teyze Maria onunla geri geldi, çocukların gardırobuna baktı ve
onlara koyu kırmızı bir Delaine elbise ve beyaz bir önlük giymelerini söyledi. Genellikle
öğleden sonraları evde giydikleri şeydi.

Johnnie'nin böyle bir sorunu olmamıştı. Giysileri onun için pek önemli değildi, yeter ki düğmeli ve ipli olsun.

Peki Teyze Maria'nın ailesi neredeydi? Masa sadece dört kişilikti.
Çocuklar birbirlerine baktılar ama soru soramayacak kadar naziktiler.

"Lucifer Matches'ı getir," dedi Teyze Maria garson Henry'ye.
Gündüz vakti olduğu için çocuklar neden kibrit istediğini merak ettiler.
Henry kısa süre sonra geri döndü, ardından metresine
sıçrayan ve ona zeki gözlerle bakan komik küçük bir İskoç teriyeri geldi.

"Lucifer Matches," dedi Bayan MacLain, "benim özel ve özel evcil hayvanım.
Ben ona kısaca Luce diyorum. Johnnie, onunla istediğin kadar oynayabilirsin."

"İçeri gel, melek!" diye bağırdı hanım, sanki kapıda tereddüt eden
birini cesaretlendirmek istercesine. Altı göz onu takip etti. Melek, zümrüt gibi parlayan yeşil gözlü, kocaman siyah bir kediydi.
Mabel onu okşamak istedi ve kedileri sevmeyen Edith sırtından aşağı soğuk bir ürperti
hissetti.

Görüyorsun ya, köpek, kedi, atlar, kazlar, inek ve tavuklar, onlara bakan insanlarla birlikte, Teyze Maria'nın ailesini oluşturuyordu.

Akşam yemeğinden sonra aile ibadeti yaptılar. "Hepiniz yorgun ve uykulu olmadan önce aile duası edeceğiz," dedi teyzeleri. Hizmetçilerin hepsi içeri girdi ve Bayan MacLain, John'dan bir bölüm okudu ve herkesin söylediği bir ilahi söyledi. Bu,

güzel bir ilahiydi. "Yorgun ruhumun sevgili sığınağı,
Üzüntüler yükseldiğinde,
Sana, sıkıntı fırtınaları estiğinde,
Sana güveniyorum,
Sönük umudum."

Bu şarkıyı söylemek Edith için büyük bir teselli oldu, çünkü annesinin en sevdiği şarkılardan biriydi. Şarkıdan sonra hepsi dua etmek için diz çöktüler ve Teyze Maria Tanrı'dan şu an için bölünmüş olan bu aileye bakmasını istedi. "Hasta annenin yanında ol ve onu iyileştir," diye dua etti, "ve bu çatı altındaki bu sevgili küçükleri kutsa."

Böylece çocuklar güvende ve evlerinde hissettiler. Dua varsa ve İsa orada seviliyor ve tapınılıyorsa, bu herkesin yabancı bir evde bile güvende ve evlerinde hissetmesini sağlar.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Mabel giyinmiş ve dışarıdaydı, elinde tavukları ve kazları beslemek için bir parça mısır ekmeği vardı. Kazlar uzun boyunlarını uzatıp ona tısladığında en ufak bir korku bile hissetti, ama kazlar kısa sürede bunu bıraktılar ve çok arkadaş canlısı oldular.

İnsanlar aptal yaratıklardan bahseder, ama onlar çok aptal değiller, değil mi,
çocuklar? Konuşma yetenekleri olmasa da. Kısa sürede onları kimin sevdiğini
öğrenirler ve sevgilerini birçok hoş şekilde gösterirler. Luce herkesle arkadaşlık kuracak bir köpek değildi,
ama o ve Johnnie ilk görüşte birbirlerinden hoşlanmış gibi görünüyorlardı. Elbette,
ilk akşam, yatma vakti erken geldi ve yorgun gözler kapanmaya çok
memnundu. Ama ertesi gün öğleden önce Johnnie yeni arkadaşının
birçok numara yapabileceğini keşfetti:
kollarını omuzlayabilir, arka ayakları üzerinde durabilir, pipo içiyormuş gibi yapabilir, bir sepet taşıyabilir
ve en büyüleyici şekilde yalvarabilirdi. Johnnie, teyzesi onu çağırana kadar, yaklaşık bir saat boyunca Luce ile asker
oynadı.

"Sanırım canım," dedi, "her sabah bir süre okumanı sağlamalıyım. Edie günde bir saat pratik yapmaya söz verdi ve Mabel
benim yanıma oturup
örgü örecek. Sadece çalışıp hiç oyun oynamamak asla işe yaramaz, ama sadece
oynayıp hiç çalışmamak hepinizin Locust
Hall'u hiç görmemiş olmayı dilemenize neden olur."

"Şimdi, Teyze Maria, bunu nasıl söyleyebilirsin! Luce ile oynayıp bütün gün başka hiçbir şey yapmasam eminim çok mutlu olurdum."

"Peki, bir gün bunu denemene izin vereceğim, şu şartla: Şerefli bir çocuk olarak, ne kadar yorulursan yorul, pazarlığın sana düşen kısmını yerine getireceğine söz vereceksin. "

Johnnie söz vermek üzereydi ki Edith seslendi:

"Önce düşünsen iyi olur, Johnnie. Bir keresinde bütün gün oynamaya çalıştım,
ve bitirene kadar yeterince yorucuydu, söyleyebilirim.
Korkunçtu. "

[İllüstrasyon]

"Eğer bunu yapmayı kabul edersek, ben de kendi payıma düşeni yapacağım, Teyze Maria; ama Edith'in dediği gibi, önce bunu düşüneceğim." Böylece Johnnie kütüphaneye gitti
ve Devrim Savaşı hakkında bir hikaye kitabı aldı.

BÖLÜM III.

MENEKŞELER VE GÜLLER.

Birkaç gün geçti ve babadan annesinin daha iyi hissettiğini söyleyen bir mektup geldi. Bu, küçük kızlar ve Johnnie için çok hoştu, ancak daha önce koşullar altında kederli olma görevi hakkında konuşmuşlardı. Şöyle oldu:
Mayıs Kraliçesi'ni oynuyorlardı.

"Bu menekşeler kadar tatlı bir şey görmedim," diye haykırdı Edith, kendinden geçerek. Olabilecekleri kadar tatlıydılar, küçük İngiliz menekşeleri,
kar kadar beyaz ve havayı güzel kokutuyorlardı. Çiçekler Virginia'ya yeni baharın başlarında gelmişti ve çoktan erken güller, ince vadi zambakları, çiy damlalarını yakalamak için minik fincanlar ve altın sarısı çiçeklerini savuran hoş kokulu sarı yaseminler vardı. Her yol kenarı çiti ve ağacın üzerinde çanlar. Yaşlı Amca Moses çocukları ormana götürmüştü ve
orada yaseminleri ihtişamıyla ve kızılcıkların beyaz yıldızlarını
uzaktan ve yakından yeşil dalların arasından parıldarken görmüşlerdi.

"'Armutlar gibi,' dedi Amca Moses, bu keşif gezilerinden birinin ardından, "'armutlar gibi, Tanrı çiçek demetlerini seviyor olmalı, onları ülkenizin dört bir yanına dağıtma şekli."

Bayan Josephine evde bırakılmış olmasına rağmen, küçük kızlar
bebeksiz yaşamak zorunda kalmamışlardı. Nazik Teyze Maria,
her birine varışlarından kısa bir süre sonra bir tane vermişti. Sonra bahçede, bebeklerle birlikte, Luce coşkuyla, havlayarak ve bir
canlı tüylü top gibi yuvarlanarak veya bir yargıç gibi dik oturarak, kraliçe oynuyorlardı. Mabel çelengi Edith'in başına takmıştı ki,
Johnnie çok ciddi bir şekilde,
"Sanırım kalpsiz zavallılarız." diye belirtti.

"Johnnie, o büyük kelimeleri nereden öğreniyorsun?"

"Eh, çok güzel vakit geçiriyoruz ve zavallı annemizi hiç düşünmüyoruz.
Eğer birazcık duygumuz olsaydı, perişan olurduk. Geçen gün Teyze Chloe'nin, "Zavallılar, çamurlarını kaybederlerse ne kaybedeceklerini bilemeyecek kadar yaşlı değiller." dediğini duydum.

[İllüstrasyon]

Mabel'in gözyaşları akmaya başladı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye hıçkırdı, "Annem ölecek! Ne yapacağız?"

"Sus, Mabel!" dedi Edith. "Oynamak istemiyorsak, neden duralım; ama
ağlamanın bir anlamı yok. Lütfen hemen sus."

Yoldan hızlı bir adım geldi. Çocuklar yukarı baktıklarında, yan evde yaşayan genç hanımı gördüler. Başında bir güneş başlığı vardı ve etrafına hafif bir şal atılmıştı ve elinde örgülerinin olduğu güzel bir küçük ağaç kanosu vardı.

"O Bayan Rose, güzel Bayan Rose!" diye haykırdı Edith, "Sen tam da görmek istediğimiz kişisin."

"Mith Rothe, bu kano senin için çok eskidiğinde, onu bana vereceksin, değil mi?" dedi Mabel, ellerini sevgiyle hayali sepete doğru uzatarak.

"Mabel," dedi Johnny sitem dolu bir tonla, "annen sana kaç kez bir şeyi asla bu şekilde istememeni söyledi?"

"Küçük kız kardeşini boş ver, Johnnie," dedi genç bayan, "ama oturun ve geldiğimde neden bu kadar ciddi göründüğünüzü bana anlatın.
Ne güzel çelenkler yapmışsın ve bu ne kadar da büyüleyici bir sabah!
Tanrı bize bu kadar çok parlak gün ve bu kadar çok sevinç
verdiği için çok iyi, değil mi?"

Herkes cevap veremeden, bir hizmetçi geldi ve çocukların verandadaki Teyzeleri Maria'nın yanına gidip annelerinden bir mesaj
dinlemelerini istedi.

"İyi! İyi!" dedi Johnnie, ellerini çırparak; ama Edith ve Mabel daha
ağırbaşlı bir şekilde gittiler. Bayan Rose en sevdiği yere, meşe ağacının altındaki rustik bir sandalyeye oturdu ve onların dönüşünü bekledi. Çocukları severdi ve küçük ziyaretçiler orada olduğundan beri, sık sık örgüsünü alıp onlarla konuşmaya ve oynamaya giderdi.

Mektubu duyduktan sonra, kolunda anahtar sepeti olan ve ev işleriyle çok meşgul olan Bayan MacLain tarafından
gönderildiler. Arkadaşları Bayan Rose'un yanına geri döndüler ve etrafında toplandılar ve küçük kızlar saçı için bir çelenk örmeye başladılar, Johnnie ise ona bir buket yaptı.

"Soru şu, Bayan Rose, anne ve babamızdan
uzaktayken mutlu olmalı mıyız?"

"Ve anne hastayken."

"Ve belki de ölebilir."

Bayan Rose işini kucağına bıraktı ve yumuşak bir eliyle Johnnie'nin alnına ve gözlerine düşen ve gölge yapan kalın bukleleri düzeltti. Kendi kendine şöyle düşündü, "Ne kadar da güzel bir çocuk! Gözleri ve kaşları ne kadar asil, açık ve içten!" Johnnie çok doğru sözlü bir çocuktu ve kusurları olmasına rağmen yalan söylemeyi veya kötü bir şey yapmayı küçümserdi. Tam o sırada, Chloe Teyze'nin oğlu Charlie Hill olta ve misinasıyla yanından geçti. Bu yüzden Johnnie o sırada Bayan Rose'u dinlemek için kalamadı. Hasır
şapkasını kaptı, karides ağını kavradı ve "Affedersiniz" bile demeden kaçtı.

"Bu çok kaba," diye gözlemledi Mabel. "Ve Johnnie de sorular sormaya başladı! O pek de iyi biri değil."

"Sevgili çocuklar," dedi Bayan Rose, "sizler daha çok küçük ve gençsiniz, elbette, ama Tanrı'nın sizin asla mutsuz olmaya çalışmanızı istemediğini de öğrenmelisiniz. O, sizin olabildiğince neşeli ve mutlu olmanızı ister.
Bir dakika düşünün. İyi olduğunuzda hiç çok mutsuz oldunuz mu?"

"Hayır," dedi Edith.

"Ben oldum," dedi Mabel, "diş ağrım olduğunda."

Bayan Rose güldü.

"Eh, bu oldukça iyi bir amaçtı; ama genelde, çocuklar
yaramazlık yapmadıklarında mutlu olurlar. Eğer burada, teyzenin yanına gönderdiği yerde somurtup endişelenirsen, sadece sevgili anneni üzersin ve
kendini kötü hissettirirsin. O zaman, gülüp şarkı söylemek yerine, ağlayıp
köşede oturursan, teyzenin
keyfini kaçırırsın. 'Aman Tanrım, bunlar ne tuhaf çocuklar! Gittiklerinde
çok mutlu olacağım' derdi."

"Bu korkunç olurdu! Teyze Maria'nın böyle düşünmesi," dedi Edith.
"Ama bize bu konudaki fikrini söyle."

"Benim fikrim, her insanın her zaman olabildiğince neşeli olması gerektiğidir. Eğer bir şeyler bizi üzüyorsa ve rahatsız ediyorsa, 'Önemli değil' diyelim. Bugün yağmur yağarsa, yarın hava açık olur. Babamıza her şey için dua edersek, asla uzun süre kederli olmak zorunda kalmayız."

Sonra Bayan Rose onlara güzel bir şiir öğretti:

"Bütün kaygılarınızı O'na bırakın, çünkü O sizinle ilgileniyor."

O gece küçük beyaz yatağının yanında diz çöken Edith her zamanki gibi dualarını etti ve sonra bir dilekçe daha ekledi:

"Sevgili Rab İsa, beni her gece ve gündüz mutlu et ki
herkesi seveyim ve herkes de beni sevsin."

Edith zaten hayatları "dünyanın içinde parıldayan küçük bir ışık" gibi olan çocuklardan biriydi.

BÖLÜM IV.

KİRAZLAR OLGUNLAŞTI.

Mayıs günleri daha hızlı ve daha hızlı uçup gitti ve tüm dünya güzeldi. Çilekler asmalarda kırmızı ve tatlı olarak yetişti ve çocuklar onları toplamak için toplayıcılarla birlikte dışarı çıktılar, ancak bunu yaparken çok kararlı değillerdi, çünkü güneş sıcaktı ve çilek toplamak sırt ağrısına neden oluyordu. Ancak kirazlar onları en çok sevindirdi ve Teyze Maria onlara istedikleri kadar kiraz yiyebileceklerini söylediğinde ve kendilerine bir ağaç verdiğinde, sevinçlerini nasıl ifade edeceklerini bilemediler. Sadece kiraz yemekten zevk almıyorlardı, çünkü Teyze Maria onlara bir çay partisi verdi ve misafirlerini kendilerinin seçebileceğini söyledi.

"Lester'lar ve Randolph'lar dışında kimseyi tanımıyorlar," dedi Bayan Rose'a gönül rahatlığıyla.

"Edith ve Johnnie'nin Wood's Alley'den bir sürü küçük serseriyi davet etmesine hiç şaşırmam," diye yanıtladı Bayan Rose. Wood's Alley, şehirlerde zenginlerin kapılarının yakınında konumlanmanın bir yolunu bulan o sefil mahallelerden biriydi. Main Caddesi'ne giden kısa yoldu ve Teyze Maria'nın
yakınındaki insanlar aceleci olduklarında, uzun bir yoldan gitmek yerine genellikle onu kullanırlardı. Wood's Alley'deki
pencereler kırık ve karanlıktı ve iç mekanlar--yani açık kapılara bakarken geçerken görebildiğiniz her şey--kirli, dumanlı ve davetsizdi. Çocuklar orada, siyah ve beyaz ve olabildiğince perişan halde, neredeyse akın ediyordu. Mabel bir gün Teyze Maria'yı çok kızdırmıştı, en iyi şapkasını çıkarıp, kapının yakınında oyalanan ve hayranlıkla ona bakan Wood's Alley'den küçük bir dilenci kıza vermişti.

"Onu senden almaması gerektiğini bilmeliydi," dedi Teyze Maria. "O sadece küçük bir hırsız ve sen çok tedbirsiz bir çocuksun. Yarın seni eski şapkanla kiliseye götüreceğim."

Bu Mabel'ı pek rahatsız etmedi. Mabel henüz kıyafetlerine yeterince önem vermiyordu ve daha önce de bir kereden fazla eşyalarını vermişti. Annesi bir süredir ona verme konusunda ihtiyatlı olmayı öğretmeye çalışıyordu.

"Pekala, Rose," dedi Teyze Maria, "eğer bunu yapacaklarını düşünseydim, onlara dışarıda piknik yapmalarını söylerdim, çünkü yemek odamda Wood's Alley istemiyorum. O çocuklar annelerine olabildiğince benziyorlar."

"Teyze," dedi Johnnie, "Jim Cutts adında harika bir çocuk var. Charlie ve benimle balık tutuyor. Partiye gelebilir mi?"

"Jim Cutts!" diye yankıladı Bayan MacLain iç çekerek. Sonra cevapladı,

"Evet canım, kimi istersen onu alabilirsin; ama masan
ağaçların altında, çimenlikte olsun."

"Harika olur!" dedi Johnnie koşarak uzaklaşarak.

Partilerinde on veya on iki küçük çocuk vardı ve Dinah onlara
sandviçler, kekler ve süt getirdi ve yiyebilecekleri kadar kirazları vardı. Edith onlara Pazar okulundaki ilahilerden birini öğretti ve Johnnie
Luce'a eğlenceleri için en kurnazca numaralarını yaptırdı.

Mabel yeni bebeğini, gece eve götürmesi için en fakir kıza ödünç verdi,
ve ertesi sabah eve geleceğine dair söz verdi.

Söz tutuldu.

Misafirler gittikten sonra, Teyze Maria onları içeri çağırdı ve onlara
iyice bir banyo yaptırdı ve baştan sona temiz giysiler giydirdi. Sonra
herkese, odada yanına oturmalarını ve İncil'den bir bölüm okumalarını söyledi. Mabel okuyamadığı için ona bakması için resimli bir İncil verdi.
O, çok ciddi bir yüzle ve söyleyecek çok az şeyiyle yan yana oturdu, böylece
hepsi rahatsız hissetmeye başladı ve başka bir yerde olmayı dilediler.
Edith'in yüzü kızardı, Mabel boğazındaki yumruyu yutmaya başladı ve sonunda Johnnie öfkelenerek daha fazla dayanmamaya karar verdi. İncil'ini kapattı ve gözlüklerinin ardından ona
bakan ve şöyle diyen
Maria Teyze'nin yanına yürüdü:

"Ee, efendim? Kitabını kapatmanı kim söyledi?"

"Herkes sana kızdığında İncil'i okumanın bir faydası yok," dedi Johnnie. "Ne yaptık, Maria Teyze?"

"Hiçbir şey yaptığını _söylemedim_."

"Ama çok asık suratlısın ve çok dik oturuyorsun ve--kim hafta içi öğleden sonra İncil'i
okuduğunu
duymuş?" dedi Johnnie kendinden emin bir tavırla.

"Şey, Johnnie, gerçeği söylemek gerekirse, kasabanın tüm ayaktakımını
güzel kirazlarımı yemeye getirmeni _hoşlanmamıştım_."

"Ama yapabileceğimizi söylemiştin."

"Sanırım, Johnnie, Percival Lester ve Reginold Randolph veya Maggie ve Clara
Vale gibi oynayacak
arkadaşların olmasını daha çok isterdin. Korkarım zevklerin düşük, çocuğum."

Bu suçlama karşısında, küçük Johnnie kızardı, ama kararlılığını korudu.

"Onlara sormamızın sebebi, eğer çok isterlerse meyve alamayacaklarıydı; ve bunun onları memnun edeceğini ve
mutlu edeceğini düşündük. "

Edith, İncil'inin sayfalarını düşünceli bir şekilde çeviriyordu ve
şimdi şöyle dedi:

"Teyze, işte bir zamanlar anneme okuduğum birkaç dize:

"'Bir akşam yemeği veya akşam yemeği yaptığında, arkadaşlarını, kardeşlerini, akrabalarını veya zengin komşularını çağırma, yoksa onlar da seni tekrar çağırır ve sana bir karşılık verilir.

"'Ama bir ziyafet verdiğinde, yoksulları, sakatları, topalları, körleri çağır; o zaman kutsanmış olacaksın, çünkü onlar sana karşılık veremez, çünkü sen adil olanların dirilişinde karşılığını alacaksın.'"

"İşte," dedi Johnnie, "bir İncil ziyafeti yapmadık mı?"

"Evet, canlarım," diye cevapladı Teyze Maria, "ve özür dilerim. Gerçek şu ki, senden pek de hoşnutsuz değilim, ama seni biraz
denemek istedim. Şimdi iyi dinlendiğinize göre, hepiniz dışarı çıkıp
oynayabilirsiniz."

"Sanırım Teyze Maria'nın yaramaz bir kadını var," dedi Mabel, odadan çıkarken, çok alçak bir sesle
Edith'e.

Herkesin yanında olan Rose onu duydu ve Teyze Maria da duydu, ama çocuklar duymayacak hale gelene kadar ikisi de tek kelime etmedi.
Sonra Rose dedi ki,

"Korkarım küçük Mabel'a katılıyorum. Sevgili Bayan MacLain, eğer değilsen, neden sinirliymiş gibi davranıyorsun?"

"Herkese yaptıklarımı açıklamak zorunda değilim, değil mi, Rose?" dedi kadın. "Çocuklar benim için bir tür bilmece, hiç
çocuk sahibi olmadım; ve onları nasıl yetiştireceğimi bildiğimi sanmıyorum. Ama bunlar
Helen'inkiler oldukça iyi, özellikle Johnnie."

Teyze Maria'nın ara sıra onu ziyaret eden çok şık arkadaşları vardı.
Gelecekleri konusunda önceden haber verdiler ve büyük
hazırlıklar yapıldı. Geldikleri gün, küçükler
en güzel kıyafetlerini giydiler ve Edith ile Mabel bebeklerini alıp
en ufak bir karışıklığa
girmemek için salona oturdular.

"Bayan Featherfew çok titizdir," dedi Teyze Maria. "Eğer muhteşem davranmazsan, kesinlikle fark edecektir."

"Gittikten ve gittiğinde çok mutlu olacağım," diye belirtti Johnnie.

Ancak Bayan Featherfew çocukların beklediğinden oldukça farklıydı. Uzun salonda süzülen, ince, güzel görünümlü bir hanımdı, çok hafif ve zarif bir şekilde yürüyordu, uzun ipek elbisesi arkasından sürükleniyordu. Ertesi gün iki küçük kız "Bayan Featherfew," Edith bu amaçla teyzesinin uzun bir elbisesini giydi.

Bayan Featherfew ile birlikte iki çok zarif çocuk geldi, Wilhelmine ve Victoria. Çok nazik ve kibarca konuşuyorlardı ve küçüklerimize yetişkin hanımlar gibi görünüyorlardı. Ama akşam yemeğinden sonra hepsi bahçeye oynamaya çıktıklarında, Mine ve Rine, birbirlerine böyle sesleniyorlardı, diğerleri kadar neşeyle oynayabiliyorlardı.

Bebeğin ödünç verildiği küçük kız, eğlencenin en yoğun olduğu
sırada, çitlerin arasından bakıyordu. Oldukça kirli bir yüzü ve çok yırtık bir elbisesi vardı.

"Şu küstah yaratığın bize gerçekten baktığına bakın, sanki buraya aitmiş gibi!" diye haykırdı Victorine, şaşkınlıkla.

"Hemen git, çocuğum," dedi Wilhelmine.

Şimdi bu küçük kızlar kendileri de misafir oldukları için, herhangi birini
gönderme emri vererek çok fazla sorumluluk alıyorlardı. Edith'in yüzü kızardı ve
kendini sinirli hissetti. Teyzesi Maria'nın bu konuda söylediklerinden sonra, Alley çocuklarının biraz daha mesafeli olmasını tercih ederdi;
ama kimsenin duygularını incitmesine izin veremezdi.

"O küçük kız benim bir arkadaşım, Wilhelmine," diye cesurca konuştu sadık küçük ruh. Edith'in herhangi bir arkadaştan utanması,
ne kadar mütevazı olursa olsun, olmazdı.

Wilhelmine şaşırmış görünüyordu ve Johnnie nasıl tanıştıklarını anlatmaya devam etti. Daha bitirmeden, küçük ziyaretçiler perişan kıza o kadar ilgi duydular ki, her biri ona parlak bir beş sentlik verdiler.

Bu yüzden Edith korkusuzluğuyla iyi bir şey yaptı. Vicdanımıza göre konuşarak ne kadar iyilik yapabileceğimizi asla bilemeyiz. Featherfew kızları çok güzel vakit geçirdiler ve çok memnun bir şekilde ayrıldılar;
ama annelerine Evans çocuklarının çok komik olduğunu söylediler.

"Sanırım bu şekilde yetiştirildiler," dedi Bayan Featherfew.

Bundan iki veya üç gün sonra çocuklar bahçenin bir bölümündeydiler,
Edith'in dediği gibi sevimli küçük bir derenin üzerinde bir köprü vardı.
Ebeveynlerini ilk vapurla bekliyorlardı ve Johnnie
bulabildiği en olgun ve en kırmızı kirazlardan oluşan bir sepet toplamıştı,
hepsini annesi geldiğinde ona sunmak için hazırlamıştı. Köprüden hafifçe
koşarken ayağı kaydı ve neredeyse
düşecekti, ama Edith ve Mabel hemen yardıma koştular ve dengesini yeniden kazanana kadar
onu şapkasından, buklelerinden ve kolundan tuttular. Bir ayağı çok
ıslanmıştı. "Çok, çok içeri" girmişti ve o durumda, sıçramış ve çıplak ayakla, çünkü ıslak çizmesini ve çorabını çıkardı, kızlarla birlikte eve geri döndü.

Tam ön kapıya vardıklarında, bir araba geldi. Bir beyefendi dışarı fırladı ve yanındaki bir hanımı kaldırdı ve hizmetçiler çantaları ve sandıkları çıkarmaya başladı. Acaba o mamma olabilir miydi?
Hevesli çocukları tatmin etmek için sadece bir bakış yeterliydi ve bir anda üçü de coşkuyla ona ve babalarına sarılıp öpüyordu.

[İllüstrasyon]

Mamma oldukça tombul ve pembeleşmişti. Çok daha iyiydi ve
Johnnie ilk olarak, şimdi bir gürültüye dayanıp dayanamayacağını sordu.

"Umarım biraz gürültü olur canım," dedi gülümseyerek. Johnnie için evde olduklarında gerektiği kadar hareketsiz kalmak büyük bir sınavdı.

"Henüz çok güçlü değil, Efendim John," dedi Bay Evans. "Bir depremin veya bir yanardağın onu tüketmesinden korkuyorum. Bir süre daha onunla ilgilenmemiz gerekecek."

Ancak çocuklar yaşlı annelerini geri aldıklarını gördüler. O
herkesten çok daha nazikti, diye düşündüler.

O gece, neredeyse yatma vakti geldiğinde ve Chloe her zamanki gibi salon kapısında belirdiğinde, gümüş bir tepside mumlar ve büyük gümüş mum söndürücüler, üst kattaki gençleri aydınlatmaya hazırdı, gidip babalarını, annelerini ve teyze Maria'yı iyi geceler için öptüler. Ama
soyunduklarında ve küçük elbiseler ve etekler sandalyelerin üzerine düzgünce asıldığında, küçük ayakkabılar ve çoraplar yan yana yere konduğunda ve küçük gecelikler giyildiğinde, birisi sessizce içeri girdi, sallanan sandalyeye
oturmuş, kucağında küçük beyaz cübbeli bir figür, boynuna bir kol dolanmış bir başkası ve ayaklarının dibindeki bir ayak taburesinde bir başkası ile ilahilerini dinledi ve onlara küçük bir hikaye anlattı ve her biri sevgili Kurtarıcı'ya dua ederken dinledi. Üç küçük kalp o gece tatmin olmuştu, çünkü anneleri onları rahatlatmış ve tekrar kutsamıştı.

Birkaç gün sonra, güzel sahil evine,
Luce'a, kara kediye, atlara ve ineklere, kazlara ve
tavuklara veda ettiler. Bayan Rose ve Teyze Maria'ya kendi evlerinde gelip onları görmeleri için çok sıcak bir davette bulundular.

Fido ve Queenie, Teyze Catharine'in evinde iyi bakılmışlardı,
ama küçük hanımlarının geri dönmesinden gerçekten çok memnun görünüyorlardı.
Johnnie, Fido'nun Luce'a rakip olamayacağını söyledi ve o ve
Mabel bu konuda birkaç tartışma yaşadılar. Gerçekten de bir gün birbirlerine o kadar kızdılar ki, Bayan Evans küçük kardeşi kendi odasına, küçük kız kardeşi de birbirlerinden af ​​dilemeye hazır olana kadar orada kalmaları için gönderdi. Edith, sakin ve huzurluydu, bu tür
sorunlardan uzak tutuldu.

"Bayan Simms," dedi Johnnie bir gün, "hiç kimse Edith'e kızmıyorsa bunun sebebi nedir? O, insanları memnun etmeye çalışmadan onları memnun ediyor gibi görünüyor."

"Bence Edith hayatının çok erken dönemlerinde büyük bir sırrı öğrendi," diye cevapladı Bayan Simms.

"Keşke bilseydim; sürekli azarlanıyorum ve diğer arkadaşlar kadar
iyi olmaya çalışıyorum. Ama bunun hiçbir faydası yok, görebildiğim kadarıyla. Bugün okulda bütün gün mükemmeldim, biliyorsunuz, Bayan Simms ve
teneffüse bir dakika kala konuştum; ve Bayan Clark beni
içeride tutacak kadar kötüydü. Herhangi bir kuralı ihlal eden çocukların isimlerini şöyle okudu:

"'Willie Simpson, geç;

"'Thomas Miller, coğrafya dersini kaçırdı;

"'Johnnie Evans, fısıldayarak.

"'Bu küçük çocuklar bu teneffüsü okul odasında geçirmek zorunda.'
Bunu size bırakıyorum, Bayan Simms, eğer bu kötü değilse."

"Konuşursanız teneffüsünüzü kaybetmeniz gerektiği kuralı mıydı?"

"Evet, eğer izinsiz konuşursak."

"Ve siz her şeyi biliyor muydunuz?"

"Ah! Evet!"

"Pekala, _Ben_ Bayan Clark'ın itaatsizlik ederseniz kendisine veya size nasıl yardım edebileceğini anlamıyorum. İkiniz de kurala bağlıydınız, anlıyor musunuz, Johnnie."

"Bu sadece bir şey. Şapkamı çiviye asmayı unutuyorum ve çizmelerime çamur bulaştırıyorum ve hecelemeyi kaybediyorum ve sinirleniyorum da ve artık denemekten yoruldum."

Johnnie, şapkası elinde, "kederli yüzlü küçük bir şövalye" gibi duruyordu.

Bayan Simms iki kat ipek ölçtü; "kes, kes," diye parıldayan makası
çıkardı ve iğnesine iplik geçirdi. "Aman Tanrım, iğneye iplik geçirmek ne zormuş; gözlerim beni yarı yolda bırakmaya başlıyor," dedi.

"Ben senin için ipliğe geçireyim. Gözlerim parlak ve keskin," dedi Johnnie.

"Teşekkür ederim," dedi. "Şimdi, Johnnie, Edith'in sırrını bilmek istemiyor musun? Dört harfli bir kelime, SEVGİ. Tanrı'ya sevgi ve
diğer herkese sevgi. Bu Edie'nin iyi vakit geçirmesini sağlar."

"Ben de nasıl alabilirim?" dedi Johnnie.

"Sanırım sana dizelerimden bazılarını söylemeliyim:

"'İste, alacaksın.

"'Ara, bulacaksın.

"'Kapıyı çal, sana açılacak.

"'Çünkü isteyen herkes alır.

"'Ve arayan bulur.

"'Ve kapıyı çalana açılacaktır.'"

"Ben soracağım," dedi Johnnie.

Bu beş mutlu hafta uzun zamandır "Teyze Maria'nın evinde kaldığımız zaman" olarak anılırdı ve onların anısı henüz çocukların zihninden silinmedi. Yakında Teyze Maria, Bayan Rose ve Chloe'den bir ziyaret bekliyorlar; Lucifer Matches da geliyor.

Margaret E. Sangster'ın Project Gutenberg'in Beş Mutlu Haftası'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE HAPPY WEEKS ***

***** This file should be named 17126.txt or 17126.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/2/17126/

Produced by Juliet Sutherland, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

