*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fashionable Philosophy (Moda Felsefesi)
Yazar: Laurence Oliphant
Yayın Tarihi: November 20, 2005  [eBook #17120]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17120
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fashionable Philosophy, by Laurence Oliphant


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fashionable Philosophy
       and Other Sketches


Author: Laurence Oliphant



Release Date: November 20, 2005  [eBook #17120]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FASHIONABLE PHILOSOPHY***

*** START OF TURKISH PART ***
David
Price tarafından 1887 William Blackwood and Sons baskısından transkribe edilmiştir, e-posta ccx074@coventry.ac.uk

MODA UYGUN FELSEFE VE DİĞER TASLAKLAR

[Başlık sayfası: title.jpg]

LAURENCE OLIPHANT TARAFINDAN

'PICCADILLY', 'ALTIORA PETO', 'MASOLLAM' VB.'NİN YAZARI

WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI
EDİNBURG VE LONDRA
MDCCCLXXXVII

PRICE BİR ŞİLİN

ÖN SÖZ.

Tren yolculuğunun, kural olarak, ciddi düşünmeye elverişli olmadığı, istasyonlardaki kitap tezgahlarında sergilenen
edebiyat sınıfından oldukça iyi çıkarılabilir. Bu nedenle, okuyucunun düşünce yeteneklerini harekete geçirme girişiminde bulunmaktan kaçındım, eşlik eden taslakların birinci ve üçüncüsü hariç ve bunlarda bile yalnızca fikirleri önermeye cesaret ettim, bunların tam kapsamı ve gebeliği, özellikle son zamanlarda popüler hale gelen belirli bir araştırma akımıyla ilgili oldukları için, takdir edilmesi ve geliştirilmesi kendi mizacına bırakılmalıdır. 'On Dokuzuncu Yüzyıl İncelemesi' Editörüne, "Tibet'in Rahibeleri"ni yeniden üretmem için bana verdiği nazik izin için teşekkürlerimi sunmalıyım; ve bu şekilde sağlanan fırsattan, çok sayıda muhabirin mektuplarıyla bana iletilen ve makalenin kişisel deneyimlerime dair herhangi bir kayıt içerdiği izlenimini ortadan kaldırmak için yararlanıyorum. Hiciv, samimiyetinden şüphe etmediğim ve motivasyonlarına en büyük saygıyı duyduğum bir yazarın eserinden, bana göre, bu ülkedeki başlıca temsilcisi olduğu ve Ezoterik Budizm adı altında hala belirli bir zihin sınıfı için bir miktar hayranlık uyandıran bir sistemin, özgeci ve pratik bir bakış açısından, kusurlu ahlakını göstermek için önerildi. Diğer makaleler aslen 'Blackwood's Magazine'de yayınlandı ve bunları bu biçimde yeniden yayınlamama izin verdikleri için yayıncılarıma teşekkür etmek istiyorum.

ATHENAEUM CLUB,
_Ocak_ 1887.

İÇERİK.

Moda Felsefesi
Haydutun Gelini: Güney İtalya'dan bir hikaye
Tibet'in Kız Kardeşleri
Adolphus: yakınlıkların bir komedisi

MODA FELSEFE.

SAHNE--_Londra'da Bir Oturma Odası_. SAAT--Akşam _saat 5_

_Odanın bir köşesindeki öğleden sonra çayı aparatı_, _ve_ Leydi
Fritterly _diğerinde bir kanepede_. Sayın Bayan Allmash _duyuruldu_.

_Leydi Fritterly_. Ne kadar da naziksiniz, canım, hem de bu kadar erken gelmeniz!
Çok ilginç insanlar geliyor ve geleceğin
dini
tartışacağız.

_Bayan Allmash_. Ne kadar da hoş! Geçmişin teolojilerinden daha
özlü bir şey için çok özlem duyuyorum! Çocuklarımıza ne öğreteceğimizi bilmek oldukça kafa karıştırıcı hale geliyor: Benimkiler artık bir şeyleri anlayacak kadar yaşlanıyorlar ve onlara bir şeyler öğretmek gerek. Dün gece o büyüleyici Profesör Germsell'le konuşuyordum.

_Lady Fritterly_. Umarım yakında gelir, böylece sohbetinize devam edebilirsiniz. Sonra ünlü Comtist Bay Coldwaite var; ve tarih öncesi estetik evrim hakkında o hoş makaleleri
yazmış olan Bay Fussle; ve ezoterik Budizm hakkındaki hikayeleri oldukça sıra dışı olan ve Bombay'dan yeni gelmiş olan bir Hoca--çok ilginç bir ahlaki örnek, canım--getireceğine söz veren seçkin teozof Bay Drygull; ve Lord Fondleton.

_Mrs Allmash_. Lord Fondleton! Onun bu tür konularla ilgilendiğini bilmiyordum.

_Lady Fritterly_. Öyle diyor canım; aramızda kalsın - ama bu, elbette, kesinlikle _entre nous_ - bence onu ilgilendiren benim: ama onu teşvik ediyorum, zavallı adam; bu onu
yaşadığı
kârsız hayattan uzaklaştırabilir ve zihnini daha yüce şeylere yöneltebilir. Ah!
Neredeyse unutuyordum,---sonra yeni güzelliğim var!

_Mrs Allmash_. Yeni güzelliğin!

_Lady Fritterly_. Evet; eğer geçen gece benimle akşam yemeği yiyebilseydin, onunla tanışırdın. Çok mükemmel bir akşam yemeği yedim. Bir düşünün! Bir şair, bir aktör, bir gazeteci, bir ressam, bir nüktedan ve yeni bir
güzel. Onu nasıl bulduğumu anlatacağım. Şu anda gerçekten Lady Islington ve bana ait; ama tabii ki, şimdi başladığımıza göre, diğer
insanlar onu kapacak. İkimizin de o kaba saba
yeniye, Bayan Houndsley'e bir ziyaret borcumuz olduğunu fark ettik ve birlikte oraya gittik -çünkü
her zaman iki kişinin bir kişiden daha kolay sıkıldığını düşünürüm--ve aniden
gördüğünüz en mükemmel görüntü karşımızdaydı;--eski bir
usta elbisesi, muazzam bir desen, bir yüzü çevreleyen büyük bir şapka kenarı,
içinde biraz koyu kızıl saç ve mükemmel bir yüz. Eh, biliyorsunuz,
o mor renkte doğmamış--kocası sadece Burley's Bank'ta bir katip; ama ikimiz de onunla tanıştırılmakta ısrar ettik--çünkü, görüyorsun ya canım, hiç şüphe yok, o hazır bir güzellik. Aynı fikir Leydi Islington'ın da aklına geldi, bu yüzden
arabayla uzaklaşırken onu dışarı çıkaracağımız konusunda anlaştık. Sonuç olarak, Salı günü Islington Evi'ne gitti ve Perşembe günü yanıma geldi ve her iki seferde de
mükemmel bir öfke yarattı; bu yüzden şimdi oldukça heyecanlandı.

_Mrs Allmash_. Ne kadar da zeki ve şanslısın, canım!
Adı ne?

_Lady Fritterly_. Bayan Gloring.

_Mrs Allmash_. Ah evet; dün gece Düşes'in evinde herkes ondan bahsediyordu.
Onu görmek için can atıyorum; ama onun oldukça
aptal olduğunu söylüyorlar.

_Lady Fritterly_. Saf kin ve kıskançlık. Yine de bu, toplumun bu Hıristiyan kadınlarının dinlerinin emirlerine uyma ve komşularını kendileri gibi sevme şeklidir.

[Lord Fondleton _duyurulur_, _bir yabancı eşliğinde_.

_Lord Fondleton_. Nasılsınız, Leydi Fritterly? Eminim
çok eski bir arkadaşım olan Bay Rollestone'u size tanıtma özgürlüğümü kullandığım için beni mazur göreceksiniz; o, uzun yıllar süren bir
ayrılıktan sonra İngiltere'ye yeni döndü ve Londra'da oldukça yabancı.

[Leydi Fritterly _"_çok_ memnun_." _Geri kalan grup hızla gelir_.

_Bayan Allmash_. Sevgili Bay Germsell, dün gece Leydi Fritterly'e ne kadar
ilginç bir sohbet ettiğimizi anlatıyordum ki ne yazık ki
kesildi. Şimdi bana anlattıklarınızı daha ayrıntılı olarak açıklarsanız çok sevinirim. Eminim herkes
ilgilenirdi.

_Leydi Fritterly_. Ah, yapın, Bay Germsell; çok nazik olurdunuz.
Ve Bay Drygull, Hoca'ya rica eder misiniz--

_Bay Drygull_. Arkadaşımın adı Ali Seyyid, Leydi Fritterly.

_Leydi Fritterly_. Lütfen aptallığımı mazur görün, Bay Allyside, gelip yanıma
otur. Lord Fondleton, Bayan Gloring'e bir sandalye bulun.

_Lord Fondleton_ [_Bayan Gloring'e_]. Siyah arkadaşımız kim?

_Bayan Gloring_. Emin değilim. Sanırım Leydi Fritterly ona ihtiyar demişti.

_Lord Fondleton_. Ah, öyle görünüyor,--hem de Amerikalı kuzenlerimizin dediği gibi, tam bir rom.

_Bayan Gloring_. Sus! Bay Germsell başlayacak.

_Bay Germsell_. Bayan Allmash dün gece bana düşüncelerimin geleceğin diniyle ilgili olarak şu anda birçok kişinin zihninde en üst sırada yer alan konuya
yönelip yönelmediğini sordu ve ben de ona
geçmişin genelleştirilmiş uygunluğunda
bulunduğunu söylemeye cesaret ettim.

_Bay Fussle_. Affedersiniz ama geleceğin dini evrimsel bir sürecin
sonucu olmalı ve geçmiş uygunluğun genelleştirilmesinin insanlığın evrimine nasıl yardımcı olacağını göremiyorum.

_Germsell_. Bunlar konuya ışık tutuyor; ve evrimsel sürecin bugüne kadarki çalışması bize gelecekte nasıl evrimleşebileceğimizi öğretiyor. Örneğin, evrimi ahlaki, astronomik, jeolojik, biyolojik, psikolojik, sosyolojik, estetik vb. olarak düşünmeniz yeterlidir ve bölündüğü parçaların her zaman bir evrimi olduğunu ve bu nedenle her yerde aynı şekilde devam eden tek bir evrim olduğunu göreceksiniz. Bilimin işi deneyimimizi genişletmek değil, çünkü bu imkansızdır, onu sistemleştirmektir; ve bu sistemleştirmede aradığımız din bulunacaktır.

_Drygull_. Deneyimimizin genişletilmesinin neden imkansız olduğunu sorabilir miyim?

_Germsell_. Çünkü kendi sınırlarını kendisi belirlemiştir. İnsanlığın birleşik deneyimi, en eski kayıtlarına göre, doğası belirlenmiş yasalarla sınırlandırılmıştır: Pozitif bilimin vardığı sonuçları ihlal etmeden aşılması imkansızdır.

_Drygull_. Bilim insanlarının vardığı sonuçların sınırlı olması gerektiğini, insanlığın deneyiminin bu sonuçlarla sınırlandırılmasından daha kolay anlayabiliyorum; ancak bu filozofların, kendileri bunlara sahip olmadıkları için, belirli insan yeteneklerinin varlığını neden inkar ettiklerini anlayamıyorum. Sanırım tüm sonuçlarını rüzgara savuracak deneyimler üretebilen bir Rishi tanıyorum,
üzerine kurulu tüm sistem çöktüğünde.

_Mrs Gloring_ [_Lord Fondleton'a_ bir yana]. Lütfen Lord Fondleton, bana bir Rishi'nin ne olduğunu söyleyebilir misin?

_Lord Fondleton_. Daha yüksek seviyelere ulaşmış bir adam, bilirsin--geçen gün Bay Drygull'un bir aşkıncı olarak adlandırdığını duydum, her neyse o.
Ben bu konulardan pek anlamıyorum, ama sanırım o bir tür
gelişmiş ihtiyar.

_Mrs Allmash_. Ah, ne kadar da korkunç ilginç! Sevgili Bay Drygull, Rishi'nin
yapabileceği olağanüstü şeylerden bazılarını bize anlat.

_Drygull_. Eğer hepiniz dikkatle dinlerseniz ve Bay Germsell tüm bilim insanlarında ortak olan önyargılı zihin tutumunu bir dereceye kadar değiştirme nezaketini gösterirse, onu şu anda Himalayalar'daki kulübesinde tamtam çaldığı kadar net bir şekilde duyacaksınız.

[Bay Germsell _sabırsızlıkla ayağa kalkar_ ve arka oturma odasının diğer ucuna doğru yürür_.

_Drygull_ [_arkasından şefkatli bir bakış fırlatır_]. Belki de daha
iyidir. Şimdi lütfen, Leydi Fritterly, herkesten en derin sessizliğin birkaç dakikasını rica etmeliyim. Sesi uzaktan geliyormuş gibi duymayacaksınız, ancak başlangıçta neredeyse fark edilemeyen, ancak sesi giderek artan, kafanızın içinde gerçekleşen boğuk bir davul sesi gibi gelecektir.

_Lord Fondleton_ [_Bayan Gloring'e_ bir yana]. Kötü bir şampanya dün gece kafamda aynı fenomeni
üretmişti.

_Lady Fritterly_ [_şiddetli bir şekilde_]. Şşşş! Lord Fondleton.

[_Birkaç dakika boyunca ölüm sessizliği yaşanıyor_.

_Mrs Gloring_ [_heyecanla_]. Ah, duydum! Sanki birinin
içinde bir ağaçkakan varmış gibi.

_Drygull_. Tek kelime etmeyin, sevgili hanımefendi, lütfen.

_Lady Fritterly_ [_uzun bir duraklamadan sonra_]. Çok hafif bir şey duyduğumu hayal ediyorum; işte gidiyor--güm, güm, güm--kulak zarımın arkasında.

_Lord Fondleton_. Bu bir ağaçkakan gibi değil.

_Mrs Gloring_. Hayır; bana daha çok tik-tik-tik gibi geliyor.

_Mrs Allmash_. Ne kadar da yorucu! Hiçbir şey duyamıyorum. Sanırım
arabaların gürültüsünden dolayı.

_Lord Fondleton_ [_fısıldar_ Bayan Gloring'e]. İçimde bir şey duyuyorum; biliyor musun ne?

_Bayan Gloring_. Hayır; ne?

_Lord Fondleton_. Kendi kalbimin atışı. Kimin için
tahmin edemiyor musun?

_Bayan Gloring_. Hayır. Belki de Rishi onu çarptırıyor.

_Lord Fondleton_. Sevgili Bayan Gloring, sen kimin için Rishi'sin--

_Bayan Gloring_. Şşşş!

_Leydi Fritterly_. İşte, giderek daha da yüksek sesle duyuluyor, uzaktaki topçu ateşi gibi,
ve yine de çok yakın. Ah, Bay Drygull, Rishi ne kadar da harika bir adam olmalı!

_Drygull_. Evet; bugün bu saatte gücünün bir örneğine ihtiyacım olacağını biliyordu ve bize nazikçe bir örnek sağlıyor. Bu, sanırım oradaki arkadaşımızın [_Bay Germsell'e doğru_
bakarak] sınıflandırmakta zorlanacağı bir deneyim.

_Germsell_. Fussle, bir an için buraya gelme nezaketini göster--[_points
bir kadının bitişikteki evin arka bahçesinde halıyı dövmesini_].
Himalayalar'da dinledikleri tamtam bu.

_Fussle_. Peki, biliyor musun, bundan pek emin değilim.
Beni aradığında kesinlikle bir tür içsel bir şey duyduğumun bilincindeydim, ki bu o değildi; sanki kafamda
teller vardı ve birileri onları çalmaya başlamıştı.

_Germsell_. Gerçekten de tel--daha doğrusu tel çubukları. Senin gibi aklı başında bir adamın böyle saçmalıkları dinlemesine
şaşırdım.

_Fussle_ [_öfkeyle_]. Bana duyduğum bir şeyi duymadığımı söylemen, senin duyamadığın bir şeyi duymamdan çok daha büyük bir saçmalık. Sen sağır olabilirsin, benim ise işitme duyum gelişiyor olabilir. Lord Fondleton'ın şu anda Bayan Gloring'e ne söylediğini duyabiliyor musun?

_Germsell_. Hayır, duymak da istemiyorum.

_Kargaşa_. Ah, işte bu. İstemediğin hiçbir şeyi duyamazsın.
Şimdi duyabiliyorum ve bunu söylememeli;--bak nasıl da kızarıyor. Ah, senin miyop olduğunu
unutmuştum. Bak, görüyorsun, senden
daha uzağı duyabiliyorum ve senden
daha uzağı görebiliyorum. Neden duyuların
evrimine bir sınır koyuyorsun ve gelecekte hiçbir erkeğin geçmişteki erkeklerden daha uzağı duyamayacağını veya göremeyeceğini söylüyorsun? Efendim, kusurlu yetenekleriniz ve yüzeysel araştırma yönteminizle, ki bu gezegenin varoluşunda ancak çok kısa bir dönemi kapsayabilir, bizi çoktan ascidianlardan insanlara dönüştürmüş olan ve burada otururken Himalayalar'da tamtamlar duyma yeteneğimizi, şu anda sahip olduğumuz anlaşılır konuşma veya akıllıca akıl yürütme yeteneğimizi de aynı şekilde geliştirebilecek olan yasaların potansiyellerini sınırlamaya nasıl cesaret edersiniz?

_Germsell_. Affedersiniz, siz bunlara sahip değilsiniz, Bay Fussle.

_Lady Fritterly_. Bay Fussle, sizden bu fincan çayı Bayan Allmash'a götürmenizi rica edebilir miyim? Bay Germsell, pastayı Bayan Gloring'e vermeniz çok nazik bir davranış olur.

_Fussle_ [_vahşice_]. Bu sohbete Minerva'da devam edeceğiz.

_Mrs Allmash_ [_Hoca'dan ayrı]. Ah, Bay Allyside, İngilizce'yi bu kadar mükemmel konuştuğunuzu duyduğuma çok sevindim! Bana dininizle ilgili her şeyi anlatmanızı istiyorum; belki de hepimizin özlemini çektiği
geleceğin dinini bulmamıza yardımcı olabilir. Ve ben doğu dinlerine çok
ilgi duyuyorum! Onlarda çok
çekici ve pitoresk bir şeyler var. O eski Şastralara,
Vedalara ve
Puranalara bayılıyorum; çok güzel şeyler içeriyorlar, biliyorsunuz.

_Ali Seyyid_. Bahsettiğiniz Hint kitaplarından İncil'den de az şey biliyorum, hanımefendi, çünkü İncil'in her zaman çok iyi bir kitap olduğunu ve ayrıca çok güzel şeyler içerdiğini duydum. Ben ne Hindu'yum ne de Budist'im, aslında dinim gereği size tam olarak ne olduğumu söylemem yasak.

_Mrs Allmash_. Ama gerçekten de bana güvenirsen kimseye söylemem. Ah, bu gizem çok zarif ve lezzetli! Kim bilir, belki de beni bir müride dönüştürebilirsin?

_Ali Seyyid_ [_hayranlık dolu bir bakışla_]. Hanımefendi, kazanmaya
o kadar değer bir ödül olurdunuz ki, beni neredeyse baştan çıkarıyorsunuz. Sırlarımızın ilki, dinleyicinin sempatisinden tamamen emin olana kadar, tüm insanlar için her şey olmamızdır; sonra bir adım daha ileri gideriz.

_Mrs Allmash_. Ne kadar da akıllıca! Ve Hıristiyanların benimsediği sistemden ne kadar da farklı! En derin sempatimden emin olabilirsiniz.

_Ali Seyyid_. Bir sonraki ilke ise -ama bu derin bir sırdır,
ki bunu tekrarlamayacağına söz vermelisin--din veya ahlakın tüm sabit kurallarını reddetmektir. Ne yaptığının hiç önemi yok: içsel eğilim, herhangi bir değeri olan tek şeydir. Şimdi, anladığım kadarıyla, dinden çoktan kurtulmuşsunuz, yoksa yeni bir din aramazdınız; yapmanız gereken tek şey ahlaktan kurtulmak, işte oradasınız. _Mrs Allmash_ [_dehşet ve endişe dolu bir ifadeyle_]. Evet, orada olmalıyım. Ah, Bay Allyside, ne kadar korkunç bir adamsın! Böylesine sıra dışı bir doktrini kim başlattı?

_Ali Seyyid_. Adı Hasan bin Saba'ydı - Batılılar arasında "Dağın Yaşlı Adamı" olarak bilinirdi.

Cinayete bir çare olarak değer verdikleri için takipçileri "Suikastçılar" adıyla bilinirlerdi.

_Mrs Allmash_. Aman Tanrım!

_Leydi Fritterly_. Sevgili Louisa, sorun ne? Oldukça
korkmuş görünüyorsun.

_Ali Seyyid_. Bayan Allmash biraz tedirgin çünkü gelecek için yeni bir ahlak ve yeni bir din önerdim.

_Mr Coldwaite_. Affedersiniz; Ancak bu tür tartışmalarda, kullandığımız terimlerin anlamlarını açıkça anlamamızın en önemli şey olduğunu düşünüyorum. Şimdi, din ile ahlak arasında herhangi bir fark olduğunu reddediyorum. İnsanların zihinlerinde böyle bir ayrımın var olması, dogmanın dinle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmasından kaynaklanmaktadır. Dogmayı ortadan kaldırırsanız, din ahlaktan başka nelerden oluşur? İnsanlık sevgisini, Bilinmez'in sevgisi yerine koyun -ki bu Bay Germsell'in tapındığı konudur; veya insanlığın çoğunluğunun tapındığı nesne olan Tanrı'nın sevgisi - ve tüm insan ihtiyaçlarını karşılayacak bir ahlak uyarımı elde edersiniz. Bana öyle geliyor ki, bu büyük duyguda, geleceğin dinini ve ahlakını aynı anda bulacaksınız.

_Germsell_. İnsanlığı o kadar yoğun bir bağlılıkla sevmenizi sağlayan gücü hangi kaynaktan alıyorsunuz ki, bu şu anki ahlaki standartlarınızı yükseltecektir?

_Coldwaite_. İnsanlığın kendisinden. Bunu
bilinmeyen bir kaynaktan almaya çalışmayacağım; insanlık sevgisi, ister var olan insanlık olsun, ister ölüm tarafından genel kitleye emildiğinde olsun,
sürekli olarak kendini üretiyor.

_Mrs Allmash_. O zaman daha önce var olan şeyden kendini üretmeli;
bu nedenle, dönüp duran aynı sevgi olmalı.

_Lord Fondleton_. Aslında bir tür dairesel sevgi. Bunu sık sık hissettim:
ama bunu teşvik etmeyi doğru bulmadım.

_Lady Fritterly_. Lord Fondleton, nasıl bu kadar aptal olabiliyorsunuz? Ona dikkat etmeyin, Bay Coldwaite. İtiraf ediyorum, insanlığın zaten sahip olduğundan daha yüksek bir sevgiyi nasıl elde edebileceğinizi hâlâ göremiyorum,
eğer bunun için başka bir kaynağa bakmazsanız.

_Coldwaite_. Neden, kendi kendine evrimleşemez mi?

_Germsell_. Arkasında itici bir güç olmadan nasıl evrimleşebilir?
Bu, tartışmaya gerek kalmayacak kadar apaçık bir saçmalık.
Gücün kökenine sınır koyamayacağınız gibi, onun kalıcılığını da yok edemezsiniz.

_Lord Fondleton_ [_kenara_]. Bana öyle geliyor ki bu, hiç kimsenin anlayamayacağı türden bir şey.

_Germsell_. Bunun hakkında söyleyebileceğiniz tek şey, koşulsuz bir nedenin koşullu bir etkisi olduğudur. Hiçbir fikrin veya duygunun, onu üretmek için harcanan
fiziksel bir güç sonucu dışında ortaya çıkmaması, hızla bilimin bir parçası haline geliyor; ve kanıtları gerektiği gibi tartan kişi,
önyargılı bir teorinin lehine ezici bir önyargıdan başka hiçbir şeyin
kabul edilmemesini açıklayamayacağını görecektir. Sanırım arkadaşım Bay Herbert Spencer bunu
kesin bir şekilde kanıtladı.

_Coldwaite_. Affedersiniz; Bay Spencer'ın felsefe sistemini
geliştirmesini sağlayan zihinsel sürecin,
ya da insanlığa duyulan sevgide ifadesini bulan derin duygunun, yalnızca fiziksel kuvvetin sonucu olduğunu mu söylüyorsunuz?

_Germsell_. Kendisi de öyle söylüyor ve bunu bilmesi gerekir. Onun tüm felsefe sistemi, beyindeki kimyasal eylemle
üretilen belirli kuvvetlerin serbest bırakılmasının sonucundan başka bir şey değildir.

_Drygull_. O zaman, sizi doğru anladıysam, beyninde birkaç yıldır gerçekleşen kimyasal değişimler
farklı bir kuvvet kümesini serbest bıraksaydı, tamamen farklı bir felsefemiz olurdu.

_Germsell_. Kimyasal değişimler o durumda farklı olurdu.

_Drygull_. Fakat değişimler üzerlerinde etki eden kuvvetler tarafından üretilmelidir.

_Germsell_. Kesinlikle: Kaynağı Bilinmeyen'de olan bir kuvvet beyinde belli bir kimyasal etki üretir ve bu etkiyle düşünceye veya duyguya, aşka veya felsefeye, sanata veya dine dönüşür, duruma göre: o aşkın veya felsefenin, sanatın veya dinin doğası tamamen kimyasal değişimin doğasına bağlı olmalıdır.

_Lord Fondleton_ [_Bayan Gloring'e_] Şu anda beynimde en hoş kimyasal değişimlerin gerçekleştiğini hissediyorum, sevgili Bayan Gloring. Size serbest bırakılan ve en hassas karakterde duygular üreten kuvvetlerin mükemmel doğasını açıklayabilir miyim?

_Lady Fritterly_ [_sertçe_]. Ne diyorsun, Lord Fondleton?

_Lord Fondleton_. Öhöm--söylediğim--öhöm--söylediğim, yakında buharlı düşünce değirmenleri ve galvanik sevgi pilleri icat eden bir Yankee'miz olacağı. Ne kadar çok yıpranma ve yıpranmadan tasarruf edecek!
Gücün
etkilemesi için bir dizi elektrik aşk teliyle
kaplı bir şekilde dolaşmam
gerekiyor.

_Telaş_. Bence bu meselenin açıklığa kavuşturulması gerekiyor, Bay Germsell. Neden
zihinsel ve duygusal fizik üzerine bir kitap yazmıyorsunuz?

_Bay Rollestone_. Büyük bir çekingenlikle şunu belirtmeye cesaret edebilirim ki
karışıklık bana, kullanılan kelimenin anlamına
bağladığımız sınırdan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Hiçbir fikir veya duygunun fiziksel gücün sonucu olmadan var olamayacağı oldukça doğru olabilir; ancak etkisinin gücün niteliğine bağlı olması gerektiği de doğrudur. Beyinde işleyen ve fikirlere yol açan fiziksel kuvvetler ile bir buhar makinesini hareket ettirenler arasında, popüler olarak tanımlanan zihin ve madde arasındaki fark kadar büyük bir fark vardır. Bay Germsell'in de kabul edeceği gibi, her ikisi de kuvvetin koşullu tezahürleridir; ancak biri, diğerinin içermediği dinamizmde hayati bir unsur içerir. Ölü bir beyne galvanik bir pil aracılığıyla istediğiniz kadar fiziksel kuvvet uygulayabilirsiniz, ancak ondan bir fikir çıkaramazsınız; ve bu hayati kuvvet, ışık ve ısı gibi "koşullu kuvvet" olmasına rağmen, tezahür etme biçimi bakımından, birbirlerinden daha fazla, kuvvetin diğer tüm tezahürlerinden farklıdır, çünkü kendilerinde olmayan, kendine özgü bir güce sahiptir ve bu güç, duyguyu yaratan ve fikirleri üreten güçtür. Bu felsefe sisteminin tamamının altında yatan yanılgı, doğada fiziksel kuvvetin yalnızca bir tanımının olduğu varsayımında saklıdır.

_Germsell_. Başka bir şey yok. Neden, Bay Spencer fiziksel kuvvetler arasında geçerli olan
başkalaşım yasasının, onlar ve zihinsel kuvvetler arasında da eşit olarak geçerli olduğunu söylüyor; ama dikkat edin, onun ulaştığı büyük
sonuç nedir? Şu pasajı hatırlıyorum: "Bu
başkalaşım nasıl gerçekleşir; hareket, ısı veya ışık gibi var olan bir kuvvet nasıl bir bilinç biçimi haline gelebilir; hava titreşimlerinin ses dediğimiz hissi nasıl üretebildiği; veya beyindeki kimyasal değişikliklerle serbest bırakılan kuvvetlerin duyguya nasıl yol açabildiği--bunlar anlaşılması imkansız gizemlerdir."

_Lord Fondleton_ [_Bayan Gloring'e_ bir yana]. Bir zorluktan kurtulmanın ne kadar da kolay bir yolu!

_Drygull_. Elbette, hava titreşimlerinin "ses dediğimiz hissi yaratmasının" nasıl mümkün olduğu konusunda böylesine büyük bir cehaleti kabul ediyorsanız, az önce dinlediğimiz Himalayalar'daki tom-tom'u duymamanıza şaşırmıyorum. Hava titreşimlerinin üretilebileceği astral yasa hakkında biraz daha fazla şey bilseydiniz, anlaşılmaz gizemler olduğunu kabul ettiğiniz şeylere imkansız demezdiniz. Bir sesin bir mil öteye nasıl yansıtıldığı anlaşılmaz bir gizemse, neden iki, iki yüz veya iki bin mil öteye yansıtılma olasılığını kabul etmeyi reddediyorsunuz? Gizemleri yöneten ve anlaşılmaz olduğunu söylediğiniz yasalara göre, gizem anlaşılmazsa yasa da öyledir ve eylemini sınırlama hakkınız yoktur.

_Rollestone_. Dinamik veya fiziksel kuvvetlerin temel veya içsel niteliklerinde olası bir ayrım sorusuna geri dönersek. Hipotezde makul bir şekilde varsayılıp deneyle test edilemeyecek hiçbir şey yoktur; ve herhangi bir insanın doğada yalnızca bir fiziksel kuvvet niteliği olduğunu ve bu niteliğin dönüşüm ve başkalaşım geçirerek tüm fenomenlerini açıklayacağını iddia etme hakkı olmadan önce, başka bir tane daha olabileceği hipotezinin deneysel olarak test edilip edilmediğini sorma hakkım var. O zaman benim için tek bir kuvvetin olduğu ve bu tek kuvvetin kendisine atfedilen tüm işlevleri nasıl yerine getirebildiğinin anlaşılmaz bir gizem olduğu sonucunu kabul etme zamanı gelmiş olur.

_Germsell_. Hayati olarak adlandırılan kuvvetlerin, fiziksel olarak adlandırılan kuvvetlerin, buna bir ayrım demek isterseniz, korelasyonları olduğunu kabul ediyorum; ancak
onların karakteri beynin durumuyla şartlandırılır ve sonunda aynı şeye gelir. Duygunun ve düşüncenin merkezi beyindir ve tamamen kimyasal yapısına, dolaşımına ve o organı etkileyen diğer nedenlere, ne düşündüğünüze, hissettiğinize, söylediğinize ve yaptığınıza bağlıdır. İnsanların karakterleri farklıdır çünkü beyinleri farklıdır, onları canlandıran hayati kuvvette bir fark olduğu için değil.

_Rollestone_. Seslerin farklı olmasının sebebinin hava titreşimleri farklı olması olduğunu da söyleyebilirsiniz, ancak bu titreşimler yalnızca onları farklı kılan kuvvetin onları farklı
etkilemesi nedeniyle farklıdır. Melodiler üretmezler, ancak iletirler. Ve sonuç, işitmemiz söz konusu olduğunda, titreşimlerin gerçekleştiği akustik koşullar olarak adlandırılan şeye bağlıdır. Tıpkı beynin kendi
üretme işlevine sahip olmaması gibi; üzerine yansıtılan fikirleri ve duyguları, o anda etkilenebileceği organik koşullara göre ele alır ve iletir, bu fikirler ve duygular dış uyaranlarla
üretilmiş olsun veya görünüşte, ama sadece görünüşte, benim inandığım gibi, kökenlerini beynin kendisinde meydana getirmeye borçlu olsun. Bir durumda beyin, dış bir kuvvetin dokunuşuyla titreşir, diğerinde ise, havanın sesi ilettiğinde yaptığı gibi, onu üreten nedeni görüp görmediğinize bakılmaksızın, içsel ve görünmeyen bir kuvvetle titreşir; ve
anlaşılması gereken, ancak birisi anlamaya çalışana kadar
anlaşılmaz olduğunu kabul etmediğim gizem, bu görünmeyen kuvvetlerin doğasıdır.

_Germsell_. Bunu nasıl anlamaya çalışmayı teklif edersin?

_Rollestone_. Deneyle: Başka bir yol bilmiyorum. Duyguları ve fikirleri
üreten güçler ahlaki bir niteliğe sahip olmalıdır: bu nedenle deneyler ahlaki deneyler olmalıdır.

_Germsell_. Ahlaki olarak deneysel hale getirmek için nasıl çalışmaya başlarsın?

_Rollestone_. Sürecin zorunlu olarak tamamen kişisel olması gerektiğinden, ifadeyi kullanmama izin verirseniz, kişinin kendi ahlaki organizmasında
devam ettirilmesi gerektiğinden, bunu tarif etmeye çalışırken belli bir incelik gösteriyorum. Aslında, Leydi
Fritterly, izin verirseniz, bu öğleden sonra tartışılan tüm konu bir insanın dikkatini
çekebilecek en derin ve ciddi konu olduğundan, buna diğer koşullar altında yapacağım kadar
dahil olmaktan kaçınıyorum. İnsanlar yeni bir din istemeye başlarsa, çünkü bir din istemek modadır, bunu asla
bulamayacaklarını tahmin ediyorum. Eğer yeni bir din istiyorlarsa

çünkü sahip oldukları dinin ahlaki standartlarına ulaşamıyorlarsa, onlara daha çok, Bay Germsell'e tarif etmeye çalıştığım, onları bu dine ulaştırabilecek güç için, içlerindeki görünmeyen güce bakmalarını tavsiye ederim.

_Lady Fritterly_. Gerçekten de, Bay Rollestone, hepimiz aşırı derecede ciddiyiz. Hayatımda hiç bu kadar ciddi hissetmemiştim. Elbette bu Londra hayatı
size çok anlamsız görünüyor olmalı; ama biliyorsunuz, buna engel olamayız. Hepimiz
gidip sizin gibi ahlaki deneyler yapamayız. Hissettiğimiz şey,
toplumda daha ciddi bir ton yaratmak için elimizden geldiğince çabalamamız gerektiğidir. Bencillikten,
küçüklüklerden,
küçük hırslardan, kıskançlıklardan ve devam eden skandallardan kurtulmak istiyoruz. Öyle değil mi, Louisa, canım? Ve Lord Fondleton'a tanışma zevkini bana verdiği için ne kadar minnettar olduğumu hayal bile edemezsin. Umarım seni sık sık görebilirim; eminim ki hepimize çok
iyilik yaparsın. Beni her zaman Pazar öğleden sonraları evde bu saatte bulabilirsin.

_Mrs Allmash_. Bu kötü, bıkkın Londra'da senin gibi bilgi ve samimiyetle dolu biriyle tanışmak çok ferahlatıcı.
Lütfen devam et, Bay Rollestone; söylediklerin çok ilginçti.
Gerçekten kendi ahlaki organizman üzerinde deneyler mi yapıyordun? Ne kadar
olağanüstü!

_Lord Fondleton_ [_Mrs Gloring'e_ bir yana]. Aman Tanrım! Yaşlı
Rollestone'un bu sırada çıkabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi. O tam bir karanlık at. Bunu asla tahmin etmemeliydim. Bu sezon Londra'nın ilk favorisi olacak ve dörtnala
kazanacak.

_Coldwaite_. Beni mazur görün Bay Rollestone, ama gerçekten
ilgileniyorum ve gerçekten ciddiyim. Bay Germsell'in bu görünmeyen gücün karakterini test etmek için gerekli olan ahlaki deneyin doğası hakkındaki sorusuna cevabınızı duymak için boş bir merakla beklemiyordum.

_Rollestone_. Sadece şunu söyleyebilirim ki, kişinin doğasının duygusal ve duygusal kısmıyla ilgilenen herhangi bir deney
son derece acı verici olmalıdır. Gerçekten de, birini
bunun içerdiği denemelere, acılara, fedakarlıklara ve çilelere katlanmaya
sebep olacak tek bir sebep vardır ve bu da sizin sempati duyacağınız bir sebeptir: İnsanlığın çabalarının sonucundan
yararlanabileceği umududur. Gerçekten de, bundan
daha düşük herhangi bir sebep onları bozar. O kuvvetin başka bir niteliğinin varlığına bu kadar şüpheyle yaklaşan Bay Germsell'e, ancak fiziksel olduğunu bildiği kadarıyla, beyninin dayanabileceğinden daha şiddetli ahlaki acılara neden olacak bir deney sürecine sokacağımı iddia etmeye cesaret edeceğim, ancak bu deneysel süreçle, felsefesinde hayal bile edilemeyen nitelikleri ortaya çıkaracak bir kuvvet tarafından desteklenmediği sürece.

_Germsell_. Aklımı, sizin fantastik teorileriniz dahil, herhangi bir şeye inanacak kadar zayıflayana kadar zorlayacağınız konusunda hiç şüphem yok. Teşekkür ederim, sizin duygularım veya beynim üzerinde deney yapmanıza izin vermektense kendi mikroskobum ve forsepsim ile deney yapmaya devam etmeyi tercih ederim.

_Kargaşa_ [_Bay Rollestone'a_ bir yana]. Bunlardan hiçbir şey çıkaramazsın
onun rızası olsa bile--ilki mevcut değil ve ikincisi sadece
hamur--ama senin _in corpore vili_ başlama isteğini oldukça iyi anlayabiliyorum.

_Lord Fondleton_ [_Bayan Gloring'e_ bir yana]. Sana bu tür deneylere özel olarak uyarlanmış olan sevgilerimi özgürce sunmama izin ver.

_Rollestone_. Örneğin zehirlerin değerini veya hastalıkların doğasını kahramanca kendi dış organizmalarını eylemlerine tabi tutarak test etmekten çekinmeyen bilim adamlarının, ancak ahlaki deneyle ulaşılabilen ve sadece ahlaki sapma ve zihinsel yabancılaşma değil, aynı zamanda fiziksel hastalık da üreten o temel ama
uzak canlandırıcı güç üzerinde deney yapmaktan çekinmeleri bana her zaman garip gelmiştir.

_Kargaşa_. Böylece bir adam bir tutku nöbeti sonucu oluşan felçten ölebilir.
Öfkesini tedavi edin ve felç tehlikesini azaltın; sanırım bu,
ne demek istediğinizin bir örneği.

_Rollestone_. En dışsal uygulamasında; soru şudur:
kötü öfkesi nereden geliyor ve Bay Germsell'in iddia ettiği gibi, tamamen beyinsel durumundan mı kaynaklanıyor yoksa özel beyinsel koşullara etki ederek bir adamın öfkesinin diğerinden farklı olmasına neden olan kuvvetin doğasında bulunan ahlaki niteliklerden mi kaynaklanıyor. Öfkeyi üreten şey serbest bırakılmış kuvvet değildir.
Bunun için daha
geriye gitmeniz gerekir; ve araştırmanın bu yönde sınırlı olmasının nedeni daha
geriye gitmenin imkansız olması değil, daha
önce de söylediğim gibi kaçınılmaz olarak akut kişisel acıyı gerektirmesidir. Ayrıca,
bu deneyler tamamen kişisel olmalı ve tamamen yeni türden deneyimler içermelidir, bunları yalnızca bunlara katılmış olanlarla tartışmak mümkün değildir. Sevgisi hiç ortaya çıkmamış bir adama olan sevgi duygusunu tarif etmeye çalışmak da aynı şekilde mümkün olabilir. Eğer
şimdi bunlara bu kadar çok değindiysem, bunun sebebi, bana şahsen sunduklarından başka hiçbir kanıt sunamayacağım şu iddiayı ileri sürmemi haklı çıkarmalarıdır: doğada, insanlığı bugüne kadar ulaştığından daha yüksek bir ahlaki günlük yaşam ve eylem düzeyine çıkarabilecek içsel bir ruhsal güce sahip bir kuvvet vardır - daha iyi bir tanım bulamadığım için ruhsal kelimesini kullanıyorum.
Ama bu kadarını söyleyerek sabrınızı ihlal ettiğimden korkuyorum.

_Lady Fritterly_. Aman Tanrım, Bay Rollestone; lütfen devam edin. Söylediklerinizin hepsinde o kadar hoş bir şekilde taze ve orijinal bir şey var ki,
sizi ne kadar ilgilendirdiğinizi anlatamam.

_Germsell_ [_kenara_]. Oldukça taze ve daha
özgün bir sütçü kız tanıyorum. [_Yüksek sesle_, _saatine bakarak_.] Aman Tanrım! Saat altıyı geçti ve kulüpte altıda bir randevum var. Kendimi
çok yıprattığım için üzgünüm, sevgili Leydi Fritterly. Bana sağladığınız
entelektüel ziyafetin tadını nasıl çıkardığımı anlatamam.

_Leydi Fritterly_. Geldiğiniz için çok teşekkür ederim. Umarım
Pazar günlerimizi sık sık ziyaret edersiniz. Bence, biliyorsunuz, bu küçük
sohbetler çok daha iyi oluyor.

_Germsell_. Bana güvenebilirsiniz; bundan
daha ilginç bir şey hayal etmek imkansız. [_Odadan çıkarken mırıldanır_.] Hayır, Leydi
Fritterly, bu eve son kez giriyorum, belki akşam yemeği için hariç. Beni bir daha sıkıcı ve aptallardan oluşan bir
pazar öğleden sonrası koleksiyonu yaparken yakalayamazsınız. Ne kadar da dayanılmaz bir ukaladır o Rollestone!

_Fussle_ [_aside_ to_ Drygull]. Tanrıya şükür, o kendini beğenmiş baş belası
kendini
götürdü!

_Drygull_ [_aside_ to_ Fussle]. Hangisinden daha çok hoşlanmadığımı bilmiyorum - bilimin
Ferisi mi yoksa dinin
Ferisi mi.

_Rollestone_. Öyleyse, insan organizmasının yalnızca
güç üretemediğini, aynı zamanda bedeni kontrol eden duyguların da
arkasındaki bir güç tarafından üretildiğini ve bu
gücün tezahürünün kendi özel koşullarına ve
ileten organik ortamın koşullarına bağlı olduğunu kabul ediyorsanız, önerdiğim yöndeki deneyin bilincimize orijinal istilacı gücün ahlaki veya ruhsal niteliğinin saf olduğunu ve insan vücudundaki kirlenme derecesinin kalıtsal ve diğer organik koşulların etkisi olduğunu kanıtlayacağını iddia etmeye cesaret ediyorum; ve
deneycinin aklına gelen soru şudur:
bir irade çabasıyla bu aynı kuvvetin bu koşulları değiştirmek ve
arındırmak için harekete geçirilip geçirilemeyeceği. Aslında bu çabanın kendisi başlı başına bir
çağrıdır ve eğer yılmadan yapılırsa bir
cevap ile karşılaşmaktan geri kalmaz. Şimdiye kadar ciddi arayışçılar için bilinmez olan birçok şey bilinebilir hale gelecek ve Bay Coldwaite, eğer mümkünse, insanlık sevgisinden daha yüksek, ancak onunla ilişkili ve ondan ayrılamaz bir sevgi, insan kalbinin o boş alanlarına karşı konulamaz bir güçle baskı yaparken bulunacaktır; bu boşluklar, her zaman tüm sevginin ve tüm gücün Büyük Kaynağı ile daha yakın bir temas için özlem duymuştur. Pozitivist felsefenin başarısızlığa uğramasının sebebi, insanlık sevgisini Yaratıcısından ayırma girişimidir: bu, çekirdeği olmayan bir kabuğa, ruhu olmayan bir bedene tapmaktır; ve bu nedenle insan özlemini asla tatmin etmeyecektir. Bu özlem her zaman aynıdır; eğer söylememe izin verirseniz, Leydi Fritterly, taleplerini tatmin edecek yeni bir dine ihtiyacı yoktur. Eğer dünya son zamanlarda Hristiyanlıktan memnuniyetsizlik duymaya başlıyorsa, bunun nedeni o dinin önerdiği ahlaki standardın gereksinimleri için yeterince yüksek olmaması değil, on sekiz yüz yıllık çabadan sonra profesörlerinin bu standarda ulaşmada tamamen başarısız olmasıdır. Hristiyanlık bir başarısızlık gibi görünüyor çünkü Hristiyanlar başarısız oldular - günlük hayata uygulanmasını anlayamadılar, pratikte somutlaştırmayı başaramadılar ve bunu yapmanın görünürdeki imkansızlığından, onu dogmalarla boğarak ve kapsamını bu dünyadan diğerine kaydırarak bir kaçış yolu aradılar. Günlük hayatın sosyal ve ekonomik sorunlarına sahip olduğumuz dinin etiğini tam anlamıyla uygulamada başarılı olduğumuzda yeni bir din aramanın zamanı gelecek. Bunun nasıl yapılacağının keşfi herhangi bir entelektüel çaba veya bilimsel süreçle değil, organizmaya şimdiye kadar doğada uykuda kalmış, yorgun ve sıkıntılı insanlığın büyük çağrısını bekleyen yeni ve şüphelenilmeyen ahlaki güç güçlerinin sokulmasıyla yapılacaktır. Hristiyanlığın ahlakını pratik bir sosyal standart haline getirmeye mahkum olan bu yeni gücün yaklaşımının, toplumun yeni bir dine olan artan talebinden daha güçlü bir kanıtı olamaz. Bu, hızlanan insan özleminin anlaşılmaz ifadesidir, kendi başına bu yeni güçlerin Hristiyanlığın kuru kemiklerini harekete geçirdiğinin bir kanıtıdır ve bu özleme yanıt olarak gelmelerinin uzun süre gecikmeyeceğinin kesin bir kanıtıdır. _Drygull_. Elbette, dünyanın ahlaki gereklilikleriyle ilgili olarak böyle bir zorunluluğun varlığı konusunda sizinle tamamen aynı fikirde değilim. Seyahatleriniz sırasında, sempati duyduğum, bu tür düşüncelere karşı oldukça kayıtsız olan, daha aydınlanmış ve inisiye Budist sınıfıyla tanışmış olmalısınız.

_Rollestone_. Ve dünyevi insanlığın ihtiyaçlarından etkilenmek için Nirvana'daki öznel beklentileriyle çok fazla meşguldüler.

_Drygull_. Kesinlikle öyle.

_Mrs Allmash_. Ve Bay Allyside, korkarım siz de aynı şekilde
kayıtsızsınız.

_Ali Seyyid_. Kesinlikle, Hristiyanlığın açgözlülüğünün gücünü kontrol edebilecek ve Doğu ülkelerinin kendi maddi çıkarlarını ilerletmek için uygarlığın nimetlerini tanıtma bahanesiyle _sömürülmesine_ ve boyunduruk altına alınmasına son verebilecek herhangi bir gücün keşfine kayıtsız değilim.

_Coldwaite_. Kesinlikle konuyu benim için
tamamen yeni bir ışık altında sundunuz, Bay Rollestone, ve bu nedenle,
şimdi bir görüş belirtmeye hazır değilim. Konuyu sizinle
daha özel olarak tartışmak istiyorum.

_Rollestone_. Bu,
özel olarak dışında asla tartışılmaması gereken bir konu.

_Mrs Allmash_. Şimdi, tam tersine, Bay Rollestone,
bunun hakkında bir kitap yazmanız gereken bir konu olduğunu söylemeliyim. Anlatacak çok
şeyiniz olurdu,--tüm kişisel deneylerinizi, biliyorsunuz; şimdi yapın.

_Rahatsız_. Tavsiyemi dinleyin, Bay Rollestone, ve yapmayın. Çok az okuyucunuz olur ve sizi okuyanlar da kaba fikirlerinize sadece
alaycı bir şekilde gülerler; ve gerçekten de, bunu söylediğim için beni mazur görün, ama
onların haklı olmayacağından emin değilim.

_Lord Fondleton_. Sizinle tamamen aynı fikirde değilim, Bay Fussle. Eğer Rollestone
bu "geleceğin dini" işine son verecek bir kitap
yazsaydı, toplumun minnettarlığını kazanırdı. Biliyor musunuz, bundan
oldukça sıkılmaya başladım.

_Fussle_. Eğer bunun yerine, tüm mevcut kurumları devirecek ve toplumu devrimleştirecek gizli bir güç
getirseydi--ki eğer hepimiz Hristiyanlığın ahlakını, sadece ikrar etmek yerine, tam anlamıyla benimsemeye zorlanırsak, kaçınılmaz olarak bunu yapmak zorunda kalırdı.
Neden, sadece "Dağdaki Vaaz" bile harfiyen uygulanırsa, genel bir yıkıma yol açardı. Kilise ve Devlet ve toplumun dayandığı tüm ekonomik sistem, tropikal bir güneşin altındaki bir buz dağı gibi önünde eriyip giderdi. Geleceğin dinini ilginç bir spekülasyon konusu olarak tartışmaktan çekinmiyorum; ama, buna güvenin,
bunu kendi halimize bıraksak iyi olur. Bana öyle geliyor ki, en azından hali vakti yerinde olanlarımızın şikayet edecek hiçbir şeyi yok. Evrimin sessiz güçlerine güvenelim. Son zamanlarda sanat konusunda bizim için ne kadar çok şey yaptıklarını görün. Daha yüksek yeteneklerimizin geçirdiği bu nazik estetik gelişim sürecinden daha hoş ne olabilir? Bay Rollestone'a gereken saygıyı göstererek, kendi organizmalarımızı araştırıp, mükemmel derecede pratik olmayan bir ahlak sistemini, normal ilerlemesinden memnun olmak için her türlü sebebi olan bir topluma uygulamamızı sağlayacak güçleri keşfetme umuduyla, zevkimizi geliştirmekle çok daha iyi meşgul olacağımızı düşünüyorum.

_Bayan Gloring_. Gerçekten, Bay Rollestone, Bay Fussle'dan çok daha fazla sizinle aynı fikirdeyim. Kendimdeki daha yüksek bir ahlaki gücü ortaya çıkarmak isterdim ama asla sizin söylediğiniz tüm zorluklara katlanacak cesarete sahip olamam; denemek için çok zayıfım.

_Lord Fondleton_. Elbette öylesin, - yapma! Sen olduğun gibi çok daha iyisin. Rollestone, eğer istediğini elde edebilseydin tüm kadınları iğrenç hale getirirdin.

_Rollestone_. Bu konuda hemen alarma geçmem için bir sebep olduğunu sanmıyorum.

_Bayan Allmash_ [_ayağa kalkarak_]. Sevgili Augusta, korkarım kaçmam gerekiyor:
_çok_ teşekkür ederim, _böyle_ bir muamele için. [_Herkes ayağa kalksın_] Bayan Gloring, hepimiz
o kadar derinden ilgilendik ki,
bir kelime bile konuşamadık, ama bu yıl birbirimizi çok sık göreceğimizi umuyorum. Yarın akşam bana gelecek birkaç kişi var; sizce
çok sayıdaki
işinizden bir an ayırabilir misiniz? Leydi Fritterly
ve Lord Fondleton geliyor; ve belki Bay Drygull, siz gelirsiniz ve
Bay Allyside'ı da getirirsiniz. Bay Fussle, sizi beklemenin faydasız olduğunu biliyorum;
ve Bay Rollestone'dan böylesine anlamsız bir şey istemeye cesaret edemem. Ama
belki Perşembe günü benimle akşam yemeği yersiniz--birkaç hoş ruhla
tanışacaksınız.

_Rollestone_. Teşekkür ederim, ama yarın Londra'dan ayrılacağım için bunun imkansız olacağından korkuyorum. Hoşça kalın, Leydi Fritterly. Beni, tamamen yabancı biri olarak, bugüne kadar deneyimlerimi size dayattığım ve sonunda ihtiyacımız olan dini kendi kalbimizde aramamız gerektiğini ima ettiğim için bağışlayın; çünkü "Cennetin krallığı içinizdedir" diye yazılmamış mıdır?

HAYDUTUN GELİNİ: GÜNEY İTALYA'NIN BİR HİKÂYESİ.

1859-60-61 yıllarında İtalyan yarımadası, heyecan arayan ateşli ruhlar için özellikle cazip bir macera alanı sunuyordu;
ve kısmen halk hareketine duyduğum sempatiden, kısmen de gençliğin hayatına çok fazla tat veren, her olası fırsatta riske girme arzusundan etkilenerek, o hareketli yılların tüm önemli olaylarında, esas olarak resmi bir izleyici olarak, aktif bir rol üstlenmiştim. 1862 baharında, işlerin monotonluk tehdidi yaratacak derecede sakinleşmeye başladığını fark ettim; ve Napoli'deki kış eğlencelerinin sona ermesi ve San Carlo'nun kapanmasıyla birlikte, ablukadan kaçmaya hazırlanan bir donanma arkadaşımın teklifini kabul etmeyi ciddi olarak düşündüm ve beni Konfederasyon Devletleri'ne çıkarmayı teklif etti, ancak Calabria'daki haydut çetelerinin faaliyetlerinin yeniden artması dikkatimi o yöne çevirmeme neden oldu. Düşünmem gereken ilk soru, haydutlara mı yoksa onları bastırmakla meşgul olan birliklere mi katılarak daha çok eğlenmem gerektiğiydi. Birincisi siyasi bir karaktere sahip olmayı arzuladığından ve kendilerine Kiliseleri, ülkeleri ve Kralları - Napoli'nin mülteci hükümdarı - için savaşan vatansever çeteler adını verdiğinden, kişi tam olarak bir haydut olmakla suçlanmadan onların davasını savunabilirdi; ancak çetelerin ne Papa'yı, ne sürgündeki Kralı ne de ilhak ettikleri ülkeyi umursamadıkları, sadece ceplerini doldurmak amacıyla üçünün adına en iğrenç vahşeti işledikleri gerçeği ortadaydı. Sadece kardeşliğin bir üyesi olarak kabul edilmenin aşırı zorluğunu değil, özellikle de şimdiye kadar Garibaldianlarla özdeşleştirildiğim için; aynı zamanda vicdanımın isyan edeceği ve hayatımın büyük olasılıkla bedelini ödeyeceği eylemler yüzünden kendimi tehlikeye atma olasılığını da önceden gördüm. Öte yandan, Bersaglieri ve süvari alaylarının subayları arasında, o zamanlar Capitanata ve Basilicata'da haydut avcılığı yapan, onlara katılmak için
davet alabileceğim
hiçbir arkadaş düşünemiyordum.

Bu koşullar altında, kazalar bölümüne güvenmeye karar verdim; ve bir sırt çantası, bir eskiz defteri ve bir hava tüfeğiyle silahlanmış olarak, bir sabah Foggia'daki yerime oturdum, belirsiz bir fikirle, operasyon alanına olabildiğince yaklaşmak ve ne çıkacağını görmek. Hava tüfeği, saldırı veya savunma silahından çok, sakinlere bir tanıtım aracıydı. Biraz pirinçten yapılmış bir tetikle, oldukça kalın bir bastonun masum görünümüne sahipti; ve öğleden sonra, bir nedenden ötürü, genellikle küçük bir Napoli kasabasında bir tür açık hava kulübü olan eczanenin önünde oturan gruba katılırdım veya muhtemelen övünebileceği tek mütevazı kafeye gider ve tetikle soyut bir şekilde oynardım. Bu, kişisel
görünüşümle birlikte - ne yaparsam yapayım, kendimi asla bir Napolili gibi gösteremem - kesinlikle dikkat çekecekti ve diğerlerinden daha cesur biri sözcülük yapacak ve nazikçe bana
elimdeki bastonun bir şemsiye mi yoksa bir olta mı olduğunu soracaktı; ben de ona bunun bir silah olduğunu ve becerimi ve çalışma yöntemimi toplanmış topluluğa
göstermekten büyük zevk alacağımı
sevgiyle söylerdim. Sonra tüm grup beni açık bir alana kadar takip ederdi ve ben bir deste kart isterdim ve muhtemelen -o günlerde iyi bir nişancı olduğum için- on beş adım öteden kupa asını pembe yapardım. Her neyse, performanslarım genellikle alkış alırdı ve bu da iltifatların ve açıklamaların daha fazla alışverişini ve eskiz defterimin üretimini içerirdi, bu da kısa sürede bana bazı hanımlarla tanışma ve bir İngiliz sanatçı olarak saygın bir vatandaşın evine davet edilme fırsatı verdi. Böylece, Foggia'ya ulaşmadan önce, ihtiyatlı bir şekilde dışarı çıktığımda, güneye yöneldim ve birkaç gün boyunca bir küçük kasabadan diğerine dolaştım, özel evlerde, bir _albergo_ olsun ya da olmasın, her zaman misafirperver bir şekilde ağırlandım, bu şekilde, aksi takdirde mümkün olabilecekten daha fazla
yerlinin görgü ve geleneklerini gördüm, haydutların meskenleri, birliklerin nerede olduğu hakkında çok fazla bilgi edindim ve genel olarak çok fazla yerel dedikodu duydum. Bu dönemde en saygın
sınıfların
cehaleti şaşırtıcıydı;
şüphesiz o zamandan beri her şey değişti. 2000 kişilik bir kasabadaydım, hiçbiri gazete okumuyordu: bu nedenle tüm nüfus, Novaia Zemlia'daymış gibi dünyanın geri kalanında neler olup bittiği konusunda derin bir cehalet içindeydi. İngiltere'nin bir ada olduğunu bilmeyen bir
belediye başkanıyla kaldım; İskoçya'yı hiç duymamış ve bu nedenle benim uyruğumun bir muamma olduğu bir vatandaşın
konuğu oldum: ancak aynı sınıftan olup da Palmerston'ı duymamış hiç kimseyle karşılaşmadım. O, "siyahlar" tarafından nefret edilen ve "kırmızılar" tarafından tapılan gizemli bir kişilikti. Ve ben, onun Başbakanı olduğu bir ülkenin vatandaşı olarak yansıyan bir parlaklıkla parlıyordum. Sonuç olarak, gece geç saatlere kadar süren siyasi tartışmalar yaptık, çünkü yirmi dört saatin ana yemeği akşam 10'daki akşam yemeğiydi ve kaçınılmaz makarnadan sonra, deve dikeni, inek memesinden yapılmış salatalar ve diğer lezzetler gibi birçok sağlıksız yemek vardı ve bunlar insanın uyku isteğini tamamen ortadan kaldırıyordu. Buna rağmen erken kalktık, ev sahibim ve işletmenin hanımları günün erken saatlerinde aşırı bir şekilde giyinmiş olarak ortaya çıktılar. Gerçekten de, saygın bir vatandaşın ailesine ilk kez tanıtıldığımda ve yatak odama götürüldüğümde, yatağı yapan iki kadından birini hizmetçiyle karıştırdım ve ona verdiğim küçük bir douceur'u, ona karşı içten bir ilgi göstergesi olarak, diğer kadına gülümseyerek uzattığımı görünce şaşırdım. Kısa süre sonra yatağa girdi: hepimiz sabah 11'den öğleden sonra 3'e kadar yattık, o saatte ipek ve satenlere bürünmüş halde onu görünce dehşete düştüm ve
ev sahibimin karısı olduğunu öğrendim. Beni nazikçe bir araba ve çifte ve üniformalı bir arabacıyla birlikte bir gezintiye çıkardı.

Bu basit yöntemle ve bu basit insanların misafirperverliğini böyle kabul ettirerek, ülkenin ziyaret etmek istediğim kısmına doğru yavaş yavaş, çoğunlukla yürüyerek ilerledim; ve onlara verdiğim ve çok ihtiyaç duydukları bilgi depolarıyla ve evlerinin ve çevredeki manzaranın küçük taslaklarıyla onlara bir ölçüde karşılığını verdiğime inanıyorum. Aslında, bir ölçüde bu tür bir misafirperverliğe bağımlıydım, çünkü yanımda hiç para götürmemiştim,
kısmen, gerçeği söylemek gerekirse, neredeyse hiç param olmadığı için ve kısmen de
eşkıyaların sahip olduğum az miktarda parayı çalmasından korktuğum için. Bu nedenle
milordo Inglese karakterinden kaçındım; ancak
Kraliçe'nin yeğeni veya en azından "Palmerston"ın kılık değiştirmiş çok yakın bir akrabası olmayabileceğim yönündeki tüm şüpheleri ortadan kaldırmayı asla başaramadım.
Hem Majesteleri'nin hem de Başbakan'ın İtalya'ya ne kadar derin bir ilgi duyduğunu görünce, onlara her şeyi anlatabilecek güvenebilecekleri birini _gizli_ olarak göndermeleri çok doğaldı.

Bu arada, eşkıyalığın başarısına, sakinlerin eğilimlerini öğrendiğimde şaşırmadım. Daha önce veya daha sonra böylesine çekingen bir nüfusun arasında yaşamak benim için hiç kısmet olmadı. Bir gün büyük bir kasabada önde gelen bir toprak sahibi, şantaj olarak belirli bir meblağı ödemezse -bu noktada tam meblağı unuttum- çiftliğinin veya _masseria_'sının soyulacağı yönünde bir bildirim aldı. Aslında güzel bir kır evi olan bu çiftlik, kasabadan yaklaşık on mil uzaktaydı. Bu nedenle vatandaşlara silahlanmaları ve ödeme yapmamaya karar verdiği mülkünü savunmasına yardım etmeleri çağrısında bulundu ve ödeme yapılmaması nedeniyle saldırının tam olarak ne zaman yapılacağı konusunda bilgilendirilmek için adımlar attı. 300'den fazla vatandaş silahlanmaya istekli olduklarını bildirdi. Eşkıyaların saldırısından önceki gün, bu 300 kişiye sabahın beşinde büyük meydanda bir buluşma
verildi ve ben de oraya doğru yola koyuldum, ancak ev sahibimi benimle gelmeye ikna edemedim, oysa gönüllü olarak kaydolmuştu. Buluşma noktasına ulaştığımda, toprak sahibini ve onunla birlikte yaşayan bir arkadaşını buldum ve yaklaşık on dakika sonra iki gönüllü daha geldi. 300 kişiden sadece beş kişi toplayabildik. Bu kadar küçük bir güçle bir şey yapmaya çalışmanın açıkça faydasız olduğu ve hiçbir argümanın diğerlerini gitmeye ikna
edemeyeceği açıktı: böylece talihsiz beyefendi, eşkıyaların tam da söyledikleri gün ve saatte evini yağmalayarak tüm hayvanlarını götürdüğünü bilmenin memnuniyetini yaşadı. Şehirden askeri refakat dışında herhangi bir mesafeye
gitmeye cesaret eden sakinlere gelince, böyle bir şey bilinmiyordu ve Napoli ile tüm iletişim bir süre neredeyse tamamen engellendi. Bir tür pervasızlık monomanisi olarak görülüyordum, çünkü bir taslak arayışında bir veya iki mil yalnız yürüyüşe çıktım, benim açımdan büyük bir cüretkarlık değildi, çünkü ülkenin çeşitli yerlerinde bir haydut görmeden yürümüştüm ve orta büyüklükte bir şehirden bir mil uzakta dolaşmanın gerçek bir tehlike olduğunu fark etmekte zorlanmıştım.

Cezasızlıkla cesaretlendirilerek, bir gün bir taslak arayışında en romantik vadiyi takip etme isteği duydum, o zaman odun yüklü bir eşeği önünde süren oldukça yakışıklı bir köylü kızıyla karşılaştım. Dar patikada aniden belirmem, hayvanı çıkıntılı bir kaya parçasına karşı ürküttü, kaya parçasından patikanın kenarına sıçradı,
bu da onu ve yükünü uçurumdan aşağı fırlattı. Yaklaşık yirmi fit aşağıdaki bir çalıya
yaralanmadan kaldırıldı, odun parçaları
inişi sırasında her yöne dağılmıştı. Bir an için kızın iri, vahşi gözleri bana öfkeyle baktı; ama hatamı düzeltmek için eşeğin peşinden hızla gitmem ve havadaki ayaklarının pozisyonunu tersine çevirmek için yaptığım saçma girişimler, onun öfkesini içten bir kahkaha krizine dönüştürdü, çünkü hayvanın görünüşte yaralanmamış olduğunu görünce yardımıma koştu. Birleşik çabalarımızla sonunda eşeği yola çıkarmayı başardık ve sonra odunları topladım ve tekrar yüklemesine yardım ettim - bu, sık sık ellerin ve gözlerin buluşmasını gerektiren bir işlemdi, ilk başta beni ürküten vahşeti kaybetmişlerdi ve her baktığımda daha yumuşak ve daha parlak görünüyorlardı, sonunda eskiz defterimi çıkarıp, "Ah, signorina, ne bir resim çizdin! Şimdi eşek yüklendiğine göre, ayrılmadan önce seni çizeyim ki, gördüğüm en güzel kadının anısını aklımdan çıkarabileyim." diye söylemeye cesaret ettim.

"Önce eşeği çiz," diye cevapladı, "böylece onu ilk önce kıyıdan aşağı deviren ve sonra yüklememe yardım eden _galantuomo_'nun anısını aklımdan çıkarabileyim."

Bu belirsiz iltifata gülümseyerek, istediği taslağı verdim
ve ödülümü almak üzereyken, aniden şöyle dedi--

"Şimdi zaman yok; geç oluyor ve eve varmama daha bir saat varken daha fazla oyalanmamalıyım. Bu ıssız vadide tek başına dolaşmaktan nasıl korkmuyorsun? Riskleri
bilmiyor musun?"

"Bunları duydum ama inanmıyorum," dedim; "ayrıca,
hırsızlar için
zavallı bir ganimet olurdum."

"Ama yakalanırsan seni fidye için ödeyecek arkadaşların var, sanırım?"

"Hayatım hiçbiri için yüz _scudi_ değerinde değil," diye cevapladım, gülerek; "ama seni şimdi çizme zevkinden vazgeçmeye hazırım,
_bellissima_, eğer bana nerede yaşadığını söylersen ve
gelip seni orada
boşa zamanımda resmetmeme izin verirsen. "

"Sen cesur birisin," dedi hafifçe gülerek; "Ascoli'de yirmi askerlik bir refakatçi olmadan beni ziyaret etmeye cesaret edecek başka bir adam yok. Ama senin nezaketine o kadar minnettarım ki
seni böyle bir riske
atamam. _Addio_, Signer Inglese. Resmimi çizmene izin veremememin birçok nedeni var ama nankör değilim,
bak!"--ve yanağını bana uzattı, anında
iffetli ve kardeşçe bir selam verdim.

"Beni en son gördüğünü sanma, _carissima_," diye seslendim,
o arkasını dönerken. "Tekrarlama fırsatım olana kadar o öpücüğün anısıyla yaşayacağım."

Ve onun geri çekilen figürünü bir sanatçının gözüyle izlerken,
eşeği yüklememe yardım ederken gözlemlediğim gibi, bir kadın için alışılmadık derecede kaslı bir
güçle, zarafet ve esnekliğin birleşiminden etkilendim.

Bu bölümün gerçekleştiği yer o kadar romantikti ki,
bir taslağını çizmeye karar verdim ve akşamın gölgeleri o kadar hızlı kapanıyordu ki
hava kararmadan şehre varırsam acele etmem konusunda beni uyardılar. Daha yeni bitirmiştim ve eğilip Hava tüfeğimi aldım,
ani bir hücum sesi duyduğumda ve yukarı bakmaya vakit bulamadan,
yüzüm şiddetle öne doğru fırlatıldı ve kendimi
kendimi kurtarmayı neredeyse başardığım güçlü bir kavrayışın kucağında çırpınırken buldum,
beni kavrayan kollar birkaç çiftle daha takviye edildi ve vücudumun etrafından bir ipin geçtiğini hissettim.

"Tamam, senyorlar!" diye bağırdım; "üstün sayılara teslim oluyorum.
Bu kadar
sert çekmenize gerek yok; kalkayım ve sizinle
sessizce gideceğime söz veriyorum." Ve bu sırada sırtüstü yeterince dönmüştüm ki
dört adamın beni bağlamakla meşgul olduğunu gördüm.

"Dirseklerini birbirine bağlayın ve kalkmasına izin verin," dedi biri; "silahlı değil. İşte, Giuseppe, bastonunu ve boya kutusunu taşı, ben de ceplerini yokluyorum. _Corpo di Baccho_! on iki _bajocchi_," diye haykırdı, derin bir iğrenme havasıyla o bakır paraları çıkararak. "Umarım arkadaşları için daha değerlidir. Şimdi, genç adam, yürü ve unutma ki
kaçmaya çalıştığına dair ilk işaret, içinden dört kurşun geçmesi demektir."

Gerçek bir tehlike öngörmediğim ve uzun süreli bir gözaltının bir işi olmayan bir adam için hiçbir önemi olmadığı için, haydutun mağarasını beklemekten ziyade memnun bir şekilde hafif bir kalple öne çıktım ve çeteye katılmayı teklif edip etmemem gerektiğini kafamda evirip çevirdim.

Bir saat yürümüştük ve karanlık çökmüştü, yoldan ayrılıp kayalık yamaçlar arasında bir açıklığa çıkan dar bir patikaya girdik,
bu açıklığın ucunda, çıkıntılı bir çıkıntının altında, önünde bir bahçe parçası gibi görünen küçük bir kulübe vardı.

"Merhaba! Anita!" diye seslendi grubun lideri gibi görünen adam; "Açın! Akşam yemeğine bir arkadaşımızı getirdik, bir geceliğine kalacak bir yer gerek."

Elinde ışık olan yaşlı bir kadın belirdi ve omzunun üzerinden, çok kısa bir süre önce resim yapmasına izin vermesini istediğim yüzü gördüm.
Bir ünlemle onu tanımak üzereyken, parmağının dudağına doğru aceleyle hareket ettiğini gördüm, bu hareket sıradan bir gözlemciye doğal görünse de,
ben bunu ihtiyatlılık işareti olarak yorumladım.

"Onu nereden aldın, Croppo?" diye sordu umursamazca. "Bir şeye
değer olmalı."

"Sadece on iki _bajocchi_," diye alaycı bir kahkahayla cevap verdi. "Gel,
_amico mio_, bize arkadaşlarından bazılarının isimlerini vermen gerekecek."

"Papa Hazretleri ile oldukça yakın bir ilişkim var ve Napoli Kralı ile de yakından tanışıyorum, Tanrı onu en kısa zamanda
kendisine geri döndürsün," diye cevapladım, Croppo adlı adamı fazlasıyla
çileden çıkaracak gibi görünen hafif ve havadar bir şekilde.

"Ah evet, bunların hepsini biliyoruz; sempatimizi kazanmak için en derin renkten bir _Nero_ olduğunu iddia etmeyen hiçbir adamı asla yakalayamayız. İyi ki anlamışsın dostum,
ağımıza gelen herkes balıktır. Papa'nın arkadaşlarının parası
Garibaldi'nin parası kadar iyidir. Bizi herhangi bir renkten İtalyan arkadaşlarınla ​​oyalamaya çalışmana gerek yok:
bizim istediğimiz İngiliz altını --iyi, sağlam İngiliz altını ve bol miktarda."

"Ah," dedim gülerek, "keşke bilseydin dostum, ben de ne kadar zamandır bunu istiyordum. Eğer bana hayatımı ödeyecek bir İngiliz önerebilseydin, hemen ona yazardım ve fidyenin yarısını öderdik. Bekle!" dedim, aniden aklıma parlak bir fikir geldi;
"Diyelim ki Hükümetime yazsam, bu nasıl olurdu?"

Croppo açıkça şaşırmıştı: neşeli ve utangaç olmayan tavrım
görünüşe göre onu şaşırtmıştı. Benim onu ​​aptal yerine koyma
cüretini bile gösterebileceğimden şüpheleniyordu, ancak Hükümet hakkındaki bu teklif onu biraz şaşırttı. Bunda bir şeyler olabilirdi.

"Sence," diye sertçe belirtti, "kendi kulaklarını mektubuna dahil edersen, iletişiminin etkisini
arttırmaz mıydın? Ben
kolayca sağlayabilirim; ve eğer konuşmanda biraz daha dikkatli olmazsan, dilini de eklemek zorunda kalabilirsin."

"En ufak bir etkisi olmazdı," diye cevapladım, bu tehdide hiç aldırmadan; "Palmerston'ı benim kadar tanımıyorsun. Ondan
bir şey öğrenmek istiyorsan, aşırı derecede medeni olmalısın. Kulaklarımla ne ilgisi var?" Ve öyle alaycı bir küçümsemeyle güldüm ki, Croppo
bu sefer kendini aptal yerine koyduğunu hissetti; ve arkadaki güzel kızın, ağzının köşeleri bastırılmış kahkahalarla seğirirken, bir uyarı işareti yaptığını gördüm.

"_Per Dio_!" diye haykırdı, öfkeyle zıplayarak, "anlayın, Signor
Inglese, Croppo ile şaka yapılmaz. Saygısızlığa karşı özet bir
tedavi yöntemim var" dedi ve uzun ve aşırı derecede keskin görünen iki ağızlı bir bıçak çıkardı.

"Yani kazı öldüreceksin" - ve ben kesinlikle bir kazım, diye düşündüm - "altın yumurtlayabilir." Ama imam ona
kayboldu ve büyücümün alnına anlamlı bir şekilde dokunduğunu gördüm, sanki Croppo'ya üst katta zayıf olduğumu ima etmek ister gibi.

"Arkadaşları ve cebinde on iki _bajocchi_ olmayan bir aptal," diye
vahşice mırıldandı. "Belki de yiyeceksiz bir gece onun
duygularını geri getirir. Gel, aptal!" dedi ve beni sertçe bitişikteki karanlık küçük bir odaya itti. "Buraya, Valeria, ışığı tut."

Eşek bölümünün kahramanının adı Valeria'ydı. Küçük bir gaz lambasını havaya kaldırdığında, geceyi geçireceğim odanın bir odadan çok bir bodruma benzediğini fark ettim; kıyıdan iki tarafı kazılmıştı, üçüncüsünde yaklaşık altı inç karelik küçük bir delik vardı, görünüşe göre başka bir odayla bağlantısı vardı ve dördüncüsünde içeri girdiğim ve sakinlerin mutfağına ve genel oturma odasına açılan kapı vardı. Tohuma
dönen bir soğan yığını, Valeria'nın o öğleden sonra getirdiği yakacak odun parçaları ve bir veya iki eski fıçı vardı.

"Ona bir tür yatak vermez misin?" diye sordu Croppo'ya.

"Bah! soğanların üzerinde uyuyabilir," diye cevapladı o değerli adam. "Daha medeni ve zeki olsaydı, yiyecek bir şeyler bulabilirdi. Siz üçünüz," diye devam etti, diğer adamlara dönerek, "mutfakta uyuyun ve
mahkumun kaçmamasına dikkat edin. Kapının ayrıca sağlam bir sürgüsü var. Gel, Valeria."

Ve ikili kayboldu, beni yoğun bir karanlıkta, yoğun bir mantar ve çürüyen soğan kokusuyla
kaplıyarak bıraktı. Fıçılardan birine el yordamıyla girerken biraz saman buldum ve bir tahta parçasına yaydım,
geceyi sırtımı bulabildiğim en kuru duvar parçasına yaslayarak geçirmeye hazırlandım, ki bu duvar hava deliğinin hemen altındaydı,
şanslı bir durumdu, çünkü yakınlık genellikle boğucuydu. Muhtemelen bir süredir oturur pozisyonda uyukluyordum ki,
bir şeyin başımın tepesini gıdıkladığını hissettim. Büyük bir
örümcek olabileceği fikri beni ürküttü, elimi uzattığımda, fark etmediğim
bir paçavraya benzeyen bir şeyle temas etti. Dikkatlice
kalktığımda, açıklıktan parlayan hafif bir ışık algıladım,
ve sonra bir elin, paçavrayı salladığı anlaşılan, dışarı çıktığını gördüm. İçgüdüsel olarak elin Valeria'nın olduğunu hissettiğimde, tutabildiğim tek şey olan parmak uçlarını kavradım ve dudaklarıma bastırdım. Hızla çekildiler ve sonra fısıltı kulaklarıma ulaştı--

"Aç mısın?"

"Evet."

"O zaman bunu ye," ve bana soğuk makarna dolu bir teneke kutu uzattı,
bu da açıklıktan geçebilirdi.

"Sevgili Valeria," dedim ağzım doluyken, "ne kadar iyi ve düşüncelisin!"

"Şşş! Duyacaktır."

"Kim?"

"Croppo."

"Nerede?"

"Tam arkamdaki yatakta uyuyor."

"Onun yatak odasına nasıl girdin?"

"Çünkü ben onun karısıyım."

"Oh!" Uzun bir duraklama sırasında hasır koltuğuma yığıldım ve düşünceli bir şekilde makarnayı
yuttum.
Düşüncelerimin sonucu olarak--"Valeria _carissima_."

"Şşş! Evet."

"Beni bu cehennem ininden çıkaramaz mısın?"

"Belki, eğer üçü de mutfakta uyuyorsa; şu anda biri
uyanık. İşaretimi bekle ve eğer üçü de uyuyorsa,
sürgüyü
açmayı başarırım. O zaman yatağa geri dönmem için bana zaman vermelisin ve
horladığımı duyduğunda deneyebilirsin. Üçü de
yerde uyuyor, bu yüzden nereye bastığına çok dikkat et; ayrıca
ön kapıyı biraz açık bırakacağım, böylece
gürültü duymadan içeri girebilirsin."

"Sevgili Valeria!"

"Şşş! Evet."

"Bana o bastonu uzat - bu benim oltam, biliyorsun - bu delikten;
eşeğin düştüğü ağacın altına eskiz defterini ve boya kutusunu bırakabilirsin, - yakında onları çağıracağım. Ve Valeria,
bu canavarca delikten dudaklarımızı buluşturabileceğimizi düşünmüyor musun?"

"İmkansız. İşte elim; aman Tanrım! Croppo bilseydi beni öldürürdü. Şimdi işaret verene kadar sessiz ol. Ah, lütfen elimi bırak!"

"Unutma, Valeria, _bellissima_, _carissima_, ne olursa olsun, seni
seviyorum."

Ama sanırım bunu duymadı ve gidip soğanların üzerine oturdum
çünkü deliği daha iyi görebiliyordum ve soğanların kokusu beni uyanık tutuyordu.

Bundan en az iki saat sonra duvardaki delikte zayıf bir ışık belirdi ve bir el içeri itildi. Parmak uçlarına doğru koştum.

"İşte olta kamışın," dedi onları bıraktığımda ve bana hava tabancamı uzattığında. "Şimdi nasıl bastığına çok dikkat et. Kapının karşısında uyuyan biri var ama sen onu yaklaşık iki ayak kadar açabilirsin. Sonra
üzerinden atla; sonra ön kapının aralığından gelen ay ışığına doğru git, kapıyı çok nazikçe aç ve dışarı kay. _Addio, caro
Inglese_; horlamamı duyana kadar bekle."

Sonra oyalandı ve bir iç çekiş duydum. "Ne oldu, tatlı Valeria?" ve elini öpücüklerle örttüm.

"Keşke Croppo'nun senin gibi mavi gözleri olsaydı."

Bunu o kadar yumuşak bir şekilde mırıldandı ki yanılmış olabilirim ama neredeyse eminim ki o da öyle söyledi; sonra yavaşça uzaklaştı ve iki dakika
sonra onun horlamasını duydum. İlk ses onun güzel burun deliklerinden çıktığında, gizlice kapıya yaklaştım, nazikçe ittim;
göremediğim yatan figürün
ortadan kalkacağına güvendiğim bir boşluğun üzerinden gizlice geçtim; onu temizledim; ay ışığının çizgisine doğru yavaşça ilerledim;
uzanmış bir el gibi görünen bir şeye tam bastım, çünkü baskım altında eğildi ve bir çığlık attı; artık hayatımı kurtarmak için
koşmam gerektiğini hissettim; kapıyı hızla açtım ve dört bağıran serseriyi peşimde sürükleyerek patikadan aşağı indim. Oldukça iyi bir koşucuydum, ancak ay
bir bulutun arkasındaydı ve yol engebeliydi,--dahası, bilmediğim
bir kısa yol olmalıydı, çünkü takipçilerimden biri bana açıklanamaz bir hızla
yaklaştı--aniden topuklarımın on metre uzağında belirdi.
Diğerleri en az yüz metre gerideydi. Geri dönmekten, neredeyse havalı tüfeğimin namlusuna çarpmasına izin vermekten, tetiği çekmekten ve onun izlerine düşmesini izlemekten başka yapacak bir şeyim yoktu. Bir saniyelik bir işti ama takipçilerimi durdurdu. Hiçbir ses duymamışlardı ama pazarlık
etmedikleri bir şey buldular ve bir an oyalandılar, sonra iki kat daha fazla öfkeyle kovalamaya devam ettiler. Ama
benim çok
iyi bir başlangıcım vardı; ve patikanın ana yola bağlandığı yerde, bekledikleri gibi
kasabaya doğru dönmek yerine, ters yöne doğru kaçtım, bu sefer belirsiz ışık bana destek oldu ve ayak seslerinin ve küfürlerinin yanlış yolda kaybolduğunu duydum.
Yine de tam hızda koşmaya devam ettim ve ancak gün ağarırken kendimi güvende hissetmeye ve çabalarımı gevşetmeye başladım. Küçük bir kasabaya vardığımda güneş bir saat kadar
yükselmişti ve küçük _locanda_ içeri girdiğimde güne yeni başlıyordu, sıcak bir fincan kahve ve daha kirli bir yatağı olan, gecenin yorgunluğunu ve heyecanını
atabileceğim kirli küçük bir oda için minnettardım. Öğleden sonra neredeyse tek sokakta yürürken, birkaç karabinalı ile karşılaştım ve kısa bir süre sonra, bir ay önce Napoli'de bıraktığım yakın bir arkadaşımın komutasındaki tüm birlikle, büyük bir memnuniyetle karşılaştım.

"Ah, _caro mio_!" diye haykırdı, beni görünce, "iyi tanıştık. Burada ne yapıyorsun?--Napoli'den ayrılırken bulmak için bu kadar hevesli olduğun o haydutları mı arıyorsun? Ülkelerinin kalbinde olduğunu düşünürsek, merakını gidermekte fazla zorluk çekmemelisin."

"Bir veya iki macera yaşadım," diye cevapladım umursamazca. "Aslında beni burada bulmanızın bir nedeni de bu. Ascoli'ye nasıl güvenli bir şekilde geri dönebileceğimi düşünüyordum ki, hoş geldiniz refakatçiniz belirdi; sanırım
oraya gidiyorsunuz ve bundan yararlanmama izin vereceksiniz."

"Çok sevindim; ve bana maceralarınızı anlatabilirsiniz. Bu gece birlikte yemek yiyelim ve sabah birlikte bineceğiniz bir at bulacağım."

Korkarım okuyucuyu bilgilendirdiğim olayla ilgili anlatımım tüm ayrıntılarıyla tam olarak doğru değil, çünkü zavallı Valeria'nın üzerine asker arkadaşlarımı
düşürmek istemedim, bu yüzden ona ve evindeki tutukluluğuma dair tüm imaları atladım; sadece haydutlarla bir arbede yaşadığımı ve gecenin karanlığında kaçacak kadar şanslı olduğumu söyledim. Ertesi sabah yanından geçerken Valeria'nın kulübesine giden yolu tanıdım ve kısa bir süre sonra o genç kadının vadiden yukarı çıktığını gördüm.

"Merhaba!" dedim, yaklaşırken büyük bir zihin varlığıyla, "Benim
sevimli
modelim, ilan ediyorum! Sen sadece bin, ihtiyar dostum, ben durup
ne zaman gelip yanıma oturabileceğini soracağım."

"Siz sanatçılar zavallı düzenbazlarsınız, mesleğiniz size
ne şanslar veriyor!" diye belirtti arkadaşım, Valeria'ya hayranlıkla bakarken
ve ihtiyatla binmeye devam ederken.

"Korkacak hiçbir şey yok, güzel Valeria," dedim alçak bir sesle,
arkamda oyalanırken; "Ne sana ne de senin
aldatanına - hımm! Yani senin mükemmel Croppo'na asla ihanet etmeyeceğimden emin ol. Bu arada, o adam
benim tökezlemek zorunda kalmam konusunda çok incindi mi?"

"Acı! Santa Maria, kalbinden vurularak öldü. Croppo
sihirli olduğunu söylüyor; çünkü seni aramıştı ve senin
silahlı olmadığını biliyordu ve zavallı Pippo düştüğünde sana yüz metre mesafedeydi ve hiçbir ses duymadı."

"Croppo çok da haksız sayılmaz," dedim, yerlilerin cehaletini ve safdilliğini
üzerine bindirme fırsatının
sunulmuş olmasından memnun olarak. "Geçen gece beni
korkutamadığına şaşırmış gibi görünüyordu. Ona
benim gücümün onun gücünden çok daha fazla olduğunu söyle, sevgili Valeria," diye ekledim, onun gözlerinin içine şefkatle bakarak. "Seni korkutmak istemedim, bu yüzden onu bu kadar kolay serbest bıraktım; ama bir dahaki sefere bu kadar merhametli olmayabilirim. Şimdi,
en tatlısı, bana borçlu olduğun ve duvarın geçen gece bana vermeni engellediği o öpücük. "Eyerden indiğimde,
bir çocuğun masumiyetiyle yüzünü kaldırdı.

"Seni bir daha asla görmeyeceğim, Signer Inglese," dedi iç çekerek;
"çünkü Croppo, önceki gece olanlardan sonra bir saat daha kalmanın güvenli olmadığını söylüyor.
Gerçekten de dün gitti, bana bugün uymam gereken emirler bıraktı; ama ben önce eşeğin düştüğü ve sizin de onu bulacağınız çalının altına senin eskiz defterini koymaya gittim."

Bundan sonra ayrılmamız bir iki dakika daha sürdü; ve
gittiğimde arkama bakmak için döndüm ve Valeria arkamdan bakıyordu.
"Kesinlikle," diye düşündüm, "kızla baştan aşağı
aşığım ve onun da benimle olduğuna inanıyorum. Bana karısı olduğunu söylediğinde duygularımı
tomurcukta yok etmeliydim; ama o bir hayduttu,
kulaklarımı ve dilimi tehdit etti, hayatımı hiç söylemeye gerek yok. Böyle bir kabadayının ev içi mutluluğuna ne ölçüde saygı gösterilebilir?"
ve bu düşünce dizisinin önerdiği ahlaki samanları bölmeye devam ettim, ta ki eskiz defterimi kurtarıp refakatçime yetişene kadar,
onunla birlikte Ascoli'ye zaferle geri döndüm, orada yokluğum çok fazla endişeye neden olmuştu ve kaderim o zaman bile hevesle tartışılıyordu. Genellikle eczanenin kapısının etrafında oturduğum arkadaşlarım,
sonraki birkaç gün boyunca maruz kaldığım çapraz sorgu ateşine karşılık olarak gösterdiğim çekingenlikten çok rahatsız oldular;
ve bu tenha kasabada bile atasözü haline gelen İngiliz eksantrikliği, haydutların elinden kaçma ve yakalanma olayını ele alış biçimimde, ayrıntılara bile tenezzül etmediğim kadar kayıtsız bir şekilde ele alışımda taze bir örnekle karşılaştı. "Bu sadece bir arbedeydi; sadece dört kişi vardı; ve bir İngiliz olduğum için, hepsini 'kutu' ile bitirdim"--ve yumruğumu sıktım ve kendimi savunmanın bilimsel bir tavrını takındım,
dinleyicilerimi saygı ve hayretle dolduran boks sanatı üzerine bilgili bir söyleve doğru dallandım. O zamandan sonra hava tüfeğime karşı hissettiğim duygu değişti. Bir yıl önce bir arkadaşım bana hediye ettiğinde, onu bir oyuncak olarak gördüm ve hediyeyi çok çocukça buldum. Acaba bana bir uçurtma veya çember mi verdi diye düşündüm. O zaman, önemsiz bir halk olan ve oyuncak gibi olan İtalyanlar arasında faydalı bulmuştum;
ama şimdi hayatımı kurtarmış ve bir adamın kalbine bir kurşun sıkmışken, artık ona karşı aynı küçümseme hissini beslemiyordum. Bir daha onu hafife almayacaktım,--bu güçlü yıkım makinesini ki bu da
bana bir sihirbaz olma karakterini kazandırmıştı. Bunu insan bakışlarından saklar ve bir tür fetiş olarak beslerdim. Bu yüzden bir baston ve bir şemsiye aldım ve bunları ekoseli kumaşıma sararak bağladım;
ve kısa bir süre sonra, bir teyzemden gelen beklenmedik bir havale bana arkadaşımın alayının subaylarından birinden bir at satın almaya yetecek kadar para sağladı, kısa bir süre sonra geldi, eşkıya avlama seferlerinde onlara eşlik etme davetini kabul ettim, hiçbiri
benim elimde havalı tüfek gibi bir silah olduğunu bilmiyordu.

Bu durumlarda _modus operandi_ yöntemimiz şuydu:
Bir mal sahibinden eşkıyaların mülkünü tehdit ettiğine dair bilgi aldığımızda, köylülerden istihbarat almak imkansızdı, çünkü
hepsi eşkıyalarla işbirliği içindeydi; aslında hepsi normal işlerinden tatile çıktılar ve ara sıra birkaç haftalığına bir gruba katıldılar, - grubun varsayılan gücüyle başa çıkabilecek kadar güçlü bir kuvvetle söz konusu çiftliğe doğru ilerledik. Grupların hepsi atlıydı ve her biri ortalama 200 ila 400 kişiden oluşuyordu. 2000'den fazla adamın ülkeyi yağmalamakla meşgul olduğu hesaplandı ve bu da _Neri_'nin kralın güçlerinin Victor Emmanuel'in güçlerine karşı meşru bir savaşta olduğundan bahsetmesini sağladı. Capitanata'nın geniş ovalarında at sürerken, gökyüzünün ana hatlarında yalnız bir atlının
şeklini ayırt ederdik. Bunun bir nöbetçi olduğunu bilirdik. Sonra
kaybedecek zaman kalmazdı ve
ovanın üzerinden
hızla ona doğru giderdik; o, muhtemelen bir _masseria_ işgal ederek, anında ana gövdeye dörtnala saldırırdı. Yeterince güçlü olduklarını düşünürlerse,
savaş gösterirlerdi. Değillerse,
bizim tüm gücümüzle arkalarında olduğumuz dağlara doğru kaçarlardı. Eğer
zorlanırlarsa dağılırlardı ve biz de aynısını yapmak zorunda kalırdık ve sonuç olarak en hızlı atlılar muhtemelen birkaç kişiyi ele geçirebilirdi. Bu, süvari çatışmasından çok
bir av sahasının karakterine daha çok sahip olan heyecan verici bir savaş türüydü. Bazen, zemin engebeli olduğunda, yanımızda Bersaglieri olurdu; ve haydutlar dağlara çıktıkça, savaş farklı bir karakter kazandı. Bazen, bu aktif küçük birliklerin yokluğunda, çok zayıf bir yedek bulduğumuz yerel gönüllüleri aldık.
Birden fazla kez, bir çiftlikte haydutlarla karşılaştığımızda, bize karşı koyabilecek kadar güçlü olduklarını düşündüler ve bir keresinde gönüllülerin korkaklığı eğlenceli bir şekilde gösterildi. Grubun yaklaşık 200 kişi olduğu tahmin ediliyordu ve 100 gönüllümüz ve 50 süvariden oluşan bir müfrezemiz vardı. Haydutların ateşi altına girince, komuta eden süvari yüzbaşısı, gönüllülere hücum etmelerini emretti, düşmanı yerinden oynattıklarında onu açık alanda ezmeyi planlıyordu; ancak gönüllü subay kelimeyi tekrarlamadı ve hareketsiz durdu, tüm adamları onun örneğini taklit etti.

"Hücum edin! Diyorum," diye bağırdı süvari yüzbaşısı; "Neden saldırmıyorsun? Sanırım korkuyorsun!"

"_E vero_," dedi gönüllülerin kaptanı omuzlarını silkerek.

"Atımı al, sen sadece seyis olmaya uygunsun; ve sen, adamlar,
atlarından in ve bu korkakların atlarını tutmasına izin ver, sen de beni takip et,"--ve atından atlayan yiğit adam, adamları tarafından takip edilerek, ellerinde kılıçla üzerlerine sıcak bir ateşin
oynadığı binaya saldırdı. Çeyrek saatten kısa bir sürede haydutlar, bazıları yaya, bazıları at sırtında, çiftlik binalarından
dışarı fırladılar, ardından elleri serbest olan gönüllülerden birkaç başıboş ve zararsız atış geldi. Bu küçük çatışmada üç adamımızı kaybettik ve beş kişiyi yaraladık ve haydutlardan altısını öldürdük, ayrıca bir düzine kişiyi esir aldık. Biz dediğimde, arkadaşlarımı kastediyorum;
hiçbir silahım olmadığı için, gönüllülerle gizlice kalmıştım. Bu yiğitçe kahramanlığın sahnesi Cannae'nin klasik savaş meydanındaydı.
Haydutluk maceramın ertesi günü katıldığım arkadaşım olmayan bu yüzbaşı, son derece cesur ve atılgan bir süvari subayıydı ve hepsi Piedmontlu ve Napolililerden çok farklı bir mizaca sahip adamları tarafından iyi destekleniyordu. Bir keresinde 250 kişilik bir haydut grubu, küçük bir tepenin tepesinde bizi bekledi, bizim ona beşe bir oranla saldıracağımızı hiç düşünmediler - ama yaptık; ve bize bir yaylım ateşi açtıktan sonra, birkaç eyeri boşalttılar, biz onlardan yaklaşık yirmi yard kala dağılıp kaçtılar. Sonra, ülke çapında şimdiye kadarki en heyecan verici kaçışlardan biri başladı. Haydutlar dağıldı - biz de dağıldık; ve kendimi
biri çetenin şefi gibi görünen bir çift haydutun peşindeki iki askerle buldum. Ovanın içinden geçen küçük bir dere,
biz de hızla geçtik. Hemen ötesinde, av alanında adil bir sıçrama olarak kabul edilebilecek bir kol hendeği vardı: her iki haydut da
muhteşem bir şekilde
aldı. En arkadaki, öndeki askerden on metre bile önde değildi, haydut bir
çarpıcıyla geldi, haydut dizginleri çekti, yere serilmiş ata ve adama bir
tabanca ateşledi ve uzaklaştı: ancak gecikme ona pahalıya mal oldu. Benden biraz önde olan diğer asker
güvenle geçti. Ben de onu takip ettim. Bir anda
karabinasını haydutun atına ateşledi ve ikisi de koşarak yere düştüler. Hemen dizginleri çektik, çünkü kalan haydutu yakalama şansımızın olmadığını gördüm ve asker ayağa kalkmaya çalışırken adamı
kesmek üzereydi, dehşete kapılarak Valeria'nın
güzel özelliklerini tanıdım.

"Dur, dostum!" diye bağırdım, kendimi atımdan atarak; "Bu bir kadın!
Cesaretin varsa ona dokun!" ve sonra adamın gözlerinin öfkeyle
parladığını görünce, "Kendinizi kanıtladığınız cesur askerler, kadınları öldürmeyin; sahtekârlarınız bunu yaptığınızı söylese de, onlara gerçeği söylemeleri için sebep vermeyin. Bu kadının güvenliğinden ben sorumluyum. Burada, emin olmak için, bizi birbirine bağlamanız daha iyi olur." Bu mutlu ilhamla kendimi fazlasıyla 
zorladım, bu sayede Valeria ile
birlikte, gerçekten de tuhaf bir türde, kol kola bir yürüyüş sağladım ve aslında
kendimi feda etmeye hazır olmam, tereddüt eden askeri oldukça şaşırtmış gibi görünüyordu. Ancak, atı hendekte vurulmuş olan yoldaşı şimdi geldi ve ona benimkine binmesini teklif ettiğimde teklifimi destekledi.

"Yeryüzünde seni nasıl kaçmaya bırakabilirim, sevgili Valeria?" diye fısıldadım, ona bir tür şefkatle dürttüm: Kollarımızın pozisyonu,
istediğim gibi onunkini sıkmamı engelledi ve iki asker arkamızda kalıp, şüpheyle bizi izliyordu, diye düşündüm.

"Şimdilik tamamen imkansız - deneme," diye cevapladı; "belki
daha sonra bir fırsat olabilir."

"Kaçan Croppo muydu?" diye sordum. "Evet. Korkak adamlarını o tepeye
durduramadı."

"Arkalarındaki adamlar ne kadar da rahatsız edici, canım! Seninkine bağlı olan bu elle burnumu kaşıyormuş gibi yapayım, böylece dudaklarıma götürebilirim."

Bu manevrayı oldukça düzgün bir şekilde başardım, ancak şimdi gruplar başka yönlerden
gelmeye başladı ve fısıldamayı bırakıp temkinli olmak zorunda kaldım. Hepsi grubumuza oldukça şaşırmış gibi görünüyordu ve kaptan at sırtında gelip, "Orada sana kimi bağladın, _caro mio_?" diye bağırırken içtenlikle güldü.

"Croppo'nun karısı. Kaçmasından korktuğum için onu kendime bağladım;
ayrıca, o kadar da çirkin görünmüyor."

"Ne ödül!" diye haykırdı. "Bu sefer makul bir miktar topladık, toplam yirmi tutuklu, aralarında çetenin rahibi de var. Albayımız yeni geldi, bu yüzden şanslıyım, çok sevinecek. Bak, tutuklular şimdi ona getiriliyor: ama sen daha iyi binip
seninkini daha az sıra dışı bir şekilde sun."

Albayın yanına vardığımızda rahibi incelediğini gördük.
Brifinginde, bazı sayfalara yazılmış çeşitli ilginç notlar vardı. Örneğin:--

"A---'ye aşırı yağ uygulandı, Croppo'nun emriyle vuruldu: benim payım
on _scudi_.

"Aynı, aynı, R---'ye, Croppo'nun emriyle asıldı; benim payım iki _scudi_.

"Aynısı, aynısı, Croppo'nun emriyle kızartılan S---'ye, fidyesini getirecek bir ajan seçmesini istemek için: yanlışlıkla aşırıya kaçtı ve öldü--bu yüzden hiçbir şey alamadı.

"Aynısı, aynısı, Croppo'nun emriyle itaatsizlikten dolayı bıçakla idam edilen P---'ye.

"M--- ve F--- ve D---, bugün katılan üç yeni üye: itiraf ettiler
ve her zamanki ücretleri aldılar."

Bu kutsal adam, koyu tenli, çatık kaşlı, kaba bir adamdı; ve albay, dua ve suç kitabını incelemeyi bitirdiğinde, kitabı bana fırlattı ve şöyle dedi, "İşte! Bu, İngiltere'deki dostlarınıza
savaştığımız politikacıların türünü gösterecek. Ha! Burada ne var? Bu daha
ciddi." Ve rahibin göğsünde saklı olan bir kağıt parçasını açtı. "Bu biraz değerli bilgi içeriyor," diye ekledi, kasvetli bir gülümsemeyle. "Siyasi sırları taşıyan rahipler ve kadınlardan kimse hoşlanmaz, bu yüzden değerli bir yakalama yapmış olabilirsiniz," ve Valeria ile birlikte durduğum yere döndü; "dikkatlice aranmasına izin verin."

Şimdi albay çok kendini beğenmiş bir adamdı ve rahip hakkında yeni keşfettiği belge, onun kendini beğenmişlik duygusunu artırıyordu. Bu nedenle, Valeria'nın güzel göğsünün
yakınından büyük, dikkatlice katlanmış bir kağıt çıkarıldığında, gözleri beklentiyle
parladı. "Ho, ho!" diye haykırdı, hevesle kavrarken, "olay
koşul yoğunlaşıyor!" ve kendisi ne olduğunu görmeden önce, bir eşeğin zarifçe çizilmiş portresini zaferle açtı. Bastırılmış bir kıkırdama oldu, ancak seyirciler albayın öfkeli yüzüne baktıklarında bir haykırışa dönüştü. Ben sadece farklı bir şekilde etkilendim, çünkü bakışlarım sevgili Valeria'nın bana olan aşkının bu dokunaklı kanıtına düştü ve ona şefkatle baktım. "Bunun düşündüğünüzden daha derin bir anlamı var," dedi albay öfkeyle etrafına bakarak. "Croppo'nun karısı böyle bir çizimi boşuna üzerinde dikkatlice saklamaz. Bakın, sıradan bir sanatçı tarafından yapılmadı. Bir şey ifade ediyor ve saklanmalı."

"İtalya'nın durumuna dair İncil'de bir gönderme olabilir. Hatırlarsınız
İssakar iki yük arasındaki bir eşeğe benzetilmişti. Bu durumda muhtemelen Roma'dan geliyordu," dedim; ancak hiç kimse bu göndermenin amacını anlamamış gibiydi ve gözlemim yersizdi.

O gece albay ile akşam yemeği yedim ve yemekten sonra onu, ünlü haydut şefinin karısının portresini çekmek istediğim için, Valeria'yı hapishanede ziyaret etmeme izin vermeye ikna ettim. Vadide buluştuğumuzda onu gören arkadaşımın, müfrezesiyle görev başında olması ve eski tanışıklığımıza tanıklık edememesi nedeniyle
yıldızlarıma şükrettim. Bu vesileyle Valeria ile olan görüşmem, genel bir ilgiye
sahip olamayacak kadar dokunaklı ve şefkat dolu pasajlarla doluydu. Valeria bana hala bir gelin olduğunu söyledi; sadece birkaç aydır evli olduğunu ve haydutun iradesinin karşı konulamayacak kadar güçlü olması nedeniyle Croppo'nun karısı olmaya zorlandığını; ancak, kıskanç ve ona bağlı olmasına rağmen, sert ve zalim olduğunu ve evliliğinden bu yana sevgisini kazanmaktan
çok uzak olduğunu, tutku ve vahşilik nöbetleriyle onu yabancılaştırdığını söyledi. Tahmin edilebileceği gibi, gerçekten çok başarılı olan portrenin yapımı biraz zaman aldı, özellikle de Valeria'nın kaçma olasılıklarını tartışmamız gerektiğinden.

"Yarın Foggia'daki hapishaneye nakledilecektik," dedi. "Pazar yerinden geçerken, bir tür karışıklık yaratılabilirse, çünkü pazar günü ve tüm ülke halkı beni tanıyor ve benim arkadaşım, bir kurtarma girişimi yapılabilir. Bunu nasıl ayarlayacağımı biliyorum, sadece bir başarı şansı görmeleri gerekiyor."

Aniden aklıma parlak bir düşünce geldi; İtalya'ya vardığımdan kısa bir süre sonra yaptığım bir numaradan esinlenmişti.

"Benim bir tür sihirbaz olduğumu biliyorsun, Valeria; bunun
kanıtını gördün. Yarın pazar yerinden geçerken sihirle bir karışıklık yaratırsam, karışıklığın sebebinin ne olduğunu merak etmek için
kalmazsın, hemen bundan faydalanıp kaçarsın."

"Bu konuda bana güven, _caro mio_."

"Ve eğer kaçarsan, bir daha ne zaman buluşuruz?"

"Artık bir daha buluşma riskine girmeyecek kadar iyi tanınıyorum. Croppo ile birlikte saklanacağım, orada beni bulman imkansız olacak ve o yaşadığı sürece onu terk etmeyi asla düşünemeyeceğim; ama seni asla
unutmayacağım" - ve ellerimi dudaklarına bastırdı - "her ne kadar seni
hatırlamak için eşeğin resmine sahip
olmasam da."

"Bak, işte fotoğrafım; bu daha iyi olacak," dedim, biraz
rahatsız hissederek - aptalca, itiraf ediyorum. Sonra birbirimizi kalplerimize
zorladık ve ayrıldık. Şimdi öyle oldu ki, kaldığım
_locanda_'daki odam pazar yerine bakıyordu. Sabahın
onunda kendimi buraya yerleştirdim - çünkü o saat, benim de dikkatlice tespit ettiğim gibi, tutukluların Foggia'ya doğru yola çıkacakları saatti. Pencereyi yaklaşık üç inç açtım ve oraya sabitledim: Tüfeğimi çıkardım, içine sekiz mermi koydum ve meydana baktım. Parlak renkli kostümler giymiş,
ürünlerini
çalışan kırsal kesim halkıyla doluydu. Meydanın bir tarafını
dolduran kilisenin yüksek çan kulesine baktım. Bir adım geri çekildim ve
tüfeğimi pencerenin pervazına tamamen tatmin edici bir şekilde yerleştirdim.
Sonra hapishanenin bulunduğu ve meydana açılan sokağa baktım ve olayları bekledim. Saat on geçe,
hapishanenin kapısında askerlerin toplandığını gördüm ve sonra
refakatçi olarak oluşturdukları yirmi mahkûmun yola çıktığını anladım; ancak
hareket etmeye başladıkları anda, çan kulesindeki büyük çana ateş ettim,
çan ​​da yüksek bir çınlamayla karşılık verdi. Meydandaki tüm insanlar
yukarı baktı. Mahkûmlar meydana girerken, tüm genişliğiyle geçmeleri gereken meydana
tekrar tekrar ateş ettim. Çan iki kez çaldı ve
insanlar vızıldamaya başladı. Şimdi, diye düşündüm, eski çana
bırakmalıyım. Beş top daha çana çarptığında, tüm meydan karışmıştı. Açıkça bir mucize gerçekleşiyordu veya çan kulesi büyülenmişti. İnsanlar oradan oraya koşmaya başladı; eskortu oluşturan tüm askerler, gürültü devam ederken
çan kulesine ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı. Son atış yapılır yapılmaz meydana baktım ve tüm bunları gördüm ve tutukluların kaçmaya çalıştığını ve birden fazla durumda başardıklarını gördüm, çünkü askerler onları takip etmeye dağılmaya ve kırsal kesimdeki insanlar sanki kazara olmuş gibi engelleyici kalabalıklar oluşturmaya başlamıştı, ancak Valeria'yı hiçbir yerde göremedim. Kaçtığından tamamen emin olduğumda, aşağı indim ve kalabalığa katıldım. Üç tutuklunun yakalandığını ve geri getirildiğini gördüm; ve komutana kaç kişinin kaçtığını sorduğumda, üç dedi - Croppo'nun karısı, rahip ve bir başkası.

O akşam yemeğinde süvari arkadaşlarımla buluştuğumda, aslında tüm kasabanın aklını karıştıran
olay hakkında spekülasyon yapmalarını duymak eğlenceliydi. Rahipler, kilise görevlileri ve sakristanlar çan kulesini ziyaret etmişlerdi ve içlerinden biri mermi gibi görünen düzleştirilmiş bir kurşun parçası getirmişti; ancak sekiz merminin art arda çana isabet etmiş olabileceği ve kimsenin ses duymayacağı fikri alay konusu olmuştu. Sanırım
çan daha sonra kutsal suyla kovuldu. Bundan sonra hava tüfeğimle alayda kalmaktan korkuyordum, çünkü biri onu keşfedebilir ve gizemi çözebilirdi; ayrıca, bana misafirperverliklerini cömertçe sunan cesur arkadaşlarıma karşı bir tür hain gibi hissettim, bu yüzden acil özel işler icat ettim, bu da hemen Napoli'ye dönmemi gerektiriyordu ve ayrılışımın sabahı, albaydan aşağıya doğru alayın tüm subayları tarafından kucaklanırken buldum, öpücüklerinin şevkiyle yanaklarıma on altı mumlu bıyık ucu
dayadılar.

Bundan yaklaşık on sekiz ay sonra, Croppo'nun yakalanıp idam edildiğini duydum ve Valeria'nın serbest olduğunu biliyordum; ancak beklenmedik bir şekilde bir mülk miras almıştım ve nişanlanmıştım. Şimdi kalabalık bir aileye sahip bir taşra beyefendisiyim. Kutsal alanım gençlik maceralarımın çeşitli
anlatılarıyla dolu, ancak hiçbiri bende haydut rahibin dua kitabı ve haydutun gelininin portresi kadar heyecan verici anılar uyandırmıyor.

THİBET'İN KARDEŞLERİ.

Şimdi yaklaşık yirmi yedi yıl önce, Teozofik
Topluluk kurulmadan veya Ezoterik Budizm'in Bay Sinnett tarafından yakın zamanda bize açıklanan
formunda var olduğu bilinmeden çok önce, Khatmandhu'da bir Budist okültizm müridinin _chela_'sı veya öğrencisi oldum. O zamanlar, İkametgah'a bağlı olmadıkça, İngilizlerin o pitoresk Nepal kasabasında ikamet etmelerine izin verilmiyordu. Gerçekten de
şimdi öyle olduklarını düşünmüyorum; ancak Nepalli birliğe bağlı olduğum
Hint İsyanı sırasında, kuvvetle bağlantılı bir
"Guru" ile yakınlık kurma fırsatım olmuştu. Tanışmamız sıcak bir dostluğa dönüşene kadar, bu ilginç adamın Seylan'da bildiğim Budizm'in popüler anlayışından çok farklı görüşlere sahip olduğunu yavaş yavaş keşfetmedim - orada birkaç yıldır ikamet ediyordum - merakım uyandı - özellikle de kendisiyle konuşurken bile, bazen bir hafta süren trans durumlarına girme alışkanlığında olduğu için, bu süre boyunca yiyeceksiz kalıyordu; ve birden fazla kez, o zamanlar bana açıklanamayan
koşullar altında, onun maddi bedenini bile yanımdan kaçırdım. Nepal birlikleri Hint İsyanı sırasında isyancılarla pek sık çatışmaya girmediler; ancak girdiklerinde Guru her zaman en sıcak ateşin altında görülüyordu ve ordu tarafından genel olarak vücudunun kurşunlara karşı dayanıklı olmadığı, aksine onlara karşı o kadar geçirgen olduğu ve hiçbir organik rahatsızlık yaratmadan içinden geçebildikleri varsayıldı. İlk başta bu gerçeğin farkında değildim; ta ki ateş hattının tam ortasında dururken hemen arkasında adamların öldürüldüğünü fark edene kadar, ona eyleme eşlik etmeyi bırakmadım ve mümkünse merakımı en üst seviyeye çıkarmaya başlayan bir gizemi çözmeye karar verdim. Burada, evrensel kozmogoniyi ve insan ırkını ve kaderini etkileyen en önemli ve hayati noktalarda onunla yaptığım konuşmaların doğasına girmem gerekmiyor. Hindistan Hükümeti ile bağlantımı kesmeye karar verdiklerini söylemek yeterli; Arkadaşım Guru aracılığıyla, merhum Jung Bahadoor'a Nepal'de ikamet etme izni için özel olarak başvurmak; ve son olarak, bir Doğulu kılığında, İngiliz yetkililerin bilmediği
Khatmandhu'da ikamet etmeye başlamak. Şimdi deneyimlerimin bu kaydına girişmemeli veya şimdiye kadar bilinmeyen ve şüphelenilmeyen, şimdiye kadar sadece gizemli bir şekilde organize edilmiş derneklerin düzenli olarak başlatılmış üyelerine ait değerli bir miras olarak kıskançlıkla korunan o ezoterik bilimin bir aşamasının ifşasına girmemeliydim, Bay Sinnett, Tibet kardeşliğinin seçkin bir üyesinin izniyle ve aslında onun diktesiyle, eğer böyle kutsal bir konu ile bağlantılı olarak bu kadar küfürlü bir ifade kullanmaya cesaret edersem, "kediyi çantadan çıkarma"saydı. Ancak, Doğu'nun _arhatları_ veya illuminati'leri, Batı zihninin sonunda Ezoterik Budizm'in gizli öğretilerini özümseyecek kadar ruhsal bilgide yeterince hazır ve gelişmiş olduğu sonucuna varmış gibi görünüyor ve öğrencilerinin düşüncesiz ve anlamsız bir topluluğa bir bomba gibi aniden saldırmalarına izin vermişler, kendimi şu ana kadar bağlı hissettiğim gizlilik yükümlülüklerinden kurtulmuş hissediyorum ve 'Teozofist' veya 'Ezoterik Budizm'in sayfalarında bulunanlardan çok daha olağanüstü karakterde birkaç sırrı açığa çıkarmaya devam edeceğim. _Linga sharira_ veya "astral bedenimle" ilgili bazı koşullar nedeniyle -ki bunları bir dereceye kadar inisiye olmamış olanlara açıklamak benim için zor olurdu- _chela_-ship'in çeşitli derecelerinden olağanüstü bir hızla geçtim. On beş yıldan daha kısa bir sürede ruhsal olarak kendimi kaptırıp ezoterik gizemlerin derin tefekküründe bir _mahatma_ veya üstat olduğumu söylediğimde, şu anda bu zorlu çile yolunda yürüyen _chelalar_ tarafından ilerlememin hızı hakkında bir fikir oluşturulabilir: gerçekten de öylesine olağanüstü bir yetenek gösterdim ki, bir zamanlar, üstadım olan Guru, benim zaman zaman tekrar eden, bir çocuk bedeninin reenkarne olmuş bir üstadın insan ikametgahı olarak seçildiği istisnai durumlardan biri olduğumu düşünmeye meyilliydi; ve dördüncü tura ait olmama rağmen, aslında gezegen zincirindeki insan ırkının beşinci turunda doğmuştum. "Üstad," der bir okült aforizma, "olur; yapılmaz." Benim durumum tam olarak buydu. Bunu esas olarak kendime olan aşırı güvenime ve başkalarına olan kör inancıma bağlıyorum. Bay Sinnett'in çok yerinde bir şekilde belirttiği gibi--

"Genellikle insanların hayal ettiğinden çok daha öteye, salt güven, okült acemiyi götürür. Eğitimlerinin en başlangıç ​​aşamalarında okült _chela_ların salt güven gücüyle başarmak zorunda oldukları bazı sonuçlar söylendiğinde oldukça
inanmaz olacak kaç Avrupalı ​​okuyucu, kilisede sürekli olarak, inançta bulunan güce dair bilindik İncil güvencelerini duyuyor ve
kelimelerin rüzgar gibi geçip gitmesine izin veriyor, hiçbir iz bırakmadan!"

Bu güvenimin bir nedeni olduğu doğru--bu, Budist gizemlerine inisiye edilmemden ve İngiltere'den ayrılmadan önce, o zamanlar toplumda yaygın olan manevi çılgınlık altında, dikkate değer bir basiret yeteneği geliştirmiş olmamdan kaynaklanıyordu. Bu bana sadece arkadaşlarımın ve tanıdıklarımın fiziksel ve ahlaki durumlarını teşhis etme ve gerektiğinde onlara reçete yazma gücü değil, aynı zamanda dünyanın diğer bölgelerinde neler olduğunu görme gücü de verdi; dolayısıyla
organizmam okült gizemlere inisiyasyon için özellikle elverişliydi
ve doğal olarak -ya da daha doğrusu ruhsal olarak- okült eğitimin düzenli seyrinde, adeptlerin öğrencilerine talimat verdiği yönteme hazırdı.

"Onlar," Bay Sinnett'in bize en doğru şekilde bildirdiği gibi, "öğrencideki uykuda olan duyguyu uyandırırlar ve bunun aracılığıyla zihnine şu veya bu doktrinin gerçek hakikat olduğu bilgisini aşılarlar. Evrimin tüm şeması, düzenli _chela'nın_ zihnine, durugörü vizyonuyla gerçekleşen süreci görmesi sağlandığından
sızlaşır. Onun talimatlarında hiç kelime kullanılmaz. Ve doğanın gerçekleri ve süreçleri bizim için beş parmağımız kadar tanıdık olan ustaların kendileri, bize gösteremeyecekleri bir tezde, uykuda olan altıncı hissimizle zihinsel resimler üreterek, gezegen sisteminin karmaşık anatomisini açıklamakta zorlanırlar."

Her zaman hissettim ve bu konudaki inancım kendim ve _mahatma_ kardeşlerimden bazılarıyla bazı acı dolu tartışmalara yol açtı: "Gezegen sisteminin karmaşık anatomisini" bir bakışta algılayabilmemdeki aşırı kolaylık ve "uyuyan altıncı hissimin" hızla gelişmesi, esas olarak spiritüalistlerin son derece hassas bir medyum olarak adlandırdığı şeyden başka bir şey olmamam gerçeğinden kaynaklanıyordu. Bu arada altıncı hissimin bu erken gelişimi beni, dördüncü turdaki bir adam için genellikle böyle bir operasyonu engelleyen engellerin üzerinden, insanlığın geri kalanını bekleyen evrim aşamasına -veya daha doğrusu, doğanın olağan seyrinde insanlığın ulaşabildiği kısmına- beşinci turun sonlarına doğru zorladı. Bunu sadece okuyucularıma güven vermek için söylüyorum, çünkü daha sonra altıncı hissimde gerçekleşen ve sıradan bir _chela_ durumunda hiçbir önemi olmayacak olan, ancak mistik kardeşlikte en yüksek dereceye ulaşmış bir _mahatma_'nın başına geldiği için en büyük öneme sahip olan ahlaki bir felaketi anlatmak üzereyim. Bu ileri duruma geldiğimde, Khatmandhu'nun hoş bir kasaba olmasına rağmen, benim gibi bir okültist için uygun bir ikamet yeri olmaması şaşırtıcı değildi. İlk olarak, sokaklar _dugpas_ veya kırmızı şapkalılarla doluydu, bazı üyeleri çok yüksek bir düzeyde _arhat_ iddialarına sahip sapkın bir tarikat - aslında, doğaüstü güçler söz konusu olduğunda, aramızda eşi benzeri olmayan Shammar müritleriyle tanıştığımı kabul etmeye hazırım. Fakat bu sadece Buda'nın altıncı enkarnasyonunda büyük reformcu Tsong-kha-pa'nın şahsında kınadığı o nekromansinin sonucuydu. Hatta Lhassa'daki Dalai Lama'nın manevi üstünlüğünü ve Sakia Djong manastırında yaşayan bir sahtekara bağlılıklarını bile inkar ediyorlar. Bu adamların varlığı ve öznel veya durugörü koşulları aracılığıyla, bizimkinden daha yüksek olduğunu iddia ettikleri, daha yüce bir aydınlanma derecesine ulaştıklarını ve sayısız nesiller boyunca bize aktarılandan farklı bir kozmogoniyi ortaya çıkardıklarını iddia eden müritlerinin varsayımı, benim için sürekli bir rahatsızlıktı; ama belki de İngiliz Yerleşik ve ona bağlı memurların yakınlığından daha büyük değildi, _rupa_larından veya Batı medeniyetinden gelen manyetik unsurlarla enfekte olmuş maddi bedenlerinden çıkan kirli
soluklar, onlarla her karşılaştığımda beni bir hafta yatağa gönderiyordu. Bu nedenle, en ileri seviyedeki müritlerin, kesinti korkusu olmadan tefekkürlü varoluşlarını sürdürebilecekleri ve _karmalarını_ veya başka bir deyişle, beşinci ilkelerinin moleküllerini, _devachan_'da uygun gelişimin tarif edilemez mutluluğu için hazırlayabilecekleri o izole ve korunaklı bölgeye çekilme ihtiyacını güçlü bir şekilde hissettim - bir yer veya daha doğrusu "durum", içinde bir parça cennet olan Araf'a benzer; veya hatta hiç his olmamasından kaynaklanan ve _nirvana_'yı veya Omniscience'ta bilinçli dinlenmenin yüce bir durumunu karakterize eden daha da zarif his için. Bu gizemli bölgeye değinirken hayal gücümü kullanmıyorum veya okuyucularımın saflığına zorlanmıyorum, iddiamı Bay Sinnett'in veya daha doğrusu Guru'sunun yüksek otoritesiyle destekleyeceğim; ve
burada tesadüfen şunu da belirtebilirim ki, uzun bir Guru deneyiminden sonra,
bilinçli olarak yalan söyleyen biriyle hiç karşılaşmadım.

"Çok eski zamanlardan beri," diyor Bay Sinnett'in Gurusu, "Tibet'te bugüne kadar inisiye kişiler dışında hiç kimsenin bilmediği ve ulaşamadığı, ülkenin sıradan insanlarının da erişemediği, adeptlerin her zaman toplandığı belirli bir bölge var. Ancak ülke, Buda'nın zamanında, o zamandan beri olduğu gibi, büyük kardeşliğin seçilmiş ikametgahı değildi. _Mahatmalar_, eskiden şu anda olduğundan çok daha fazla, dünyanın dört bir yanına dağılmıştı.

"Bu kadar zor buldukları manyetizmayı yaratan medeniyetin ilerlemesi, ancak, şu anda ele aldığımız tarihe kadar -on dördüncü yüzyıl- daha önce ayrışmış okültistler arasında Tibet'e doğru çok genel bir harekete yol açmıştı.
İnsanlığın güvenliğiyle tutarlı olduğu düşünülenden çok daha geniş bir şekilde, okült bilgi ve güç o zamanlar yayılmıştı. Bunu katı bir yönetim ve hukuk sistemi altına sokma görevini Tsong-kha-pa üstlendi. "

Elbette, maddi bedenimi bu bölgeye aktarmadan önce, Bay Sinnett'in bize çok doğru bir şekilde söylediği gibi, tüm adeptlerde ortak olan, astral bedeninizde dünyada istediğiniz gibi uçabilme yeteneği nedeniyle ona tamamen aşinaydım; ve burada, Bay Sinnett'in yine uygun bir şekilde söylediği gibi, koşullar altında kesinlikle doğru olmasa da, karışıklığı önlemek için "astral beden" terimini kullanacağımı belirtmek isterim. Bunu açıklığa kavuşturmak için, konuyla ilgili çok net gözlemlerini alıntılayacağım:--

"Son bir iki yıldır, gizli bilimin ipuçları ve kırıntıları dünyaya ulaşırken, 'astral beden' ifadesi, daha yüksek ilkeleriyle tamamen dolu, fiziksel bedenden herhangi bir mesafeye göç edebilen, yaşayan bir adept tarafından bilinçli ve kesin bir niyetle yansıtılan, insan formunun belirli bir benzerine uygulandı, veya herhangi bir kişinin ölüm anında gevşemiş prensiplerine bazı zihinsel güçlerin kazara uygulanmasıyla istemeden.
Sıradan amaçlar için, bu şekilde yansıtılan görünüm için 'astral beden' ifadesini kullanmanın pratik bir sakıncası yoktur - aslında daha kesin bir ifade, doğrudan görüleceği gibi, külfetli olurdu ve ifadeyi her iki anlamda da kullanmaya devam etmeliyiz.
Karışıklık çıkması gerekmez; ancak kesin olarak konuşursak,
_linga sharira_ veya üçüncü prensip astral bedendir ve bu
yüksek prensiplerin aracı olarak gönderilemez."

Ancak, _linga sharira_'mda nasıl dolaştığımı tarif etmemden dolayı "hiçbir karışıklığa" yol açmayacağı için,
onu ulaşım aracım için terim olarak kullanmaya devam edeceğim. Aynı anda iki yerde olmam konusunda da herhangi bir zorluk olması gerekmez. Bu ifadem için Bay Sinnett'in Guru'sunun yetkisine sahibim ve bu tamamen kendi deneyimimle doğrulanmıştır. Çünkü
Guru ne diyor?--"Bireysel bilincin, aynı anda iki yerde olamayacağı
iddia ediliyor. Ama her şeyden önce, belli bir ölçüde olabilir."
Bu olumlu ve en doğru ifadeye bir kelime eklemem gereksiz; ancak Guru'nun bize söylemediği şey, bu süreçte belirli bir
rahatsızlık olduğudur. Astral bedenimle,
veya _linga sharira_ ile daha önce değinilen gizemli Tibet bölgesine gittiğimde, _rupa_mı veya doğal bedenimi Khatmandhu'da bıraktığımda, her zaman
bir çiğlik hissinin bilincindeydim; _rupa_ma bakmanın gerekliliği -- tabiri caizse, astral gözümü onun üzerinde tutmam, böylece ona geri dönmemi engelleyebilecek ve böylece fiziksel veya nesnel varoluşumu erken sonlandırabilecek bir kaza olmasın -- benim için sürekli bir endişe kaynağıydı. Bu sürece eşlik eden tehlike hakkında bir fikir, bir zamanlar denediğim ve inanılmaz bir
sonra başardığım çok daha
zor bir operasyona bağlı risklerden çıkarılabilir. çaba, başarmada; bu benim beşinci ilkemin veya ego-ruhumun tarif edilemez _nirvana_ durumuna geçişiydi.

"Bunun varsayılmasın," diyor Bay Sinnett, çünkü şu anda konuşan Gurusu değil, "herhangi bir usta için böyle bir geçişin kolayca üstlenilebileceği. Bu büyük gizemin doğası hakkında yalnızca başıboş ipuçları bana ulaştı; ancak bunları bir araya getirdiğimde, söz konusu başarının yalnızca bazı yüksek inisiyelerin denemeye yetkili olduğu, vücuttaki canlılığın, sıradan bilimin bildiği en uzun kataleptik translarla karşılaştırıldığında önemsiz olan süreler boyunca tamamen askıya alınmasını gerektiren bir şey olduğunu söylemekte haklı olduğuma inanıyorum; bu süre boyunca fiziksel yapının doğal çürümeden korunması, okült bilimin kaynaklarının başarmak için zorlandığı araçlarla; ve bununla birlikte, bunu üstlenen kişinin devam eden dünyevi yaşamı için çifte risk içeren bir süreçtir. Bu risklerden biri, _nirvana_ bir kez elde edildiğinde, egonun geri dönmeye istekli olup olmayacağı konusundaki şüphedir. Geri dönüşün korkunç bir çaba ve fedakarlık olacağı kesindir ve yalnızca, ruhsal gezginin en saf soyutlamasıyla görev fikrine olan en sadık bağlılığıyla teşvik edilecektir. İkinci büyük risk, görev duygusunun kalma cazibesine baskın gelmesine izin vermektir - hatırlanması gereken, akla gelebilecek herhangi bir cezanın ona bağlanabileceği güdüyle zayıflatılmayan bir cazibe. Yine de, gezginin geri dönüp dönemeyeceği her zaman şüphelidir."

Bütün bunlar Bay Sinnett'in anlattığı gibidir. "Görev fikrini en saf haliyle" görmezden gelerek, bu dünyevi hayatın sıkıntıları için _nirvana_ mutluluğunu terk etmeyi reddettiğinde egomla yaşadığım mücadeleyi asla unutmayacağım; ya da hem _manas_, yani insan ruhumun hem de _buddhi_, yani ruhsal ruhumun, birleşik çabalarımızla egomuzu yendikten sonra, _rupa_, yani doğal bedenimizle görevimizi yerine getiremeyip geri dönemeyeceğimiz endişesini.

Elbette, Tibet'in _mahatma_ bölgesine göçlerim buna benzer zorluklarla birlikte olmadı; çünkü _linga sharira_, yani astral bedeninizle başka bir ülkeye gitmek, olduğundan çok farklı ve çok daha basit bir süreçtir. _manas_ veya insan
ruhunuzla _nirvanaya_ gitmek. Yine de kendimi, yüzyıllardır
dinsiz bir ayak tarafından
kirletilmemiş
kutsal topraklarda, bir Tibetli kardeşin evinde, maddi bedenimle veya _rupa_ ile
rahatça yerleşmiş bulmak kesin bir rahatlamaydı.

Burada birkaç yıl boyunca sakin ve tefekkürlü bir varoluş geçirdim,
sadece _nirvanaya_ geçişim gibi olaylarla
kesintiye uğradım ve
sadece ara sıra saldırıya uğradığım ve sonunda, büyük ölçüde
mahcup olmama, kadınların yokluğuna atfetmek zorunda kaldığım, belirli bir öznel ağrı veya boşluk hissiyle rahatsız oldum.
Adını vermek zorunda kaldığım bu kutsal bölgenin tamamında
tek bir kadın yoktu. İçindeki herkes tefekküre ve
çileci emilime teslim olmuştu; ve derin tefekkürün, herhangi bir süre boyunca ve güzel cinsiyetin varlığıyla bağdaşmadığı iyi bilinir. Beşinci ilkemle en yüksek derecede aşağılayıcı olduğunu hissettiğim bu boş his beni çok rahatsız etti ve sırrının, birkaç ay süren bir trans hali sırasında, özellikle hassas olduğum, Karakurum Dağları'ndaki, yabancı müdahalelerden bizimki kadar kıskançlıkla korunan ve Kardeşlerin nefret ve aşağılama dışında hiçbir zaman bahsetmediği bir kadın okültist topluluğu olan "Tibetli Kız Kardeşler" tarafından işgal edilen ince bir manyetizmadan kaynaklandığını keşfettim. Bu nedenle, Bay Sinnett'in kitabında bunlardan hiçbirinin veya işgal ettikleri güzel yayla bölgesinin
anlatılmamasına şaşmamak gerekir. Bu dişil
kürenin çekiciliği sonunda o kadar baskın hale geldi ki, onu astral bedenimle ziyaret etmeye karar verdim; ve şimdi, takip edecek olan en dikkat çekici
deneyimlerden ilki gerçekleşti. İnisiye olanlar için iyi bilinir, ancak inisiye olmayanlara açıklaması zordur, bir anlamda uzay
astral beden için var olmaktan çıkar. _Rupa_'nızdan çıktığınızda, sıradan insanların anladığı şekliyle uzayın dışında kalırsınız, ancak uzay belirli bir öznel varlığa
sahip olmaya devam eder. Bu durumdaydım ve istenen yönde hızla seyahat ediyordum,
insanın hayal gücünün kavrayabileceği en zarif
dişi astral bedenin varlığının bilincine vardığımda; ve burada
bu arada şunu da belirtmeliyim ki, kadının ulaşabileceği güzellik hakkında, onu sadece
_rupa_'sında -veya başka bir deyişle, etten kemikten- görenler tarafından hiçbir fikir oluşturulamaz. Kadının gerçek cazibesi,
_linga sharira_'sındadır - fiziksel bedenin o eterik kopyası,
_jiva_'yı veya ikinci prensibi, fiziksel parçacıklar üzerindeki çalışmasında yönlendirir ve
bunların maddede aldığı şekli oluşturmasına neden olur. Bazen, _rupa_ söz konusu olduğunda, bunu biraz başarısızlığa uğratır,
ama her zaman kendi büyüleyici hatlarını ve
nefis bir şekilde saydam yapısını bozulmadan korur. Bakışlarım bu en büyüleyici nesneye, daha doğrusu özneye düştüğünde -çünkü o sırada öznel bir durumdaydım- üçüncü ilkeme ait tüm duyuların heyecanla titrediğini hissettim; ancak, ikimizin de doğal alanda olmadığımız gerçeğinden, uyandırdığı hayranlığın net bir fikrini ona iletmek imkansız görünüyordu -ki bu, inisiye olanlar tarafından kolayca anlaşılacaktır. Yine de _linga shariras_ arasındaki sempati o kadar yoğundu ki, onu hemen _rupa_'mda tanımak için sadece _rupa_'ma geri dönmem ve kız kardeşlik bölgesine gitmem gerektiğini algıladım.

Her _chela_, _linga sharira_'nızdan başka hiçbir şeyle tatmin edici bir şekilde sevişmenin ne kadar imkansız olduğunu bilir. Öldükten ve dördüncü ilkenize, ya da _kama rupa_'ya girdikten sonra, ki bu genellikle "arzu bedeni" olarak tercüme edilir ve _devachan_'a dönüşür; çünkü Bay Sinnett'in en doğru şekilde belirttiği gibi, "Geç kişiliğin tamamen duyusal hisleri ve zevkleri _devachan_'da ondan düşecektir; ancak bu, dine veya manevi felsefeye doğrudan atıfta bulunan hisler ve düşünceler dışında, o durumda hiçbir şeyin korunamayacağı anlamına gelmez. Aksine, duyusal duygunun bile tüm üstün evreleri _devachan_'da uygun gelişim alanını bulur." _Devachan_'a gitmek zorunda kalana kadar -ki bu, sıradan tabirle, iyi insanların öldüklerinde gittiği yerdir- benim tavsiyem, _rupa_'nıza bağlı kalmanızdır; ve aslında bunu yapmak _mahatma_ olmayan herkesin içgüdüsüdür. İtiraf ediyorum ki -bu itirafı yaparken tüm _mahatmaların_ aşağılamasına maruz kalacağımın farkında olsam da- bu vesileyle _rupa_'mı belirgin bir kolaylık olarak buldum ve hala var olduğu için üzülmedim.
Rupa'da sıradan Tibetlilerin hala yaşadığı tarafsız bölgeyi geçtim ve birkaç günlük yolculuktan sonra kendimi "Rahibeler" bölgesinin sınırlarında buldum. Şimdi ortaya çıkan soru içeri nasıl girileceğiydi. Şaşkınlıkla, beklediğim gibi girişlerin kadınlar tarafından değil, erkekler tarafından korunduğunu gördüm. Bunlar çoğunlukla genç ve yakışıklıydı.

"Yani," dedi, bana doğru yaklaşan ve çekici bir tavır takınan biri, "astral bedeninle bölgemize girebileceğini hayal ettin; ama, tüm girişlerin _vacuo_ -bu kelimeyi kolaylık için kullanıyorum- "uzaydakiler kadar iyi korunduğunu gördün. Bak, işte yolunuza çıkmaya çalıştığın
geçmişteki Rahibe: biz fiziksel sınırı koruyoruz ve astral veya spiritüel olanı hanımlara bırakıyoruz" -bunu söyledikten sonra nazikçe geri çekildi ve astral formunu çok iyi bildiğim hayalet şimdi önemli _rupa_'sıyla yaklaşıyordu -aslında, onu bulmayı beklediğimden çok daha şişmandı; ama onun ten renginin Tibetliler arasında normalden çok daha açık olması beni hoş bir şekilde şaşırttı - aslında tüm yüz tipi Kafkasyalıydı, ki bu şaşırtıcı değildi, çünkü daha sonra onun doğuştan Gürcü olduğunu keşfettim. Beni, tüm Tibetli okültistlerin ortak dilinde, eski bir tanıdık ve gelişinin beklendiği biri olarak selamladı; hatta gülerek, şimdi bize doğru geldiklerini gördüğüm bir grup genç kızı işaret etti; bazıları çelenk taşıyordu, bazıları müzik aletleri çalıyordu, bazıları canlı adımlarla dans ediyor ve yaklaşırken karşılama şarkılarını söylüyorlardı. Sonra
Ushas--bu, ilk olarak _boşlukta_ tanıştığım illuminata'nın (bu "Şafak" anlamına gelir) adıydı--beni elimden tutarak
kendilerine götürdü ve şöyle dedi--

"Ey kız kardeşlerim, uzun zamandır beklenen Batılı _arhat_'ın gelişine sevinin, o, Ezoterik Budizm gizemlerinde elde ettiği üstünlüğe ve Tibet kardeşliğiyle uzun yıllar boyunca kurduğu yakın ilişkiye rağmen, hala orijinal organik koşullarından yeterince korumuş ve onu (burada
geldiğim bölgeden bahsetti) okült kız kardeşliğin daha yüksek etkisine karşı duyarlı hale getirmiştir. Onu aranızda, sizin şefkatli rehberliğiniz altında ona açılacak yeni bir avatarın _chela_'sı olarak kabul edin. Onu kollarınıza alın, ey kız kardeşlerim ve onu Ila'nın öğretileriyle teselli edin, İlahi, Güzel."

Beni kollarına almalarının, artık, sadece bir formül veya söz sanatı olduğunu ve sadece üzerime çelenkler atmaktan ibaret olduğunu keşfettim. Yine de, yalnızca karşılamalarının zarafeti ve samimiyetiyle değil, okuyucularıma şüphesiz, Satapathabrahmana olarak adlandırılan Vedik dönemin hemen ardından gelen bir Sanskrit şiirinde geçen Ila'nın anılmasıyla çok teselli buldum. Manu, selden kurtarıldığında ve "gelecek nesillerin modeli olmak" için kurban sunduğunda. Bu kurbanla, Ila adında, doğaüstü bir şekilde insanlığın annesi olan ve her zaman hissettiğim gibi, _mahatmas_ tarafından yeterince dikkate alınmayan bir kıza sahip oldu - aslında, Bay Sinnett'in kitabında adı bile geçmiyor.
Elbette, benim gibi seçkin bir _mahatma_
olarak, bu hanımlar tarafından sadece bir _chela_ olarak kabul edileceğimin söylenmesi, benim manevi gururum için bir şoktu; ama Buda'nın o güzel dizelerini hatırladım - hafızamdan aktarıyorum - ve artık tereddüt etmedim:--

"Uzun süre sabretmek ve uysal olmak,
Dingin olanlarla arkadaşlık etmek,
Zamanında dini sohbet etmek;
Bu en büyük lütuftur."

"Uzun süre sabretmek" - bu muhtemelen koşullar altında sergilemek için muhteşem bir fırsata sahip olacağım bir erdemdi,--"ve uysal";
Kadınların _chela_'sı olmaktan daha büyük bir uysallık kanıtı verebilir miydim? "Uzun süre sabretmek." Kesinlikle bu emre uymalı ve en sakin olanları arkadaşlarım olarak seçmeli ve
onlarla birlikte "zamanında dini sohbet" etmenin keyfini çıkarmayı dört gözle beklemeliydim. Böylece
en büyük öğretmenlerin öğretileriyle güçlendirilmiş olarak, zihnim hemen
hazırlandı ve sesimi yükselterek, okült dilinde, davetlerini kabul ettiğimi duyuran birkaç güzel kıta söyledim; bu da dinleyicilerimi açıkça zevkle heyecanlandırdı. Gereksiz yorgunluktan
kurtulmak için, şimdi kendimizi uzayda hareket ettirdik ve göz açıp kapayıncaya kadar, kendimi evleri veya _dama_ dedikleri büyüleyici meskende buldum. Burada bir grup genç erkek _chela_ ihtiyaçlarımızı karşılamak için bekliyordu; ve şimdi dikkatimi çeken şu gerçek oldu ki, sadece tüm kadınlar güzel ve erkekler yakışıklı değildi, aynı zamanda hiçbirinde yaş belirtisi yoktu. Ushas
aklımdan geçenleri görünce gülümsedi ve
hiçbir sözlü kelime kullanmadan, çünkü aramızda dil gereksiz hale gelmişti,
"Bu, yolculuğunun yorgunluğundan sonra dinlendiğinde sana açıklanacak gizemlerden biri; bu arada
Asvin,"--ve ismi "Alacakaranlık" anlamına gelen bir _chela_'yı işaret etti--"seni odana götürecek. "Eğer alanım izin verseydi, bu büyüleyici bölgenin güzellikleri ve merak uyandırıcı bir şekilde oluşturulmuş toplumunda hakim olan harikulade derecede eksiksiz ve iyi organize edilmiş sistem üzerinde memnuniyetle oyalanırdım. Şunu söylemek yeterli ki, evim olan peri masalı köşkte, yirmi dört güzel Rahibe ve yirmi üç _chela_--yirmi dördüncüsünü yapacaktım--en eksiksiz ve mutlak uyum içinde yaşıyordu ve hayatları aktif çalışmanın, zararsız neşenin ve masum zevklerin en büyüleyici kombinasyonunu sunuyordu. Herkesin katıldığı uygun bir iş dağılımı ve emek oranıyla, toprağın işlenmesi, şırıldayan çeşmeleri, hoş kokulu çiçekleri ve davetkar çardakları olan zarif bahçelerin bakımı, sığırların güdülmesi ve çeşitli el sanatlarının daha ağır kısmı erkeklere düşüyordu; kadınlar ise ev işleriyle ilgileniyordu düzenlemeler--_chelas_'ın ve kendi giysilerini pişirdi, yaptı veya onardı ve yıkadı (hem erkekler hem de kadınlar estetik zevkin en saf ilkelerine göre giyiniyordu), süt ürünlerine baktı ve erkeklere endüstrilerinin daha hafif kısımlarında yardım etti.

Sadece gizli bilimler kardeşliğinin ezoterik mekaniği bilimi alanındaki çalışmaları aracılığıyla bildiği çeşitli icatlar, bu emekleri
başlangıçta
olmayanlar tarafından pek de inanılmayacak bir ölçüde kısaltmaya katkıda bulundu; ancak bunların doğası hakkında bir fikir, henüz Batı'da bilinmeyen elektriği depolama ve uygulama yöntemlerinin burada yüzyıllardır faaliyette olması ve telefonların, uçan makinelerin ve bizde hala emekleme aşamasında olan diğer birçok
icadın
mükemmelliğin zirvesine taşınması gerçeğinden çıkarılabilir. Kısacası, bu kardeşlik ile benim de dahil olduğum adept kardeşliği arasındaki temel fark olarak beni hemen etkileyen şey, ilkinin tüm okült deneyimlerini, yalnızca _mahatmaların_ başka bir varoluş durumuna bağlı olduğu varsayılan öznel koşullar için saklamak yerine, bu dünyadaki günlük yaşamlarında pratik bir hesaba dönüştürmeleriydi. Bu cihazlar sayesinde, günün ağır işi genellikle geç bir kahvaltı için zamanında bitiriliyordu, tabaklar ve bulaşıklar yıkanıyordu ve bıçaklar iki dakikadan az süren mekanik bir işlemle temizleniyordu; ve öğleden sonra genellikle
_chelas_'ın ezoterik öğrenme dallarında eğitimine ve bunların sıradan işlere pratik
uygulanmasına ayrılırdı, akşamın serinliğine kadar,
partiler ya kadınların katıldığı açık hava oyunları oynamak için yapılırdı, ya da ülkenin güzel
atlarına binmek için, ya da zengin bir şekilde ekili ve alacalı yüzeyinde hızla uçmak, her biri bizimkiyle aynı ölçekte ve aynı şekilde işgal edilen diğer _damalara_ veya evlere ziyaretlerde bulunmak için.
Geç bir akşam yemeğinden sonra genellikle konserler, balolar ve özel
tiyatrolar olurdu.

Geldiğim günün ertesi günü, Ushas bana birbirimize karşı nasıl duracağımızı
açıkladı. Evliliğin henüz onlar için bilinmeyen bir kurum olduğunu, çünkü organizmalarının henüz mücadele ettikleri koşullara
ulaşmadığını söyledi. Ancak, o kadar ilerlemişlerdi ki,
ebedi gençliğin sırrını
keşfetmişlerdi. Gerçekten de, Ushas'ın kendisi 590 yaşındaydı. Buna
şaşırmadım, çünkü aynı türden bir şey _rishiler_ veya çok ileri _mahatmalar_ için birden fazla kez
olmuştur. Ancak, kural olarak, _nirvanaya_ gitmek, dünyada gerekenden bir an daha uzun kalmak için çok heveslidirler ve bunun yerine aralıklarla geri dönmeyi tercih ederler: bunun, hepimizin bildiği gibi, Bay Sinnett'in çok iyi açıkladığı gibi, Buda durumunda en az altı kez gerçekleştiğini. Aynı zamanda Ushas, ​​sözsüz olarak, ama hafif bir kızarma ve tarifsiz bir şefkatle, doğum günümden itibaren benim gelecekteki kocası olmaya mahkum olduğumu ve belirlenen zamanda bir araya getirileceğimizi bildiğini duyurdu. Artık birlikte geçmemiz gereken bir deneme sürecimiz vardı ve bana, buradaki diğer tüm _chelaların_ benim gibi evlilik için gerekli
eğitimden geçtiğini ve uzun zamandır beklenen doruk noktası geldiğinde, her tarafta genel bir evlilik olacağını söyledi. Bu arada, yeni _chela_-ship'imin ilk aşamasına girebilmek için, hayatımın son yirmi yılında edindiğim tüm deneyimleri unutmam gerekti, çünkü bana
zihnimin, onun _mahatma_-ship'imin "fantezileri" dediği şeye tutunduğum sürece, şimdi öğrenmem gereken yeni gerçekleri kabul etmesinin imkansız olacağını açıkladı. Bu duyurunun yarattığı sızıyı tarif edemem. Yine de gerçeği aramamı hiçbir şeyin engellememesi gerektiğini hissettim;
ve eğer onu kazanırsam Ushas'ı da kazanırsam, acınacak durumda olmayacağımı kendimden gizleyemezdim. Bugüne kadar, o zaman ulaştığım kararlılıktan pişmanlık duymam için hiçbir sebebim olmadı.

Bu makalenin kapsamı içinde, kendimi adadığım yeni hayattaki tüm deneyimlerimi tarif etmem imkansızdı, hatta bunu yapmak da uygun olmazdı; Söylemek yeterli, Ushas'ımın en iyimser beklentilerinin ötesine geçtim. Ve burada şunu belirtmek isterim ki, çabalamam için en büyük teşvikin, önceki deneyimimde tamamen eksik olan bir şey olduğunu buldum. Basitçe, egoizmin yerine fedakarlığın konulmuş olmasıydı. Eskiden, kendimi büyük tehlike döneminin üstesinden gelmek için en büyük manevi çabayı gösterdim -beşinci turun ortası. "Bu," Bay Sinnett'in doğru bir şekilde söylediği gibi, "bir ustanın kendi kişisel çıkarları açısından ulaştığı muazzam başarıdır;" ve elbette, benim veya diğer _mahatmaların_ her zaman düşündüğü tek şey kendi çıkarlarımızdı. "O," diye devam ediyor yazarımız, "insanlığın çoğunun yok olacağı denizin en uzak kıyısına ulaştı. Orada, insanların maneviyatın -altıncı hissin- bir parıltısı olmadan farkına bile varamayacakları bir memnuniyetle, gelecekteki arkadaşlarının gelişini bekliyor." Bu kesinlikle doğrudur. _mahatma_lar arasında bu altıncı hissin tam olarak tadını çıkarmanın, kendiniz güvende olduğunuz sürece, yok olan diğer insanların sayısıyla orantılı olarak arttığını her zaman gördüm.

Öte yandan, burada Rahibeler arasında aşılanan ilke, "Başkalarını kurtarabildiğiniz sürece, kendiniz yok olsanız bile, umurunuzda değil" idi; ve aslında tüm çaba, yeryüzünde manevi güçlerin yoğunlaşması yoluyla, onu şu anki yerinden edilmiş ve mutsuz durumundan kurtaracak kadar güçlü olması gereken böyle bir sistemi geliştirmekti. Rahibelerin çabaları bu amaca yönelikti
ve tüm insan ırkının kurtarıcıları ve hayırseverleri olmak için emekliliğimizden çıkacağımız zamanın çok da uzak olmadığına inanmak için nedenlerim vardı. Elbette bundan, bir _mahatma_ olarak edindiğim ve şimdi eskiden olduğu gibi kendi yararım için değil, diğer yaratıkların yararına kullanmaya karar verdiğim tüm doğaüstü yeteneklerimi koruduğum ve kısa süre sonra -Ushas'ın rehberliğinde edindiğim ek yetenekler sayesinde- astral bedenimle dünyada hiçbir rahatsızlık duymadan dolaşabildiğim sonucu çıktı.

Geçenlerde bu eterik durumda Londra'da iş için bulunuyordum ve Bay Sinnett'in kitabı çıktı ve hemen onu astral akıma Tibet'e yansıttım. Hemen Ushas'tan, kardeşlikten bazı cevap sözcükleri
zorunlu kılındığına dair bir mesaj aldım ve bunları almamın üzerinden birkaç gün geçti. Okuyucunun kişisel ayrıntılarla bu kadar çok zamanını meşgul etmek zorunda kalmamdan dolayı üzgünüm. Bunlar, bilgimin kaynağını ve bunları aktarmamdaki özel niteliklerimi anlaması için gerekliydi. Tibet kardeşliğiyle uzun süreli ilişkimden sonra, Bay Sinnett'in kendi sözcükleriyle, "doğa, insan, evrenin kökeni ve sakinlerinin yöneldiği kaderler" hakkındaki mutlak gerçeğe şüphe düşürmek için değil, aslında Ezoterik Budizm'in tüm yapısını yıkmak için seçilen araç olmanın benim için ne kadar acı verici olduğunu kolayca anlayacaksınız! Aynı şekilde, bu isimle anılan kitabın yayınlanması kardeşliği uzun süren sessizliğini istemeyerek de olsa bozmaya zorlamasaydım bunu şimdi yapmazdım. Eğer
Tibetli Kardeşler dillerini tutup sırlarını saklasalardı
şimdiye kadar yaptıkları gibi,
Tibetli Kızkardeşler tarafından bu kadar kaba bir şekilde rahatsız edilmezlerdi.

* * * * *

"Tibet'in Rahibeleri," diye yazıyor Ushas, ​​tabii ki astral bir kalem ve astral mürekkeple, "kökenlerini, inisiye olanlar tarafından yanlışlıkla Buda'nın bir enkarnasyonu olduğu varsayılan Sankaracharya zamanında meydana gelen bir duruma borçludur. Hristiyanlık döneminden bir asırdan fazla
önce yaşayan bu öğretmen, esas olarak _moksha_ elde etmek için _gnyanam_'ı takip etmenin gerekliliği üzerinde durmuştur -- yani, gizli bilginin ruhsal ilerleme ve bunun tamamlanması için önemi. Ve hatta bir erkeğin tüm bu bilgileri karısından gizli tutması gerektiğini iddia edecek kadar ileri gitmiştir. Şimdi, adı Nandana, 'sevinen' olan Sankaracharya'nın karısı, çok derin okült
bilgilere sahip bir kadındı; ve kocasının kendisine aktarmadığı
bilgiler edindiğini gördüğünde, onu azarladı, ama kendi ezoterik bilim alanında daha da gayretle çalıştı ve hatta tüm ezoterik bilimin iki yönlü bir unsura sahip olduğunu keşfetti - eril ve dişil - ve yalnızca insan tarafından yapılan tüm okült gizem keşiflerinin, tabiri caizse, tek taraflı ve bu nedenle değersiz olduğunu. Bu yüzden, kocasından gizlice, kendisine tanıdık gelen süreçlerle uzaklaştı ve şu anda yaşadığımız ve tüm bilgisiyle Sankaracharya'nın asla keşfedemediği Tibet bölgesine sığındı, çünkü bunların hepsi özneldi ve bu dünyanın maddi şeyleriyle ilgilenmiyordu. Ve burada, bilgi arayışında, gizli bilgiyi yalnızca bir amaca ulaşma aracı olarak gören ve hatta manevi ilerlemeyi bile yalnızca başkalarına yardım etmek için kullanılabildiği ölçüde değerli gören Svasar adlı bilgili bir adamla birlikteydi; ve birlikte kardeş olarak derin gizemleri incelediler - ve o en yüksek dereceden bir _mahatma_ veya _rishi_ idi - ve dişi arkadaşından aldığı yardım sayesinde, _nirvana_ ve _devachan_'ın öznel koşullarının, kökeni erkek bencilliğinde olan tek taraflı erkek hayallerinin sonucu olduğunu keşfetti; ve bu inanç, Parthivi Mutar veya 'Toprak Ana'nın Nandana'da enkarne olma derecesinde onda büyüdü. Böylece, tüm okült adeptlerin sisteminin, kendilerini egoist aşkın spekülasyona adamış insanların doğal beyinlerinden kaynaklandığı şaşırtıcı gerçeği ona açıklandı - aslında, bu süreci Bay Sinnett'in kendi sözlerinden daha iyi tarif edemem, burada Hindistan'da ara sıra karşılaşılan, doğa, evren ve Tanrı hakkında tamamen metafizik bir temele dayanan bir anlayış geliştiren ve sistemlerini salt aşkın düşüncenin gücüyle geliştiren, yerleşik bir felsefe sistemini temel alarak bunu yalnızca bir doğu metafiziğinin hayal edebileceği bir ölçüde genişleten 'çok kültürlü adanmışlara' atıfta bulunuyor. '

"Bay Sinnett, Tibet Kardeşler'in gerçeğinin bu olmadığını varsaymayı seçiyor; ancak gerçekte yaptıkları tam olarak buydu. Diğer benzer aşkıncıları geride bırakmaları, sistemin orijinal kurucularının kendilerinden sonra gelenlerden daha güçlü iradeye ve daha yüksek başarılara sahip kişiler olmasından kaynaklanmaktadır. Ve öldüklerinde, diğer dünyada kompakt bir manevi toplum oluşturdular ve hala yeryüzünde olan öğrencilerinin iradelerini ve hayal güçlerini, hala orada tuttukları fantastik teorileriyle aşıladılar; bir gezegen zinciri, yedi turluk spiral ilerleme, yedili yasa ve geri kalan her şey. İnsanların bu okült bilgilere ulaşabilmeleri için, Bay Sinnett'in de kabul ettiği gibi, müritlerin trans durumuna geçmeleri, yani normal durumlarının veya muhtemelen adlandıracakları gibi, tüm kontrollerini kaybetmeleri gerekir. onların
nesnel yetenekleri. Bu durumdayken, üzerlerinde oynamayı seçen herhangi bir
görünmez zekanın oyuncağıdırlar; ancak bununla
suçlanabileceklerinden korkarak, bu tür yüksek düzeydeki
zekaların bu dünyada neler olup bittiğinin farkında olmadığını hatalı bir şekilde iddia ederler. _Mahatmaların_ doğaüstü görünen güçlere sahip olması hiçbir şeyi kanıtlamaz, zira Bay Sinnett ayrıca sayısız _fakir_ ve _yojinin_ de bunlara sahip olduğunu kabul eder ve okültizm konusundaki yetkilerini önemsiz görür, 'dikkatsiz araştırmacıların bu tür kişileri belirsiz bir şekilde duydukları büyük müritlerle karıştırmaya çok yatkın olduklarını' söyler. Tüm bu anlayışın yanlışlığına dair sizden daha iyi bir kanıt olamaz. Çünkü size bir sanrının oyuncağı olduğunuzu kanıtlamak için, bir _mahatma_ olarak doğanın gizli süreçleri ve öznel koşullara eşlik eden duyumlar konusundaki kendi deneyiminiz, diğer tüm _mahatmaların_ deneyimlerine tam olarak karşılık gelse de, benim himayem altında, çeşitli zamanlarda, bizim getirdiğimiz okült etkiler nedeniyle, 'doğa, insan, evrenin kökeni ve sakinlerinin yöneldiği kaderler' hakkında tamamen farklı bir fikir, altıncı hissiniz tarafından sunulduğunda, o zamanlar 'mutlak gerçek' gibi görünen ve ben sizi trans koşulları aracılığıyla aynı konu hakkında tamamen farklı bir dizi görünür gerçekliğe sokma gücüne sahip olmasaydım, öyle görünmeye devam edecekti. Gerçek şu ki, hiçbir kahin, Hindu, Budist, Hristiyan veya başka bir dinden olsun, kendini anormal organik koşullara attığı anda ona güvenilemez. Şimdi öğrendiğiniz gibi, etrafımızdaki tüm duyularımızla en derin gizemleri en iyi şekilde görebiliriz. Ve bu büyük gerçeğin keşfi kadın sayesinde oldu; ve bu nedenle _mahatmalar_ dişi _chelalardan_
çekinirler--onlardan korkarlar. Onların felsefesine göre, kadınlar evren sisteminde zayıf bir rol oynarlar ve _nirvana_'nın mutlu durumuna ulaşma şansları pratik olarak erkeklerinkiyle karşılaştırılamaz.

"Nesnellikten ayrı bir öznellik diye bir şey yoktur. Bay Sinnett size çok doğru bir şekilde 'gizli bilimin kuvvet ve maddeyi özdeş olarak gördüğünü ve doğadaki hiçbir ilkeyi tamamen maddi olmayan olarak düşünmediğini' söyler. Söz konusu gizemin ipucu,' diye devam eder, 'gizli bilim uzmanları tarafından doğrudan kavranabilen, maddenin beş duyuyla kavranabilenlerden farklı hallerde var olduğu gerçeğinde yatar;' ancak bu nedenle yalnızca öznel olarak kavranabilir hale gelmez. Eski bir _mahatma_ olarak, maddeyi şimdi altıncı hissinle ve mükemmel bir şekilde normal bir durumdayken beş hissinle de kavrayabileceğini, daha önce trans halleri dışında kavrayamayacağını ve o zaman bile yalnızca yanlış bir şekilde kavrayabileceğini çok iyi biliyorsun. _Mahatmaların_ çok övülen altıncı hissinin, mantıkları kadar keskinleştirilmesi gerekir, çünkü zihni maddeden ayıramayacağınız gibi öznelliği de nesnellikten ayıramazsınız. Hıristiyanlar, eğer isterlerse, öznel mutluluk cennetine hakları vardır, çünkü oraya gittiklerinde maddi olmadıklarını düşünürler; ancak _Devachan_ veya _nirvana_dayken bir anlamda maddi olduklarını kabul eden ve bu durumdaki bilinçlerinin hem öznel hem de nesnel olduğunu inkar eden Budistler, tamamen saçma sapan konuşurlar." Ushas burada daha güçlü bir ifade kullandı, ancak eski _mahatma_ arkadaşlarımı düşündüğümden bunu bastırıyorum.

"'_Devachan_', diyor Gurumuz - bu ikilemden kurtulmak için müridi aracılığıyla - 'çevremizdeki sandalyeler ve masalar kadar gerçek görünecek; ve her şeyden önce, okültizmin derin felsefesine göre, sandalyeler ve masalar ve dünyanın tüm nesnel manzarası, gerçek dışı ve yalnızca geçici duyusal yanılsamalar.' Eğer, kabul ettiği gibi, bunlar maddiyse, neden _devachan_'daki sandalyelerden ve masalardan daha gerçek dışı olsunlar ki, çünkü okült
bilim doğada hiçbir ilkeyi tamamen maddi olmayan olarak düşünmez? Gerçek şu ki, _devachan_ veya _nirvana_ olarak bilinen o 'durumlardan' daha gerçek dışı ve geçici duyusal yanılsama yoktur; bunlar, metafizikçiler tarafından icat edilen ve ölümden sonra onlar tarafından yaşanan salt rüya diyarlarıdır - bunlar onlar tarafından, buradaki bir grup hayalperesti, bu dünyadaki diğer insanlara karşı borçlu oldukları pratik görevlerden kaçmaya teşvik etmek için kullanılır. 'Bu nedenle,' diyor yazarımız, 'henüz yaşayan kişilerin _devachan_ vizyonları görmesi mümkündür, ancak bu tür vizyonlar nadirdir ve yalnızca tek taraflıdır, _devachan_'daki varlıklar, dünyevi durugörü sahibi tarafından
görüldüğünde,
bu tür bir gözlemden geçtiklerinin tamamen farkında değildirler.' Bu, Guru'nun tarafında hatalı ve yanlış bir varsayımdır. 'Durugörü sahibinin ruhu,' diye devam ediyor, 'bu tür nadir vizyonlarda _devachan_ durumuna yükselir ve böylece o varoluşun canlı
sanrılarına tabi olur.' Gerçekten de canlı sanrılar, ölümcül sonuçları ise, taraftarlarını hayatın pratik görevlerinden ayırmaları ve kendi boş hayallerine sarınarak yanlarında durup diğer yaratıkların açlıktan ölmesine izin verecek bir boş hayalperest sınıfı yaratmalarıdır, çünkü Bay Sinnett'in açıkça söylediği gibi, 'eğer ruhsal varoluş, canlı öznel bilinç, gerçekten de entelektüel fiziksel varoluş dönemlerinden daha uzun süreler boyunca devam ediyorsa, en azından devachanik durumu tartışırken gördüğümüz gibi, 80'e 1 oranında, o zaman insanın öznel varoluşu, tüm çabaları fiziksel varoluşun iyileştirilmesine odaklandığında, fiziksel varoluşundan ve yanılgı içindeki zekasından kesinlikle daha önemlidir.' "Bu, Tibet Kardeşleri'nin, kendilerinin dışında kutsal yükümlülükleri olan başka Kardeşleri olduğunu kabul etmekten kurtarmak için tasarladıkları
ve altında yatan bencil ilke nedeniyle, tüm ahlakın temellerini
sarsma eğilimi olan
doğaüstü bir teoridir. Böylece, Batılı okuyucularına 'insanın kötü mü yoksa erdemli mi olduğu' sorusu kadar kaba bir soru olmadığını, son kritik dönüm noktasında, gerçekten de yaşamaya devam edip varoluşun daha yüksek evrelerine geçip geçmeyeceğine veya tamamen yaşamayı bırakıp bırakmayacağına karar vermesi gerektiğini iddia etmeye cesaret eden bu on dokuzuncu yüzyıl Ezoterik Budizm havarisine sahibiz. Biz,
Tibetli Rahibeler, bu tür bir doktrini, Buda'nın ahlaki ilkelerinin veya en yüksek ezoterik bilimin mantıksal sonucu olarak reddediyor ve en güçlü terimlerle kınıyoruz.
Tibetli Kardeşler,
Tibetli Rahibelerin, varoluşları tamamen nesnel olduğu için, 'bu nedenle gerçek dışı ve yalnızca geçici duyusal sanrılar oldukları' yanılgısını daha fazla beslemekten sakınsınlar. 'Ayrıca, yirmi yüzyıllık okült öğrenimin sonucu olan
bir sırrımızı da ifşa edeceğiz ve size, okült bilimin sözde müritlerine resmen duyuruyoruz ki, eğer bu dünyada Ezoterik Budizm adı altında zararlı metafizik bileşiklerinizden daha fazlasını yaymaya devam ederseniz, şimdiye kadar yaptığımız gibi, hala _rupa_'larınızdayken öznel koşullarınızda sizi işkence etmekten artık kaçınmayacağız, fakat sahip olduğumuz okült güçler sayesinde _devachan_'ın unsurlarını zehirleyeceğiz, ta ki öznel varoluş beşinci ve altıncı ilkeleriniz, _manas_ ve _buddhis_ için dayanılmaz hale gelene kadar ve _nirvana_'nın kendisi cehenneme çevrilecek."

ADOLPHUS: BİR İLİŞKİLER KOMEDİSİ.

_Dramatis personae_.

ONUR. ADOLPHUS GRESHAM.

GULES KONTU.

ADOLPHUS PLUMPER.

Bay FLAMM.

LADY ELAINE BENDORE.

GULES KONTES.

Bayan PLUMPER.

CHARLES.

SAHNE I.--Bir tren vagonu. Gules Kontu ve Kontesi--Leydi
Elaine Bendore--Sayın Adolphus Gresham.

_Elaine_. Gerçekten durmanızı rica ediyorum, Bay Gresham.
Beni
nasıl
a
acıttığınızı ve şaşırttığınızı düşünemezsiniz. Eminim
hiçbir fikrim
olmamıştır! Ayrıca, babanız veya anneniz sizi duysa bile.

_Adolphus_. Lord Gules uyuyor ve hanımefendi romanına dalmış durumda; ayrıca, size söyleyeceklerimi söylemeden önce onların duygularını öğrenmeye özen gösterdiğimden emin olabilirsiniz. Ah, Elaine, keşke
umut edebilseydim!

_Tren durur_. _Muhafız_ [_içeri bakar_]. Tüm sigara içen vagonlar
tutuldu, beyler; ama burada yer bulacaksınız.

[_Adolphus Plumper_ ve_ Bay Flamm_ girer. Flamm _Elaine'in karşısına_
oturur, _ve_ Plumper da Adolphus'un _karşısına_.

_Flamm_ [_Plumper'a_ yanaşarak]. Aman Tanrım, Plumper! Bana ikiz kardeşin olduğunu hiç söylememiştin. Gözlüklerini parlat, ihtiyar--o treni yakalamak için yaptığımız o yarışla
ıslattın--ve şu
karşıya_ bak.

[Plumper _gözlüklerini büyük bir dikkatle çıkarır, siler,
tekrar takar ve_Adolphus'a bakar.

_Plumper_ [_kenara_] _kekeleyerek_. Dud-dud-dud-bir benzerlik görüyor musun? Dud-
dud-dud-ben kendim göremiyorum. Bab-bab-bab-kel ve sh-sh-
sh-ort-sight-sight değil.

_Fl_. Muhtemelen o da kekelemiyordur. Hemen deneyeceğim.
Kesinlikle, eğer gözlük ve senin saçından bir peruk taksaydı, seni
ayrı tanımazdım.

_Lady Gules_ [_kenara_Elaine]. Hiç bundan daha sıra dışı bir şey gördün mü, canım? Sevgili Adolphus
Gresham'ın ne korkunç bir karikatürü!

_El_. [_kenara_]. Sana katıldığımı söyleyemem, anne. Bence daha
zeki bir ifadesi var--daha fazla ruhu var, demeliyim.

_Lady G_. Oldukça saçmasın, Elaine. Londra'daki kızların yarısı
son birkaç sezondur Bay Gresham'a şapkalarını koydular, ta ki onu yenilmez olarak
görene kadar; ve şimdi İngiltere'nin en zengin soylularından biri olma şansın varken, onu sadece
aşağılıyorsun. Babası öldüğünde zengin olacağı kadar zeki ve çekici ve bir gün Kabine Bakanı olacağından emin. Partisinin en yükselen genç adamı olarak
düşünülüyor.

_El_. Muhafazakâr olduğu düşünüldüğünde, kolayca öyle olabilir. Ah,
anne! Bir Muhafazakârla evleneceğimi nasıl varsayabilirsin?

_Leydi G_. Sana tahammülüm yok, Elaine; senin Radikallerin Mısır ve İrlanda ile
iyi bir karmaşa yarattılar. Ama şimdi buna girmeyeceğiz;
sadece şunu hatırla, eğer teklif ederse ve sen onu kabul etmezsen, baban
ve ben ciddi şekilde
kötüleşeceğiz.

_El_. [_iç çekiş_]. Karşıdaki beyefendinin halkın dostu olduğundan eminim. Bak! 'Pall Mall' okuyor. [_Adolphus'a_ bir yana.] Annem bana
sizinle karşı komşunuz arasında çok garip bir benzerlik gördüğünü söyledi.

_Ad_. Ah! Şişman--şapka kutusundaki isme inanılacaksa; A. Şişman da. Acaba A. Adolphus'u mu temsil ediyor? Kendimi
gururlu hissetmiyorum.

_El_. İşte bu sadece Muhafazakar önyargısı. Adı Plumper olmasına rağmen çok seçkin göründüğünden eminim. Kendi kendini yetiştirmiş bir adam olduğundan hiç şüphem yok.

_Lütfen_. Pup-pup-pup-affedin hanımefendi; pencereyi açayım mı?
Sizin
dud-dud-dud-cereyanı hissettiğinizi görüyorum.

_El_. Teşekkür ederim. Hayır; açık olmasını tercih ederim. Ama sizden 'Echo'nuzu ödünç vermenizi rica edebilir miyim? Çok sevdiğim ve nadiren gördüğüm bir gazete.

_Fl_. Ucuz ama iğrenç değil; orta sınıflar arasında geniş bir tirajı var. Muhafazakârlar gazetecilik kapasitesinde parlamento belagatinde olduğu kadar bizden çok gerideler.

_Lütfen_. Arkadaşıma hoşgörü göstermelisiniz. Kendisi pup-pup-pup-
baskısında ve yakında Pup-pup-pup-Parlamento'ya girmeyi umuyor.

_El_. Ah, umarım öyle olur! Bir tepki
verdiğini düşünmüyorsun, değil mi? Babam, Bay Gladstone'un ülke üzerindeki
elini kaybettiğini söylüyor.

_Lord Gules_ [_hırıltıyla uyanıyor_]. Ancak, ülke onun üzerindeki
elini kaybetmeden önce değil. Ülkesini, benim Kaliforniya'daki Çinlilere
benim kadar önemsemiyor, efendim. O, ilkelerine ihanet eden bir hain; o--

_El_. Ah, baba, dur!--Victoria'dayız--ve kimseyi bu kadar sert bir şekilde yargılamaya hakkımız yok. Sana bu kadar güçlü ifadelerin
sadece ne kadar yanıldığına daha da çok inanmamı sağladığını temin ederim. [_Plumper'a_
kağıdını geri uzatarak_.] Çok teşekkür ederim. Okumaya
vaktim olmadığı için çok üzgünüm.

_Leydi G_. Hoşça kalın, Bay Gresham; yarın akşam bizimle yemek yiyeceğine söz verdiğini unutma. Tamamen yalnız olacağız; ama eminim ki
bir partiyle ilgilenmiyorsundur.

_Ad_. Bunu ne kadar büyük bir zevkle bekleyeceğimden bahsetmeme gerek yok. _Au
revoir_, Leydi Elaine. [_Aside_.] Senin uğruna tüm değerli siyasi inançlarımı terk etmem için beni nasıl
çevirdiğini bilmiyorsun. Radikallerin partilerindeki genç hanımları örgütleyerek ve onları Ütopik fikirlerinin ve siyasi yanılgılarının propagandacıları olarak topluma salarak partideki başarılarını
takip etmemeleri umulmaktadır.

[_Exeunt omnes_.

SAHNE II.--Leydi Gules'in Boudoir'ı. Elaine ve Adolphus.

_Ad_. Sevgili Leydi Elaine, Leydi Gules bana dün mümkün olandan daha detaylı bir şekilde kendimi açıklamam için özel izin ve fırsat verdi. Lütfen bana söylediklerime neden bu kadar şaşırdığınızı ve beni neden bu kadar itiraz edilebilir
diyorsunuz?

_El_. Sizi toplumun bir üyesi olarak hiç de itiraz edilebilir bulmuyorum, Bay Gresham; aksine, sizi çekici buluyorum; ancak manyetik olarak kutuplar kadar geniş olduğumuzu hissediyorum! Ah, inanın bana, felsefi, politik veya dini düşünce konularında - ve hepsinden önemlisi sanatta - ortak bir sempati zeminimiz yok! Aramızdaki tek yakınlığı oluşturabilecek olan insanlığa karşı o coşkudan yoksun görünüyorsunuz. Şaşırdım, çünkü sizde zeki bir arkadaş bulmayı umuyordum; ve sıradan bir hayranınkinden daha yüksek bir yere
yükselemeyeceğinizi keşfetmenin verdiği utançla, -günümüzdeki erkekler kadınların sevişmekten başka bir _varoluş nedeni_ olmadığını düşünüyor gibi görünüyor.

_Ad_. Bunun yeni bir fikir olduğunu düşünmüyorum, Leydi Elaine; ama sizin için hissettiğim derin sevgiyi karşılık vermeniz için
politik, felsefi, teolojik ve estetik olarak anlaşmamız
kesinlikle gerekli mi? Eskiden kadınlar bu konularla uğraşmazlardı, ancak sevgilerini yönlendirmek için
kafalarına değil, kalplerine güvenirlerdi.

_El_. Ve şimdi de öyle yapıyorum. İçgüdüsel olarak, ruh ikizi olmadığımızı hissediyorum; bir kızın kalbinde, sevmeye mahkum olduğu adamın sesinin ilk tonuyla titreşen gizemli sempati akoru aramızda yok. Ah, gerçekten de, gerçekten de, Bay
Gresham, Frederic Harrison'a bir düşünür olarak hayran olsam da, Bay Mallock'tan ne kadar
hoşlanmıyorsam da--yazdığı her kelimeyi bir görev olarak okusam da--romantizmden
yoksun değilim. Ben yakınlık doktrinine
derinden inanıyorum. Benim gibi, Comte'un harikulade öğretisini kabul eden ve
içerdiği en yüksek fikirlerin bir kadından ilham aldığını hatırlayan biri,
olmayabilir mi? Ama, Comte'un Kontesi'nin ona yaptığı gibi,
benim de ona karşı sahip olmaya mahkum olduğum adamı, bir bakışta tanıyacağım. Duygularımızda bir olduğumuzu bize garanti etmek için aramızda hiçbir söz geçmesine gerek kalmayacak. Onun, ev içi ayrıntılarda kitlelerin zevkini
yükseltmeye kayıtsız kalması veya
insanlığa hizmet etmeye gönülden bağlılıktan yoksun olması veya
evrim teorisiyle alay etmesi, onun için eski bir teolojinin hatalarını ve hurafelerini veya Muhafazakârların toprak mülkiyeti hakkındaki
modası geçmiş dogmalarını kabul etmesi kadar imkansız olacak.

_Reklam_. Ve eğer tüm bu koşulları yerine getirseydim, felsefi ve politik sempati açısından, bu gizli yakınlığı üretmem için bana hiçbir faydası olmaz mıydı?

_El_. Kesinlikle hiçbir faydası olmazdı. İlk olarak, inanmadığınız ve hissetmediğiniz şeye inanıyormuş gibi davranamaz ve hissedemezsiniz; ve ikinci olarak, eğer
yapabilseydiniz, her ikisinde de karşı konulamaz olan o içsel
çekim eksikliğini anında hissederdim. Haklıydınız, Bay Gresham, rehberin kafa değil kalp olması gerektiğini söylediğinizde; ve buna kesinlikle güveniyorum - bu yüzden boşuna olması gereken bir umudu bırakın. İnanın bana, bu kadar kararlı bir şekilde konuşmak zorunda kalmaktan derin bir acı duyuyorum,
ama hiçbir yanılgıya düşmemeniz daha iyi. Yine de, her zaman değer vereceğim bir arkadaş olarak sizi kaybetmeme izin vermeyin. Yakında bunun üstesinden geleceksiniz ve size benden çok daha uygun bir eş bulmakta zorluk çekmeyeceksiniz.

_Ad_. İşte, inan bana, yanılıyorsun; ama bu tartışılması imkansız bir konu. Hoşça kal, Leydi Elaine. Bana karşı açık sözlülüğün ve sabrın için teşekkür ederim. Belki de dediğin gibi bunun üstesinden gelirim. Yatıma sığınacağım ve dünyanın etrafında bir yolculuğun iyileştirici etkisini deneyeceğim. Tekrar buluşmamız en azından bir yıl sürecek. [_Çıkış_
Adolphus.

_El_. Zavallı Adolphus! Ruhun gizli sempatisinin eksik olduğu yerde aşk ne kadar da imkansız!--ve yine de ne kadar da iyi [_iç çeker_] ve kaderini ne kadar da erkekçe kabul etti! Hangi felsefe, tüm hayvan yaratılışları ve büyük olasılıkla bitkiler üzerinde açıklanamaz bir şekilde çekim etkilerini uygulayan aşk denen o manyetik yakınlığın gizemini gerçekten açıklayabilir? Eğer bu gizli bir madde potansiyeliyse, oraya nasıl
geldi? Şimdi mamma ile bir sahne için.

[_Çıkış_ Elaine.

SAHNE III.--Gules Kontesi'nin Boudoir'i. Leydi Gules ve Leydi Elaine
okuma. Charles kart ve mektupla içeri girer.

_El_. [_kartı okuma_]. Bay Adolphus Plumper! Beyefendi yukarı mı geliyor, Charles?

_Charles_. Hayır, hanımefendi; sadece kartı ve bu mektubu bıraktı ve tekrar
arayacağını söyledi. [_Çıkış_ Charles.

_El_. [_açılış mektubu_]. Bay Gresham'dan, anne, Napoli tarihli. [_Okur_.] "SEVGİLİ ELAINE,--Ayrıldığımızda bana söylediğin son sözlerin nezaketinden o kadar etkilendim ki, İngiltere'den ayrıldığımdan beri benimle nasıl başa çıktığını bir arkadaş olarak bilmenin ilginizi çekeceğini umuyorum. İyileşme süreci henüz tam olarak başlamamış gibi görünüyor,
ama İskenderiye'deki gösteri filolarına katılarak biraz hafif heyecan etkisi yaratmayı deneyeceğim. Bir aydır burada boş boş dolaşıyorum; ve ilginçtir ki, Chiaja Bahçeleri'nde rastladığım ilk kişi Bay Adolphus Plumper'dı--seninle birlikte yapma mutluluğuna eriştiğim tek yolculuktaki tren arkadaşımız ve sessiz bir puro içmek için başvurduğum bir bankta yanımda oturuyordu.
Bu mevsimde burada çok az yabancı olduğu için, neredeyse her gün bir araya geliyoruz ve onun benim gördüğümden ne kadar daha üstün olduğunu görmek beni çok mutlu etti. bana benzerliğimizi
belirterek bana saygı gösterdiğinde _bakışlarını_ düşündüm. Ondan övgüyle bahsetmeliyim, çünkü
hayatımı kurtardı. Yatımla ona bir gezi yaptırdım ve bir gün
karaya çıktığımız gemi bazı dalgalar yüzünden devrildi. Şaşkına dönmüştüm ve
kurtarmaya gelmeseydi boğulacaktım; ve gerçekten hissediyorum ki
bu ve buluştuğumuzda açıklayacağım diğer bazı sebeplerden dolayı,
ona asla ödeyemeyeceğim bir minnet borcum var. Her ne kadar doğası gereği bunu
söyleyecek kadar çekingen olsa da, ilk buluşmamızdaki olaya dair bazı gülünç göndermelerde bulunduğumda, Lord ve Leydi Gules ile tanışmaya devam etmekten, başka bir deyişle, sizinle
başlattığı siyasi tartışmaya
devam etmekten
memnun olacağını görebiliyordum. Tek başına söylemek gerekirse, o Congreve ve o okulun hayranıdır, bu yüzden eminim ki ortak birçok konunuz olacaktır. Bay Plumper bir müteahhit olarak muazzam bir servet kazandı ve şimdi
başlıca hayır işleri ve iyilikseverlikle meşgul. Özel hobilerinden biri de estetik ilkeyi _Anaokullarına_ tanıtmaktır. Ona kaba arkadaşı Flamm'ı tanıtmaması için bir ipucu verdim - ifademi mazur görün, o bir Radikal olmasına rağmen. Plumper'a Lady Gules'e birkaç satır verdim. Lütfen hem kendisinin hem de Lord Gules'in besleyeceğinden emin olduğu
önyargıyı yenmek için elinizden geleni yapın; ve bana inanın, sadakatle,

"ADOLPHUS GRESHAM."

_Lady G_. Bir Radikal, bir plütokrat ve bir kafir! Bu, sana uygun bir karışım, Elaine.

_El_. Bir Muhafazakar, bir savurgan ve bir bağnaz kadar iyi, ki toplumda genellikle böyle biriyle karşılaşıyorum, anne. Ama lütfen tartışmayalım.
Her zaman sizin karışımlarınıza karşı nazik olmaya çalışırım. Bay Gresham'ın hatırına, benimkine karşı nazik olun.

_Leydi G_. Bay Gresham'ın hatırına, gerçekten! Bay Gresham'ın hatırına beni ona karşı yükümlü kılan ne yaptınız? Ancak, sanırım adamı akşam yemeğine davet etmeliyiz. Kartında herhangi bir adres var mı?

_El_. 20 Heavitree Gardens.

_Leydi G_. Sanırım, South Kensington'ın arka bölgelerindeki o milyoner saraylarından biri. Araba bekliyor, bu yüzden
davetiyeyi yazmayı size bırakıyorum. Salı günü, yemeğe gelecek birkaç kişi olduğunda ona söylemeniz daha iyi olur.

[_Çıkar_ Leydi Gules.

_El_. [_mektubu alarak okur_]. "Şimdi esas olarak hayır işleri ve iyilikseverlik işleriyle meşgul. Özel hobilerinden biri de _Anaokullarına_ estetik prensipleri tanıtmaktır." Sonunda diğer canlıların refahına canlı bir ilgi duyan bir adamla tanışmak ne kadar da ferahlatıcı! Eminim ki onu seveceğim. [_Yazar,
ve zili çalar_.]

_Charles_ girer.

_Leydi E_. Lütfen bunu postaya ver, Charles. [_Çıkar_ Charles.] Şimdi
gitmeliyim ve babamla ata binmeye çıkmalıyım ve onu
yemek masasında "bir Radikal, bir plütokrat ve bir kâfir" olması fikrine alıştırmalıyım. [_Çıkar_ Elaine.

(_Bir ay geçer_.)

SAHNE IV.--Leydi Gules'in Boudoir'ı. Lord ve Lady Gules.

_Lord G_. Sana ne olduğunu söyleyeyim canım, o herifle daha bir aydır tanışıyoruz ve o zaten Elaine'i _Anaokulu_, ayçiçekleri, toprak sahiplerine olan nefreti, İrlandalıların zorlaması, _kapanış_ ve insanlığa olan sevgisi, Buda, Brahma, Zerdüşt ve Muhammed ve diğerleriyle tamamen büyüledi. Gresham'ın ünlenen serveti hakkında bilgi sahibi olup olmadığını öğrenmek için gerçekten adımlar atmam gerekiyor. Yarın aşağı inip 20 Heavitree Bahçeleri'ne bir göz atacağım. Kulüpte onu duymuş tek bir adamla bile karşılaşmadım. _Leydi G_. Faydası yok: Eğer bir yoksul ya da bir dolandırıcı çıkarsa, Elaine'in onunla evleneceğinden korkuyorum. Bunu dün gece onun gözlerinde gördüm; ve sanırım o da öyle yaptı. Kesinlikle
teşvik almadığı için şikayet edemez. Sadece henüz evlenme teklif etmemiş olmasına şaşırıyorum.
Bu adamın, uyuşuk tavırlarına, uzun saçlarına, miyopluğuna ve kekemeliğine rağmen, her türlü cüretkarlığı yapabileceğine inanıyorum.

_Elaine_ giriyor.

_Lord G_. Benimle birlikte mi binmeye geliyorsun yoksa annen Elaine ile
araba kullanmaya mı gidiyorsun?

_El_. Hiçbiri, sevgili baba. Kadın Giyim Reformu Derneği'nin bir sonraki toplantısı için "Khiton; veya, Antik Yunanlıların idealinin ilkeleri üzerine kitleler için giyim" üzerine yazdığım bir makaleyi bitirmekle çok meşgulüm.

_Lord G_. Pekala, yeteri kadar giydirmeye dikkat et.
Diğer hususları göz ardı edersen, iklimi unutma.

_Leydi G_. Ve lütfen bu konuda Bay Plumper'a danışmak için kızlık zarafetinin sınırlarını
aşırıya kaçma.

[_Çıkın_ Lord _ve_ Leydi Gules.

_El_. [_iç çeker_]. Bay Plumper'ım! Ah, Adolphus, bedenlerimizde veya ruhlarımızda tek bir lif yok ve ruhların neden lifleri olmasın ki?--uyum içinde titreşmeyen! Bizler, aynı duyguların havalarına aynı müziği yapan AEol arpları gibiyiz, beyinlerimiz ise elektriksel olarak aynı fikir dalga akımına sempatiyle karşılık veriyor. Duygusal olarak, entelektüel olarak biriz. Neden geleneksel medeniyetin cinsiyeti aşağılayan saçma bir geleneğinin ona bunu söylememi engellemesine izin vereyim? Bir kadına, bir erkeğe onu sevdiğini ve bu nedenle ona ait olduğunu söylemekten daha doğal bir hak
ne olabilir? Dinle! Adımı. Benim Adolphus'um!

_Adolphus_ giriyor.

_Ad_. Kuk-kuk-kuk-çağırmaya cesaret ettim, Leydi Elaine, tüm sınıflara uygun kadın kıyafetlerinden oluşan pap-pap-deseniyle; neden
aristokratın ve pop-pop-fakirin formunu
örten kıvrımlar arasında herhangi bir did-did-ayrımı tanımamız gerekiyor? Hepsi
kuk-kuk-eğrileri ve dairelerden oluşuyor; bu şekilde giyilen
düz bir çizgi bile yok. Ne kadar zarif bir şekilde aktığını görün! [_Başını ortadaki bir delikten geçirir_.] Ama izin verin; sizin formunuz ona benimkinden
çok daha fazla adaletli davranacaktır. [_Çıkarır ve giyer_ Leydi Elaine.] Ah, ne
ilahi
bir şekilde kıymetli! [_Vecitle bakar_. Leydi Elaine _içine
oturur_.]

_El_. Sevgili Adolphus, aramızda bu gergin geleneksel formalite neden daha fazla var olsun? Birbirimizin düşüncelerini okuyamıyor muyuz? Birbirimizin
kalplerinin tatlı bir uyumla
attığını hissedemiyor muyuz? Birbirimiz için
biçimlendirilmemiş ve biçimlendirilmemiş miyiz? İkimizin de giydiği bu zarif giysi, sevgilerimizin dokusundan dokunmuş, birleşik ruhlarımızı giydiren o iç cübbenin sembolü olsun.

_Ad_. [_dizlerinin üzerine çökerek eteğini öper_]. Kutsallaştırılmış sezgilerin tatlı sembolü! Tit-tit-tit-şeffaf--çok kalın görünse de; çünkü bana beb-beb-sevgilimin ruhunun işleyişini göstermiyor mu? Ah, Elaine, dünyevi hazineler, sevgilerin hazineleriyle
karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz görünüyor! Sen benim olacaksın,
sonsuza kadar benim, dud-dud-sevgilim, öyle değil mi--sahip olmam gereken
zenginliğe
sahip olmasam bile?

_El_. Ah, Adolphus! Bana böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin?
Cebinin zenginliği, ruhunun zenginliğiyle
karşılaştırıldığında nedir ki!

_Ad_. Doğru! Ah, oldukça yoğun bir şekilde doğru! - Şair bu temayı ne kadar da tatlı söylüyor! - 

"Madenciler gibi keşfediyoruz
Ruhun gizli hazinelerini,
Ve biz pip-pip-seçiyoruz aşk cevherini
Sıkıca deliğine yerleştirilmiş;
Yeni duygular ortaya çıkıyor,
Sevginin ışınlarında parlıyor,
Görüntüye parlıyor,
Tit-tit-tit-aşkın bir bib-bib-bib-alevle,
Bizi yakıncaya kadar ısıtıyor
Kutsal bir ateşin parıltısıyla,
Ve kömürlerin elmasa dönüşmesi gibi,
İçimizde did-did-did-arzuyla parlıyor." 

_El_. Ah, oldukça, oldukça fazla güzel! Gel, Adolphus - neden burada oyalanalım ki, şimdi sadakatlerimiz ortaya konmuşken? Neden hemen
birlikte dünyayı cesaretle karşılamayalım? Havanın tatlı kokularına, yaprakların hışırtısına, kuşların ötüşüne, maymunların gevezeliğine ve doğanın uğultusuna ihtiyacım var. Hadi gidelim, aşkım, Hayvanat Bahçesi'nde yürüyelim.

_Ad_. [_yükseliyor_]. Dud-dud-dud-bunu takmaya devam etmeyi düşünüyor musun?

_El_. Neyi takıyorsun?

_Ad_. Bu kuk-kuk-eğriler ve dairelerden oluşan mistik giysi.

_El_. Hayır; bir örnek ve tatlı bir anı olarak saklayacağım. Şimdi
gidip Louis Quatorze şapkamı takacağım ve hemen geri döneceğim, eğer
gidip bir fayton çağırırsan.

[_Çık_ Elaine.

[Adolphus _kontrol edilemeyen bir kahkaha krizine_ girer.

[_Gülerek çıkar_.

SAHNE V.--Zooloji Bahçeleri.

_El_. Sevilen bir varlığın bilinciyle kutsanmışken bu görüntüler ve sesler ne kadar da tatlıdır! İnsan doğadaki her nesneye karşı nasıl da şefkatle
parlar! Adolphus, canım, benimle birlikte,
kalplerimizin su aygırına karşı ısındığını hissetmiyor musun?

_Ad_. Benimki ona olan şefkatimin şiddetiyle kesinlikle çarpıyor. Eğer bu kadar ıslak ve önlüğü kocaman olmasaydı, kollarımı ona
sarabilirdim. Sevgili su aygırı-pop-pop-pop-otamomlar!

_El_. Ah, bak! seninle ilk tanıştığımız
kutsanmış günde trene binen o beyefendi var. Bay Flamm, sanırım Bay Gresham adının
olduğunu söyledi.

_Flamm_ gir.

_Flamm_. Ah, Plumper, nasılsın ihtiyar? Seni her yerde arıyordum. Neden, Bayan Plumper ve çocuklara ne yaptın?

_Ad_. Annem ve küçük torunları, demek istiyorsun. Bugün buraya geleceklerini
bilmiyordum.

_Fl_. Annen! ve torunları! Neden, ne dev--- Oh, ah,
öhöm! [_Aside_.] Anlıyorum--anne kelimesi doğru. Aman Tanrım! kurnaz köpek! Yaramaz,
yaramaz!--ama çok iyi! [_Fısıltılar_.] Benimle oldukça güvendesin.
[_Yüksek sesle_.] Evet, sevgili ihtiyar--artık fazla yürüyemeyecek kadar yaşlandı. [_Aside_.] Umarım genç olanla karşılaşmayız. Neşeli bir
arbede olacak!

_El_. Yakında Bay Plumper'ın annesiyle tanışmanın zevkini yaşamayı umuyorum. Eminim onu ​​seveceğim.

_Fl_. Ah, eminim seveceksin; o en sevgili, en hoş yaşlı
hanım! [_Aside_.] En azından artık öyle olmasını umuyorum, çünkü on yıl önce öldüğü güne kadar korkunç bir yaşlı kediydi. Aman Tanrım! İşte Bayan Plumper ve gençler geliyor. Hadi bakalım!

_Bayan Plumper_ giriyor.

_Bayan Plumper_. Adolphus, nerelerdeydin? Affedersin hanımefendi; kocamın
kolunda olduğunuzu görmedim. Belki de
karısını size tanıtma nezaketini gösterir.

_El_. Karısı! kocası! [_Çığlıklar--bayılmalar_.]

_Bayan P_. Evet, hanımefendi. "Karısının! Kocasının!" diye bağırıp
sonra bayılıyormuş gibi yapabilirsiniz. Başka kimin karısı olduğumu düşünüyorsunuz?

_Ad_. Açıklamak için zamanım olmadığı için üzgünüm, şu anda bu genç hanımla ilgilenmeliyim; ama şapkamı tutma nezaketini gösterirseniz, Bay
Flamm. [_Şapkasını_ Flamm'a uzatır.] Ve siz, hanımefendi, bunlarla ilgilenin. [_Peruğunu ve gözlüklerini çıkarır ve Bayan
Plumper'a uzatır.] Kendi duyularınız çok şeyi açıklayacaktır.
Zaten keşfetmiş olabileceğiniz gibi, ben Bay Plumper değilim; aslında, onun yaklaştığını
algılıyorum. Lütfen başını biraz daha yukarıda tutmama yardım edin, Bay Flamm;
ve Bayan Plumper, lütfen elbisesinin arkasını veya korsesini veya
_chitonunu_ veya altındaki neyse onu çöz ve genel olarak her şeyi bırak, böylece ona nefes alma şansı ver.

_Gir_ Plumper.

_Fl_. İşte, Plumper, sen bir tıp adamısın, tam zamanında gel. Buradaki beyefendi bir sebepten dolayı seni taklit ediyor ve bu keşif genç hanımın bayılmasına neden oldu. Gizemli,
değil mi?

_Ad_. Hiç de değil, durumu öğrendiğinde. İşte
kartım; ve herhangi bir özür dilemeye veya sana
ihtiyaç duyabileceğin herhangi bir tatmini sunmaya hazır olduğumu göreceksin. Bu arada, Dr. Plumper, onu
kendine getirmeme yardım etmeni rica ediyorum.

_Lütfen_. Hadi bakalım, gug-gug-iyi hanımım, bunun kokusunu al. Hadi bakalım,
kendimizi şimdiden beb-beb-daha iyi hissetmeye başlıyoruz. [_Aside_.] Çok
olağanüstü bir tesadüf, Flamm: bu, birkaç ay önce bir kuk-kuk ile şehre gittiğimiz aynı hanımefendi ve beyefendi; ve sen
birbirimize olan harika benzerliğimize dikkat çektin. Korkunç bob-bob-
bore, bir adam sana çok benziyor; sana pip-pip-her türlü oyunu oynayabilir. Sadece bir şans, Jemima ile beni fena halde
bir kavgaya sürüklemedi.

_Fl_. [_aside_]. Eh, ona her zaman kendi parasıyla ödeme yapabilirsin--yani, eğer kafanı tıraş edersen, gözlüklerini atarsan ve
kekemeyi bırakırsan.

_Lütfen_. [_kenara_]. Ama ben yapamam--işte o köpek yavrusunu
beni
çektiği yer burası. [_Yüksek sesle_.] Hadi bakalım, bir iki önlük-önlük-nefes ve her şey
iyi olacak. Hadi, dud-dud-bir daha gitme; her şey tatmin edici bir şekilde
açıklanabilir. [_Kenara_.] Nasıl yapacağımı biliyorsam beni as!

_El_. [_Gözlerini açarken_ Plumper _üzerine eğilir--çığlık atar_].
Oh, Adolphus!--[_tekrar kapatır_]

_Lütfen_. Hadi, hadi, gug-gug-iyi hanımım, ben Adolphus değilim; en azından
ben Adolphus'um, bub-bub-ama senin Adolphus'un değilim. Buyrun, Bay Gresham, eğer
onun Ad-dod-dod-dod-ol-phus'uysanız, onu alsanız iyi olur.

_El_. [_gözlerini açar, Adolphus'un _üzerine eğildiğini_ görür--çığlık atar_]. Ah,
neredeyim?--[_tekrar kapatır_.]

_Lütfen_. Adolphus'unuzun kollarındayım. Biz bub-bub-ikimiz de Adolphus'uz. Sanırım, biraz kendinize gelirseniz, yakında hangisinin doğru olduğunu
fif-fif-öğrenirsiniz.

_Ad_. Leydi Elaine, affedin beni, her şeyi açıklayacağım. Ben Adolphus'um
Gresham. Bir ay önce Napoli'den döndüm ve Dr. Plumper olarak kendimi gizleyerek sizi
aldattım. Kendimi asla affetmeyeceğim, ta ki sen beni affetmediğin sürece.

_El_. Ah, bu çok korkunç! [_Ondan uzaklaşır ve
şiddetli bir ağlama krizine girer_.]

_Lütfen_. İşte bu harika! Bir kadın kendini bir karmaşanın içinde bulduğunda onu kuk-
kuk-teselli etmek için yürekten bir gözyaşı krizinden daha iyi bir şey yoktur. Şimdi Flamm, eğer
bir kuk-kuk-taksi çağırırsan, onu içeri koyup evine göndeririz.

[_Çıkış_ Flamm.

_Ad_. Eğer Dr. Plumper, bana adresinizi verme nezaketini gösterirseniz ve
yarın sizi ziyaret etmeme izin verirseniz, sanırım hem Bayan Plumper'a hem de size
benim tarafımdan yapılmış en sıra dışı davranışın tam bir açıklamasını yapabilirim.

_Tekrar_ Flamm.

_Fl_. Taksi hazır.

_Ad_. Şimdi, Leydi Elaine, eğer Dr. Plumper ve bana izin verirseniz, sizi eve kadar eşlik edeceğiz. [_Exeunt omnes_.

VI. SAHNE--Leydi Gules'in Boudoir'ı. Lord ve Leydi Gules--Adolphus.

_Lord G_. Ha, ha, ha! Ah, bir dakika bekle, sevgili Gresham, yoksa
beni gülmekten öldüreceksin. Hayatımda duyduğum en iyi şakaydı ve
çok akıllıca yapılmıştı. Böylece Radikal, Comtist, estetik
küçük yaramazı kendi tuzağına düşürdün. Ah, harika! Leydi Gules ve ben, hilenizin başarısı için sizi ne kadar
tebrik ettiğimizi ve bizi ne kadar
mutlu ettiğinizi anlatamam. Oradaki hanımefendi, olası sonuçtan o kadar memnun ki,
araçlar hakkında tartışmak için. Ama hepimizi nasıl da kabul ettin! Sana söz veriyorum, senden bir an bile şüphelenmedim. Kekemeliğin ve
peruğun ikisi de takdire şayandı. Elaine'e gelince, beynini aşkın doğasına dair metafizik şüphelerle işkence ediyor ve bir daha asla
sevmeyeceğini söylüyor. Annesine Adolphus'un artık var olmayan ideal bir kişilik olduğunu ve aşkının onunla birlikte
gömüldüğünü söylüyor; ama işte geliyor, bu yüzden sizi kendi savaşınızı vermeye bırakıyoruz.

[_Exeunt_ Lord _ve_ Lady Gules.

_Enter_ Elaine.

_Ad_. Sevgili Elaine.

_El_. Efendim!

_Ad_. Hayır, efendimden çok Adolphus demeyi tercih ederim.

_El_. Adolphus nasıl diyebilirim? Adolphus diye bir şey yok.

_Ad_. Gerçekten var--[_peruk ve gözlük çıkararak_]--köpek-köpek-affedin
ben onları takarken. Eğer sadece peruğum ve gözlüklerim umurunda olsaydı, canım, onları takar ve senin hatırına fuf-fuf-
hayat boyunca kekeleyerek yaşardım.

_El_. Ah, Bay Gresham, nasıl bu kadar kalpsiz olabiliyorsun? Seni
sevdiğimi çok iyi biliyorsun - en azından seni sevmedim, - yani, Adolphus'u
sevdiğimi sanıyordum - en azından o zamanlar bundan emindim; ama şimdi eminim ki değilim. Ah, ne kadar da zalimsin!

_Ad_. Ama eğer manyetik bir yakınlık hissettiğin şey peruk, gözlük ve kekemeliğim değilse, tam olarak neyi sevdiğini bilmek istiyorum; çünkü onlarsız da onlarla da aynı insanım. Benim hakkımda, Plumper olduğumda sevginizde titreşen ve Gresham kadar etkileyemeyen o gizemli sempati akorunu ne çaldı? Neden peruğum olmadan kalplerimiz hala tatlı bir uyum içinde atmasın? Neden "ikimizin de giydiği bu zarif giysi--[_köşedeki bir sandalyede duran elbiseyi alır_]--birleşmiş ruhlarımızı giydiren, sevgilerimizin dokusundan dokunmuş o iç cübbenin sembolü" olmasın, gözlüklerim olmadan?

_El_. Bay Gresham, böyle saçma sapan konuşmaya nasıl cüret edersin? Sevgilerimizin dokusu gerçekten! Benimkiler öldü--alçakça, iğrenç bir şekilde öldürüldü. Ah, hiç bir kadın bu kadar acımasızca aşağılandı mı?

_Ad_. Hayır, Elaine, ben sadece bana olan nefretinin tamamen yersiz olduğunu sana kanıtlamak istedim. Bana Adolphus'a olan sevginin, soyut olarak, temelsiz ve dayanıksız olduğunu kanıtladın. Koşullar altında öldürülmüş olması gerektiği için üzgün değilim, çünkü o zavallı bir egzotikti. Kökünden koparılıp varoluşunun kökenini keşfetmek için çok değerli bir bitki olan tutkunun gizemli doğasını analiz etmeye çalışmayalım, bunun yerine ikimiz için de çok acı verici olan bu dersten, cennette ve yeryüzünde Comte'un felsefesinde, estetiğin doktrinlerinde veya Bay Gladstone'un politikalarında bile hayal edilenden daha fazla şey olduğunu öğrenelim. Ve şimdi, Elaine, elveda, --bu sefer Napoli'den dönmemden korkmana gerek yok.
[_Kapıya doğru hareket eder ve oyalanır_.]

[Elaine _yüzünü ellerinin arasına alır ve hıçkırarak ağlar_.

_Ad_. Elaine, sevgili Elaine [_yumuşak bir şekilde geri döner ve elini tutar_], gitmemi ister misin?

[Elaine _başını sallar_.

_Ad_. Kalmamı ister misin?

[Elaine _başını sallar_.

_Ad_. Ne yapmamı istiyorsun? Ya birini ya da diğerini yapmalıyım.
Kalıp sırayla mı gideyim, yoksa avukatların dediği gibi önyargısız bir şekilde
yeni bir başlangıç ​​mı yapalım?

_El_. Ah, ne kadar da kalpsizce konuşuyorsun! Avukatların ne dediğini umursamıyorum? Ne kadar sefil olduğumu ve her şeyin ne kadar boş göründüğünü görmüyor musun? Hiçbirine inanmıyorum ve hiçbir şey bildiğimi hissetmiyorum, sadece aşkın maddenin açıklanamayan bir fenomeni olduğunu biliyorum. Ben
agnostik olacağım.

_Yeniden_ Lord _ve_ Leydi Gules.

_Lord G_. Peki, siz iki genç anlaşabildiniz mi? İnanın bana, Elaine, aşk ilişkilerinde bir ons pratik bir pound teoriden daha iyidir ve eğer adam kocanız olmaya istekliyse, size ders verebilecek kadar sağduyuluysa minnettar olun.
Merhaba! Burada kim var?

_Charles_ _kartlarla_ giriyor.

_Lord G_. [_okuyor_]. "Dr. ve Bayan Plumper ve Bay Flamm, Leydi Elaine Bendore'u sormak için." Oho! Arkadaşımız Plumper teori ile pratik arasındaki farkı biliyor gibi görünüyor ve ikincisini genişletmek için açıkça istekli. [_Charles'a.] Onları göster.

_Ad_. Bu sabah Plumper'ları ziyaret ettim ve tüm olayı değerli çiftin tamamen tatmin olması için anlattım.

[Adolphus _ve_ Leydi Elaine _fısıldayarak ayrılırlar_.

_Lord G_. Kızıma verdiğiniz zamanında yardım için size teşekkür etmeliyim, Dr. Plumper--önce, onu neredeyse bir krize sokmanız ve sonra
onu krizden çıkarmanız; ve Bayan Plumper ve Bay Flamm'a karşı olan yükümlülüğüm hakkındaki hissiyatımı ifade etme fırsatına sahip olduğum için mutluyum.

_Dr. P_. Ah, bundan bahsetmeyin, efendim; eminim Bay Gresham'a, genç hanımı beş-beş-beş-krizle korkutacak kadar benzeyerek yardım etmek için çok fazla gug-gug-
memnundum. Ve onu krize sokmaya gelince--ben her zaman yavru-yavru-yavru cebimdeki uçucu tuzu Bayan Plumper'ın hesabına alırım.

_Ad_. Ve sen beni, Elaine, kocan olarak kabul edeceksin, siyasi arzularımı terk etmesem, estetik ilkeleri _Anaokullarına_ sokmasam, ya da Comte'un felsefesini benimsemesem bile?

_El_. [_ona elini uzatarak_]. Ah, Adolphus, beni ikna ettin ki
tüm özlemlerin en yücesi, tüm ilkelerin en safı,
tüm felsefelerin en yücesi,

_Ad_. A-dod-dod-dolphus!

Dipnotlar:

{81} Ezoterik Budizm. Simla Eclectic Theosophical Society Başkanı A. P. Sinnett tarafından.

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FASHIONABLE PHILOSOPHY***


******* This file should be named 17120.txt or 17120.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/1/2/17120



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

