*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rescue
Yazar: Joseph Conrad
Yayın Tarihi: January 9, 2006 [EBook #1712]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1712
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rescue, by Joseph Conrad

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rescue

Author: Joseph Conrad

Release Date: January 9, 2006 [EBook #1712]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RESCUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judy Boss ve David Widger tarafından üretildi

KURTARMA

SAHİLLERİN BİR ROMANI

Joseph Conrad'dan

'Allas!' dedi, 'bu olay ne zaman oldu! Çünkü ben asla,
olasılıkla, Bir canavarın veya merveille'in ne olabileceğini hiç düşünmedim!'--FRANKELEYN'İN HİKAYESİ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN SON AVUSTURYA İMPARATORLUĞU'NA
SON BÜYÜKELÇİSİ OLAN FREDERIC COURTLAND PENFIELD'A, BU ESKİ ZAMAN HİKAYESİ, 1914 YILINDAKİ DÜNYANIN BÜYÜK FIRTINASINDA
ONUN ETKİLEDİĞİ
BELİRLİ SIKINTILI YOLCULARIN KURTARILMASININ ANISINA MİNNETLE
YAZILMIŞTIR

YAZARIN NOTU

Kesintiye uğrayan üç uzun romanımdan "Kurtarma", Kaderin
mutluluğunu en uzun süre beklemek zorunda kalan
kisiydi. Burada tam olarak yirmi yıl beklemek zorunda kaldığını söylediğimde hiçbir sırrı ifşa etmiyorum. 1898 yazının sonunda bir kenara koydum ve 1918 yazının sonuna doğru, sonunu görmek için kesin bir kararlılıkla tekrar ele aldım ve
bu göreve layık olabileceğim ani hissiyle de desteklendim.

Bu, ona coşkuyla döndüğüm anlamına gelmiyor. Böyle bir maceranın tehlikelerinin gayet farkındaydım ve belki de fazlasıyla farkındaydım.

Çeşitli mizaçlara, farklı görüşlere ve farklı edebi zevklere sahip insanların yıllardır çalışmalarım karşısında gösterdikleri şaşırtıcı derecede sempatik nezaket benim için çok şey yaptı, her şeyi yaptı -- bana bazen bir maceracıya yardımcı olabilecek ama uzun vadede onu darağacına
götüren o aşırı özgüveni vermek dışında.

İlk Toplu Baskım için hazırladığım bu kısa Yazar Notları'na en çok eklemek istediğim özellik mutlak açık sözlülük olduğundan, umutlarımı varsayılan meziyetlerime değil, okuyucularımın devam eden iyi niyetine dayandırdığımı hemen ilan etmek istiyorum. Umutlarımın hak ettiğimden çok daha fazla haklı olduğunu hemen söyleyebilirim. Her türlü düşmanlıktan uzak, en düşünceli, en nazik şekilde ifade edilen eleştirilerle karşılaştım ve sonuçlarında beni derinden etkilemekten başka bir şey yapamayacak bir içgörü vardı, ancak aynı zamanda beni açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin hissettirecek kadar övgüyle de ilişkilendirildi - yani hazinesini erkeklerin ve kadınların kalplerinde arayan bir sanatçının açgözlülüğünden bahsediyorum. Hayır! Ön kaygılar ne olursa olsun, bu macera üzüntüyle
sonlanmayacaktı. Bir kez daha talih cüretkarlığı destekledi; ve yine de
Küçük bir çocukken öğretmenimin bana sunduğu _Audaces fortuna juvat_
şarkısının şakacı çevirisini asla unutmadım: "Cüretkarlar
ısırılır." Ancak çeşitli cüret
türleri olduğunu belirtmeye özen gösterdi. Ah, var, var! . . . Örneğin,
küstahlıktan neredeyse ayırt edilemeyen
bir cüret
türleri vardır. . . . Bu durumda küstah olmadığıma inanmalıyım çünkü
ısırıldığımın
bilincinde değilim.

Gerçek şu ki, "Kurtarma" bir kenara bırakıldığında umutsuzluktan
bir kenara bırakılmamıştı. Bu terk edilmeye birkaç neden katkıda bulundu ve şüphesiz ki bunların ilki, konunun ele alınmasında genel olarak artan zorluk hissiydi. Hikayenin içeriği ve gidişatı
açıkça aklımdaydı. Ancak gerçekleri sunma biçimine ve belki de belirli bir ölçüde gerçeklerin doğasına gelince, birçok şüphem vardı. Anlatımsal, temsili gerçekler, fikri sürdürmeye yardımcı olan ve aynı zamanda eylemin zararına ayrıntılı bir atmosfer yaratmayı gerektirmeyen bir doğaya sahip olanlardan bahsediyorum. Ayrıntıların sunumunda ve netlik arayışında bıktırıcı olmaktan nasıl kaçınabileceğimi göremedim. Eylemi yeterince açık bir şekilde gördüm. Şu an için kaybettiğim şey, uygun ifade formülü duygusuydu, uygun olacak tek formül. Bu, elbette, hikayenin içsel değerine ve olası ilgisine olan güvenimi zayıflattı - bu benim icadımdır. Ama şüpheleniyorum ki
aslında bütün sorun, nesrimin şüphesiydi, yeterliliği, hem renkleri hem de tonları ustalıkla kullanma gücü.

Duygularımın karmaşık halini, tam olarak hatırladığım gibi tarif etmek zor; ama sanatsal
karmaşıklıklarla ilgilenen okuyucularım, kendimi tembelliğe, pişmanlıklara veya hayallere kaptırmak için değil, "The Nigger of the 'Narcissus'"a başlamak ve tereddüt etmeden ve duraksamadan devam etmek için "The Rescue"u bıraktığımı belirttiğimde beni en iyi şekilde anlayacaklardır. "The Rescue"un herhangi bir sayfasının "The Nigger"ın herhangi bir sayfasıyla karşılaştırılması, yazma hayatımın bu ilk krizinin doğası ve içsel anlamı hakkında gözle görülür bir gösteri sağlayacaktır. Çünkü şüphesiz bir krizdi. Bu kadar ilerlemiş bir eseri bir kenara bırakmak, çok korkunç bir karardı. _Kurtuluş_ yolunun, huzursuz bir vicdan için açık bir çıkış yolunun olduğu ani bir inançla benden zorla koparıldı. "Zenci"nin
bitişi, sıkıntılı zihnime tamamlanmış bir görevin rahatlatıcı hissini ve uğurlu yıldızların yardımıyla bir şeyi başarabilecek belirli bir tür ustalığın ilk bilincini getirdi. O zaman "Kurtarma"ya hemen geri dönmememin nedeni, ondan korkmaya başlamam değildi. Şimdi kararlı bir tavır takınabildiğim için kendi kendime kasten şöyle dedim: "Bu şey bekleyebilir." Aynı zamanda, zihnimde, o zamanlar tabiri caizse, kalemimin ucunda olan bir hikaye olan "Gençlik"in _bekleyemeyeceğinden_ de emindim. "Karanlığın Kalbi" de ertelenemezdi; pratik bir sebepten dolayı, Bay Wm. Blackwood dergisinin M sayısı için bir şeyler yazmamı istediğinde, zihnimde uzun süredir sessiz duran o hikayenin konusunu hemen gündeme getirmem gerekti, çünkü, belli ki, 1000 sayı olan ataerkil yaşındaki saygıdeğer Maga bekletilemezdi. Sonra, yaklaşık on yedi sayfasını garip zamanlarda yazmış olan "Lord Jim", karşı konulamaz iddiasını ortaya koydu. Böylece, kalemin her darbesi beni terk edilmiş "Kurtarma"dan daha da uzaklaştırıyordu, benim tarafımdan biraz pişmanlık duyulmaksızın değil, giderek azalan bir dirençle; ta ki sonunda, mücadele etmenin faydasız olduğu üstün bir etkiyi fark ediyormuş gibi kendimi bırakana kadar.

Yıllar geçti ve sayfalar çoğaldı ve bunların sonucu olan uzun düşler, benimle terk edilmiş "Kurtarma" arasında, düşsel bir denizin pürüzsüz, puslu alanları gibi genişçe uzanıyordu. Yine de sisli mesafedeki o karanlık noktayı asla gözden kaybetmedim. Çok küçülmüştü ama eski çağrışımların çekiciliğiyle kendini gösteriyordu. Bana öyle geliyordu ki dünyadan kayıp gitmek ve onu orada yapayalnız bırakıp kaderini beklemek - asla gelmeyecekti?

Duygu, gördüğünüz gibi saf his, beni son anda o dönüşün acıları ve tehlikeleriyle yüzleşmeye yöneltti. Hikayenin terk edilmiş bedenine doğru yavaşça hareket ettikçe kıyının pırıltılı sığlıkları arasında kocaman belirdi, yalnız ama korkutucu değildi. Kasvetli bir terk edilmişlik
hissi yoktu. Beklenti dolu bir yaşam havası vardı. Birbiri ardına, beni eğlenmiş bir tanımanın hafif gülümsemeleriyle izleyen tanıdık yüzleri seçebiliyordum. Onlara geri döneceğimi yeterince iyi biliyorlardı. Ama gözleri benimkiyle ciddi bir şekilde buluştu, ki bu beklenen bir şeydi, çünkü ben kendim, yıllarca aradan sonra tekrar aralarında durduğumda kendimi çok ciddi hissettim. Hemen, kelime
harcamadan, yenilenen hayatımız üzerinde birlikte çalışmaya koyulduk; ve her an, Bekleyenlerin, hayatında sadece bir kez okuldan kaçmış olan adama kin beslemediğini daha güçlü bir şekilde hissettim.

1920. J. C.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I. ADAM VE TUĞLA

BÖLÜM II. SIĞINMA SAHİLİ

BÖLÜM III. TUTUŞ

BÖLÜM IV. SIĞLIKLARIN HEDİYESİ

BÖLÜM V. ŞEREF NOKTASI VE TUTKU NOKTASI

BÖLÜM VI. YAŞAM İDDİASI VE ÖLÜMÜN BEDELİ

BÖLÜM I. İNSAN VE GEMİ

Malay Takımadaları'nı oluşturan büyük ve küçük binlerce adanın kıyılarında köpüren ve mırıldanan sığ deniz, yüzyıllardır macera dolu girişimlerin sahnesi olmuştur. Dört ulusun kötülükleri ve erdemleri, geçmişinin tüm gizeminden ve romantizminden bugüne kadar
kurtulmamış olan o bölgenin fethinde sergilenmiştir ve Portekizlilere, İspanyollara, Hollandalılara ve İngilizlere karşı savaşan insan ırkı, kaçınılmaz yenilgiden
değişmemiştir. Bugüne kadar özgürlük sevgilerini, şeflerine olan fanatik bağlılıklarını, dostluk ve nefrete olan kör sadakatlerini, tüm yasal ve yasadışı içgüdülerini korumuşlardır. Kara ve su ülkeleri -çünkü deniz, adalarının toprağı kadar onların ülkesiydi-
batı ırkının avı oldu -üstün erdemin değilse bile üstün gücün ödülü.
Yarın, ilerleyen medeniyet, kaçınılmaz zaferinin gerçekleşmesinde uzun bir mücadelenin izlerini yok edecek.

Bu mücadeleyi başlatan maceracılar hiçbir torun bırakmadı.
Dünyanın fikirleri bunun için çok hızlı değişti. Fakat
bu yüzyılın çok ilerisine kadar bile halefleri oldu. Neredeyse günümüzde onlardan birini gördük -dürtülerine bağlılığıyla gerçek bir maceracı- yüksek fikirli ve saf kalpli bir adam, merhamet ve adalet fikirleri üzerine gelişen bir devletin temellerini attı. Fethedilenlerin taleplerini şövalyece kabul etti; tarafsız bir maceracıydı ve asil içgüdülerinin ödülü, garip ve sadık bir ırkın anısını beslediği saygıdadır.

Yaşamında yanlış anlaşılmış ve karalanmış, başarısının ihtişamı, güdülerinin saflığını haklı çıkarmıştır. Tarihe aittir. Fakat
başkaları da vardı - onun doğum, konum ve zeka avantajlarına sahip olmayan belirsiz maceracılar; sadece ormanların ve denizin insanlarına sempati duyan, çok iyi anladığı ve sevdiği insanlarla. Hiç tanınmadıkları için unutuldukları söylenemez. Takımadaların denizci-tüccarlarının ortak kalabalığında kaybolmuşlardı ve
belirsizliklerinden
çıksalar bile, sadece kanunsuzlar olarak kınanacaklardı. Hayatları, karşı konulamaz ve düzenli bir ilerleme karşısında var olma hakkı olmayan bir dava uğruna heba edildi - basit bir hisle yönlendirilen düşüncesiz hayatları.

Ancak, bilen birkaç kişi için boşa harcanan hayatlar,
uzak doğuda bulunan ve
iki okyanusun derin suları arasında hâlâ gizemli olan sığ sular ve ormanlarla kaplı adalar bölgesini romantizmle renklendirmiştir.

I

Sığ bir denizin düz mavisinden Carimata, kurak yüksekliklerinin donuk yüksekliği olan gri ve sarı tonlarda yüce bir çoraklık yükseltir. Dar bir su şeridiyle ayrılmış olan batıdaki Suroeton,
eğik bir devin omurgasına benzeyen
eğimli ve sırtlı bir anahat gösterir. Ve doğuda önemsiz adacıklardan oluşan bir birlik,
silik, belirsiz, toplanan gölgelerin içinde eriyormuş gibi görünen belirsiz hatlarla
durur. Doğudan gelen gece, batan güneşin geri çekilmesiyle birlikte yavaşça ilerledi, karayı ve denizi yuttu; kara
kırılmış, işkence görmüş ve ani; deniz pürüzsüz ve davetkardı
sürekli yüzeyin kolay cilasıyla kolay ve sonsuz gezintilere.

Rüzgar yoktu ve tüm öğleden sonra Carimata'nın kuzeyine ve batısına doğru birkaç mil
yatmış olan küçük bir brik, tüm bu saatler boyunca
pozisyonunu neredeyse yarım mil bile değiştirmemişti. Sakinlik mutlaktı,
ölü, düz bir sakinlik, ölü bir denizin ve ölü bir atmosferin durgunluğu.
Göz alabildiğine etkileyici bir
hareketsizlikten başka bir şey yoktu. Yeryüzünde, sularda ve üstlerindeki gökyüzünün kesintisiz parlaklığında hiçbir şey hareket etmiyordu. Boğazın dalgasız yüzeyinde
brik, sanki sağlam bir şekilde sürgülenmiş gibi sakin ve dik bir şekilde, omurga omurgaya,
kendi görüntüsü denizin çerçevesiz ve muazzam aynasında yansıyordu. Güneyde ve doğuda çift adalar, sonsuza dek aralarında sabitlenmiş gibi görünen çift gemiyi sessizce izliyordu, sakinliğin umutsuz bir esiri, sığ denizin çaresiz bir tutsağı. Öğle vakti, bu denizlerin hafif ve kaprisli havaları küçük brigi kaderine terk ettiğinden beri, başı yavaşça batıya doğru sallanmış ve ince ve cilalı jib-boom'unun ucu, pruvanın zarif eğrisinin ötesine cesurca çıkıntı yaparak, bir düşmanın elinde yüksekte duran bir mızrak gibi, batan güneşe doğru işaret ediyordu. Dümenin hemen arkasında, Malay levazım subayı, çıplak, kahverengi ayaklarını dümen ızgarasına sıkıca bastırmış ve tekerlek tellerini dik açılarda, sağlam bir şekilde tutarak, sanki gemi bir fırtınanın önünden geçiyormuş gibi duruyordu. Orada, sanki taş kesilmiş gibi, ama kader brigin yağlı denizde ilerlemesine izin verdiği anda dümeni ele almaya hazır bir şekilde, tamamen hareketsiz duruyordu.

O sırada brigin güvertesinde görünen tek insan, sorumlu kişiydi: kısa boylu, tıknaz, tıraşlı yanakları, kırlaşmış bıyığı ve yakıcı güneşler ve denizlerin keskin tuzlu esintileriyle kızıl bir renk almış yüzü olan beyaz bir adam. Hafif ceketini çıkarmıştı ve üzerinde sadece beyaz pantolon ve ince bir pamuklu atlet vardı, göğsünde çaprazlanmış iri kolları vardı -üzerinde iki kalın çiğ et parçası gibi görünüyorlardı- yarı kıçın bir yanından diğer yanına dolanıyordu. Çıplak ayaklarında bir çift hasır sandalet vardı ve başı, bir zamanlar beyaz ama şimdi çok kirli olan devasa bir pith şapkayla korunuyordu - bu şapka tüm adama olağanüstü ve canlı bir mantar görünümü veriyordu. Bazen, kıç güvertesinin kırılması sırasında huzursuzca sürüklenmesini keser ve sakin suda brikin görüntüsüne sabitlenmiş belirsiz bir bakışla hareketsiz dururdu. Ayrıca, aşağıda
kendi başını ve omuzlarını korkuluktan dışarı doğru eğilmiş olarak görebiliyordu ve
kendi özellikleriyle ilgileniyormuş gibi uzun uzun durur ve geminin üzerinde hareketsiz bir yük gibi duran, muazzam ve yakıcı
sakinliğe belirsiz küfürler mırıldanırdı.

Sonunda, derin bir iç çekti, büyük bir çaba için kendini cesaretlendirdi ve
korumadan uzaklaşarak terliklerini
pinacle'a kadar sürüklemeyi başardı. Orada tekrar durdu, bitkin ve sıkılmıştı.
Yakındaki kabin tavan penceresinin kaldırılmış camlarının altından, ona biraz tatmin
vermiş gibi görünen bir kanaryanın zayıf cıvıltısı geldi.
Dinledi, hafifçe gülümsedi, "Dicky, zavallı Dick--" diye mırıldandı ve
dünyanın muazzam sessizliğine geri düştü. Gözleri kapalı, başı
pirinç dümeninin sıcak pirinçlerine doğru eğilmişti. Aniden
bir sarsıntıyla ayağa kalktı ve kısık bir sesle sertçe şöyle dedi:

"Uyumuşsun--sen. Dümeni çevir. Çok sert bir şekilde
üstüne çıktı."

Malay, en ufak bir yüz ifadesi veya duruş değişikliği olmadan, sanki kelimelerin gizli bir büyüsüyle aniden hayata dönen
cansız bir nesneymiş gibi, dümeni hızla çevirdi, tellerin ellerinden geçmesine izin verdi; ve hareket bir
gıcırtı sesiyle durduğunda, tekrar
tutundu ve sertçe tutundu. Ancak bir süre sonra, başını yavaşça omzunun üzerinden çevirdi, denize baktı ve inatçı bir tonla şöyle dedi:

"Rüzgar tutma yok--kaçma yok."

"Tutma yok--tutma yok--bu konuda bildiğin tek şey bu," diye homurdandı kırmızı yüzlü denizci. "Yakında yakala Ali--" diye aniden küçümseyerek devam etti. "Yavaş yavaş yakala, sonra dümen doğru yolda olacak.
Gördün mü?"

Sakin denizci hiçbir şey
görmedi ve duymadı. Beyaz adam duygusuz Malaya'ya iğrenerek baktı,
sonra ufka baktı--sonra dümenciye tekrar baktı ve
kısaca emretti:

"Dümeni tekrar geri çek. Kıçtan gelen havayı hissetmiyor musun?
Orada duran bir kukla gibisin. "

Malay, alaycı bir itaatle telleri tekrar çevirdi ve
kırmızı yüzlü adam kendi kendine homurdanarak ilerliyordu, o sırada açık tavan penceresinden gelen "Güvertede!" sesi onu kısa, dikkatli ve
yüz ifadesinde aniden bir cana yakınlığa dönüşen bir şekilde durdurdu.

"Evet, efendim," dedi, kulağını açıklığa doğru eğerek. "Orada ne
oluyor?" diye sordu aşağıdan gelen derin bir ses.

Kırmızı yüzlü adam şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Efendim?"

"Dümenin sertçe yukarı aşağı sürtündüğünü duyuyorum. Ne yapıyorsun,
Shaw? Rüzgar var mı?"

"Ye-es," diye mırıldandı Shaw, başını tavan penceresine doğru eğdi ve
kabinin karanlığına doğru konuştu. "Hafif bir hava olduğunu düşünmüştüm ve--ama
şimdi gitti. Göklerin altında hiçbir yerde nefes yok."

Başını geri çekti ve bir süre gökyüzünün yanında bekledi, ancak yalnızca yorulmak bilmez kanaryanın cıvıltısını duydu, cam panellerin altındaki saksılarda yetişen sardunyaların sarkık kırmızı çiçeklerinden sızıyormuş gibi görünen zayıf bir cıvıltı. Aşağıdan gelen ses telaşla seslenmeden önce bir iki adım uzaklaştı:

"Hey, Shaw? Orada mısın?"

"Evet, Kaptan Lingard," diye cevapladı, geri çekilerek. "Bu öğleden sonra bir şey
kaydık mı?"

"Bir santim bile değil, efendim, bir santim bile değil. Demirlemiş de olabilirdik."

"Her zaman böyledir," dedi görünmez Lingard. Kabinde hareket ederken sesi tonunu değiştirdi ve hemen ardından başı kabin girişinin kaydırağının üzerinde belirirken net bir tonlamayla patladı:

"Her zaman böyledir! Akıntılar karanlık çökene kadar, bir adam sürüklendiği lanet şeyi göremediğinde başlar, sonra esinti gelir. "Sonunda da bitti, hiç şüphem yok."

Shaw omuzlarını hafifçe oynattı. Dümende duran Malay,
gök penceresinden kabin saatinin yanından saati görmek için bir dalış yaptıktan sonra, kıç taraftaki küçük zile çift vuruş yaptı. Tam önde, ana güvertede,
uzun, modüle edilmiş, yavaşça kaybolan tiz bir düdük duyuldu.
Brigin kaptanı, güvertesindeki arkadaştan indi, yukarıda ölü kare şeklinde uzanan avlulara baktı; sonra,
kapı eşiğinden, ufka doğru uzun, uzun bir bakış attı.

Yaklaşık otuz beş yaşındaydı, dik ve esnekti. Özgürce hareket ediyordu, daha çok ovalarda ve tepelerde yürümeye alışmış bir adam gibiydi, küçük teknelerin sıkışık güvertelerinin öfkeli veya şakacı kaprisleriyle savrulup duran, aniden sallanan bedenleriyle denge sağlamaya alışmış birinden daha çok denizler.

Gri bir flanel gömlek giymişti ve beyaz pantolonu dar beline sıkıca sarılmış mavi ipek bir eşarpla tutuluyordu. Sadece
bir anlığına yukarı çıkmıştı, ancak kıç tarafının ana yelkenle gölgelendiğini görünce
güvertede başı açık kaldı. Açık kestane rengi saçları iyi şekilli başının etrafında kıvrılıyordu ve kesilmiş sakalı, sanki içindeki her saç dalgalı ve inceltilmiş altın bir telmiş gibi
dar bir güneş ışığı şeridinin üzerinden geçtiğinde canlı bir şekilde parlıyordu.
Ağzı yoğun bıyığında kaybolmuştu; burnu düz, kısa ve ucu hafifçe küttü;
gözlerin altında daha koyu kırmızı geniş bir bant uzanıyordu, elmacık kemiklerine yapışmıştı.
Gözler yüze dikkat çekici ifadesini veriyordu.
Saçlardan daha koyu olan kaşlar, güneş yanığı yüzden çok daha beyaz, geniş ve kırışıksız alnın altında düz bir çizgi çiziyordu. Gözleri, sanki gizli bir ateşin ışığıyla parlıyormuş gibi, griliklerinde kırmızı bir parıltı vardı ve bakışlarının kararlılığına dikkatli bir şevk veriyordu. Bir zamanlar çok iyi bilinen ve şimdi sığ denizin büyüleyici ve kalpsiz kıyıları arasında tamamen unutulmuş olan o adamın, arkadaşları arasında "Kırmızı Gözlü Tom" lakabını vardı. Şansıyla gurur duyuyordu ama sağduyusuyla değil. Brikiyle, o denizlerdeki en hızlı kırsal gemi olarak kabul edilen teknesinin hızıyla ve temsil ettiği şeyle gurur duyuyordu. Viktorya altın madenlerinde bir şans serisini temsil ediyordu; onun akıllıca ılımlılığı; uzun planlama günleri, inşa etmede sevgi dolu özen; gençliğinin büyük sevinci, denizlerin eşsiz özgürlüğü; mükemmel bir
çünkü gezinen bir ev; bağımsızlığı, aşkı ve kaygısı. Sık sık insanların Tom Lingard'ın dünyada hiçbir şeyi umursamadığını
tek brikinden başka söylediğini duymuştu ve düşüncelerinde gülümseyerek bu ifadeyi düzeltirdi ve brikten başka hiçbir şeyi umursamadığını eklerdi.

Ona göre o, büyük dünya kadar hayat doluydu. Onun her hareketinde, her yuvarlanışında, incelen direklerinin her sallanışında, boyalı tırları sonsuza dek hareket eden direklerde, bir denizcinin
gözüne, bulutlara veya yıldızlara karşı yaşadığını hissediyordu. Ona göre o her zaman
değerliydi--eski aşk gibi; her zaman arzu edilirdi--yabancı bir kadın gibi; her zaman
şefkatliydi--bir anne gibi; her zaman sadık--bir adamın kalbinin en sevdiği kızı gibi.

Saatlerce dirseğiyle rayın üzerinde durur, başı elinde ve
dinler--ve hayalperest bir sessizlik içinde, teknesinin pürüzsüz siyah boyalı kenarları boyunca kaybolan kabarcıklar halinde
kaybolan denizin kandırıcı ve vaat edici
fısıltısını dinlerdi.
Devaon kıyılarından nesiller boyu balıkçı olan, sınıfının çoğu gibi
ince seslere ölü ve dünyanın gizemli yönlerine kör olan o çocuğun zihninden bu düşünceli yalnızlık anlarında neler geçerdi--apaçık olana hazır, ne kadar şaşırtıcı, ne kadar
korkunç veya tehdit edici olursa olsun, yine de kendi kalbinin gölgeli
dürtüleri karşısında bir çocuk kadar savunmasız olan adam; böyle bir adamın, bir kez hayalperest bir ruh haline teslim olduğunda, düşünceleri neler olabilirdi, söylemek zor.

Şüphesiz ki o da çoğumuz gibi, zaman zaman kalbinin uyanmış lirizmi tarafından büyüleyici, boş ve tehlikeli bölgelere doğru yükseltilirdi. Ama yine de çoğumuz gibi o da bu dünyanın ilginç kaygılarının üstündeki çorak yolculuklarının farkında değildi. Yine de bu, şüphesiz saçma ve boşa harcanmış anlardan, adamın günlük yaşamında parlayan ve dingin bir yarı ışık gibi bir renk kalmıştı. Bu, onun engebeli doğasının ana hatlarını yumuşatıyordu; ve bu anlar onunla gemisi arasındaki bağı sıkı tutuyordu. Küçük gemisinin ona dünyadaki hiç kimseden veya hiçbir şeyden elde edilemeyecek bir şey verebileceğinin farkındaydı; özellikle de kendisine ait bir şey. Kemik ve kastan oluşan o sağlam adamın, o itaatkar tahta ve demir şeye olan bağımlılığı, o duygudan edindiği gizemli sevgi onuru. O, zanaatkar, yaşayan bir şeyin tüm özelliklerine sahipti: hız, itaat, güvenilirlik, dayanıklılık, güzellik, yapma ve acı çekme kapasitesi - yaşam hariç. O, insan, ona türünün en mükemmeli gibi görünen şeyin ilham kaynağıydı. İradesi, onun iradesiydi, düşüncesi onun dürtüsüydü, nefesi onun varoluşunun nefesiydi. Tüm bunları karışık bir şekilde hissediyordu, bu hissi asla düşüncenin sessiz formüllerine dönüştürmeden. Onun için o eşsizdi ve değerliydi, üç yüz on dört tonluk bu brik - bir krallık!

Ve şimdi, başı açık ve iri yarı, krallığının güvertesinde düzenli adımlarla yürüyordu. Kalçasından dışarı çıktı, kollarını açık arazide on beş mil yürümeye başlayan bir adamın serbest hareketiyle sallıyordu; yine de her on ikinci adımda keskin bir şekilde dönüp
taffrail'e kadar olan mesafeyi geri adımlamak zorundaydı.

Shaw, ellerini kemerine takmış bir şekilde, dirseklerini
korkuluğa bağlamış ve görünüşe göre ayaklarının arasındaki güverteye bakıyordu. Gerçekte, Londra'nın doğu ucundaki nehir kenarı sokaklarının labirentinde kaybolmuş, minik bir ön bahçesi olan küçük bir evi düşünüyordu.
Oğluyla henüz tanışamamış olması -şimdi on sekiz aylık- onu biraz endişelendirdi ve hayal gücünün evinin karanlık atmosferine
uçmasına sebep oldu. Ama sakin bir uçuştu bu ve ardından hızlı bir dönüş oldu.
İki dakikadan kısa bir sürede tekrar hapishaneye döndü. "Hepsi oradaydı,"
deyişiyle. Her zaman "tamamen orada" olmaktan gurur duyuyordu.

Denizcilere karşı tavırları sert ve konuşmaları asık suratlıydı. Sonraki kaptanlarına karşı, dışarıdan bildiği kadar saygılı ve
genelde içten düşmancaydı - bu yüzden çok azı ona "tamamen orada" türünden görünüyordu. Kısa bir süre birlikte olduğu Lingard'ı -Madras Roads'da kaptanla sert bir tartışmanın ardından ayrılmak zorunda kaldığı bir ev gemisinden alınmıştı- genellikle onaylıyordu, ancak bu adamın da diğer çoğu kişi gibi bazı saçma hevesleri olduğunu üzüntüyle kabul ediyordu; bunları "aşağıdan yukarıya doğru fikirler" olarak tanımlıyordu.

Birçokları gibi o da hiç kimse için özel bir değeri olmayan bir adamdı ve brigin baş kaptanı ve kaptandan sonra gemideki tek beyaz adamdı. Kendisini, idare etmek zorunda olduğu Malay denizcilerden ölçülemeyecek kadar üstün hissediyordu ve
onlara yüce bir hoşgörüyle davranıyordu, bir sıkışmada
bu adamların kesinlikle "orada olmadıklarını"
bulunduracakları fikrine rağmen.

Aklı memleket izninden geri gelir gelmez,
kendini korkuluktan ayırdı ve ileriye doğru yürüyerek, kıç tarafındaki kırılma noktasında durdu,
ana güvertenin iskele tarafına baktı. Lingard kendi tarafında
yürüyüşünü durdurdu ve o da dalgın dalgın önüne baktı.
Brigin belinde, ambar ağzının her iki tarafına bağlanmış dar direklerde, yeni süpürülmüş güvertede duran pirinçle
yığılmış tahta bir tepsinin etrafında daire şeklinde çömelmiş bir grup adam görebiliyordu.
Esmer yüzlü, yumuşak gözlü sessiz adamlar, jambonlarının üzerine çömelmiş, çekingenliği dışlamayan bir ciddiyetle
düzgün bir şekilde besleniyorlardı.

Hepsinden sadece bir veya ikisi sarong giymişti, diğerleri -en azından denizde- Avrupa pantolonlarının aşağılayıcılığına boyun eğmişti. Sadece
ikisi direklerde oturuyordu. Biri, çocuksu, açık sarı yüzlü, düz, kaba saç tutamlarının altında budalaca bir aptallıkla gülümseyen, maun rengine boyanmış bir adamdı, mürettebatın tindal'ıydı - bir tür dümenci veya serang arkadaşı. Diğeri, onun yanında bomlarda oturuyordu, neredeyse siyah, büyük bir maymundan çok daha büyük olmayan ve kırışık yüzünde genellikle Sumatra'nın güneybatı kıyısındaki adamların karakteristiği olan o komik saldırganlık ifadesini taşıyan bir adamdı.

Bu, kasab veya ambar sahibiydi, onur ve rahatlık pozisyonunun sahibi. Kassab, akşam yemeğini yiyen mürettebattan komutanlarının güvertede olduğunu fark eden tek kişiydi. Eski şapkasını doğrudan yana yatıran tindal'a bir şeyler mırıldandı, bu anlamsız hareket ona tamamen aptalca bir
görünüm kazandırdı. Diğerleri duydu, ancak zayıf kollarının örümceksi hareketleriyle uykulu bir şekilde beslenmeye devam ettiler.

Güneş ufkun bir derece veya daha fazla üstünde değildi ve suyun
ısıtılmış yüzeyinden hafif, alçak bir sis yükselmeye başladı; insan gözüyle
görülemeyen, ince bir sis; ancak güneşi
sadece parlayan kırmızı bir diske, dikey ve sıcak bir diske, parlayan denizin yatay ve soğuk görünümlü diskinin kenarına doğru yuvarlanmaya yetecek kadar güçlü.
Sonra kenarlar birbirine değdi ve suyun dairesel genişliği aniden bir renk aldı, kasvetli, bir kaş çatma gibi; derin, kötülüğün düşünceli
düşüncesi gibi.

Batmakta olan güneş, uyuyan sular tarafından inişinde bir anlığına durdurulmuş gibi görünüyordu, ondan hareketsiz gemiye doğru, denizin cilalı ve karanlık yüzeyinde, düz ve parlak, görkemli ve direkt bir ışık yolu fırlattı; altın, kızıl ve mor bir yol, görkemli bir ölümün kapılarından geçerek yeryüzünden doğrudan cennete giden göz kamaştırıcı ve korkunç bir yol. Yavaşça kayboldu. Deniz ışığı yendi. Sonunda güneşin sadece bir izi kaldı, uzakta, suda yüzen kırmızı bir kıvılcım gibi. Oyalandı ve aniden -uyarısı olmadan- sanki hain bir el tarafından söndürülmüş gibi söndü.

"Gitti," diye bağırdı Lingard, dikkatle izlemiş ama son anı kaçırmıştı. "Gitti! Kabin saatine bak, Shaw!"

"Neredeyse doğru, sanırım, efendim. Saat altıyı üç geçiyor."

Dümenci dört çanı sertçe çaldı. Başka bir çıplak ayaklı deniz canisi
dümeni rahatlatmak için kıçın uzak tarafına kaydı ve brigin serangı
Shaw'dan güverteyi devralmak için merdivenden yukarı çıktı.
Pusulaya geldi ve sessizce bekledi.

"Rüzgarı aldığında rota güney doğu yönünde, serang," dedi Shaw, belirgin bir şekilde.

"Sou' by eas'," diye tekrarladı yaşlı Malay ciddi bir ciddiyetle.

"Dümeni çevirmeye başladığında bana haber ver," diye ekledi Lingard.

"Ya, Tuan," diye cevapladı adam, gökyüzüne hızla bakarak. "Rüzgar geliyor," diye mırıldandı.

"Sanırım ben de öyle," diye fısıldadı Lingard sanki kendi kendine.

Gölgeler brigin etrafında hızla toplanıyordu. Bir melez başını arkadaşından
uzaklaştırdı ve seslendi:

"Hazır, efendim."

"Hadi bir şeyler yiyelim, Shaw," dedi Lingard. "Diyorum ki,
aşağıya inmeden önce etrafa bir bak. Tekrar
yukarı çıktığımızda hava karanlık olacak."

"Elbette, efendim," dedi Shaw, uzun bir bardağı alıp
gözlerine götürerek. "Tanrı korusun," diye devam etti kesik kesik, boruları içeri ve dışarı sokarken, "yapamam--asla bir şekilde--Ah! Sonunda doğru
yaptım!"

Yavaşça topuklarının üzerinde dönerek, borunun ucunu ufuk çizgisinde tuttu. Sonra aleti bir tık sesiyle kapattı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Görünürde hiçbir şey yok, efendim."

Kaptanını neşeyle ellerini ovuşturarak aşağıya doğru takip etti.

Uzun bir süre brigin kıçında hiçbir ses duyulmadı. Sonra dümen
başındaki deniz makinisti hayalperest bir şekilde konuştu:

"Malim denizde kimse olmadığını mı söyledi?"

"Evet," diye homurdandı serang, arkasındaki adama bakmadan.

"Adaların arasında bir tekne vardı," diye çok yumuşak bir şekilde söyledi adam.

Serang, elleri arkasında, ayakları hafifçe açık, pusula standının yanında çok dik ve dik duruyordu. Artık neredeyse görünmeyen yüzü, bir kasa kapısı kadar ifadesizdi.

"Şimdi beni dinle," diye ısrar etti dümenci nazik bir şekilde ton.

Yetkili adam kıl payı bile kıpırdamadı. Denizci
tekerlek gıcırdatmasının yüksekliğinden biraz eğildi.

"Bir tekne gördüm," diye mırıldandı, bir âşığın bir iyilik için yalvarırkenki şefkatli inatçılığıyla. "Bir tekne gördüm, Ey Hacı Wasub! Ya! Hacı Wasub!"

Serang iki kez hacı olmuştu ve hak ettiği ünvanın sesine duyarsız değildi.
Yüzünde kasvetli bir gülümseme vardı.

"Yüzen bir ağaç gördün, Ey Sali," dedi ironik bir şekilde.

"Ben Sali'yim ve gözlerim, büyük bir uzunluğa kadar uzanan büyülü pirinçten daha iyidir," dedi inatçı dümenci. "En doğudaki adanın hemen dışında bir
tekne vardı. Bir tekne vardı ve
içindekiler batının ışığında gemiyi görebiliyorlardı--denizde kaybolmuş kör adamlar değillerse tabii. Onu gördüm. Sen de gördün mü, ey
Hacı Wasub?"

"Ben şişman bir beyaz adam mıyım?" diye çıkıştı serang. "Sen doğmadan önce ben bir deniz adamıydım, ey Sali! Sessiz kalmak ve dümeni tutmak emredildi, aksi takdirde gemiye kötülük gelebilir."

Bu sözlerden sonra katı mesafeli duruşuna geri döndü. Ayakta durdu, bacakları hafifçe ayrık, çok dik ve dik, pusula standının bir tarafında biraz. Gözleri ışıklı karttan brigin gölgeli yelkenlerine ve tekrar geriye doğru aralıksız geziniyordu, vücudu ise sanki tahtadan yapılmış ve geminin iskeletine yerleştirilmiş gibi hareketsizdi. Böylece,
zorlanmış ve gergin bir uyanıklıkla, brik
Yıldırım'ın serangı Hacı Wasub, kaptanın nöbetini yorulmadan ve uyanık bir şekilde, göreve köle olarak tuttu.

Gün batımından yarım saat sonra karanlık yeryüzünü ve gökleri tamamen ele geçirmişti.
Adalar geceye karışmıştı. Ve Boğaz'ın pürüzsüz sularında, öylece duran küçük brik, yıldız ışığı ve sessizliğin kokulu bir örtüsüne sarılmış, derin bir uykuda gibiydi.

II

Lingard tekrar güverteye çıkmadan önce saat sekiz buçuk olmuştu.
Şaw--şimdi üzerinde bir ceketle--kıçta aşağı yukarı koşturdu ve arkasında tütün dumanı kokusu bıraktı. Düzensizce parlayan bir kıvılcım, başının yuvarlak şeklinin önündeki karanlıkta kendiliğinden
yayılıyor gibiydi. Geminin direklerinin üstündeki berrak gökyüzünün kubbesi, sanki yukarıda güçlü nefesler yıldızların alevi etrafında sallanıyormuş gibi titreşen ışıklarla doluydu. Geminin güvertesinde hiçbir ses yoktu ve
üzerinde yatan ağır gölgeler, o sessizlikte,
kesin bir olay için mükemmel bir sessizlikte bekleyen çömelmiş şekilleri gizleyen gizli yerler gibi görünüyordu. Lingard purosunu yakmak için bir kibrit çaktı ve kısılmış gözleriyle güçlü yüzü gecede bir anlığına
belirdi ve aniden kayboldu. Sonra iki gölgeli şekil ve iki kırmızı kıvılcım kıçta ileri geri hareket etti. Pusula lambalarından gelen daha büyük, ancak daha soluk ve oval bir ışık parçası, dümenin pirinçlerinde ve dümenin yanında duran Malay'ın göğsünde yatıyordu. Lingard'ın sesi, sanki denizin muazzam sessizliğini tamamen kontrol edemiyormuş gibi, boğuk, çok sakin geliyordu -- her zamanki derin tınısı olmadan.

"Çok fazla değişiklik yok, Shaw," dedi.

"Hayır, efendim, çok fazla değil. Adayı görebiliyorum -- büyük olanı -- hala aynı yerde. Bana öyle geliyor ki, efendim, sakinliklerde, buradaki deniz yerelliğin bir
şeytanı."

"Yerellik" kelimesini vurgulu bir duraklamayla ikiye böldü. İyi bir kelimeydi. Bunu düşündüğü için kendinden memnundu. Tekrar devam etti:

"Şimdi -- öğlenden beri, bu büyük ada--"

"Carimata, Shaw," diye sözünü kesti Lingard.

"Evet efendim; Carimata--yani. Söylemeliyim ki--buralarda yabancı olduğum için--ben
bunlara alışamadım--"

"İsimler" diyecekti ama kendini tuttu ve
"unvanlar" dedi, bunun yerine her heceyi sevgiyle telaffuz ederek.

"Son on beş yıldır," diye devam etti, "Doğu Hindistan'daki Londra'dan düzenli olarak yelken açtığım için, orada daha çok evimde hissediyorum--Körfez'de."

Kuzeybatıya doğru geceye işaret etti ve durduğu yerden Bengal Körfezi'ni görebiliyormuş gibi baktı--kendisinin de doğruladığı gibi--çok daha fazla evimde hissedeceği yer.

"Yakında alışacaksın--" diye mırıldandı Lingard, arkadaşının yanından hızla yürüyerek. Sonra döndü, geri geldi ve sertçe sordu.

"Karanlıktan önce görünürde hiçbir şey olmadığını mı söyledin? Hey?"

"Görebildiğim kadarıyla, efendim. Saat sekizde tekrar güverteye çıktığımda,
o serang'a etrafta bir şey olup olmadığını sordum; ve onun,
altıda aşağı indiğimde olduğu gibi,
başka bir şey olmadığını söylediğini anladım. Bu yalnız bir deniz
zaman zaman--öyle değil mi, efendim? Şimdi, yılın bu zamanında,
Çin'den gelenlerin burada oldukça yoğun olacağını düşünürdünüz."

"Evet," dedi Lingard, "Pedra Branca'dan kıçtan ayrıldığımızdan beri çok az gemiyle karşılaştık.
Evet; yalnız bir denizdi. Ama tüm bunlara rağmen,
Shaw, bu deniz, yalnız olsa da, kör değil. İçindeki her ada bir göz.
Ve şimdi, filomuz Çin sularına doğru yola çıktığından beri--"

Cümlesini bitirmedi. Shaw ellerini ceplerine koydu ve
sırtını rahatça gökyüzüne dayadı.

"Çin ile savaş olacağını söylüyorlar," dedi dedikodu dolu bir tonla, "ve Fransızlar beş yıl önce Kırım'da yaptıkları gibi bizimle birlikte gidiyorlar. Bana öyle geliyor ki Fransızlarla çok iyi dostlar ediniyoruz. Bu konuda pek bir fikrim yok. Siz ne düşünüyorsunuz,
Kaptan Lingard?"

"Pasifik'te savaş gemileriyle tanıştım," dedi Lingard yavaşça. "Gemiler iyiydi ve içindekiler bana karşı yeterince medeniydiler ve
işimle çok ilgileniyorlardı," diye ekledi gülerek. "Ancak, ben onlara savaş açmak için orada değildim. O zamanlar ticaret için eski bir teknem vardı, Shaw," diye canlı bir şekilde devam etti.

"Sizde var mıydı, efendim?" dedi Shaw hiçbir heyecan duymadan. "Şimdi bana büyük bir
gemi verin--bir gemi, diyorum, o gemi--"

"Ve daha sonra, birkaç yıl önce," diye sözünü kesti Lingard, "Ampanam'da bir Fransız kaptanla arkadaş oldum--tüm
yerdeki tek iki beyaz adam olarak. İyi bir adamdı ve kırmızı şarabını cömertçe kullanırdı. İngilizcesi
anlaşılması zordu, ama kendi dilinde şarkılar söyleyebilirdi
ah-moor hakkında -Ah-moor Fransızcada aşk anlamına gelir--Shaw."

"Öyledir efendim--öyledir. Akdeniz'de, kırk birde bir Sunderland
barkasının ikinci kaptanı olduğumda, onların jargonunu
bir geminin yan tarafında beş inçlik bir eğrilme kadar kolay konuşabiliyordum--"

"Evet, o düzgün bir adamdı," diye devam etti Lingard, sanki sadece kendisi içinmiş gibi, düşünceli bir şekilde. "Karada ondan daha iyi bir arkadaş bulamazdınız.
Bir akşam, Rajah'ın yeğenine saygılarımızı sunmak için birlikte giderken, bir kapının içinden ona kırmızı bir çiçek
atmış olan Balili bir kızla ilişkisi olmuştu. Yakışıklı bir Fransızdı, öyleydi--ama kız Rajah'ın yeğenine aitti ve bu ciddi bir meseleydi. Yaşlı Rajah sinirlendi ve kızın ölmesi gerektiğini söyledi. Yeğeninin onun öldürülmesini özellikle umursadığını sanmıyorum; ama yaşlı adam büyük bir yaygara kopardı ve işi yapması için kendi baş adamlarından birini gönderdi - ve kızın düşmanları vardı - kendi akrabaları da onaylamıştı! Hiçbir şey yapamadık. Aklında olsun, Shaw, aralarında kesinlikle Fransız'ın ceketine iliştirdiği ve sonrasında kız öldüğünde gömleğinin altına giydiği, küçük bir kutuda boynuna astığı o uğursuz çiçekten başka hiçbir şey yoktu. Sanırım onu ​​koyacak başka bir şeyi yoktu."

"Bu vahşiler bunun için bir kadını öldürür mü?" diye sordu Shaw, inanmaz bir şekilde.

"Evet! Orada oldukça ahlaklılar. Hayatımda ilk kez kendi hesabıma savaşa girmek üzereydim, Shaw. O adamlarla konuşamadık. Onlara rüşvet veremezdik, Fransız elinden gelenin en iyisini teklif etmesine ve ben de son dolara, son pamuğa kadar onu desteklemeye hazırdım, Shaw! Faydası yok--onlar bu kadar saygın insanlardı. Bu yüzden, Fransız bana şöyle dedi: 'Dostum, eğer barutumuzu hediye olarak almazlarsa, onlara kurşun vermek için yakalım.' Şimdi gördüğünüz gibi silahlanmıştım;
ana güvertede altı sekiz librelik ve ön kalede uzun bir on sekiz librelik--ve onları denemek istiyordum. Bana inanabilirsiniz! Ancak, Fransızın birkaç eski tüfeğinden başka bir şeyi yoktu; ve dilenciler adil sözlerle rüzgâraltımıza ulaştılar, ta ki bir sabah Fransızın gemisinden bir teknenin mürettebatı kızı sahilde ölü yatan halde bulana kadar. Bu, planlarımıza
son verdi. Her neyse, o artık beladan kurtulmuştu ve hiçbir makul adam
ölü bir kadın için savaşmaz. Ben asla intikamcı olmadım, Shaw ve--sonuçta--o bana o çiçeği fırlatmadı. Ama bu Fransız'ı tamamen dağıttı. Somurtmaya başladı, hiçbir şey yapmadı ve kısa bir süre sonra
yelken açtı. O yolculuktan epeyce peni çıkardım, hatırlıyorum."

Bu sözlerle o yolculukla ilgili anılarının sonuna gelmiş gibiydi. Shaw esnemesini bastırdı.

"Kadınlar birçok belanın sebebidir," dedi duygusuzca.
"Morayshire'da, hatırlıyorum, bir zamanlar bir yolcumuz vardı--yaşlı bir beyefendi--bize eski Yunanlıların on yıl boyunca bir kadınla
mücadele ettiğiyle ilgili bir hikaye anlatıyordu. Türkler onu kaçırmış ya da bir şey.
Neyse, Türkiye'de savaştılar; buna inanabilirim. O Yunanlılar ve Türkler her zaman
mücadele ediyorlardı. Babam Navarino Muharebesi'nde üç güverteli gemilerden birinde kaptan yardımcısıydı ve biz de o zaman Yunanlılara yardım etmeye gitmiştik. Ama bir kadınla ilgili bu olay o zamandan çok önceydi."

"Sanırım öyle," diye mırıldandı Lingard, korkuluktan sarkarak ve geminin dibinde suyun derinliklerinden geçen geçici parıltıları izleyerek.

"Evet. Zaman değişti. O eski günlerde aydınlanmamış insanlardı. Büyükbabam bir vaizdi ve babam donanmada görev yapmış olsa da ben savaşa karşıyım. Yaşlı beyefendi buna günah diyordu ve ben de öyle düşünüyorum. Çinliler, zenciler veya düzende tutulması gereken ve mantığa kulak vermeyen insanlar hariç; kendilerine neyin iyi olduğunu, daha iyileri, misyonerler ve benzeri otoriteler tarafından açıklandığında anlayacak kadar akılları yok. Ama on yıl savaşmak için. Ve bir kadın için!"

"Hikayeyi bir kitapta okudum," dedi Lingard,
sanki sözcüklerini yavaşça denize
seriyormuş gibi aşağı doğru konuşarak. "Hikayeyi
okudum. Çok güzeldi."

"Bu sadece durumu daha da kötüleştiriyor, efendim - eğer bir şey varsa. Buna güvenebilirsiniz
o iyi değildi. O pagan zamanlar asla geri gelmeyecek, Tanrıya şükür. On
yıllık cinayet ve adaletsizlik! Ve bir kadın için! Şimdi bunu herhangi biri yapar mı? Siz yapar mısınız, efendim? "

Bir çan sesi Shaw'un konuşmasını sertçe böldü. Yükseklerde, kuru bir bloktan acı dolu bir çığlık gibi kısa ve içler acısı bir çığlık yükseldi. Gecenin sessizliğini en derinden deldi ve şimdi yüksek sesle konuşan iki adamın sesine
dayanan çekingenliği yok etmiş gibiydi.

"Kapıyı bölmenin üzerine atın," dedi Lingard görev sesiyle.
"Şey dolunay gibi parlıyor. Gece karaya bu kadar yakınken, sakinken, elimizden gelenden fazla ışık göstermemeliyiz. Kendinizi göremiyorsanız,
görünmenizin bir faydası yok, değil mi? Bunu aklınızda bulundurun, Bay Shaw.
Etrafta dolaşan bazı serseriler olabilir--"

"Bütün bunların bittiğini ve bittiğini düşünmüştüm," dedi Shaw, kapakla meşgul olarak, "Sir Thomas Cochrane birkaç yıl önce filosuyla Borneo kıyılarını süpürdüğünden beri. Nadiren çok savaştı--değil mi? Bunu, Warwick Kalesi'ndeyken Kalküta'da yeniden donatılan Diana adlı yelkenlinin adamlarından duyduk. Bu civarda bir nehrin yukarısındaki bir kral kasabasını aldılar. Adamlar bununla doluydu."

"Sir Thomas iyi iş çıkardı," diye cevapladı Lingard, "ama bu denizlerin İngiliz Kanalı'nın barış zamanındaki kadar güvenli olması uzun zaman alacak. O ışıktan, başka bir şeyden çok, bu denizlerde ilgilenilmesi gereken şeyler konusunda sizi bilgilendirmek için bahsettim. Tüm bu günlerde sürüklendiğimiz için ne kadar az yerli tekne gördüğümüzü fark ettiniz mi?

"Bu gerçeğe herhangi bir önem atfettiğimi söyleyemem, efendim."

"Bu bir şeylerin döndüğünün işareti. Bir söylentiyi bu sularda bir kez ortaya
çıkardığınızda, onu
sürükleyecek hiçbir esinti olmadan adadan adaya yol alacaktır."

"Ben de neredeyse tüm hayatım boyunca ev limanlarından sürekli olarak yelken açan derin su adamı olduğumdan," dedi Shaw büyük bir dikkatle, "o ücra köşelerin tuhaflıklarını
gördüğümü iddia edemem. Ama
ben normal bir şekilde gözetleme yapabilirim ve son birkaç gündür her türden teknenin nadir olduğunu fark ettim:
Bizim gemimizde -bir taraftan veya diğer taraftan-
neredeyse her gün kara
olduğunu düşünürsek."

"Eğer benimle herhangi bir zaman kalırsan, tuhaflıkları, dediğin gibi, öğreneceksin," diye belirtti Lingard, ihmalkar bir şekilde.

"Umarım, ister uzun ister kısa olsun, tatmin sağlarım!"
dedi Shaw, sözlerinin anlamını telaffuzunun belirginliğiyle vurgulayarak. "Hayatının otuz iki yılını tuzlu suda
geçiren bir adam daha fazlasını söyleyemez. Son on beş yıldır bir ana gemi subayı olmama rağmen, oradaki vahşilerin denizcilik ve görev konularındaki putperest tavırlarını anlamıyorsam, beni orada bulacaksınız,
Kaptan Lingard."

"Biraz önce söylediklerinden yola çıkarak, savaşma meselesi hariç," dedi Lingard, kısa bir kahkaha atarak.

"Savaşmak! Kimsenin benimle savaşmak istediğinin farkında değilim. Ben barışçıl bir adamım, Kaptan Lingard, ama zorlandığımda, düzgün bir Hristiyan mürettebatı yerine,
işleri halletmemiz gereken o basık burunlu adamlardan herhangi biri kadar iyi savaşabilirim. Savaşmak!" diye devam etti, beklenmedik bir kavgacı tonla, "Savaşmak! Eğer biri benimle savaşmaya gelirse,
beni orada bulacaktır, yemin ederim!"

"Önemli değil. Sorun değil," dedi Lingard, kollarını başının üstüne uzatıp omuzlarını kıvırarak. "Aman Tanrım! Keşke bir esinti gelse de
buradan kaçabilsek. Biraz acelem var, Shaw."

"Gerçekten de, efendim! Eh, şimdiye kadar hiç tam bir denizciyle tanışmadım ki,
mahkum bir sakinlik dönemi onu topuklarından yakaladığında acelesi olmasın. Bir esinti geldiğinde... sadece şunu dinleyin, efendim!"

"Duyuyorum," dedi Lingard. "Gelgit dalgası, Shaw."

"Öyle tahmin ediyorum, efendim. Ama ne kadar da yaygara koparıyor. Nadiren böyle bir şey duyuldu--"

Denizde, görüş alanının en uzak sınırlarında, iki ucu karanlıkta kaybolmuş, suyun düz yüzeyi boyunca hızla çekilmiş, dar beyaz bir kurdeleye benzeyen, ilerleyen bir köpük çizgisi belirdi. Brige ulaştı, altından geçti, her iki tarafta da uzandı; ve her iki tarafta su gürültülü oldu, çok sayıda ve küçük dalgacıklara bölündü, muazzam bir çalkantının taklidi. Yine de bu ani ve gürültülü karışıklığın ortasındaki gemi, güvenli bir iskelenin taş duvarları arasında sıkıca demirlemiş gibi hareketsiz ve sabit kaldı. Birkaç dakika içinde, hızla kuzeye doğru akan köpük ve dalga çizgisi, görüş ve işitme mesafesinin ötesinden geçerek, yenilmez dinginlikte hiçbir iz bırakmadı.

"Şimdi bu çok ilginç--" diye başladı Shaw.

Lingard sessizliği emretmek için bir işaret yaptı. Hâlâ dinliyormuş gibi görünüyordu, sanki dalganın Beklediği bir yankıya
sahipti. Ve ileriden duyulan bir adamın sesi, denizin boş mesafelerindeki sert ve yüksek uçurumlardan geri atılan kişiliksiz ses çınlamasına benziyordu. Malayca konuşuyordu - zayıf bir şekilde.

"Ne?" diye selamladı Shaw. "Nedir o?"

Lingard, bir anlığına baş subayının omzuna bir el koydu ve hızla ilerledi. Shaw, şaşkın bir şekilde onu takip etti.

Kaptanından gözetleme görevlisine ve tekrar geriye doğru brigin ana güvertesinin gölgeleri arasında ileri geri atılan anlaşılmaz sözcüklerin hızlı değişimi, bir şekilde kendisini üzgün bir şekilde dışarıda hissetmesine neden oldu.

Lingard sertçe seslenmişti - "Ne görüyorsun?" Cevap doğrudan ve hızlıydı - "Duyuyorum, Tuan. Kürek sesleri duyuyorum."

"Nerede?"

"Gece her tarafımızda. Yakında olduklarını duyuyorum."

"İskele mi sancak mı?"

Bu sefer cevapta kısa bir gecikme oldu. Güverte kıçında,
kıçın altında, çıplak ayaklar sürüklendi. Biri öksürdü. Sonunda ses
şöyle dedi şüpheyle:

"Kanan."

"Serang'ı çağırın, Bay Shaw," dedi Lingard sakince, "ve elleri yukarı kaldırın. Hepsi güvertede yatıyor. Dikkatli olun. Yakınımızda bir şey var. Böyle yakalanmak can sıkıcı," diye ekledi sinirli bir tonla.

Sancak tarafına geçti ve dinlemeye devam etti, bir eliyle
kraliyet arka direğini kavradı, kulağı denize dönüktü, ama oradan hiçbir şey duyamıyordu. Güverte kıçında bastırılmış sesler vardı. Aniden, uzun, tiz bir düdük yükseldi, hareketsiz yelkenlerin düz yüzeyleri arasında yüksek sesle yankılandı ve giderek zayıfladı,
sanki ses kaçmış ve gitmiş, suyun üzerinde akıp gitmiş gibi. Haji
Wasub güvertedeydi ve beyaz adamın emirlerini yerine getirmeye hazırdı. Sonra
Shaw sessizce konuşana kadar brigde tekrar sessizlik oldu.

"Şimdi ilerliyorum efendim, tindal ile. Hepimiz istasyonlardayız."

"Evet, Bay Shaw. Çok iyi. Dikkat edin, sizi gemiye almasınlar--ama
hiçbir şey duyamıyorum. Hiçbir ses yok. Çok fazla olamaz."

"Bu adam rüya görüyor, şüphesiz. Benim de iyi kulaklarım var ve--"

İleri gitti ve cümlesinin sonu belirsiz bir homurtuda kayboldu. Lingard dikkatli bir şekilde durdu. Görev dışı üç denizci teker teker kıçta belirdi ve kamara arkadaşının yanında duran büyük bir sandığın etrafında meşgul oldular. Güvertede çelik silahların takırtısı ve şıngırtısı duyuldu, ama adamlar fısıldamadı bile.
Lingard geceye doğru dikkatle baktı, sonra başını salladı.

"Serang!" diye seslendi, yarı yüksek sesle.

Yaşlı adam merdiveni öyle hızlı koşarak çıktı ki kemikli ayakları
basamaklara değmiyor gibiydi. Komutanının yanında, elleri arkasında duruyordu; belirsiz ama bir ok kadar dik bir figür.

"Dışarıya kim bakıyordu?" diye sordu Lingard.

"Badroon, Bugis," dedi Wasub, keskin ve sarsıntılı tavrıyla.

"Hiçbir şey duyamıyorum. Badroon, zihnindeki sesi duydu."

"Gece tekneyi saklıyor."

"Gördün mü?"

"Evet, Tuan. Küçük tekne. Gün batımından önce. Karada. Şimdi
buraya geliyor--yakın. Badroon onu duydu."

"O zaman neden bildirmedin?" diye sordu Lingard sertçe.

"Malim konuştu. "Hiçbir şey yok," dedi, bense görebiliyorken. Onun veya senin aklından geçenleri nasıl bilebilirdim ki, Tuan?"

"Şimdi bir şey duyuyor musun?"

"Hayır. Şimdi durdular. Belki de gemiyi kaybettiler - kim bilir? Belki de
korktular -"

"Pekala!" diye mırıldandı Lingard, ayaklarını huzursuzca hareket ettirerek. "Yalan söylediğine inanıyorum.
Ne tür bir tekne?"

"Beyaz adamların teknesi. Sanırım dört kişilik bir tekne. Küçük. Tuan, onu şimdi duydum!
İşte!"

Kolunu dümdüz uzattı, bir süre yana doğru baktı, sonra
kolu yavaşça düştü.

"Bu tarafa geliyor," diye ekledi kararlı bir şekilde.

Shaw önden ürkmüş bir tonla seslendi:

"Suda bir şey var, efendim! "Bu pruvada geniş!"

"Tamam!" diye seslendi Lingard.

Daha karanlık bir karanlık parçası görüş alanına girdi. Ondan suyun üzerinden İngilizce kelimeler geldi - kasıtlı, birer birer ona ulaştı; sanki her biri gecenin derin sessizliğinde kendi zorlu yolunu
açmış gibi.

"Bu--gemi--nedir-lütfen?"

"İngiliz briki," diye cevapladı Lingard, kısa bir tereddüt anından sonra.

"Bir brik! Daha büyük bir şey olduğunu düşünmüştüm," diye devam etti denizden gelen ses, kasıtlı tonunda bir miktar hayal kırıklığıyla. "Eğer--lütfedersen--yanına-geliyorum."

"Hayır! Gelmiyorsun!" diye seslendi Lingard sertçe. Görünmez konuşmacının ağır ağır konuşması ona saldırgan geldi ve düşmanca bir his uyandırdı. "Hayır! Teknene değer veriyorsan, değer vermiyorsun. Nereden
çıkıyorsun? Sen--kimsin--zaten? O teknede kaç kişisiniz?"

Bu vurgulu sorulardan sonra bir sessizlik oldu.
Bu süre zarfında teknenin şekli biraz daha belirginleşti. Daha
biraz daha yol almış olmalıydı, çünkü Lingard'ın durduğu yere neredeyse denk gelecek şekilde daha büyük ve daha büyük göründü, sonra kendine hakim ses tekrar duyuldu:

"Sana göstereceğim."

Sonra, kısa bir duraklamadan sonra ses daha az yüksek ama çok
düzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Güvertedeki küpeşteye vur. Sert vur, John!" ve aniden mavi bir ışık
parladı, gecede yuvarlak bir lekeyi
soluk bir alevle aydınlattı. O korkunç halenin dumanı ve cızırtısında, beş adamın sıra halinde oturduğu beyaz, dört kürekli bir gemi belirdi. Başları, yüzlerinde güçlü bir merak ifadesiyle brige doğru çevrilmişti, bu parlak ve uğursuz
parıltıda ölüme benzer bir görünüme bürünüyor ve ilgili cesetlerin yüzlerine benziyordu. Sonra okçu, başının üzerinde tuttuğu ışığı suya düşürdü ve karanlık, tekneye geri koşarak, yüksek ve öfkeli bir tıslamayla onu yuttu.

"Beşimiz," dedi gecenin içinden gelen ve şimdi eskisinden daha karanlık görünen sakin ses. "Dört el ve ben. Bir yata aitiz - bir İngiliz yatına-"

"Gemiye binin!" diye bağırdı Lingard. "Neden hemen konuşmadınız? Kaçan bir top teknesinden gizlenen bir Hollandalı olduğunuzu düşündüm."

"Suçlanan bir Hollandalı gibi mi konuşuyorum? Bir kürek çekin çocuklar - kürekler! Pruvayı eğin, John."

Tekne hafifçe vurarak yanaştı ve bir adamın şekli bir tür ağırbaşlı çeviklikle
bir anda brigin yanına tırmanmaya başladı.
Bir an için küpeştede kendini dengeledi ve tekneye doğru aşağı indi - "Biraz
çekilin çocuklar," dedi, sonra bir gürültüyle güverteye atladı ve kıç tarafa gelen Shaw'a şöyle dedi: "İyi akşamlar... Kaptan, efendim?"

"Hayır. Kıç tarafa!" diye homurdandı Shaw.

"Buraya gel. "Yukarı gel," diye seslendi Lingard sabırsızlıkla.

Malaylar görev yerlerini terk etmiş ve ana direğin yanında sessiz bir grup halinde kümelenmişlerdi.
Yabancı, bekleyen kaptana doğru ilerlerken, brigin güvertesinde tek bir kelime bile konuşulmuyordu. Lingard, şapkasını okşayan ve selamını
soğuk bir şekilde tekrarlayan kısa boylu, şık bir adamın ona yaklaştığını gördü:

"İyi akşamlar... Kaptan, efendim?"

"Evet, kaptan benim--sorun ne? Geminizden sürüklendim mi? Yoksa
ne?"

"Sürüklendim mi? Hayır! Dört gün önce gemiden ayrıldık ve o zamandan beri neredeyse hiç durmadan o işi
çekiyoruz. Adamlarım bitti. Su da bitti. Sizi
gördüğüm için şanslıyım."

"Beni gördün!" diye haykırdı Lingard. "Ne zaman? Saat kaçta?"

"Karanlıkta değil, emin olabilirsin.
Güneydeki bazı adalar arasında dolaşıp kalplerimizi kırarak kürekleri bir kanalda, sonra bir diğerinde çekiştirip
-uzaklaşmaya çalışıyorduk. Bir
adacığın etrafından dolaştık--şeker somunu gibi şekilli çorak bir şey--ve çok uzakta bir gemi gördüm. Aceleyle yönünü aldım ve
yattık; ama akıntılardan biri bizi yakalamış olmalı, çünkü o adacığı aşmamız
uzun zaman aldı.
Yıldızlara göre dümen tuttum ve Lord Harry adına, seni bir şekilde
kaçırdığımı düşünmeye başladım--çünkü gördüğüm sen olmalısın."

"Evet, öyle olmalı. Gün boyunca görüş alanımızda hiçbir şey yoktu," diye onayladı
Lingard. "Geminiz nerede?" diye sordu hevesle.

"Orta yumuşak çamurda sert ve hızlı - buradan yaklaşık altmış mil uzakta olduğunu düşünüyorum. Yardım için gönderilen ikinci tekneyiz. Salı günü diğerinden ayrıldık. Bugün sizden kuzeye doğru geçmiş olmalı. Baş subay Singapur'a gitmek için emir almış olarak teknede. Ben ikinciyim ve bir gemiye
rasatlanma ihtimaline karşı Boğaz'a doğru gönderildim. Gemi sahibinden bir mektup aldım.
Asilzadelerimiz çamurda sıkışıp kalmaktan bıktılar ve yardım istiyorlar."

"Burada ne tür bir yardım bulmayı bekliyordunuz?"

"Mektup size bunu söyleyecektir. Kaptan, teknemdeki adamlar için biraz su rica edebilir miyim? Ve ben de size bir içki için teşekkür ederim.
Bu öğleden sonradan beri ağzımıza bir lokma bile koymadık. Kırıcımız bir şekilde
sızdı."

"Bunu halledin, Bay Shaw," dedi Lingard. "Kamaraya inin, Bay--"

"Benim adım Carter."

"Ah! Bay Carter. Aşağı inin, aşağı inin," diye devam etti Lingard, kabin merdivenlerinden aşağı inerken.

Kâhya sallanan lambayı yakmış ve masaya bir sürahi ve
şişeler koymuştu. Kabin neşeli görünüyordu, beyaz boyalıydı ve panellerin etrafında altın kalıplar vardı. Kıç pencerelerinin perdeli girintisinin karşısında mermer üstlü bir büfe ve onun üzerinde, yaldızlı bir çerçeve içinde bir ayna vardı. Kıç tarafındaki yarım daire şeklindeki kanepede
kırmızı peluştan yastıklar vardı. Masa, canlı renklerle işlenmiş siyah bir Hint masa örtüsüyle kaplıydı.
Kıç güvertesinin kirişleri arasında, namluları ışıkta parıldayan tüfekler için raflar vardı. Dört kiriş arasında yirmi dört tane vardı.
Eski bir desene sahip birçok kılıç süngüsü, dümen kasasının cilalı tik ağacını pirinç ve çelikten çift bir kayışla çevreliyordu. Tüm devlet odalarının kapıları menteşelerinden çıkarılmıştı ve sadece perdeler kapıları kapatıyordu. Sarı Çin ipeğinden yapılmış gibi görünüyorlardı ve
iki adam kamaraya girerken dördü birlikte çırpınıyordu.

Carter her şeyi bir bakışta süzdü, ancak gözleri süngülerin pirinç kabzalarının üzerinde eğik duran dairesel bir kalkan tarafından durduruldu.
Kırmızı zemininde, kabartma ve parlak yaldızlı, iki
baş harfin ortasından aşağı doğru fırlayan geleneksel şimşeklerden oluşan bir demet vardı. T. L. Lingard misafirini merakla inceledi. Genç bir adam gördü, ancak daha da genç görünüyordu, çocuksu pürüzsüz bir yüzü, çok güneş yanığı, pırıl pırıl mavi gözleri, açık saçları ve hafif bir bıyığı vardı.

Durmuş bakışlarını fark etti.

"Ah, şu şeye bakıyorsun. Bu brigin yapımcısından bir hediye. Bir gemiyi
inşa eden en iyi adam. Geminin adının benim baş harflerimin arasında olması gerekiyordu - şimşek çakması - gördün mü? Brigin adı Lightning ve benimki Lingard."

"Çok güzel bir şey: kamarayı iyi gösteriyor," diye mırıldandı Carter, nazikçe.

Birbirlerine başlarını sallayarak içtiler ve oturdular.

"Şimdi mektuba geçelim," dedi Lingard.

Carter mektubu masanın üzerinden uzattı ve etrafına bakarken, Lingard mektubu açık bir zarftan çıkardı, Java Denizi'ndeki herhangi bir İngiliz gemisinin komutanına hitaben yazılmıştı. Kağıt kalındı, üzerinde kabartmalı bir başlık vardı: "Schooner-yacht Hermit" ve dört gün öncesine ait bir tarih vardı. Mesajda, puslu bir gecede yatın Borneo kıyılarındaki bazı
uzak sığlıklara karaya oturduğu yazıyordu. Kara alçaktı. Yelken kaptanının görüşüne göre, gemi yüksek suların, bahar gelgitlerinin
üstünde karaya oturmuştu. Kıyı görünüşe göre tamamen
ıssızdı. Orada mahsur kaldıkları dört gün boyunca, uzakta iki küçük yerli gemi görmüşlerdi, ancak bunlar yaklaşmıyordu. Gemi sahibi, eve dönüş yolundaki bir geminin komutanından, Sunda Boğazı'ndan geçerken Anjer'deki yatın konumunu bildirmesini isteyerek
son verdi--ya da karşılaşabileceği herhangi bir İngiliz veya Hollanda savaş gemisine. Mektup, önceden gelen teşekkürler, Anjer'den gönderilen mesajlarla ilgili herhangi bir masrafı ödeme teklifi ve her zamanki nazik ifadelerle sona erdi.

Kağıdı eski kıvrımlarına doğru yavaşça katlayan Lingard, "Anjer'e--ya da yakınına gitmiyorum." dedi.

"Sanırım herhangi bir yer işe yarar," dedi Carter.

"Gitmek zorunda olduğum yer değil," diye cevapladı Lingard, mektubu tekrar açıp tedirgin bir şekilde bakarak. "Sahilleri pek iyi tarif etmiyor ve enlemi de çok belirsiz," diye devam etti. "Tam olarak nerede mahsur kaldığınızı kafamda netleştiremiyorum. Yine de o karanın her santimini biliyorum - orada."

Carter boğazını temizledi ve yavaş yavaş konuşmaya başladı. Gerçekleri dağıtıyor, kıyının özelliklerini cimri kelimelerle ifşa ediyor gibiydi, ancak her kelime gözleminin inceliğini, yabancı bir karanın ve yabancı bir denizin görünümünü çabucak kavrayabilen bir denizcinin net görüşünü yansıtıyordu. Yat, karaya oturmadan önce karanlıkta mucizevi bir şekilde tökezleyerek geçtiği resiflerin ve sığlıkların karmaşasının resmini özlü bir berraklıkla sundu.

"Hava denizde yeterince açık görünüyor," diye gözlemledi sonunda ve
uzun bir yudum içmek için durdu. Masanın üzerine eğilmiş olan Lingard,
hevesle dinliyordu. Carter, kısa ve kasıtlı bir şekilde devam etti:

"Güneyde anakara olduğunu düşündüğüm yerde birkaç yüksek ağaç fark ettim--ve o koyda işi olan her kimse
ikisini beyazlatacak kadar akıllıydı: biri burunda, diğeri daha içeride.
Sanırım dönüm noktaları. . . . Ne oldu, Kaptan?"

Lingard ayağa fırlamıştı, ancak Carter'ın haykırışı onu tekrar
oturmaya zorladı.

"Hiçbir şey, hiçbir şey... Söyle bana, o yatta kaç adamın var?"

"Yirmi üç, soylular, tekne sahibi, karısı ve İspanyol bir beyefendi hariç--Manila'da edindikleri bir arkadaş."

"Yani Manila'dan mı geliyordunuz?"

"Evet. Batavia'ya gidiyor. Sahibi Hollanda sömürge sistemini incelemek istiyor. Bunu ifşa etmek istiyor, diyor. Kıçta nöbet tutarken çok şey duymaktan kendini alamıyor insan - nasıl olduğunu biliyorsun. Sonra posta gemisiyle buluşmak için Seylan'a gidiyoruz. Sahibi Mısır'dan kara yoluyla
çıktığı gibi evine gidiyor. Yat elbette Ümit Burnu'nun etrafından dönecek."

"Bir hanımefendi mi?" dedi Lingard. "Gemide bir hanımefendi olduğunu söylüyorsun. Silahlı mısın?"

"Çok fazla değil," diye cevapladı Carter, ihmalkar bir şekilde. "Birkaç tüfek ve kıçta iki spor silahı var; hepsi bu - sanırım çok fazla ya da yetersiz," diye ekledi hafif bir gülümsemeyle.

Lingard ona dikkatle baktı.

"Evden o tekneyle mi çıktın?" diye sordu.

"Ben değilim! Ben o düzenli yatçılardan değilim. Hong Kong'daki
hastaneden çıktım. Çin kıyısında iki yıldır bulunuyorum."

Durdu, sonra açıklayıcı bir mırıltıyla ekledi:

"Afyon makasçıları--bilirsin işte. Üzerimde pirinç düğmeler yoktu. Gemim
beni geride bıraktı ve işsizdim. Bu işi aldım ama özellikle
eve gitmek istemiyordum. Ly-e-moon'da yaşlı Robinson'la yelken açtıktan sonra yavaş bir iş. O benim gemimdi. Onu duydun mu, Kaptan?"

"Evet, evet," dedi Lingard aceleyle. "Bakın, Bay Carter, baş subayınız Singapur'a
hangi yoldan ulaşmaya çalışıyordu? Rhio Boğazı'ndan mı?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Carter biraz şaşırmış bir tonda; "neden
soruyorsunuz?"

"Sadece bilmek için... Ne oldu, Bay Shaw?"

"Kuzeye doğru yükselen kara bir bulut var, efendim ve doğrudan bir esinti alacağız," dedi Shaw kapıdan.

Gözleri sürahilere dikilmiş bir şekilde orada oyalandı.

"Bir bardak ister misiniz?" dedi Lingard, koltuğundan kalkarak. "Yukarı çıkıp bir bakacağım."

Güverteye çıktı. Shaw masaya yaklaştı ve kendine yardım etmeye başladı,
şişeleri derin bir sessizlik ve abartılı bir dikkatle tutuyordu,
sanki kırılgan kaplardan ölümcül bir zehirin bir dozunu ölçüyormuş gibi. Elleri ceplerinde, geriye yaslanmış bir şekilde Carter,
onu baştan ayağa soğuk bir bakışla inceledi. Geminin ikinci kaptanı bardağı dudaklarına götürdü ve ağzının üzerinden yabancıya dik dik bakarak
içerisini yavaşça içti.

"Karanlıkta gemileri bulmak için iyi bir burnunuz var, Bayım," dedi,
belirgin bir şekilde, bardağı masanın üzerine son derece dikkatli bir şekilde koyarak naziklik.

"Eh? O da ne? Seni gün batımından hemen sonra gördüm."

"Ve sen de nereye bakacağını biliyordun," dedi Shaw, dikkatle bakarak.

"Herhangi bir aklı başında adamın yapacağı gibi, hala biraz ışık olan batıya baktım," diye karşılık verdi diğeri biraz sabırsızca. "Neyi
anlamaya
çalışıyorsun?"

"Ve sen kendin hakkında konuşmaya hazır bir dilin var, değil mi?"

"Hayatımda hiç böyle bir adam görmedim," diye açıkladı Carter, umursamaz tavrına geri dönerek. "Bir şeyden endişeli gibisin."

"Ben güverteden sorumluyken, özellikle hiçbir yerden gizlice yaklaşan teknelerden hoşlanmam.
Ev limanlarından çıkan herhangi bir adam kadar
gözetleme yapabilirim, ancak
kısıklı kürekler ve bu tür centilmenlik dışı numaralarla
etkilenmekten nefret ederim. Yat subayı--gerçekten.
Bu denizler böyle yatçılarla dolu olmalı. Bana
kötü bir oyun oynadığını düşünüyorum. Yaşlı adama gün batımında görünürde hiçbir şey olmadığını söyledim ve
daha fazlası da yoktu. Bize şans eseri rastladığına inanıyorum--gün batımları ve yönler hakkında
övünmene rağmen. Gammon! Körü körüne
üstümüze ve kürekleri susturarak geldiğini biliyorum. Buna
nasıl
deniyor?"

"Kürekleri susturduysam bunun iyi bir nedeni vardı. Bazı yerel teknelerin demirlediği
bir koyun yanından geçmek istiyordum. Bu kadar küçük bir teknede ve silahlı olmayan bir teknede bu yaygın bir ihtiyattı--benim gibi. Seni yeterince doğru gördüm,
ama kimseyi ürkütmek gibi bir niyetim yoktu. Bana güven."

"Keşke başka bir yere gitseydin," diye homurdandı Shaw. "Kaza ve yalancılık yüzünden
yanlış yere düşmekten nefret ediyorum--işte! İşte ihtiyar
beni çağırıyor--"

Kamaradan aceleyle ayrıldı ve kısa bir süre sonra Lingard aşağı indi,
ve masanın karşısındaki Carter'a doğru tekrar oturdu. Yüzü ciddi ama kararlıydı.

"Esintiyi doğrudan alacağız," dedi.

"O zaman, efendim," dedi Carter ayağa kalkarak, "eğer bana o mektubu geri verirseniz, başka bir gemiyle konuşmak için burada dolaşmaya devam edeceğim. Nereye giderseniz gidin bizi bildireceğinize
güveniyorum."

"Yata gidiyorum ve mektubu saklayacağım," diye cevapladı Lingard kararlı bir şekilde. "Tam olarak nerede olduğunu biliyorum ve o insanları kurtarmaya gitmeliyim. Benimle aynı gemide olmanız büyük şans, Bay.
Carter. Onlar için şanslı ve benim için şanslı," diye ekledi daha alçak bir
ses tonuyla.

"Evet," diye ağır ağır konuştu Carter, düşünceli bir şekilde. "Gemiyi indirirsen bir miktar kurtarma parası olabilir, ama bence pek bir şey yapamazsın. Ben burada kalıp biraz topçu--"

"Benimle gemine geri dönmelisin," dedi Lingard, otoriter bir şekilde. "Topçu teknelerini boş ver."

"Bu emirlerimi yerine getirmek olmaz," diye savundu Carter. "Eve dönüş yolundaki bir gemiden veya bir savaş gemisinden bahsetmeliyim, bu yeterince açık. Açık bir teknede günlerce dolaşmak istemiyorum, ama--tatlı su kırıcımı
doldurayım, Kaptan, ve yola koyulacağım."

"Saçma," dedi Lingard, sertçe. "Benimle gelip yeri göstermelisin ve--yardım etmelisin. Tekneni çekeceğim."

Carter ikna olmuş gibi görünmüyordu. Lingard ağır bir elini onun omzuna koydu.

"Buraya bak, genç adam. Ben Tom Lingard'ım ve bu adalarda beyaz bir adam yok ve çok az yerli var ki beni duymamış. Şansım seni gemime getirdi ve şimdi seni yakaladım, kalmalısın. Kalmalısın!"

Son "kalmalısın" bir tabanca atışı gibi yüksek ve keskin bir şekilde patladı. Carter
geri çekildi.

"Beni zorla mı tutacağını kastediyorsun?" diye sordu, ürkmüş bir şekilde.

"Zorla," diye tekrarladı Lingard. "Bu sana kalmış. Hiçbir gemide konuşmana
izin veremem. Yatın benim için
en elverişsiz bir yerde karaya oturdu; ve teknelerini oradan oraya göndererek, vızıldayan her cehennemi topçu teknesini, insan kalbinin
isteyebileceği kadar sessiz ve tenha bir yere
getireceksin. Tüm kıyının tam o noktasında mahsur kalman benim
kötü şansımdı. Ve buna engel olamadım. Bana
böyle gelmen benim
iyi şansım. Ve ben tutuyorum!"

Sıkılmış yumruğunu, büyük ve kaslı bir şekilde, siyah kumaşın üzerindeki lambanın ışığında, camların parıltısı arasında, güçlü
parmakları avucunun sert etine sıkıca kenetlenmiş halde indirdi. Bir an orada bıraktı, sanki Carter'a şansının yaver gideceğini gösteriyormuş gibi. Ve devam etti:

"Aptal insanlarının hangi eşek arısı yuvasına düştüğünü biliyor musun?
Şu anda hayatlarının ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsun? Rüzgar beni yirmi dört saat daha terk ederse, bir kuruş bile. Gözlerini
açabilirsin. Öyle! Ve şimdi çok geç olabilir, ben burada seninle tartışırken."

Masaya parmak eklemleriyle vurdu ve uyanan gözlükler,
konuşmasına ince, hüzünlü bir final şıngırdattı. Carter, büfeye yaslanarak
durdu. Konuşmanın beklenmedik dönüşüne şaşırmıştı; çenesi hafifçe düştü ve gözleri Lingard'ın yüzünden bir an bile ayrılmadı.
Kamaradaki sessizlik sadece birkaç saniye sürdü, ancak nefes nefese bekleyen Carter'a çok uzun geldi.
Ve birdenbire, ilk kez, kamara saatinin tik taklarını, sanki kadranın arkasındaki küçük bir metal kalp aniden çarpıntıya başlamış gibi, belirgin bir şekilde, atan vuruşlarla duydu.

"Bir topçu botu!" diye bağırdı Lingard, aniden, sanki sadece o anda, canlı bir düşünce
flaşının ışığında, durumun tüm zorluklarını görmüş gibi. "Eğer benimle oraya geri dönmezsen Geriye
geri dönecek hiçbir şey kalmayacak--çok yakında. Topçu tekneniz
bir dönüm noktası için bırakılmış tek bir gemi kaburgası veya tek bir ceset bulamayacak. O
olmayacak. İstediğiniz bir topçu teknesi kaptanı değil. İstediğiniz adam benim. Şansınızı gördüğünüzde bilemezsiniz, ama ben
biliyorum, biliyorum--ve--buraya bakın--"

Carter'ın göğsüne işaret parmağıyla dokundu ve aniden yumuşak bir tonla şöyle dedi:

"İçten ve dıştan beyaz bir adamım; zararsız insanların--ve bir kadının da--zarar görmesine izin vermem, eğer elimden gelirse. Ve eğer ben yardım edemezsem, kimse
edemez. Anlıyorsunuz ya--kimse! Bunun için zaman yok. Ama ben de tuzuna değer diğer her adam gibiyim: Bir girişimin sonunu, tutunma şansı varken, tahtadan geçirmem - ve bu şöyle bir şey -"

Sesi ikna ediciydi - neredeyse okşar gibiydi; şimdi bir ceket düğmesini tutmuştu ve gizli bir şekilde devam ederken hafifçe çekiştiriyordu:

"Görünen o ki, Bay Carter, bir bakıma - sizi şu anda durduğunuz yerde vurmayı, şu lanet yatınız hakkında tüm bu denizde alarm 
vermek için gitmenize izin vermekten daha çok isterdim. Düşünmem gereken başka hayatlar var - ve arkadaşlar - ve sözler - ve - ve kendim de. Seni tutacağım," diye sertçe bitirdi.

Carter derin bir nefes aldı. Yukarıdaki güvertede, iki adam
yumuşak ayak sesleri, kısa mırıltılar, tavan penceresinin yakınında konuşulan belirsiz
sözcükleri duyabiliyordu. Shaw'un sesi yüksek sesle, homurdanan tonlarda yankılandı:

"Kraliyet ailesini topla, tindal!"

"Bu en tuhaf eski numara," diye mırıldandı Carter, yere bakarak. "Sen garip bir adamsın. Sanırım söylediklerine inanmalıyım - tabii sen ve o şişman arkadaşın bir şekilde bir brig ele geçirmiş kaçak bir çift deli değilseniz. Neden, oradaki adam
gemiye bindiğim için benimle kavga çıkarmak istedi ve şimdi
beni bırakmaktansa
vurmakla tehdit ediyorsun. Benim için pek önemli değil;
bir süre bunun için asılırsın; ve sen
böyle bitecek birine benzemiyorsun. Eğer söylediklerin yarı yarıya doğruysa,
yata olabildiğince çabuk geri dönmeliyim. Bana öyle geliyor ki
onlara gelmen her neyse sadece küçük bir lütuf olacak--ve belki biraz işe yarayabilir--Ama en tuhafı da bu... Tekneme binebilir miyim?"

"Nasıl istersen," dedi Lingard. "Yağmur fırtınası geliyor."

"Ben sorumluyum ve adamlarımın yanında ıslanacağım. Bize uzun bir
halat ver, Kaptan."

"Zaten bitti," dedi Lingard. "Akıllı bir denizci gibi görünüyorsun ve
beni atlatmaya çalışmanın faydasız olduğunu görebiliyorsun."

"Ateşe bu kadar hazır bir adam için çok güvenilir görünüyorsun," diye mırıldandı Carter.
"Eğer bir fırtınada sürüklenirsem, seni bir daha
görmeme ihtimalim oldukça yüksek."

"Sen sadece dene," dedi Lingard kuru bir şekilde. "Bu brik'te gözlerim var, genç adam, sen gemiyi göremediğinde
senin tekneni görecek. Sen
sevdiğim türdensin, ama benimle oynarsan seni bulurum--ve seni
bulduğumda burada durduğum kadar kesin bir şekilde seni ezerim."

Carter uyluğuna vurdu ve gözleri parladı.

"Aman Tanrım Harry!" diye bağırdı. "Yanımda olan adamlar olmasaydı,
spor olsun diye denerdim. Yapabileceğin her şey konusunda çok kendinden eminsin,
Kaptan. Bir azizi açıkça isyana sürükleyebilirsin."

Rahat iyi mizacı geri dönmüştü; ancak kısa bir kahkaha patlamasından sonra,
ciddileşti.

"Korkma," dedi, "kaçıp gitmem. Eğer bir
boğaz kesme olacaksa - ima ettiğin gibi - benimki de olacak, söz veriyorum
sana ve... ."

Kollarını uzattı, onlara baktı, hafifçe salladı.

"Ve bu işi halledecek bir çift kol," diye ekledi, eski, dikkatsiz aksanıyla.

Ama brigin efendisi, dirseklerini masaya dayamış,
yüzü ellerinin arasında, beklenmedik bir şekilde o kadar yoğun ve derin bir meditasyona dalmıştı ki ne duyuyor, ne görüyor ne de
nefes alıyor gibiydi. O adamın tamamen düşüncelere dalmış hali,
Carter için o geceki diğer olaylardan neredeyse daha şaşırtıcıydı.
Garip ev sahibi aniden gözlerinin önünden kaybolsaydı,
bu onu, sakinliğin yararsız dakikalarını saymaya devam eden inatçı saatin, aynı sabit vuruşla, fırtınanın amaçsız
rahatsızlığını ölçmeye başlamadan önce, o kamarada daha rahatsız edici bir şekilde yalnız hissettiremezdi.

III

Bir an bekledikten sonra, Carter güverteye çıktı. Gökyüzü, deniz,
brigin kendisi, geçilemez, elle tutulur ve boğucu hale geldi.
Göklerin üzerinden koşarak gelen muazzam bir bulut, sanki küçük tekneyi arıyormuş gibi, şimdi onun üzerinde asılı kalmış,
tutuklanmıştı. Güneyde soluk, titrek bir parıltı vardı, soluk ve hüzünlü,
yok olmuş yıldız ışığının kaybolan bir hatırası gibi. Kuzeyde, sanki
imkansızı kanıtlamak istercesine, inanılmaz derecede daha siyah bir leke,
gökyüzünün muazzam karanlığında yaklaşan fırtınanın kalbini belirliyordu.
Sudaki
parıltılar sönmüştü ve etraftaki görünmez deniz, sanki aniden korkudan ölmüş gibi
sessiz ve hareketsiz yatıyordu.

Carter hiçbir şey göremiyordu. Etrafında hareket eden insanlar hissediyordu; karanlıkta, sanki önemli veya kötü şöhretli sırları
değiştiriyorlarmış gibi hafifçe fısıldadıklarını duyuyordu. Gece kelimeleri bile sildi ve gizemi her şeyi ve her sesi ele geçirmişti - hiçbir şeyi özgür bırakmamıştı
sadece birinin etrafında dolanan, gizli elini aniden, tanıdık ve ürkütücü bir dokunuşla uzatmaya hazır olan beklenmedik şeyler. Hatta bir afyon avcısının genç eski subayının dikkatsiz mizacı bile
saatin uğursuz görünümünden etkilenmişti. Bu gemi neydi?
O insanlar kimdi? Yarın ne olacaktı? Yata?
Kendisine? Birdenbire, karanlıktan başka hiçbir ek sebep olmadan
bunun her neyse, berbat bir gösteri olduğunu hissetti, tüm eller için berbat bir gösteri. Mantıksız
inanç onu bir anlığına duraklattı ve
yolcunun sürgüsünü sıkıca kavradı.

Shaw'un kulağının hemen dibindeki sesi rahatladı ve sıkıntılı düşüncelerini
temizledi.

"Ah! Sizsiniz, Bayım. Sonunda yukarı çıktınız," dedi geminin ikinci kaptanı yavaşça. "Görünüşe göre sizi şimdi çekmemiz gerekecek. Tüm o
sıkıntılar arasında, bu hepsinden daha iyi. Bir tekne birdenbire ortaya çıkıyor ve
uzun zamandır beklenen bir arkadaş çıkıyor! Çünkü siz, kaptanın
burada bir yerlerde buluşacağı o arkadaşlardan birisiniz. Öyle değil mi? Hadi! Ben
düşündüğünüzden daha fazlasını biliyorum. Gidiyor muyuz--aynen--ha ... "Kaptanım nerede?" diye sordu sonunda.

"Onu aşağıda bir tür trans halinde bıraktım. Teknem nerede?"

"Teknen kıç tarafta asılı duruyor. Ve benim fikrime göre sen de
benim sana yalan söylediğim kadar
uygar değilsin. Egzz-kesinlikle."

Carter taffraile doğru sendeledi ve attığı ilk adımda
kayarak uzaklaşan birine çarptı. Ona göre böyle bir gece insanları daha aşağı bir seviyeye getiriyordu. Bir levyeyi kaldırabilecek kadar güçlü birinin
başına vurmuş olabileceğini düşündü. Garip bir şekilde
sinirlendi. Yüksek sesle, sözlerini Shaw'a yönelterek söyledi; Shaw'un yakınlarda bir yerde olduğunu düşünüyordu:

"Ve benim fikrime göre sen ve kaptanın aniden kötü bir sonla karşılaşacaksınız--"

"Senin teknende olduğunu sanıyordum. Fikrini mi değiştirdin?" diye sordu Lingard, Carter'ın dirseğinin yakınında derin sesiyle.

Carter, eli sakinlikte kendiliğinden karanlığa doğru akan bir ip bulana kadar korkuluk boyunca yolunu buldu. Teknesini selamladı ve hızla tezgahın altına çekilirken suyun pruvasına çarptığını doğrudan duydu. Sonra korkulukta şekilsiz bir şekilde belirdi ve bir sonraki an sanki evrenden düşmüş gibi kayboldu. Lingard onun şöyle dediğini duydu:

"Bacağımı tut, John." Teknede boş sesler vardı; bir ses homurdandı, "Tamam."

"Tezgahtan uzak durun," dedi Lingard, geceye doğru sessiz bir uyarı tonuyla konuşarak. "Bu fırtına ona adil bir şekilde çarpmazsa, brik kıç tarafına çok fazla yol alabilir."

"Hadi, hadi. Dikkat ederim," diye mırıldandı sudan gelen cevap.

Lingard liman tarafına geçti ve yaklaşan buharların isli kütlesine dikkatle baktı. Bir an sonra, "Sıradan limana doğru hazırlanın, Bay Shaw," dedi ve yüzü denize dönük bir şekilde sessiz kaldı. Yıldızsız uzayda seyahat eden devasa bir yaratığın iç çekişi gibi hüzünlü ve ürkütücü bir ses, hareketsiz brigin dikey ve yüksek direklerinin üzerinden geçti.

Giderek yükseldi, sonra aniden bir anlığına kesildi ve brigin gergin donanımının, rüzgarların bu tehdit edici mırıltısına şarkı söyleyen bir notayla titreştiği duyuldu. Uzun ve yavaş bir dalgalanma, sanki deniz endişeli bir gerilimle derin bir nefes almış gibi, suların seviyesini yükseltti. Bir sonraki dakika, karanlıktan denize doğru büyük bir kargaşa sıçradı, üzerinde canlı bir köpük berraklığı yaktı ve fırtınanın ilk esintisi brigi yakıcı bir yağmur ve su sıçramasıyla kapladı. Sanki şiddetli saldırının aniliği karşısında bunalmış gibi, gemi bir saniye dik kaldı ve yüzdü, kamyonlardan omurgaya kadar muazzam sarsıntılarla sarsıldı; gecenin yükseklerinde, görünmez yelkenin şiddetle çarpıp sallandığı duyuldu. Sonra, ağır toplar gibi hızlı bir çifte raporla, her iki üst yelken de aynı anda doldu ve brik hızla yan tarafına devrildi. Shaw, gökyüzüne doğru
başı aşağı savruldu ve rüzgar bariyerini koluyla
çeviren Lingard, ayaklarının altındaki geminin düzgünce öne doğru fırladığını hissetti ve güverte daha az eğimli hale geldi - brikin hızı şimdi biraz azaldı, yelkenlerin gerilmiş yüzeyleri üzerindeki rüzgarın devrilme gerginliğini hafifletti. Sadece küçük geminin hatlarının inceliği ve gövdesinin mükemmel şekli, hazır teknenin yıldırım hızıyla kendi üzerine
geçmesini sağlayarak, brandayı ve belki de direkleri kurtardı. Lingard derin bir nefes aldı ve komutanının yanında rüzgara ve yağmura karşı mücadele eden Shaw'a sevinçle bağırdı.

"Bu yeterli. Her şeye tutun."

Shaw konuşmaya çalıştı. Rüzgârın boğazından aşağı
sürüklediği ılık sudan büyük yudumlar yuttu. Brik, direklerin arasından
hızla geçen ve güverteleri bir şelalenin
şiddetli akışı ve gürültüsüyle süpüren dalgalı dalgaların arasından geçiyor gibiydi. Her direk
ve her halattan, rüzgâraltına doğru savrulan düzensiz bir su tabakası akıyordu.
Bu ezici sel bir asır boyunca sürdü; dayanılmaz hale geldi ve
birdenbire durdu. Birkaç dakika içinde sağanak, brigin üzerinden
uzunluğunu aştı ve şimdi düz gri bir duvar gibi görülebiliyordu,
çözülen bulutların
şiddetli fısıltısı altında geceye doğru
gidiyordu. Rüzgar dindi. Kuzeye doğru, karanlığın aşağısında,
üç yıldız bir sıra halinde belirdi,
dalgaların tepeleri arasında, koşan bir sörfteki yüzücülerin
uzaktaki başları gibi içeri ve dışarı sıçrayarak; ve bulutun geri çekilen kenarı, doğudan batıya mükemmel bir şekilde düz,
gök kubbesi boyunca, sanki güçlü bir motor tarafından çalıştırılıyormuş gibi
aşağı doğru düzgünce dönen muazzam bir yarım küre, demir kepenk gibi kaydı.
İlham verici ve nüfuz edici bir tazelik,
gökyüzünün artan ihtişamı boyunca, fırtınalı bulutun kısa uçuşu sırasında
yeni bir dünya yaratılmış gibi
yüceltilmiş,
sönükleştirilmemiş ve garip bir şekilde
şaşırtıcı bir ihtişamla birlikte aktı. Bu, hayata dönüş,
uzaya dönüş; Dünya, evrenin yenilenmiş ve muazzam ışıltısında yerini almak üzere bir örtünün altından çıkıyordu.

Hafifçe yana yatmış olan brik, üst yelkenlerin, pruva yelkeninin ve makinistin altından rahatça hareket ederek, gürültülü ve çalkantılı dalgaların
kalabalığını küçümseyerek bir kenara itti. Tekne hızla ilerlerken, arkasında, denizin huzursuz karanlığının üzerine, dümenin altından kaçan koyu disklerin incecik parıltılarıyla
fışkıran geniş bir köpük şeridi açtı. Uzakta, kıç tarafta, arada sırada uzun eğrisini patlayan köpüğe daldıran, siyah bir iplikten daha kalın olmayan bir ipin sonunda, oyuncak benzeri bir nesne seçilebiliyordu, uzun ve koyu, brikin ardından, onun kar beyazlığındaki izi üzerinde yarışıyordu.

Lingard kıç tarafa yürüdü ve iki elini de tırabzana koyarak, Carter'ın
teknesine hevesle baktı. İlk bakışta, yatın 
gergisinin uzun halatının sonunda kolayca çekildiğini gördü ve
öne ve rüzgaraltına doğru sabit bir bakışla bakmak için döndü. O sırada gece yarısını yarım saat geçmişti ve Shaw, Wasub'ın yardımıyla
aşağıya inmişti. Gitmeden önce Lingard'a, "Eğer daha fazla yelken
açmayacaksanız, ben gidiyorum efendim." dedi. "Bir süre daha değil," diye cevaplamıştı Lingard, dalgın bir şekilde; ve Shaw, iyi bir esintiden
en iyi şekilde yararlanmayı ihmal ettiği için
kızgın bir şekilde ayrıldı.

Ana güvertede, sanki denize düşmüşler gibi titreyen uzuvlarına yapışan giysileri olan koyu tenli adamlar, destekleri
germeyi ve teçhizatı temizlemeyi bitirmişlerdi. Kassab, pruva yelken halatlarını 
kamada astıktan sonra, uzun teknenin ortasında omuzlarını
dayamış tembelce duran bir sıra adama doğru bele doğru yürüdü. Ağırbaşlı yüzlere yakından bakarak geçti. Ona yer açıldı ve en uçtaki yerini aldı.

"Çok büyük bir yağmur ve güçlü bir rüzgar vardı, ey adamlar," dedi dogmatik bir şekilde,
"ama hiçbir rüzgar bu gemiye asla zarar veremez. Bunu, bakımım altındaki yelkene bakarken biliyordum."

Adamlardan donuk ve ifadesiz bir mırıltı duyuldu. Yüksek
hava korkuluklarının üzerinden, tepeden gelen bir dalga gözlerine dolu gibi
atan bir avuç ağır damla fırlattı. Öfke dolu alçak inlemeler duyuldu. Bir adam
iç çekti. Bir diğeri dişlerinin arasından spazmodik bir kahkaha attı.
Kimse kıpırdamadı. Küçük kassab yüzünü sildi ve geminin yanından düzenli olarak geçen denizlerin çıkardığı hışırtı seslerine eşlik ederek çatlak sesiyle devam etti.

"Rüzgara bağırdığını duydun mu--rüzgardan daha yüksek? Ben
duydum, çok ileride olduğum için. Ve daha önce de, bu beyaz adama hizmet ettiğim uzun yıllar
içinde sık sık her şeyi
güvenli kılan sihirli sözler
ağladığını duydum. Ya-wa! Bu gerçek. Benim gibi Hacı olan Wasub'a sor."

"Direkleri kırılmış beyaz adamların gemilerini gördüm--bizimkiler gibi
enkaza dönmüşlerdi," diye üzgün bir şekilde belirtti kassab'ın yanında titreyen, başını eğip kürek kemiklerini tutmaya çalışan zayıf, sıska bir adam.

"Doğru," diye itiraf etti kassab. "Hepsi Şeytan'ın çocuklarıdır ama
biraz daha iyilik gösterilir. Bu tür adamlara denizde veya bir kavgada itaat etmek
iyidir. Burada efendi olanın, düşmanlarını yiyen vahşi adamlarla dövüştüğünü gördüm - doğuda çok uzakta - ve onun yanında korkmadan darbeler indirdim; çünkü şüphesiz sahip olduğu büyüler hizmetkarlarını da korur.
Ben bir inananım ve Taşlanmış Kişi alnıma dokunamaz. Yine de
zaferin ödülü lanetli olandan gelir. Altı yıldır o beyaz adamla yelken açtım; önce dümeni tutan biri olarak, çünkü ben bir deniz adamıyım, bir prau'da doğdum ve bu tür işlerde yetenekliyim. Ve şimdi,
onun arzularını çok iyi bildiğim için, bu gemideki her şeyin bakımı bana ait."

Birkaç ses mırıldandı, "Doğru. Doğru." Rüzgarın esintisinde, tekrarlanan kısa sprey uçuşları altında, ilgisiz ve sabırlı kaldılar. Geminin hafif sallanması, büyük tekneye yaslanmış bir şekilde durdukları yerde, hepsini sertçe dengeledi. Eğimli direkler arasında uğuldayan esinti, karanlık ve sessiz figürlerini nefesinin durmaksızın yankılanmasıyla sardı.

Brigin başı, Carimata grubunun küçük adalarının biraz rüzgarüstü tarafına geçecek şekilde yatırılmıştı. O zamana kadar gecede saklanmışlardı, ancak şimdi gözetlemedeki iki adam da tek bir uzun çığlıkla önlerinde kara olduğunu bildirdi. Dümenin yanında, rüzgaraltında duran Lingard, ilk görülen adacığı izledi. Brigin hemen hemen aynı hizaya geldiğinde emirlerini verdi ve Wasub ana güverteye doğru aceleyle gitti. Dümen indirildi, ana yelkendeki direkler yavaşça dikleşti ve ana yelkenin ıslak bezi, tek bir ağır çırpınmanın ardından aniden direğe yapıştı. Geminin
göz kamaştırıcı izi kayboldu. Gemi yolunu kaybetti
ve pruvasını hızla akan baş denizlerine daldırmaya başladı. Ve teknenin her yavaş dalışında, rüzgarın şarkısı
dalgalanan direkler arasında vahşi ve kederli bir notayla daha da yükseliyordu.

Tıpkı brigin teknesi, indirilmeye hazır bir şekilde sallandığında, halatıyla çekilen yatın yelkovanı
raltı tarafında savrulup sıçradı. Carter kıç taraftaki çarşaflarda ayağa kalktı ve midye kabuğunun düzensiz hareketine karşı kendini akıllıca dengeledi. Ne olduğunu anlamak için brigi iki kez çağırdı, aşağıdan ve karanlıkta kıç taraftaki o şaşkın adam grubunun ne olduğunu anlayamadı. Cevap alamadı, ancak kıç tarafta tek başına duran ve görünüşe göre onu izleyen bir adamın şeklini görebiliyordu. Üçüncü kez selamını tekrarlamak üzereyken, takımların takırtısını, ardından gelen yoğun bir sıçramayı, seslerin patlamasını, boğuk sesleri duydu ve brigin yanından ayrılan karanlık bir kütle, geçen bir dalganın tepesinde yanından geçti. Bir saniyeden daha az bir süre boyunca gece gökyüzünün parıltısında bir teknenin şeklini, adamların başlarını, aceleyle dışarı çıkarılırken yukarıyı işaret eden kürek kanatlarını görebildi. Sonra bunların hepsi gözden kayboldu, bir kez daha çok uzakta ve zar zor seçilebiliyordu, sonra tamamen yok oldular.

"Aman, bir tekneyi indirmişler!" diye haykırdı Carter, koltuğuna yaslanarak. Sadece birkaç saat önce o adaların arasında gizlenen üç yerli prau gördüğünü hatırladı. Bir an için o tekneyi kovalamak için
çıkma fikri geldi aklına, böylece... Neyi öğrenmek için? Hemen vazgeçti fikrinden. Ne yapabilirdi?

Yatın ve ona ait olan her şeyin belirsiz ama çok gerçek bir tehlike
içinde olduğuna dair inanç onu yeniden ele geçirdi ve
brigin kaptanının yardım etmek için oraya gittiğine dair inanç
hiçbir şekilde endişesini yatıştırmadı. Gerçek sadece
gizemli bir hisle huzursuzluğunu daha da karmaşıklaştırmaya yaradı.

Sanki o deniz tamamen kendisine aitmiş gibi konuşan ya da
insanlar
kendisi ve arkadaşlarının garip işler yaptığı bir kıyıda enkaza
düşme özgürlüğünü kullanarak
mahremiyetine
müdahale etmişler gibi konuşan beyaz adam ona
istenmeyen bir yardımcı gibi göründü. Teknenin akşam gördüğü ve
kaçındığı praus ile iletişim kurmak için
indirilmiş olduğundan şüphesi yoktu.
Düşünce hemen
aklına çakmıştı. Çirkin bir görünümü vardı. Yine de
yapılacak en iyi şey,
yata tutunup geri dönmek ve onları uyarmaktı. . . . Onları kime karşı uyaracaktı? Adam ona karşı
çok açıktı. Onları neye karşı uyaracaktı? Ne olacağı, hatta ne olma ihtimalinin
olabileceği hakkında en ufak bir fikri olmadığı dikkatini çekti. O
tuhaf kurtarıcının kendisi tehlike haberini getiriyordu. Elbette yerlilerden gelen bir tehlike. Ve yine de o yerlilerle iletişim halindeydi.
Bu apaçık ortadaydı. Geceleyin yola çıkan o tekne. . . . Carter
kendi kendine
içtenlikle küfür etti.
Islak, rahatsız ve hareketsiz bir şekilde otururken, bir eli dümende, teknesini baş aşağı
sallarken yukarı aşağı savururken şaşkınlığı olumlu bir bedensel acıya dönüştü. Ve gözlerinin önünde, yüksekte yükselen, brigin siyah gövdesi de yükselip alçalıyor, kıçını ara sıra denize indiriyordu, muazzam ve köpüren bir sıçramayla. Carter'ın kulağına ondan tek bir ses bile ulaşmadı. Terk edilmiş bir tekne gibi görünüyordu, ancak hala bir adamın kafasının ve vücudunun hatları, hala taffrail'in üzerinde dikkatli bir tavırla görülebiliyordu.

Carter, pruvacısına daha yakına çekmesini söyledi ve seslendi:

"Brig ahoy. Bir sorun mu var?"

Bekledi, dinledi. Gölge adam hala izliyordu. Bir süre sonra cevap olarak kısa bir "Hayır" geldi.

"Çok uzun süre mi kalacaksın?" diye bağırdı Carter.

"Bilmiyorum. Uzun değil. Tekneni gemiden uzağa bırak. Uzaklaş.
Eğer yapmazsan hasar ver."

"Boşalt, John!" dedi Carter, pruvadaki yaşlı denizciye teslim olmuş bir tonla. "Boşalt ve tam görüş alanına rahatça gitmemize izin ver. Oradakiler pek konuşkan görünmüyor."

Konuşurken bile halat bitti ve geçen denizlerin düzenli dalgalanmaları tekneyi brikten uzaklaştırdı. Carter, karaya bakmak için koltuğunda biraz döndü.
Yüce ve düzensiz bir koni gibi, sadece bir veya bir buçuk mil uzaklıkta, ölü rüzgaraltında yükseliyordu. Sörfün tabanına vuran sesi, rüzgara karşı ölçülü patlamalarla duyuluyordu. Teknede geçirilen günlerin yorgunluğu, Carter'ın düşüncelerinin huzursuzluğunun üzerinde kendini gösterdi ve yavaş yavaş, durumunun bilincini tamamen kaybetmeden geçen zaman kavramını kaybetti.

Uykudan ziyade, o uyuşuk sersemliğin aralıklarında, sörfün kesintiye uğramış sesinin sürekli büyük bir uğultuya dönüştüğünü, periyodik olarak yüksek bir kükremeye dönüştüğünü; yüksek adacığın artık daha büyük göründüğünü ve ayaklarının dibinde beyaz bir köpük saçağının
göründüğünü fark etti. Yine de brigde hiçbir kıpırtı veya hareket yoktu. Rüzgarın hafiflediğini ve denizin de onunla birlikte alçaldığını fark etti ve sonra bir dakikalığına tekrar uykuya daldı. Bir sonraki sefer gözlerini
irkilerek açtığında, tam zamanında yeni bir yıldızın
gürültülü bir şekilde toprağın arkasından yükseldiğini,
parlak bir takımyıldızda yerini aldığını ve aniden söndüğünü şaşkınlıkla gördü.
İkisi daha takip etti,
birlikte yükseldiler ve yaklaşık aynı yüksekliğe ulaştıktan sonra,
yan yana söndüler.

"Bunlar roketler, efendim--değil mi?" dedi adamlardan biri boğuk bir sesle.

"Evet, roketler," diye homurdandı Carter. "Ve şimdi, bir sonraki hamle ne?" diye kendi kendine
kederli bir şekilde mırıldandı.

Cevabını, brigin kasvetli gövdesinden şiddetle yukarı doğru fırlayan,
bir anda donuk kırmızı bir kıvılcım duşuna dönüşen ince bir ateş ışınının şiddetli vızıltısında aldı. Sadece biri,
beyaz ve parlak, yükseklerde tek başına duruyordu ve
bir saniyeliğine canlı bir şekilde parladıktan sonra, zayıf bir ses çıkararak patladı. Neredeyse
aynı anda, brigin başının rüzgardan düştüğünü gördü,
ana yelkeni doldurmak için dönen direkleri seçti ve ilerleyen pruva tarafından atılan ilk dalganın gümlemesini açıkça duydu. Bir sonraki dakika
çekme halatı gerildi ve teknesi brigin ardından ani bir sarsıntıyla aceleyle harekete geçti.

Öne doğru eğilerek, uyanık ve dikkatli bir şekilde, Carter dümeni çevirdi. Adamları, omuzları yukarıda, sırtları kambur, uyuklayan, rahatsız ama sabırlı bir şekilde, direklerin üzerinde, birbiri ardına oturmuşlardı. Tekneyi, hızlı seyrinde brikin bıraktığı kaynayan ve çalkantılı suyun yolunda düzgün bir şekilde yönlendirmek için gereken özen, geleceğin belirsizliği ve kendi olağandışı durumu hakkında fazla düşünmesini engelledi. Şimdi sadece yatı tekrar görmek için aşırı derecede istekliydi ve brikin üzerinde tüm düz yelkenlerin açıldığını gördüğünde gerçek bir memnuniyet duygusu hissetti. Gecenin kalan saatlerinde dümeni kavrayarak ve gözlerini teknesinin önünde hafifçe bir yandan diğer yana kayan gölgeli ve yüksek piramitten ayırmadan oturdu. IV

Lingard'ın dış mercan resifleri arasındaki derin
kanallardan geçirdiği brik, tabanca atışıyla ulaşılan alçak bir kum tümseğini
çoğu suyla kaplı olduğu için, sarı denizin tıslayan kahverengi köpüğünün arasında sadece burada ve orada siyah bir baş gösteren uzun bir taş çıkıntısının sonunu işaret ediyordu. Brik kumlu alandan
çekildiğinde, rüzgara karşı ve ötesinde, kırık su, kum tepecikleri ve kaya kümelerinden oluşan bir labirent belirdi, yatın siyah gövdesi, büyük, parıldayan sığlıkların üzerinde yüksek ve hareketsiz bir şekilde eğiliyordu. Uzun, çıplak direkleri, iyi bir esintiyle yelken açmış gibi hafifçe eğilmişti. Brikteki izleyiciler için yatın görünümünde üzücü ve hayal kırıklığı yaratan bir şey vardı,
bir denizcinin zihninde hızlı hareket fikriyle ilişkilendirilen bir tavırla
mükemmel bir şekilde hareketsiz yatıyordu.

"İşte burada!" dedi Shaw, tertemiz beyaz bir takım elbise giymiş bir şekilde, tam o sırada çapalarla meşgul olduğu yerden geldi. "İyi gidiyor, efendim--değil mi? Bana buradan bir çamur düzlüğü gibi görünüyor."

"Evet. Bir çamur düzlüğü," dedi Lingard, yavaşça, uzun camı gözüne doğru kaldırarak. "Ana yelkeni yukarı çekin, Bay Shaw," diye devam etti, yata sabit bir şekilde bakarken. "Burada kısa virajlarda çalışmamız gerekecek."

Camını indirdi ve küpeşteden uzaklaştı. Sonraki bir saat boyunca, sanki tehlikeli dipteki her taş, her kum tanesi açıkça gözüne çarpmış gibi, karmaşık ve dar kanalda küçük gemisini dikkatsiz bir kesinlikle idare etti. Onu, yerinde duran Shaw'un tam bir endişeyle nefesini tutmasına neden olan, tutarsız ve dengesiz esintide, gerçekçi bir cüretkarlıkla idare etti. Kıyıya yakın sığlıklara doğru giderken, brik, dümencilerin hızlı ve yüksek sesle bağırışları, omurgasının altında üç fitten fazla su olmadığını bildirene kadar asla döndürülmezdi; ve uzun resiflerin dik iç kenarına doğru, dümenin işe yaramadığı yerde, dümen ancak su kesme çizgisi, sınır köpüğünün belirsiz çizgisine değdiğinde indirilirdi. Lingard'ın brikine olan aşkı bir erkek aşkıydı ve o kadar büyüktü ki, onun tüm niteliklerini ve gücünü ortaya koymasını, titiz sevgisini, dayanıklılığın en uç sınırına kadar denenmiş bir sadakatle ödemesini istemedikçe asla yatıştırılamazdı. Yelkenlerin her çırpınışı gergin sülükler boyunca yukarıdan aşağı uçup,
yüreğine keskin bir zevk duygusuyla
giriyordu; ve suyun yanından gelen, sürekli ve yumuşak mırıltı, onun eşsiz teknesinin tüm kıvrımlarında, bir an bile, yolunu
taşımayı
kesmediğini gösteriyordu, onun için yumuşak, şefkatli sözlerin fısıltısından başka bir adam için daha değerli ve ilham vericiydi. Böyle anlarda, küçük teknesini göğsüne bastırmak için can atmasına neden olan güçlü bir duygu dalgasıyla yoğun bir şekilde yaşıyordu. O, onun güven dolu
mutlak dünyasıydı.

Kıyının o ıssız kısmında karaya çıktıklarından beri gördükleri ilk yelkeni hevesle izleyen yattaki insanlar,
kısa bir hayal kırıklığıyla, onu resiflerin iç kenarı boyunca dümeni dümeni döven küçük bir ticaret gemisi olarak gördüler - muhtemelen iletişim kurmak ve yardım teklif etmek niyetiyle. Mürettebatının denizcilik bölümündeki genel görüş, bu tür bir gemiden çok az etkili yardım beklenebileceğiydi. Sadece
yatın yelken kaptanı, tekneciye (kendisinin kuzeni olma avantajına sahipti) şöyle dedi: "Bu adam burayı iyi tanıyor;
bunu brikini kullanma biçiminden görebilirsin. Yanımızda duracak
biri olduğu için üzülmem. Bu çamurdan ne zaman çıkacağımızı söyleyemem,
George."

Çok yakın yelkenlenen uzun bir tahta, brikin, yatın karaya oturduğu kıyının üzerinden renksiz suyun güney sınırına ulaşmasını sağladı. Çamurlu bölgenin tam kenarında, son kez destek yelkenlerine konuldu. Diğer virajda ödeme yapar yapmaz yelken keskin bir şekilde kısaltıldı ve brik, üst yelkenleri, alt destek yelkenleri ve pruva yelkenleri altında, onu demirleme yerine getirecek olan esnemeye başladı. O zamanlar onunla yat arasında çeyrek milden daha az sığ su vardı; ancak gemi başı doğuya dönük şekilde karaya çıkarken brig yavaşça batı-kuzeybatı yönünde hareket ediyordu ve sonuç olarak -tabiri caizse- yatın tüm uzunluğunu geçti. Lingard, güvertede bulunan yelkenlideki her ruhu gördü, kendi gemisindeki sessizlik kadar kesintisiz ve mükemmel bir sessizlik içinde onun gelişini izliyordu. Kırmızı yüzlü, beyaz bıyıklarla çerçevelenmiş ufak tefek bir adam, yatın belindeki korkulukta altın işlemeli bir şapka sallıyordu. Lingard da kolunu kaldırdı. Daha arkada, beyaz tentelerin altında iki adam ve bir kadın görebiliyordu. Adamlardan biri ve kadın mavi giymişti. Çok uzun görünen ve kolunu başının üzerindeki bir tente direğine dolamış duran diğer adam beyaz giyinmişti. Lingard onları açıkça görebiliyordu. Dürbünle brige baktılar, yüzlerini birbirlerine çevirdiler, dudaklarını oynattılar, şaşırmış gibi görünüyorlardı. Büyük bir köpek ön ayaklarını küpeşteye koydu ve büyük, siyah kafasını kaldırarak üç tane yüksek ve acıklı havlama sesi çıkardı, sonra görüş alanından çıktı. Yattaki tüm eller arasında ani bir hareketlenme ve heyecan
görünümü, yabancının kıç tarafını çeken teknenin kendi ikinci gemileri olduğunu algılamalarından kaynaklandı.

Kollar işaret parmaklarıyla açılmıştı. Birisi tek bir kelime bile anlaşılamayan uzun bir cümle
kurdu; ve sonra brig, kıyının batı sınırına ulaştığında çapraz olarak
uzaklaşmaya başladı, yattan mesafesini artırdı ama kıç tarafını yavaş yavaş görüş alanına getirdi. Lingard, kıç taraftaki insanların yerlerini terk ettiğini ve onu daha uzun süre görüş alanında tutmak için
tırnağa doğru yürüdüğünü fark etti.

Kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta ve yatın kıç tarafıyla neredeyse aynı hizada olduğunda, brigin üst yelkenleri çırpındı ve direkler yavaşça
kapılara indi; ön ve arka yelkenler aşağı doğru kaydı; ve bir süre
gökyüzünün parlak sessizliği altında, şeffaf su tabakasının üzerinde katlanmış kanatlarla sessizce yüzdü. Sonra çapası dibe indi
uzaktaki gök gürültüsünü andıran gürleyen bir sesle. Bir anda başı kuzey rüzgarlarının son esintilerine doğru eğildi ve zirvedeki bayrak kıpırdandı, yavaşça açıldı, çöktü, tekrar uçtu ve sonunda sanki kurşunla ağırlıklandırılmış gibi dümdüz ve hareketsiz bir şekilde aşağı sarktı.

"Ölüm gibi sakin, efendim," dedi Shaw Lingard'a. "Yine ölüm gibi sakin. Tam zamanında bu komik yere
geldik, efendim."

Bir süre yan yana durup kıyıya ve denize baktılar. Gemi, geniş bir berrak su kuşağının
ortasına
getirilmişti. Kuzeyde, kayalık çıkıntılar, oradan gelen hafif dalganın üzerinde siyah ve beyaz çizgilerle
beliriyordu. Kırık sudan küçük bir ada, su altında kalmış bir binanın kare kulesi gibi
dikkat çekiyordu. Gemiden yaklaşık iki mil uzaktaydı. Doğuda kıyı
alçaktı; koyu mangrovlarla çevrili yeşil ormanlardan oluşan bir kıyı. Kasvetli donukluğunda, sanki küçük bir parça
keskin bir bıçakla kesilmiş gibi, açıkça tanımlanmış bir açıklık vardı. İçindeki su, cilalanmış gümüş bir yama gibi
parlıyordu. Lingard bunu Shaw'a gösterdi.

"Bu, gideceğimiz yerin girişi," dedi.

Shaw, gözleri yuvalarından fırlamış bir şekilde baktı.

"Bu yat yüzünden buraya geldiğini sanıyordum," diye kekeledi,
şaşkınlıkla.

"Ah. Yat," dedi Lingard, düşünceli bir şekilde, gözlerini kıyıdaki
kırıkta tutarak. "Yat--" Birdenbire ayağını yere vurdu. "Eğer bu geceden önce onu indirip götürebilirsem,
bütün varlığımı verip birkaç günlük ömrümü de buna katardım."

Sakinleşti ve tekrar karaya bakarak durdu. Orman duvarının arkasındaki girişin biraz ötesinde, görünmez bir ateş, gökyüzünün berrak mavisine karşı bükülmüş ve titreyen bir sütun gibi yüksekte duran yoğun dumanın siyah ve yoğun kıvrımlarını istikrarlı bir şekilde kusuyordu.

"O oyunu durdurmalıyız, Bay Shaw," dedi Lingard, aniden.

"Evet, efendim. Hangi oyun?" diye sordu Shaw, şaşkınlıkla etrafına bakarak.

"Bu duman," dedi Lingard, sabırsızlıkla. "Bu bir işaret."

"Elbette, efendim--ama bunu nasıl yapabileceğimizi göremiyorum. Çok
içlerde görünüyor. Neyin işareti, efendim?"

"Bizim için değildi," dedi Lingard, beklenmedik şekilde vahşi bir tonda. "İşte, Shaw, onlara o başüstü topuna boş bir şarj koymalarını söyle.
Onlara fişekleri sertçe çakmalarını ve ağızlarını yağlamalarını söyle. İyi bir
gürültü yapmak istiyoruz. Eğer yaşlı Jorgenson bunu duyarsa, sen iki kez dönmeye vakit bulamadan o ateş söner... Bir dakika, Bay Carter."

Yatın teknesi, brik yukarı çekilir çekilmez yanaşmıştı ve Carter, Lingard'ı yata almak için bekliyordu.
İkisi de şimdi iskeleye doğru yürüyorlardı. Shaw, komutanını takip ederek
son emirlerini almak için yanında duruyordu.

"Bütün tekneleri suya indirin, Bay Shaw," diyordu Lingard, bir ayağı küpeştede, gemisini terk etmeye hazır bir şekilde, "ve uzun teknenin pruvasındaki dört librelik fırdöndüyü takın. Topların deniz bağlarını sökün,
ama henüz onları bitirmeyin. Üst yelkenleri gevşek tutun ve yelkeni yerleştirmeye hazır tutun, yelkenleri aceleyle çekmem gerekebilir. Şimdi, Bay Carter, sizin için hazırım."

"Hadi çocuklar," dedi Carter tekneye oturur oturmaz.
"Hadi gidin ve uzun bir dinlenmeden önce son bir çekiş için yol verin."

Adamlar küreklerinin üzerine uzanıp homurdandılar. Yüzleri asıktı, griydi ve kurumuş tuz sıçramalarıyla çizgi çizgiydi. Uzun süredir dayanıklılıkları için çağrılan adamların endişeli ifadesine sahiptiler. Ağır bakışlı ve donuk Carter, yatın iskelesine doğru dümeni çevirdi. Lingard, brigin pruvasını geçerken sordu:

"Sanırım teknenizin yanında yeterince su var mı?"

"Evet. Sekiz ila on iki fit," diye cevapladı Carter, boğuk bir sesle. "Söyle bakalım, Kaptan!
Gırtlak kesicilerin gösterisi nerede? Neden! Bu deniz, hafta içi bir kilise kadar boş."

Trigin on sekiz librelik teknesinin neredeyse başının üzerinde patlayan sesi
onu böldü. Tembelce yayılan yuvarlak bir beyaz buhar bulutu,
ön bahçeye soluk parçalar halinde yapıştı. Lingard, kıç çarşaflarında yarı dönerek kıyıdaki dumana baktı. Carter sessiz kaldı, yaklaştıkları yata uykulu gözlerle baktı. Lingard dumanı o kadar yoğun bir şekilde izlemeye devam etti ki, Carter'ın kulağına sertçe "yeterince" kelimelerini söyleyen sesi onu kendine getirene kadar neredeyse nerede olduğunu unuttu. Yatın gölgesindeydiler ve merdivenine yaklaşıyorlardı.
Trigin kaptanı, uzun bıyıkları ve tıraşlı çenesi olan bir beyefendinin yüzüne baktı, tek bir gözlükle
kenardan ona bakıyordu. Ayağını alt basamağa koyduğunda kıyı dumanının hala yükseldiğini, durmaksızın ve yoğun olduğunu görebiliyordu; ancak
baktığında bile siyah sütunun tabanı, düzensiz ağaç tepelerinin
çizgisinin üzerinde yükseliyordu. Her şey yeryüzünden uzağa doğru süzüldü ve düzensiz şekilli bir kütleye dönüşerek, mavi göklerin üzerinde yavaşça seyahat ederek, tehdit edici ve yalnız bir bulut gibi denize doğru sürüklendi.

BÖLÜM II. Sığınak Sahili

I

Küçük brikin, çapasının üzerinde dik bir şekilde yüzerken,
yatın yüksek gövdesini koruyormuş gibi göründüğü kıyının belirgin bir özelliği yoktur.
Bu, biçimsiz bir karadır. Burun veya uçurum olmadan, uzun ve alçak bir şekilde uzanır;
ve kuzeydoğu musonunun şiddetli rüzgarları yoğun yağmuru denizin üzerine eğdiğinde, gri gökyüzünün altında belli belirsiz, siyah ve eriyen bir kıyının düz kenarı gibi bulanık bir hatla
görünür. Bulutsuz günlerin uzun mevsiminde,
sadece gökyüzünün ağırlığıyla uçsuz bucaksız su seviyesinde ezilmiş gibi görünen dar bir toprak şeridi
görüntüye sunulur,
bu gökyüzünün muazzam kubbesi, deniz ufkunun kendisi kadar ince ve gerçek bir çizgide
üzerinde durur.

Avrupa güç merkezlerine yakın olmasına rağmen, bu kıyı, bu denizlerin silahlı gezginleri tarafından asırlardır "Sığınak Sahili" olarak bilinir. Haritalarda belirli bir adı yoktur ve
coğrafya kılavuzları bundan hiç bahsetmez; ancak birçok yenilginin enkazı hatasız bir şekilde koyaklarına sürüklenir. Yaklaşımları bir yabancı için son derece
zordur. Denizden bakıldığında, engin boyutu nedeniyle anakara olarak adlandırılabilecek olan
sınırları çevreleyen sayısız adacık,
karmaşık kanallar boyunca yolu gösterecek tek bir dönüm noktası sunmayan bir arka planda birleşir. O alçak kıyı boyunca yirmi mil genişliğindeki bir deniz kuşağında gerçek deniz suyundan çok daha fazla mercan, çamur, kum ve taş olduğu söylenebilir. Yat, bu bölümün dış sığlıkları arasında karaya oturmuştu ve karaya oturmasının ardından meydana gelen olaylar gerçekleşti.

Kısa şafak vaktinin dağınık ışığı, batıdaki açık suyu, soluk bir gökyüzünün altında uyuyan, pürüzsüz ve gri olarak gösteriyordu. Düz kıyı, sakin gecede en ufak bir dalgalanmanın bile olmadığı sığlıklara ağır bir karanlık kuşağı seriyordu. Hafif şafak vakti, kumluklardaki alçak çalı kümeleri muazzam görünüyordu.

İki gölge gibi sessiz iki figür, kayalık bir adacığın sahilinde yavaşça hareket etti ve suyun tam kenarında yan yana durdu.
Arkalarında, çıktıkları paspasların arasında, küçük bir siyah köz yığını sessizce için için yanıyordu.
Dik ve tamamen hareketsiz duruyorlardı, ancak başlarını sağdan sola ve tekrar geriye doğru hafifçe hareket ettirdiler, bakışlarını yaklaşık iki mil uzaklıktaki, yatın gövdesinin denize doğru, siyah ve biçimsiz, soluk gökyüzüne karşı yükseldiği suyun gri boşluğunda gezdirdiler.

İki figür, bir mırıltı bile etmeden öteye baktılar. İkisi arasında daha uzun olanı, uzun namlulu bir tüfeğin dipçiğini kol boyu mesafede yere koydu; diğerinin saçları beline kadar iniyordu; ve yakınlarda, dik kayanın zirvesinden sarkan sarmaşık yaprakları, süslü taştan daha fazla kıpırdamıyordu. Orada burada beyaz kum tepeciklerinin ve kıyının karanlığına dağılmış adacıkların bulanık tümseklerinin parıltısını ortaya çıkaran zayıf ışık, derin sessizlik, her taraftaki uçsuz bucaksız durgunluk, uykusuz bir umutla sabahın ilk ışıklarıyla birlikte kalkıp denizin örtülü yüzüne bakan iki insanın yalnızlığını vurguluyordu. "Hiçbir şey!" dedi adam iç çekerek ve sanki uzun bir düşünce döneminden uyanmış gibi. Kaba mavi pamuklu bir ceket giymişti, fakir bir balıkçının sahip olabileceği türdendi ve bronz rengi ve pürüzsüzlüğündeki kaslı göğsünde açık bir şekilde giyiyordu. Kalçalarına sıkıca sarılmış incecik sarongun kıvrımından, sola doğru dışarı doğru uzanan fildişi kabzası, altı altın şeritle çevriliydi, bir hükümdarı utandırmayacak bir silahtı. Çakmaklı tüfeğin ve tüfeğinin sert ağaçtan kabzasının etrafında gümüş parlıyordu. Başının etrafına sarılmış kırmızı ve altın mendil, şeflerin evlerindeki soylu kadınların dokuduğu türden pahalı bir
malzemedendi, sadece altın iplikler kararmış ve ipek kıvrımlarda yıpranmıştı. Başı geriye atılmıştı, düşük göz kapakları gözlerinin parıltısını daraltıyordu. Yüzü tüysüzdü, burnu kısa ve hareketli burun delikleri vardı ve umursamaz iyi huylu gülümsemesi, oldukça dolgun dudakların köşelerindeki hafif çukurlara, sanki hassas bir aletle kalıcı olarak işlenmiş gibiydi. Dik duruşunda ihmalkâr bir zarafet vardı. Ancak umursamaz yüzünde, tüm adamın rahat hareketlerinde dikkatli ve ölçülü bir şey vardı.

Son bir kez etrafa baktıktan sonra döndü ve yükselen güneşe dönerek elastik kumda çıplak ayakla yürüdü. Tüfeğinin sürüklenen kabzası derin bir oluk oluşturuyordu. Küller için için yanmaya son vermişti. Bir süre onlara düşünceli bir şekilde baktı, sonra omzunun üzerinden geride kalan ve hala denizi tarayan kıza seslendi:

"Ateş söndü, Immada."

Kız, onun sesini duyunca hasırlara doğru ilerledi. Siyah saçları
bir manto gibi sarkıyordu. Her iki cinsiyetin de giydiği kilt benzeri giysi olan sarongu, ulusal gri ve kırmızı kareye sahipti, ancak kemeri, eşarpları, bol üst sargıları ve bir kadının başını örtmesiyle kıyafetini tamamlamamıştı. Rütbeli bir adamınkine benzeyen siyah ipek bir ceket, büstünün üzerine düğmelenmişti ve ince beline sıkıca oturmuştu. Altın işlemelerle sertleşmiş dik yakanın kenarı yanağını ovuşturuyordu. Bilezikleri veya bileziği yoktu ve neredeyse erkek kıyafetleri giymiş olmasına rağmen, üzerinde herhangi bir silah yoktu. Kolları, bileklerinden biraz yukarı yırtmaçlı, aşırı dar kollarla aşağı sarkıyordu, altın örgülü ve bir sıra küçük altın düğmeyle.
Kahverengi ve uyanık, tek parça halinde, kısa adımlarla yürüyordu, gözleri
duygusuz küçük bir yüzde canlıydı, kemerli ağzı sıkıca kapalıydı; ve
bütün kişiliği, hayatın görevinin başlangıcında - inançların ve umutların başlangıcında - gençliğin ateşli ağırlığını katı zarafetiyle
soluk alıyordu.

Bu, Lingard'ın kıyıya vardığı gündü, ancak bilindiği gibi,
sakinlikten geciken brik, sabah çok ilerleyene kadar sığ sularda görünmedi. Beklenen yelkenin yükselen güneşin ilk ışınlarında parladığını görme umutlarında hayal kırıklığına uğrayan adam ve kadın, ateşi yeniden yakmaya çalışmadan, uyku
matlarında uzandılar. Ayaklarının dibinde, sudan çekilmiş sıradan bir kano, daha fazla güvenlik için, beyaz kumsala sıkıca dikilmiş uzun bir mızrağın sapına bir ot ipiyle bağlanmıştı ve gelen gelgit, kıçına tekdüze bir şekilde çarpıyordu. Kız, siyah saçlarını kıvırarak, ince tahta iğnelerle tutturdu. Adam, boylu boyunca uzanmış, matında silah için yer açmıştı -bir dost için yapılacak şey gibi- ve dirseğine yaslanarak, sabit düşselliği, her kasvetli düşüncenin yavaş geçişini gösterecek şekilde, yavaş yavaş kasvetli bir bakışa dönüşen gözlerle yata doğru baktı. "Bu adacıkta üç gün doğumu gördük ve denizden hiçbir dost gelmedi," dedi tavrını değiştirmeden, sırtını soğuk közlerin diğer tarafında oturan kıza doğru dönerek.

"Evet; ve ay azalıyor," diye alçak bir sesle cevapladı. "Ay azalıyor. Yine de geceler aydınlandığında ve sular kum tepeciklerini çalılıklara kadar örttüğünde burada olacağına söz verdi."

"Yolcu yola çıkma saatini bilir ama dönüş saatini bilmez," diye gözlemledi adam sakince.

Kız içini çekti.

"Bekleme geceleri uzun," diye mırıldandı.

"Ve bazen boşuna," dedi adam aynı soğukkanlılıkla.
"Belki de asla geri dönmeyecek."

"Neden?" diye haykırdı kız.

"Yol uzun ve kalp soğuyabilir," diye cevap verdi sakin bir sesle. "Geri dönmezse unuttuğu içindir."

"Ah, Hasim, öldüğü içindir," diye bağırdı kız öfkeyle.

Adam, denize doğru sabit bir şekilde bakarak, onun sesindeki hararete gülümsedi.

Kardeştiler ve birbirlerine çok benzemelerine rağmen, aile benzerliği tüm ırkın ortak özelliklerinde kaybolmuştu.

Wajo yerlileriydiler ve Malay ırkı arasında, başarılı bir gezgin ve tüccar olmak için bir adamın damarlarında biraz Wajo kanı olması gerektiği yaygın bir sözdür. Ve bu insanlar için ticaret, yani uzaklara seyahat etmek romantik ve onurlu bir uğraştır. Tüccar, maceracı bir ruha ve keskin bir anlayışa sahip olmalıdır; gençliğin korkusuzluğuna ve yaşlılığın bilgeliğine sahip olmalıdır; diplomatik ve cesur olmalı, böylece büyüklerin lütfunu kazanmalı ve kötülük yapanlara korku

vermelidir.

Bu nitelikler doğal olarak bir dükkan sahibinde veya bir Çinli seyyar satıcıda beklenmez; bunlar yalnızca asil bir aileden gelen ve belki de kendi ülkesinin hükümdarıyla akraba olan, kendi zanaatıyla ve birçok takipçisiyle denizlerde dolaşan; adadan adaya önemli haberler ve mallar taşıyan; gizli mesajlar ve değerli mallarla güvenilebilen; kısacası, entrika çevirmeye ve savaşmaya, alıp satmaya hazır olan bir adam için vazgeçilmez olarak kabul edilir. Wajo'nun ideal tüccarı böyledir. Ticaret, bu şekilde anlaşıldığında, tüm bu ulusal ayaklanmalarda, dini karışıklıklarda ve ayrıca geçen yüzyılın ilk yarısında birden fazla yerel hanedanın kaderini etkileyen ve en azından birkaç yıl boyunca Doğu'daki Hollanda egemenliğini ciddi şekilde tehlikeye atan büyük ölçekli organize korsan hareketlerinde gizli ama önemli bir rol oynayan hırslı adamların mesleğiydi. Çok kan ve altın pahasına, adalara mukayeseli bir barış empoze edildiğinde, aynı işgal, görkemli olanaklarından mahrum bırakılmış olsa da, huzursuz bir ırkın en maceraperestleri için çekici olmaya devam etti. Birçok yerli hükümdarın daha genç oğulları ve akrabaları, Takımadaların denizlerini geçtiler, sayısız ve az bilinen adaları ve Yeni Gine'nin o zamanlar neredeyse bilinmeyen kıyılarını ziyaret ettiler; Avrupa ticaretinin girmediği her noktayı - Aru'dan Atjeh'e, Sumbawa'dan Palawan'a.

II

Belki de bu tür noktaların en bilinmeyeni, Yeni Gine kıyısındaki küçük bir koyda, Wajo'nun en büyük şeflerinden birinin yeğeni olan genç Pata Hassim, Lingard'la ilk kez tanıştı.

Wajo usulü bir tüccardı ve iki silahla silahlanmış ve ailesiyle kan bağı veya bağımlılık yoluyla akraba olan genç adamlarla donatılmış sağlam bir deniz yolculuğu gemisinde, yaşlı Ternate Sultanı için cennet kuşu derileri satın almak üzere oraya gelmişti; riskli bir keşif gezisiydi bu, iş amacıyla değil, Ternate'deki o kasvetli tuğla sarayda bir ay veya daha fazla süre kendisini görkemli bir şekilde ağırlayan yaşlı Sultan'a karşı bir nezaket meselesiydi. Köyün açıklarında yatarken, çok dikkatli bir şekilde, derileri beklerken ve bu ticarette aracı olan tehlikeli kıyı vahşileriyle pazarlık yaparken, Hassim bir sabah Lingard'ın brikinin koyda demirlediğini gördü ve kısa bir süre sonra sakalı altın gibi parlayan iri yapılı beyaz bir adamın bir tekneden indiğini ve brikin mürettebatından dört Malay tarafından takip edilmesine rağmen silahsız bir şekilde yerli köye doğru yürüdüğünü gördü. Hassim, böyle bir işlemin soğukkanlı pervasızlığı karşısında hayrete ve şaşkınlığa kapıldı; ve sonra; gerçek bir Malay tarzında, halkıyla bir saat kadar davanın aciliyeti hakkında konuştuktan sonra, o da karaya çıktı, ancak iyi bir refakat ve silahla, ne olacağını görmeye gitmek niyetiyle.

Olay gerçekten çok basitti, "gibi" - Lingard'ın söyleyeceği gibi - "herkesin başına gelebilecek gibi." Kıyıya, su fıçılarını rahatça doldurabileceği bir dere aramak niyetiyle çıktı, bu aslında onu koya girmeye iten sebepti.

Adamları yakınlarda ve etrafı paspas saçlı, isli bir kalabalıkla çevriliyken, birkaç pamuklu mendil gösteriyor ve karaya çıkmasının amacını işaretlerle açıklamaya çalışırken, arkadan fırlatılan bir mızrak boynunu sıyırdı. Muhtemelen Papualı sadece böyle bir yaratığın öldürülüp öldürülemeyeceğini veya yaralanıp yaralanamayacağını öğrenmek istiyordu ve büyük ihtimalle bunun mümkün olmadığına kesinlikle inanıyordu; ancak Lingard'ın denizcilerinden biri hemen deney yapan vahşiye parang'ıyla saldırarak karşılık verdi - gerekirse çalılıkları temizlemek amacıyla getirilen üç tane helikopter, brig'deki grubun sahip olduğu tüm silahlardı.

Ölümcül bir kargaşa o kadar ani bir şekilde başladı ki Lingard hızla arkasını döndüğünde, üç yerinden mızraklanmış olan savunucusunun ayaklarının dibine düştüğünü gördü. Orada bulunan ve sonrasında hikayeyi ortalama haftada bir anlatan Wasub, adamın düşmeden önce gözlerini nasıl hızla kırptığını göstererek dinleyicilerini dehşete düşürürdü. Lingard silahsızdı. Hayatının sonuna kadar bu konuda düzeltilemez bir şekilde pervasız kaldı ve "bir kavga ihtimaline karşı ateşli silah taşımak için fazlaca sinirli olduğunu" açıkladı. "Ve eğer zorlanırsam," diye savundu, "her neyse, yumruğumla bir adamı öldürmeyi başarabilirim; ve sonra - görmüyor musun - ne yaptığını biliyorsun ve sadece öfke veya öfke yüzünden sorun çıkarmaya pek de meyilli değilsin - anlıyor musun?" Bu durumda, bir adamı omzundan bir darbeyle öldürmek için elinden geleni yaptı
ve bir başkasını ortasından yakalayıp onu çıplak, vahşi
kalabalığa fırlattı. Wasub, titrek sesiyle, "Rüzgarın kırık dalları savurduğu gibi, adamları savurdu. Düşmanlarımızın arasından geniş bir yol açtı!" diye anlattı. Lingard'ın hızlı hareketleri ve böylesine garip bir varlığın şaşırtıcı görünümü, savaşçıların onun hücumundan önce geri çekilmesine neden olmuş olabilir.

Şaşkınlıklarından ve korkularından anında yararlanan Lingard, adamları eşliğinde, her zamanki gibi suyun üzerine inşa edilmiş köye giden harap iskele boyunca koştu. Çürümüş paspaslardan ve çürümüş kano parçalarından yapılmış sefil kulübelerden birine daldılar
ve her yanından gün ışığı görünen bu sığınakta, nefes almak ve konumlarının pek de iyileşmediğini fark etmek için zamanları oldu.

Çığlık atan kadınlar ve çocuklar çalılıklara doğru uzaklaşırken, iskelenin kıyı ucundaki savaşçılar zıplayıp bağırarak genel bir saldırıya hazırlanıyorlardı. Lingard, teknecisinin görünüşe göre kafasını kaybettiğini fark etti, çünkü adam alarm vermek için gemiye doğru yüzmek yerine, bunu gayet iyi başarmıştı, aslında yüz metre ötedeki küçük bir kayaya doğru ilerledi ve çılgınca kayanın dik tarafına tırmanmaya çalışıyordu. Gelgit çekildiğinde, evlerin altındaki korkunç çamura atlamak neredeyse kesin ölüm olurdu. Bu nedenle geriye hiçbir şey kalmamıştı, çünkü sefil konut şiddetli bir tekmeye, hele ki kuşatmaya dayanamazdı, kıyıya geri dönüp tekneyi yeniden ele geçirmekten başka. Lingard buna
hızla karar verdi ve elinin altında bulduğu eğri bir sopayla kendini silahlandırarak üç adamının başında dışarı çıktı. Çok ileride, sıçrayarak ilerlerken, girişimin umutsuz doğasını açıkça algılamak için tam vakti olmuştu ki, sağında iki el ateş edildiğini duydu. Önündeki siyah vücutların ve kıvırcık kafaların katı kütlesi sallandı ve dağıldı. Ancak kaçmadılar.

Lingard yoluna devam etti, ancak bu sefer iyimser bir adamda
belirsiz bir başarı ihtimalinin bile uyandırdığı o coşkuyla. Uzaklardan gelen birçok sesin haykırışını duydu, sonra bir atış sesi daha duyuldu ve uzun mesafeden ateşlenen bir tüfek mermisi, kendisi ve vahşi düşmanları arasına küçük bir kum jeti
fışkırdı. Bir sonraki sıçrayışı, onun saldırısını bekleselerdi onu aralarına
götürecekti, ancak kaldırdığı kolu vuracak
hiçbir şey bulamadı. Siyah sırtlar yüksekten sıçrıyor veya çimenlerin arasından yatay olarak kayıyordu
çalılığın kenarına doğru.

Çubuğu en yakındaki siyah omuz çiftine fırlattı ve durdu
kısa. Uzun otlar dinlenmek için sallandı, bir çığlıklar korosu
ve tiz çığlıklar kasvetli bir ulumayla sona erdi ve birdenbire
ormanlıklı kıyılar ve mavi koy
parlak bir durgunluğun büyüsüne kapılmış gibiydi. Değişim bir rüyadan uyanmak kadar
şaşırtıcıydı. Aniden gelen sessizlik Lingard'ı hayrete düşürdü.

Sesini gür bir haykırışla yükselterek sessizliği bozdu, bu da adamlarının takibini durdurdu. İsteksizce geri çekildiler, tek bir yaprağın bile kıpırdamadığı bir ormanın duvarına öfkeyle baktılar. Yabancılar, uygun zamanda ortaya çıkmaları bu maceranın sonucunu belirlemişti,
takibe katılmaya çalışmadılar, bunun yerine son zamanlarda vahşilerin işgal ettiği
yerde sıkı bir şekilde durdular.

Lingard ve Wajo tüccarlarının genç lideri, öğle vaktinin muhteşem ışığında ve takipçilerinin dikkatli sessizliği arasında, Malay denizcinin hayatını kaybettiği noktada buluştular. Lingard, bir taraftan yukarı doğru yürüyerek, açık avucunu uzattı; Hassim, bu samimi harekete hemen karşılık verdi ve kader, onun en uğursuz armağanı olan, bazen bir hayatın tüm iyiliğini veya kötülüğünü içeren dostluk armağanı için, bir ölümün bedelini çoktan ödemiş gibi, yere serilmiş bedenin üzerinde ilk el sıkışmalarını gerçekleştirdiler.

"Bu günü asla unutmayacağım," diye haykırdı Lingard içten bir tonda; ve diğeri sessizce gülümsedi.

Sonra kısa bir duraklamanın ardından, "İntikam için köyü yakacak mısın?" diye sordu Malay, yüzünde ve kollarını uzatmış bir şekilde, hakkında çok az şey bildiği o toprağa umutsuzca tutunmuş gibi görünen ölü Lascar'a hızlıca bir bakış atarak.

Lingard tereddüt etti.

"Hayır," dedi sonunda. "Kimseye faydası olmazdı."

"Doğru," dedi Hassim, nazikçe, "ama bu adam senin borçlun muydu--bir köle?"

"Köle mi?" diye bağırdı Lingard. "Bu bir İngiliz gemisi. Köle mi? Hayır. Benim gibi özgür bir adam."

"Hai. Gerçekten de artık özgür," diye mırıldandı Malay, bir kez daha aşağıya bakarak. "Ama yaslılara hayatı için kim ödeme yapacak?"

"Eğer ona ait bir kadın veya çocuk varsa, ben--benim serangım--bilirdim--onları ararım," diye bağırdı Lingard, pişmanlıkla.

"Bir şef gibi konuşuyorsun," dedi Hassim, "sadece bizim büyük adamlarımız çıplak elle savaşa gitmez. Ey beyaz adamlar! Ey beyaz adamların yiğitliği!"

"Bu bir aptallıktı, saf bir aptallık," diye itiraz etti Lingard, "ve bu zavallı adam bunun bedelini ödedi."

"Kaderinden kaçamazdı," diye mırıldandı Malay. "Aklımda
ticaretim artık bu yerde bitti," diye neşeyle ekledi.

Lingard pişmanlığını dile getirdi.

"Önemli değil, önemli değil," diye nazikçe güvence verdi diğerini ve
Lingard, Hassim ve iki yüksek rütbeli arkadaşına brigi ziyaret etmeleri için acil bir davette bulunduktan sonra, iki grup ayrıldı.

Akşam, Malay teknesi kıyıya yakın bir yerdeki rıhtımından ayrıldığında sakindi
ve yavaşça körfezin üzerinden Lingard'ın demirleme yerine doğru kürek çekildi. Kalın bir halat ucu gemiye atıldı ve o gece beyaz adamın brigiyle kahverengi adamın prau'su aynı çapaya birlikte sallandı.

Denize doğru batan güneş, burunlar arasında son ışınlarını saçarken, öldürülen Lascar'ın bedeni, Müslüman geleneğine göre beyaz bir çarşafa düzgünce sarılmış halde, meraklı bakışlarının sadece birkaç saat önce ilk kez dinlendiği koyun durgun sularının altına yavaşça indirildi. Ölü adam, halatlardan kurtulduğu anda, gemi arkadaşlarının gözleri önünde hiçbir dalgalanma olmadan kayboldu, brigin pruva topunun parlak ışığı ve ağır sesi, çevreleyen kıyıların mırıldanan yankıları ve bulutlarda dönen deniz kuşlarının yüksek çığlıklarıyla takip edildi, ayrılan denizcinin ardından çılgınca ve ebedi bir veda çığlıkları atıyor gibiydi. Brigin kaptanı, başı öne eğik bir şekilde kıç tarafına doğru ilerlerken, mürettebatından ve ana güverteyi dolduran yabancılardan gelen
mutlu şaşkınlık mırıltıları duyuldu. Sadece inançtan kaynaklanan bu tür eylemlerde, insanın doğasının romantik tarafı
olarak adlandırılabilecek şey ortaya çıktı; yaşam ve ölümün yaptığı karanlık çağrılara karşı o duyarlı duyarlılık, ki bu şövalye karakterinin temelidir.

Lingard, üç ziyaretçisini gece geç saatlere kadar ağırladı. Brigin deniz stoklarından bir koyun, prau adamlarına verildi, kabinde ise Hassim ve iki arkadaşı, kıç tarafındaki kanepede bir sıra halinde oturuyorlardı,
pahalı metaller ve kusurlu mücevherlerle çok muhteşem görünüyorlardı. Lingard'ın içten bir dostlukla, Malayların ise daha iyi sınıf insanlarına özgü olan ihtiyatlı nezaketle yürüttüğü konuşma, birçok konuya değindi ve sonunda siyasete kaydı.

"Aklımda, sen kendi ülkende güçlü bir adamsın," dedi Hasim, kulübeye dairesel bir bakış atarak.

"Ülkem, hafif esintilerin buradaki yağmurlu havanın rüzgarları kadar güçlü olduğu uzak bir denizin kıyısında," dedi Lingard; ve alçak sesle hayret nidaları duyuldu. "Çok genç yaşta ayrıldım ve oradaki gücüm hakkında hiçbir şey bilmiyorum, büyük adamlar tek başına tüm adalarındaki fakir insanlar kadar çok, Tuan Hassim. Ama burada," diye devam etti, "burası da benim ülkem -- bir İngiliz zanaatı ve buna layık olduğu için -- yeterince güçlüyüm. Aslında, ben burada Raca'yım. Ülkemin bu parçası tamamen bana ait."

Ziyaretçiler etkilenmişti, anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular, birbirlerine başlarını salladılar.

"İyi, iyi," dedi Hassim sonunda gülümseyerek. "Ülkeni ve gücünü denizin üzerinde taşıyorsun. Denizin üzerinde bir Raca. İyi!"

Lingard gür bir sesle gülerken diğerleri eğleniyor gibi görünüyordu.

"Ülken çok güçlü -- biliyoruz," diye tekrar başladı Hassim bir duraklamadan sonra, "ama topraklarımızı çalan Hollandalıların ülkesinden daha mı güçlü?"

"Daha mı güçlü?" diye bağırdı Lingard. Geniş bir avucunu açtı. "Daha mı güçlü? Onları
böylece elimize alabilirdik--" ve parmaklarını
zaferle kapattı.

"Ve onlara toprakları için haraç mı ödettiriyorsun?" diye sordu Hassim hevesle.

"Hayır," diye cevapladı Lingard ciddi bir tonda; "bu, Tuan Hassim, görüyorsun,
beyaz adamların geleneği değil. Elbette yapabiliriz--ama gelenek değil."

"Öyle değil mi?" dedi diğeri şüpheci bir gülümsemeyle. "Bizden
daha güçlüler ve bizden haraç istiyorlar. Ve bazen haraç alıyorlar--herkesin özgür olduğu ve kris taktığı Wajo'dan bile."

Linggard düşünceli görünürken ve Malaylar hiçbir şeye taş gibi bakarken bir sessizlik dönemi yaşandı.

"Ama barutumuzu kendi aramızda yakıyoruz," diye devam etti Hassim nazikçe, "ve
silahlarımızı birbirimize köreltiyoruz."

İçini çekti, durakladı ve sonra rahat bir tona dönerek
Lingard'ı Wajo'ya "ticaret ve arkadaşlarını görmek için" gitmesi için teşvik etmeye başladı, dedi, elini göğsüne koyup vücudunu hafifçe eğerek.

"Evet. Arkadaşlarla ticaret yapmak için," diye haykırdı Lingard gülerek, "böyle bir
gemi için" -kolunu salladı- "bu tür bir gemi için perdenin arkasında çok sayıda
kişinin olduğu bir ev gibidir. Bir eş ve
çocuklar kadar pahalıdır."

Misafirler ayağa kalktı ve ayrıldılar.

"Benim için üç el ateş ettin, Panglima Hassim," dedi Lingard,
ciddi bir şekilde, "ve senin prau'na üç varil barut koydurdum; her atış için bir tane. Ama biz pes etmiyoruz."

Malay'ın gözleri zevkle parladı.

"Bu gerçekten bir arkadaşın hediyesi. Ülkemde beni görmeye gel!"

"Söz veriyorum," dedi Lingard, "bir gün seni göreceğim."

Körfezin sakin yüzeyi muhteşem gece gökyüzünü yansıtıyordu ve kıç tarafında prau bulunan brik, neredeyse doğaüstü bir huzurla yıldızların arasında asılı kalmış gibiydi. Son el sıkışmalar güvertede yapıldı ve Malaylar kendi gemilerine bindiler. Ertesi sabah, gün doğumundan kısa bir süre sonra bir esinti
çıktığında, brik ve prau birlikte körfezi terk etti.
Karadan
çıktığında Lingard tüm yelkenleri açtı ve ayrılmadan önce veda etmek için yan yana dizildi - brik, elbette, prau'nunkine üç fit
gidiyordu. Hassim, kıç taraftaki yüksek güvertede duruyordu.

"Bereketli yol," diye selamladı Lingard.

"Sözü hatırla!" diye bağırdı diğeri. "Ve yakında gel!" diye devam etti, sesini yükselterek brig geçti. "Çabuk gel--belki de
yazılmış olan gerçekleşmesin!"

Brig ileri fırladı.

"Ne?" diye bağırdı Lingard şaşkın bir tonla, "ne yazıldı?"

Dinledi. Ve suyun üzerinde süzülerek şu sözcükler belli belirsiz duyuldu:

"Kimse bilmiyor!"

III

"Aman Tanrım! Bu adamı sevmemek elde değil," diye bağırdı Lingard hikayeyi anlatırken; ve puroların dumanı arasından ona
parıldayan gözlere bakan, sonradan kömür ocaklarında genç, derin su adamı, altın arayıcısı, "yüzen en iyi brigin" sahibi ve komutanı olan bu Brixham trol teknesi çocuğu, dinleyicileri tarafından -denizciler, tüccarlar, kendisi gibi
maceracılar- bunun bir duygu ifadesi olarak değil, Malay arkadaşına verebileceği en büyük övgü olarak kabul edildiğini biliyordu.

"Aman Tanrım! Wajo'ya gideceğim!" diye bağırdı ve yarım daire şeklinde başları ciddi bir şekilde onaylarcasına sallarken, hafif ironik bir ses kasıtlı olarak şöyle dedi: "Eğer o Rajah'ının doğru tarafına geçersen, sen bir adamsın, Tom." 

"İçeri gir ve kendine dikkat et," diye bağırdı bir diğeri gülerek. 

Wajo'nun kronik rahatsızlık durumu nedeniyle, beyaz tüccarlara kapalı olması nedeniyle, biraz profesyonel kıskançlık kaçınılmazdı; ancak, el sıkışarak ayağa kalkıp, birer birer inen bu adamların şakalaşmalarında gerçek bir kötü niyet yoktu. Lingard doğrudan gemisine bindi ve sabaha kadar, brigin kıçında ölçülü adımlarla yürüdü. Gemilerin binicilik ışıkları etrafında parıldıyordu; kıyıdaki ışıklar sıralar halinde parıldıyordu, başının üstündeki yıldızlar siyah bir gökyüzünde parıldıyordu; ve yol kenarındaki siyah suda yansıyanlar ayaklarının çok altında parıldıyordu. Ve tüm bu sayısız ve parlak noktalar
tamamen uçsuz bucaksız karanlıkta kaybolmuştu. Bir keresinde limanın resmi sınırlarının dışında
uzak bir yerde demirleyen bir geminin gürleyen zincirini hafifçe duydu. Limana yabancı biri -Lingard'ın aklına geldi- içimizden biri hemen içeri dalardı. Belki de evden gelen bir gemi?
Ve aylarca süren gezintilerden yorgun ve dinlenme yerine yaklaşmaya cesaret edemeyen o gemiyi düşününce garip bir şekilde duygulandı.
Güneş doğarken, batıdan gelen büyük gemi, yanları pasla çizgili ve denizin tuzuyla gri, kıyıya yakın bir yere yanaşmak için yavaşça içeri girerken, Lingard doğuya doğru yola koyuldu.

Uzun bir yolculuğun ardından ve
boğucu sakin bir günün sonunda, varış noktasına
çaresizce sürüklenerek
harcanan Lingard, düzensiz rüzgar esintilerinden yararlanarak,
Wajo kıyılarına yaklaştığında, yoğun bir körfez fırtınası şiddetleniyordu. Kendine özgü cüretkarlığıyla yoluna devam etti, yabancı olduğu bir kıyıya yaklaştı ve başka herhangi birini dehşete düşürecek bir gecede; her göz kamaştırıcı
parıltıda, Hassim'in memleketi brige daha da yaklaşıyor gibiydi ve
sanki bir sonraki bahar için alçakta çömelmiş gibi
anında kayboluyordu. Sakinliğin uzun günü boyunca,
güverteden ve yukarıdan kıyının o kadar iyi manzaralarını elde etmişti
ve arazinin yapısını ve tehlikelerin konumunu o kadar dikkatli bir şekilde not etmişti ki, tam olarak demir atma emrini verdiği anda, bir süredir başı yün bir battaniyeye sarılmış gibi daha ilerisini görememesine rağmen, bir sonraki titrek mavimsi parıltı ona brigi, neredeyse tam olarak tahmin ettiği yerde, bir nehrin ağzına yakın dar beyaz bir plajda demirlemiş olarak gösterdi.

Kıyıda, kazıkların üzerine tünemiş yüksek bir bambu kulübe kümesi, patlamanın önünde ot sapları gibi eğilmiş uzun palmiyelerden oluşan küçük bir koru, suyun yakınında sivri kazıklardan oluşan bir palisad olabilecek bir şey ve uzakta, devasa bir duvarı andıran kasvetli bir arka plan - ormanla kaplı tepeler. Bir sonraki anda, tüm bunlar tamamen görüş alanından kayboldu, sanki yok olmuş gibiydi ve daha başını çevirmeye vakit bulamadan, aniden bir çarpmayla geri döndü, alev oklarının altında yara almadan ve hareketsiz bir şekilde, ölümsüzlerin efsanevi bir ülkesi gibi, Cennet'in gazabına ve ateşine karşı koyarak. Tutunduğu yerin doğası nedeniyle tedirgin olan ve korkunç kıyıdan esen rüzgarlardan birinde brigin demir atacağından korkan Lingard, gemisinin güvenliğini gözetmek için güvertede kaldı. Bir eli, brigin sürüklenmeye başladığını anında haber verecek olan ipin üzerinde, korkulukta duruyordu, çoğu zaman sağır ve kördü, ama aynı zamanda bilinmeyen bir kıyının tekrarlanan hızlı görüntülerinden büyülenmişti, her zaman ilham verici bir görüntüydü, belki de belirsiz tehlike imasıyla olduğu kadar başarı umutlarıyla da gerçek bir maceracının kalbinde asla uyanmazdı. Ve derin ve sakin dinginliğinin değişmez yönü, böylece ateş akıntıları altında ve şiddetli bir kargaşanın ortasında, akıl almaz derecede gizemli ve şaşırtıcı görünüyordu. Fırtınalar arasında kısa süreli sakinlikler oluyordu, arada sırada ise gök gürültüsü bile sanki nefes alıyormuş gibi kesiliyordu. Bu aralıklardan birinde, yorgun ve uykulu Lingard, durduğu yerde uyuklamaya başlamıştı ki, aniden, aşağıda bir yerde, denizin bir insan sesiyle
konuştuğunu fark etti. "Tanrı'ya şükürler olsun--" demişti ve ses küçük, net ve kendinden emin geliyordu, bir katedralde konuşan bir çocuğun sesi gibi. Lingard irkildi ve düşündü--bunu
rüyamda gördüm--ve deniz hemen ona çok yakın bir yerden, "Bir ip ver," dedi.

Gök gürültüsü kötü bir şekilde homurdandı ve Lingard, güvertedeki adamlara
bağırdıktan sonra, suya baktı, ta ki sonunda ona bakan ve sonra hızla bir şimşek çakmasına dönüşen dik dik bakan gözlere sahip bir adamın yukarı dönük yüzünün yanında yüzdüğünü görene kadar. O zamana kadar, brigdeki tüm eller çılgınca hareket ediyordu ve birçok ip ucu
düşmüştü. Sonra, bir rüzgar esintisiyle birlikte ve sanki gemiye savrulmuş gibi, bir adam korkuluktan aşağı yuvarlandı ve güverteye yığıldı. Daha kimse onu
kucaklamadan önce ayağa fırladı ve etrafındaki
insanların aceleyle geri çekilmesine neden oldu. Uğursuz mavi bir parıltı,
şaşkın yüzleri ve gök gürültüsünün eşlik ettiği
tamamen sağırlaşmış adamların taş kesilmiş tavırlarını gösterdi. Bir süre sonra, sanki sonsuz sessizliğin
uçurumuna dalmış varlıklar gibi, kulaklarına
alışılmadık, ince, uzak bir ses geldi:

"Beyaz adamı arıyorum."

"Burada," diye bağırdı Lingard. Sonra, yabancıyı, sırılsıklam ve
ıslak bir peştamal dışında çıplak bir şekilde, kulübenin lambasının altına getirdiğinde,
"Seni tanımıyorum. "

"Benim adım Jaffir ve şefim ve senin arkadaşın olan Pata Hassim'den geliyorum. Bunu biliyor musun?"

Oldukça güzel bir zümrütle süslenmiş kalın bir altın yüzük kaldırdı.

"Bunu daha önce Rajah'ın parmağında görmüştüm," dedi Lingard, çok ciddi bir şekilde.

"Söylediğim şey gerçeğin tanığıdır - Hassim'in mesajı şudur - 'Git ve unut!'"

"Unutmam," dedi Lingard yavaşça. "Ben öyle bir adam değilim. Bu ne
aptallık?"

Jaffir'in anlattığı hikayeyi tam olarak anlatmak gereksiz.
Görünüşe göre, Lingard'la görüştükten sonra evine döndüğünde
Hassim akrabasının ölmekte olduğunu ve haklı halefine karşı güçlü bir grup
oluşturduğunu gördü.
Yaşlı Rajah Tulla gece geç saatlerde öldü ve--Jaffir'in söylediği gibi--güneş doğmadan önce hükümdarın
dalamının avlusunda yumruklar atılmıştı. Bu, yabancı entrikaların teşvik ettiği bir iç savaşın ön mücadelesiydi; bir orman ve nehir savaşı,
saldırılan palankalar ve orman pusuları. Bu mücadelede, her iki taraf da--Jaffir'e göre--büyük bir cesaret gösterdi ve bunlardan biri, neredeyse ilk andan itibaren kaybedilmiş bir davaya sarsılmaz bir bağlılık gösterdi.
Hassim, hala silahlı bir çetenin şefi olmasına rağmen, bir ay geçmeden
zaten bir kaçaktı. Ancak mücadeleyi sürdürdü, Lingard'ın gelişinin gelgiti değiştireceği yönünde belirsiz bir düşünce.

"Haftalarca yabani pirinçle yaşadık; günlerce karnımızda sadece su varken savaştık," diye haykırdı Jaffir gerçek bir ateş
yiyicinin tonuyla.

Ve sonra, istikrarlı bir şekilde denize doğru sürüklenen
Hassim'in, küçük bir takipçi grubuyla birlikte, günlerdir su kenarındaki palankayı tuttuğunu anlatmaya devam etti.

"Ama her gece bazı adamlar ortadan kayboldu," diye itiraf etti Jaffir. "Yorgun ve açtılar ve düşmanlarıyla birlikte yemek yemeye gittiler. Şimdi sadece on kişiyiz - on erkek ve bir erkek yüreğine sahip bir kadın, bu gece açlıktan ölüyorlar ve yarın hızla ölecekler. Geminizi bütün gün uzaktan gördük; ama çok geç geldiniz. Ve ihanetten ve sana zarar gelmesinden korktuğu için - dostu - Rajah bana yüzüğü verdi ve ben kumun üzerinde
karnımın üstünde sürünerek ilerledim ve gecede yüzdüm - ve ben, Jaffir, Wajo'daki en iyi yüzücü ve Hassim'in kölesi, sana söylüyorum - sana mesajı 'Git ve unut' - ve bu onun hediyesi - al!"

Birden Lingard'ın elini yakaladı, yüzüğü sertçe içine
soktu ve sonra ilk kez kabinin etrafına şaşkın ama korkusuz gözlerle baktı. Süngülerin yarım dairesi üzerinde oyalandılar ve tüfek raflarına sevgiyle yaslandılar. Hayranlıkla homurdandı.

"Ya-wa, bu güç!" diye mırıldandı sanki kendi kendine. "Ama çok
geç."

"Belki de değil," diye haykırdı Lingard.

"Çok geç," dedi Jaffir, "sadece on kişiyiz ve Güneş doğarken
ölmek için dışarı çıkıyoruz." Kulübe kapısına gitti ve orada şaşkın bir havayla tereddüt etti,
kilitlere ve kapı kollarına alışkın değildi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Lingard.

"Geri yüzeceğim," diye cevapladı Jaffir. "Mesaj iletildi ve gece sonsuza kadar
süremez."

"Benimle kalabilirsin," dedi Lingard, adama dikkatle bakarak.

"Hassim bekliyor," diye kısa bir cevap verdi.

"Sana geri dönmeni mi söyledi?" diye sordu Lingard.

"Hayır! Ne gerek var?" dedi diğeri şaşkın bir tonda.

Lingard elini dürtüsel bir şekilde kavradı.

"Senin gibi on adamım olsaydı!" diye bağırdı.

"Biz on kişiyiz ama onlar yirmiye bir," dedi Jaffir, sade bir şekilde.

Lingard kapıyı açtı.

"Bir adamın verebileceği bir şey ister misin?" diye sordu.

Malay bir an tereddüt etti ve Lingard adamın çökük gözlerini, belirgin kaburgalarını ve bitkin bakışlarını fark etti.

"Konuş," diye ısrar etti gülümseyerek; "bir hediyeyi taşıyanın bir ödülü olmalı."

"Kıyıya ulaşmak için bir yudum su ve bir avuç pirinç," dedi Jaffir kararlı bir şekilde. "Çünkü orada" - başını salladı - "bugün yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu."

"Onu alacaksın - kendi ellerimle sana vereceğim," diye mırıldandı Lingard.

Öyle yaptı ve böylece bir süre Jaffir'in gözünde kendini alçalttı. Haberci, yerde çömelmiş bir şekilde acele etmeden ama hatırı sayılır bir ciddiyetle yemek yerken, Lingard bir eylem planı düşündü. Ülkedeki gerçek durum hakkındaki bilgisizliğinden dolayı, Hassim'i bulunduğu yerin acil tehlikesinden kurtarmak makul bir şekilde yapabileceği tek şeydi. Bu amaçla Lingard, uzun teknesini çıkarıp Hassim ve adamlarını kurtarmak için kıyıya yakın bir yere göndermeyi önerdi. Malaylar hakkında yeterince bilgi sahibiydi ve böyle bir gecede, artık başarıdan emin olan ve Jaffir'in söylediğine göre yüzebilecek her şeye sahip olan kuşatmacıların, özellikle palankanın deniz cephesinde çok dikkatli olmayacaklarından emindi. Jaffir'in fark edilmeden yüzerek uzaklaşmayı başarmış olması bunu kanıtlıyordu. Brigin teknesi -şimşeklerin sıklığı azaldığında- görünmeden sahile yaklaşabilirdi ve yenilen taraf, ya tek tek gizlice dışarı çıkarak ya da bir grup halinde hücum ederek gemiye binip brigin içinde karşılanırdı.

Bu plan, Jaffir'e açıklandı ve Jaffir, görünüşe göre yemekle çok meşgul olduğu için en ufak bir ilgi belirtisi göstermeden bunu duydu. Son pirinç tanesi bitince ayağa kalktı, su şişesinden uzun bir yudum aldı, "Duydum. İyi. Hasim'e söyleyeceğim," diye mırıldandı ve beline doladığı bezi
sıkılaştırarak gitmeye hazırlandı. "Kıyıya yüzmem için bana zaman ver," dedi,
"ve tekne hareket ettiğinde, teknenin üzerinde bir yıldız gibi
yanan ışığın yanına başka bir ışık koy. Göreceğiz ve anlayacağız. Ve
şimşekler daha az olana kadar tekneyi gönderme: bir tekne suda bir adamdan daha büyüktür. Kürekçilere palmiye korusuna doğru çekmelerini ve
güçlü bir kolla aşağı doğru itilen bir kürek dibe değdiğinde durmalarını söyle. Çok
yakında selamımızı duyacaklar; ama kimse gelmezse
gün doğmadan gitmeleri gerekecek. Bir şef hayata ölümü tercih edebilir ve geriye kalan bizler
hepimiz gerçek yürekliyiz. Anlıyor musun, ey büyük adam?"

"Bu adamın çok fazla aklı var," diye mırıldandı Lingard kendi kendine ve
güvertede yan yana durduklarında şöyle dedi: "Ama sahilde düşmanlar olabilir, ey Cafer, ve onlar da adamlarımı aldatmak için bağırabilirler. Öyleyse
senin selamın Şimşek olsun! Hatırlayacak mısın?"

Bir süre Jaffir boğuluyormuş gibi göründü.

"Aydın-lık! Doğru mu? Diyorum ki--doğru mu, ey güçlü adam?" Bir sonraki
an korkulukta dik ve gölgeli bir şekilde belirdi.

"Evet. Doğru. Hadi şimdi git," dedi Lingard ve Jaffir suya çarpmadan
çok önce görünmez olarak
atladı. Sonra bir
şıpırtı oldu; bir süre sonra boğuk bir ses hafifçe "Aydın-lık! Ah,
ha!" diye bağırdı ve aniden kıyıya bir sonraki gök gürültülü fırtına patladı. Lingard, ışığın
çarpıcı parıltılarında tekrar tekrar beyaz bir plajın, korunun eğimli palmiyelerinin, deniz kenarındaki palankanın, uzaktaki ormanın hızlı görüntüsünü gördü: gizemli ve
hareketsiz uçsuz bucaksız bir manzara--Hassim'in memleketi, Cennetin gazabı ve ateşi altında hareketsiz uyuyordu.

IV

Bugün Wajo'yu ziyaret eden bir Gezgin, eğer sıradan insanların güvenini
kazanırsa, son iç savaşın geleneksel anlatımını,
bir şefin ve kız kardeşinin efsanesiyle birlikte duyabilir. Bu şefin annesi, büyücülükle suçlanan büyük bir prensesti ve ölüm döşeğindeyken bu ikisine
sihir sanatının sırlarını iletmişti. Özellikle şefin kız kardeşi, "bir çocuğun görünümü ve büyük bir savaşçının korkusuzluğuyla" büyü yapmada yetenekli hale geldi. Amcalarının oğlu tarafından yenildi çünkü--anlatıcı basitçe şöyle açıklayacaktır--"Biz Wajo halkının cesareti o kadar büyük ki,
sihir buna karşı hiçbir şey yapamaz. Ben o savaşta savaştım. Onları sırtları denize dönük bir şekilde tuttuk." Ve sonra, hayretler içinde, belirli bir gecede
"daha önce hiç duyulmamış
veya daha sonra duyulmamış bir fırtına olduğunda" beyaz adamların gemilerine benzeyen bir geminin kıyıdan
göründüğünü, sanki bulutlardan aşağı doğru yelken açmış gibi olduğunu anlatmaya devam edecek. "O," diye doğrulayacak, "yelkenleri rüzgara karşı savrulurken hareket etti; boyutu bir ada gibiydi; şimşekler dağların zirveleri kadar yüksek olan direkleri arasında oynuyordu; üstündeki bulutların arasından alçaktan bir yıldız yanıyordu. Hemen bir yıldız olduğunu anladık çünkü hiçbir insan ateşi o geceki rüzgara ve yağmura dayanamazdı. Öyle bir geceydi ki nöbette olan bizler denize bakmaya bile cesaret edemiyorduk. Şiddetli
yağmur göz kapaklarımıza
vuruyordu. Ve gün doğduğunda, gemi
hiçbir yerde görünmüyordu ve bir gün önce merhametimize kalmış yüz veya daha fazla kişinin olduğu palankada kimse yoktu. Şef Haşim gitmişti ve ülkedeki bir prenses olan hanımefendi--ve o günden bu güne ne olduğunu kimse bilmiyor. Bazen bizim tarafımızdan gelen tüccarlar onları burada ve orada duyduklarından bahsederler, ama bunlar kazanç için uzaklara giden adamların yalanlarıdır. Biz,
ülkede yaşayanlar, geminin, Hanım'ın büyüsünün onu
geldiği bulutların içine geri döndüğüne inanıyoruz. Gemiyi kendi gözlerimizle görmedik mi? Ve Rajah Hassim ve kız kardeşi Mas Immada'ya gelince, bazı adamlar bir şey, bazıları başka bir şey söylüyor, ama gerçeği yalnızca Tanrı biliyor."

Lingard'ın Boni kıyılarına yaptığı ziyaretin geleneksel anlatımı böyledir. Ve gerçek şu ki aynı gece gelip gitmişti; çünkü, bulutlu bir gökyüzünde şafak söktüğünde, sicimli yelkenlerin altında ve su sıçramalarıyla boğulmuş brik, Körfez'den çıkış yolunda güneye doğru fırtına gibi ilerliyordu. Gemisinin hızlı seyrini izleyen Lingard, endişeli gözlerle ileriye baktı ve birden fazla kez kendi kendine şaşkınlıkla sordu,
sonuçta, neden onu taşıyabildiği tüm yelkenin altına böyle sıkıştırıyordu. Saçları rüzgarda savruluyordu, zihni kaygıyla doluydu
ve birçok yeni düşüncenin belirsiz şekilleriyle ve ayaklarının altında, itaatkar brik dalgadan dalgaya baş aşağı savruluyordu.

Sahibi ve komutanı nereye gittiğini bilmiyordu. O maceracının
sadece karışık bir varoluş fikri vardı büyük bir maceranın eşiğinde.
Yapılması gereken bir şey vardı ve bunu yapması gerektiğini hissediyordu. Kendisinden bekleniyordu. Denizler bunu bekliyordu; kara bunu bekliyordu. İnsanlar da. Savaş ve acı hikayesi; Jaffir'in sadakat gösterisi,
Hasim ve kız kardeşinin görüntüsü, gece, fırtına, ateş akıntıları altındaki kıyı - bunların hepsi, ona açıkça müdahale
etmeyi çağıran bir hayatın ilham verici bir tezahürüydü. Ama ona en çok
çekici gelen şey, bu insanların sessiz, eksiksiz, sorgusuz sualsiz ve görünüşte
meraklı olmayan güveniydi. Ölümden
doğruca onun kollarına geldiler ve sanki şüphe, umut veya arzu gibi bir şey yokmuş gibi onların içinde pasif kaldılar. Bu şaşırtıcı
kayıtsızlık onu ağır bir yükümlülük altına sokmuş gibiydi.

Kendi kendine, bu yenik adamların kendisinden her şeyi beklemeselerdi,
onun hareketlerine bu kadar kayıtsız kalamayacaklarını savundu. Onların
dilsiz sessizliği onu en ateşli yalvarıştan daha çok harekete geçirdi. Tek bir kelime, tek bir fısıltı, tek bir sorgulayan bakış bile! Sormadılar! Bu onu
gururlandırdı. Ayrıca bundan oldukça memnundu, çünkü bilinçsiz
kısmı eyleminden tamamen emin olsa da, kendisi, şakacı bir kaderin aniden eline
verdiği o yaralı ve hırpalanmış yaratıklarla ne yapacağını bilmiyordu.

Kaçakları bizzat kabul etmiş, bazılarının küpeşteden atlamasına yardım etmişti;
karanlıkta, yıldırımla yarılıp, onlardan hiçbirinin
yarasız olmadığını tahmin etmişti ve sendeleyen şekillerin ortasında,
onları kurtaran uzun tekneye
nasıl ulaştıklarını merak etti. Bu şekillerin en küçüğünü törensizce kollarına aldı ve kamaraya taşıdı, sonra hafif
yüküne bakmadan, brigi harekete geçirmek için tekrar güverteye koştu. Emirler
bağırırken, dirseğinin yakınında birinin dolaştığını belli belirsiz fark etti.
Hassim'di.

"Savaşa hazır değilim," diye açıkladı, hızla, omzunun üzerinden,
"ve yarın rüzgar olmayabilir. "Sonrasında, brigi birkaç dış tehlikeden geçirirken bir süre herkesi ve her şeyi unuttu. Ama yarım saat sonra ve çeyrekteki rüzgarla birlikte
kaçtıktan sonra kıyıdan oldukça uzaklaştı ve rahatça nefes aldı. Ancak o zaman, zor anlarda teknesiyle tek başına iletişim kurmaya alışkın olduğu o kıç taraftaki iki kişiye daha yaklaştı.
Hassim kız kardeşini kamaradan dışarı çağırmıştı; Lingard ara sıra onları keskin bir netlikle, yan yana ve kollarını birbirine dolamış bir şekilde, her an brigikten daha da uzağa sıçrayan gizemli ülkeye doğru bakarken görebiliyordu - yara almadan ve solarak.

Lingard'ın aklındaki en üstteki düşünce şuydu: "Onlarla ne yapacağım?" Ve kimse onun ne yapacağını umursamıyor gibiydi. Jaffir, ana ambarda bulunan sekiz kişiyle birlikte, birbirlerinin yaralarına baktı ve alçak ses tonlarında, neşeli ve sessiz, uslu çocuklar gibi. Her biri krisini kurtarmıştı, ama Lingard
ticaret mallarından pamuklu kumaş dağıtımı yapmak zorundaydı. Ne zaman yanlarından geçse, hepsi ona ciddi bir şekilde bakıyorlardı. Hassim ve Immada
kulübede yaşıyordu. Şefin kız kardeşi sadece akşamları hava alıyordu
ve o ikisi her gece, görünmez ve güvertenin gölgelerinde mırıldanırken duyulabiliyordu. Gemideki her Malay onlardan saygılı bir şekilde
uzak duruyordu.

Kıç taraftaki Lingard, yükselen ve alçalan yumuşak sesleri dinliyordu,
melankolik bir ritimle; bazen kadın öfkeyle veya
acı içindeymiş gibi bağırıyordu. Aniden duruyordu. Derin bir iç çekişin sesi gecenin sessizliğinde ona doğru süzülüyordu. Dikkatli yıldızlar dolaşan brigi çevreliyordu ve her tarafta ışıkları engin bir sessizlikten
sessiz bir denize düşüyordu. Lingard tekrar güvertede volta atmaya başlıyordu,
kendi kendine mırıldanıyordu.

"Belarab bu iş için doğru adam. Yardım arayabileceğim tek yer orası, ancak onu bulmak için yeterli bilgim olduğunu sanmıyorum. Keşke eski Jorgenson burada olsaydı - sadece on dakikalığına."

Bu Jorgenson uzun zaman önce olan şeyleri biliyordu ve günün kazalarıyla başa çıkmada etkili olan, ancak yarın ne olacağını umursamayan ve dünü hatırlamaya
vakti olmayan adamlar arasında yaşıyordu. Kesin olarak konuşursak, onların arasında yaşamıyordu. Orada sadece
zaman zaman görünüyordu. Yerli mahallesinde, yerli bir kadınla, muzların yetiştiği çitle çevrili bir arazinin ortasında duran yerli bir evde yaşıyordu ve sadece hasırlarla, pişirme kaplarıyla, iki çubuğa takılmış tuhaf bir balık ağıyla ve üzerinde "Kaptan H. C. Jorgenson. Barque Wild Rose" sözcüklerinin kazındığı bir gümüş plakayla birlikte bir kilidi olan küçük bir maun kutuyla döşenmişti.

Mezar taşındaki bir yazıt gibiydi. Vahşi Gül ölmüştü ve Kaptan H. C. Jorgenson da ölmüştü ve sekstant kutusu onlardan geriye kalan tek şeydi. Zayıf ve dilsiz olan yaşlı Jorgenson, Roads'taki herhangi bir ticaret gemisinde yemek saatlerinde ortaya çıkardı ve hizmetçiler - Çinliler veya melezler - emir beklemeden somurtkan bir şekilde fazladan bir tabak koyarlardı. Denizci tüccarlar aydınlatılmış bir verandada parıldayan bir şişe ve bardak kümesinin etrafında gürültülü bir şekilde toplandıklarında, yaşlı Jorgenson sanki karanlık bir denizden çıkmış gibi merdivenlerden yukarı çıkar ve sendeleyen bir neşeyle yukarı çıkarak eline geçen ilk bardağı alırdı.

"Hepinize içiyorum. Hayır--sandalye yok."

Konuşan grubun üzerinde sessizce dururdu. Sessizliği, şölenin kölesinin tekrarlanan uyarısı kadar anlamlıydı. Onun eti
tüm etlerin yolundan gitmişti, ruhu geçmişinin karmaşasında
batmıştı, ama devasa ve kemikli yapısı sanki demirden yapılmış gibi hayatta kalmıştı. Elleri
titriyordu ama gözleri sabitti. Gizemli adamların ve gizemli girişimlerin
sonuyla ilgili ayrıntıları bilmesi gerekiyordu. Kendisi açıkça bir
başarısızdı, ancak herhangi bir adamın servetini
kazandıracak sırlar bildiğine inanılıyordu; yine de bilgisinin orta derecede ihtiyatlı bir kişi için karlı
olacak nitelikte olmadığı yönünde genel bir izlenim vardı.

Solgun mavi serge giymiş ve hiçbir
keten
giymeyen bu güçlü iskelet her halükarda vardı. Bazen, kendisine iş teklif edildiğinde, Rhio Boğazı'ndan bir ana gemiyi
pilotluk ederdi, ancak kaptana şu güvenceyi verdikten sonra:

"Bir pilot istemiyorsunuz; bir adam gözleri kapalı geçebilir. Ama
beni istiyorsanız, gelirim. On dolar."

Sonra, yükünün grubun son adasından uzaklaştığını gördükten sonra, bir kanoyla otuz mil geri dönerdi, bir şekilde takipçileri gibi görünen iki yaşlı Malay ile birlikte. Ekvator güneşi altında ve bir kez yere indiğinizde hareket etmemeniz gereken huysuz bir siperde otuz mil deniz yolculuğu yapmak, bir fakirin dayanıklılığını ve bir semenderin erdemini gerektiren bir başarıdır. On dolar ucuzdu ve genellikle talep görüyordu. Zor zamanlar geçirdiğinde, maceracılardan herhangi birinden beş dolar ödünç alır ve şu sözlerle devam ederdi:

"Çok yakında sana geri ödeyemem ama kız yemek yemeli ve eğer bir şey
öğrenmek istiyorsan, sana söyleyebilirim."

Bu "herhangi bir şeye" hiç kimsenin gülümsememesi dikkat çekiciydi.
Genel olarak şunu söylemekti:

"Teşekkür ederim ihtiyar; biraz bilgi için zorlandığımda sana gelirim."

Jorgenson başını salladı ve şöyle dedi: "Unutma ki siz gençler, yıllar önce burada dolaşan biz erkekler gibi değilseniz, size söyleyebileceğim
şey zehirden daha kötü olur."

Lingard, daha az sessiz kaldığı favorileri olan Jorgenson'dan Darat-es-Salam, yani "Sığınak Kıyısı"nı duymuştu. Jorgenson, kendi ifadesiyle, "o ülkenin içini, beyaz giysili Padrilerin Sumatra'nın her yerinde vaaz verip savaştığı, Hollandalıların ayakkabılarının titrediği eski zamanlardan hemen sonra" tanımıştı. Ancak "sarsılmak" ve "ayakkabılar" kelimelerini kullanmamıştı ama yukarıdaki açıklama, onun aşağılayıcı anlamını yeterince iyi aktarıyordu. Lingard şimdi yaşlı Jorgenson'un şaşırtıcı hikayelerinin pratik parçalarını hatırlamaya ve bir araya getirmeye çalışıyordu; ama ona kalan tek şey, yerellik hakkında yaklaşık bir fikir ve yaklaşımlarının tehlikeli doğasına dair çok güçlü ama karışık bir fikirdi. Tereddüt etti ve brik, hareketlerinde adamın zihninin durumuna göre cevap vererek, yolda oyalandı, tereddüt ediyormuş gibi göründü, ayrıca sakin günlerde bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Tam da bu tereddüt yüzünden, Japonya için kasalar dolusu petrol yüklü ve Billiton geçidinden geçen büyük bir New York gemisi, bir sabah, Carimata'nın biraz doğusunda ve tam yolun sağında duran çok şık bir brik gördü. Frak giymiş sıska kaptan ve gür bıyıklı iri yarı kaptan, onu bir İngiliz için neredeyse fazla güzel buldular ve gemideki adamın, görebildikleri hiçbir sebep yokken, üst yelkenini direğe koymasına şaşırdılar. Büyük geminin yelkenleri, hafif havada çırpınarak onu yelpaze gibi açtı ve brik en son kıç tarafta görüldüğünde, sanki birini bekliyormuş gibi ana güvertesi hâlâ arkadaydı. Fakat ertesi gün, aynı raydan bir Londra çay gemisi geçtiğinde, tereddüt eden, bembeyaz ve hareketsiz bir şekilde yol ayrımında duran güzel bir brik görmedi. Lingard, o gece boyunca Hassim'le konuşmuştu, yıldızlar başlarının üstünden doğudan batıya doğru muazzam bir kıvılcım nehri gibi akıyordu. Immada bazen alçak sesle bağırarak, bazen de nefesini tutarak dinliyordu. Bir kez ellerini çırptı. Hafif bir şafak belirdi.

"Kırda babam gibi muamele göreceksin," diyordu Hasim.
Armalardan yoğun bir çiy damlıyordu ve kararmış yelkenler gökyüzünün soluk mavisinde siyahtı. "Sen iyilik için öğüt veren baba olacaksın--"

"Ben sadık bir dost olacağım ve bir dost olarak muamele görmek istiyorum--daha fazla değil," dedi Lingard. "Yüzüğünü geri al."

"Hediyemi neden küçümsüyorsun?" diye sordu Hasim, hüzünlü ve alaycı bir gülümsemeyle.

"Al," dedi Lingard. "Hala benim. Ölümle karşı karşıyayken, benim güvenliğimi düşündüğünü nasıl unutabilirim? Önümüzde birçok tehlike var. Aynı amaç için daha iyi çalışmak için sık sık ayrı kalacağız. Eğer sen ve Immada hemen yardıma ihtiyacınız olursa ve ben yakınlardaysam, bana bu yüzüğü gönder ve hayattaysam seni hayal kırıklığına uğratmam." Soluk şafak vakti etrafına baktı. "Belarab'la doğrudan konuşacağım - tıpkı bizim beyazlar gibi. Onu hiç görmedim ama güçlü bir adamım. Belarab ülkenizi yeniden fethetmemize yardım etmeli ve sonumuz geldiğinde onun sizi yemesine izin vermeyeceğim."

Hassim yüzüğü aldı ve başını eğdi.

"Harekete geçmemizin zamanı geldi," dedi Lingard. Kolunda hafif bir çekişme hissetti. Geriye baktı ve Immada'yı alnını gri flanele bastırırken yakaladı. "Yapma, çocuğum!" dedi yumuşak bir sesle.

Güneş Sığınak Kıyısı'nın soluk mavi çizgisinin üzerine çıktı.

Tereddüt sona ermişti. Adam ve gemi uyum içinde çalışarak soluk mavi kıyıya
yollarını bulmuşlardı. Güneş batmadan önce, yarı yolda brik, sümüklü mangrovların bir atış mesafesinde, yüz yıldan fazla bir süredir hiçbir beyaz adamın gemisinin dibinde emanet edilmediği bir yerde demirlemişti. İki yüzyıl önceki maceracılar, şüphesiz o demirleme yerini biliyorlardı çünkü çok cahil ve kıyaslanamaz derecede küstahtı. Eğer bazılarının söylediği gibi, ölülerin ruhlarının yaşayanların günah işlediği ve çalıştığı yerlerde dolaştığı doğruysa, o zaman sekiz kürekle çekilen, başında lahana yaprağı şapkası ve kemerinde tabancalar olan, siyah çamurun etrafından dolanan, bükülmüş köklerle dolu, olası bir açıklık arayan beyaz uzun bir tekne görmüş olabilirler.

Dere üstüne dere geçildi ve tekne büyük bir gövdeye ve sekiz ince bacağa sahip
korkunç bir su örümceği gibi yavaşça ilerledi. . . . Dünün bu karanlık maceracısının arayışını hayalet gözlerinle mi takip ettin, deri ceketler ve çelik miğferler altında terleyen, uzun rapierlerle garip putperestlerin palisadlarına saldıran, ya da omuzunda tüfek ve horozunda kibritle, iyi ticarete hükmeden nehirlerin kıyılarına inşa edilmiş ahşap barakaları koruyan unutulmuş maceracıların gölgeleri? Savaşmanın zahmetinden yorgun, sessiz sahillerin kumları üzerinde friz örtülerine sarılmış, muhteşem elmaslar ve uzak bir yuva hayal eden sen.

"İşte bir açıklık," dedi Lingard, tam da güneş solunda batarken yanında oturan Hassim'e. "Burada bir gemi için yeterince büyük bir açıklık var. Aradığımız girişin bu olduğuna inanıyorum. Gerekirse bütün gece bu derede yol alacağız ve gün doğmadan önce Belarab'ın inine rastlamazsak bu tam bir felaket."

Dümeni sertçe itti ve tekne keskin bir şekilde savrularak kıyıdan kayboldu.

Ve belki de eski maceracıların hayaletleri hayalet başlarını akıllıca salladılar ve hüzünlü bir gülümsemenin hayaletini değiştirdiler.

V

"Kral Tom'un son zamanlardaki sorunu ne?" diye sorardı biri, tüm
kartlar masanın üzerinde bir yığın halindeyken, tüccarlar sandalyelerinde geriye yaslanmışken
zorlu bir kumarın büyüsüne kapılmışken.

"Tom dilini tutmayı öğrendi, kesinlikle çok iyi bir şey yapıyor olmalı," diye düşündü bir diğeri; Alman kökenli, çengel yüz hatlarına sahip bir adam, Hollandalı bir çanak çömlek dükkanının temsilcisi olması gerekiyordu -ünlü "Sfenks" işareti- öfkeyle araya girdi:

"Ona aldırmayın, şentlemenler, o mat, Bataklık Hase kadar mat. Üç ay önce onun ukalalığını konuşmak için gemiye çağırdım. Ve şöyle dedi
- 'Glear oudt.' 'Ne için?' dedim. 'Seni gemiden
atmadan önce glear oudt.' Lanet olsun! Bu mu konuşmanın yolu? Ona önce küçük bir kasa bakkal satmak istiyorum ve--"

"Ha, ha, ha! Tom'u suçlamıyorum," diye sözünü kesti, erzak almak için Roads'a gelen bir inci
avı teknesinin sahibi. "Neden, Mosey, Yeni Gine'nin tamamında senin sağladığın
bir fincan ve tabağı olmayan uyuz bir yamyam kalmadı. Piyasayı doldurdun, savee?"

Jorgenson, oyun masasında bir iskelet gibi duruyordu.

"Çünkü sen bir Hollanda casususun," dedi aniden, korkunç bir tonda.

Sfenks işaretinin ajanı aniden öfkeyle ayağa fırladı.

"Vat? Vat? Shentlemens, hepiniz beni tanıyorsunuz!" Etraftaki yüzlerde
bir kas bile kıpırdamadı. "Beni tanıyın," diye kekeledi ıslak dudaklarıyla. "Vat, eğlenceli
yıl--berfegtly acquaint--grockery--Verfluchte sponsher. Ich? Spy. Vat
for spy? Vordamte İngiliz seyyar satıcıları!"

Kapı çarparak kapandı. "Öyle mi?" diye sordu bir New England sesi. "Neden
gün ışığının
içine girmesine izin vermiyorsun?"

"Ah, bunu burada yapamayız," diye mırıldandı oyunculardan biri. "Anlaştık,
Trench, devam edelim."

"Yapamaz mısın?" diye mırıldandı New England sesi. "Siz kanunlara uyan,
celp alan, parlamento üyesi bir sürü Belial oğlusunuz, öyle değil mi?
Şimdi, şuraya bakın, sattığım şu Colt tabancaları--" İnciciyi bir kenara çekti ve köşede ciddi bir şekilde konuştuğu duyulabiliyordu. "Bak-sen
yükle-ve-bak?" Hızlı tıkırtılar duyuldu. "Basit, değil mi? Ve eğer
herhangi bir sorun varsa--diyelim ki dalgıçlarınızla"--_klik, klik, klik_--"Derinlemesine--bir elek gibi--herhangi bir zencideki en kötü küfürü
tedavi etmeyi garantiliyorsa. Evet, efendim! Yirmi dört veya tek örneklik bir kasa--istediğiniz
gibi. Hayır? Av tüfekleri--tüfekler? Hayır! Waal, sanırım bana hiçbir faydanız
yok ama o Tom ile bir anlaşma yapabilirim--ona ne diyorsunuz? Onu
nereden
yakalıyorsunuz? Her yerde--eh? Waal--hiçbir yerde değil. Ama onu
bir gün bulacağım--evet, efendim."

Jorgenson, tamamen görmezden gelinerek,
düşen
kartlara dalgın dalgın baktı. "Casus--sana söylüyorum," diye mırıldandı kendi kendine. "Eğer bir şey
öğrenmek
istiyorsan, bana sor."

Lingard Wajo'dan döndüğünde--olağandışı uzun bir
yokluğun ardından--herkes büyük bir değişiklik fark etti. Daha az konuşkan ve
o kadar gürültücü değildi, hala misafirperverdi ama misafirperverliği daha az
yaygındı ve yarım düzine uyumlu ruhla
imkansız çılgın projeleri tartışırken asla bu kadar mutlu olmayan adam
sık sık en iyi arkadaşlarıyla
görüşme isteksizliği gösteriyordu. Kısacası,
gittiğinden çok daha az iyi bir adam olarak geri döndü. Yerleşimlere yaptığı ziyaretler daha az sıklıkta değildi, çok daha kısaydı; ve oradayken
her zaman gitmek için acele ediyordu.

İki yıl boyunca, brig, yol, adam kadar zor bir hayat. Hızlı ve düzgün, az bilinen grupların adaları arasında uçuyordu. Yalnız burunlardan uzakta, mavi denizin üzerinde hızla seyahat eden beyaz bir nokta olarak görülebiliyordu; doğuya giden büyük otoyolu noktalayan nadir deniz fenerlerinin ilgisiz bekçileri, üst yelkenlerinin kesimini öğrendiler. Onu doğudan, batıdan geçerken gördüler. Bir
yağmur fırtınasının sisinde eğik direklerle uçarken belli belirsiz bakışlar
ya da onu rahatça, dik ve titreyen yelkenlerle,
istikrarsız havaların olduğu uzun bir günde ilerlerken gözlemleyebiliyorlardı. İnsanlar onu Bengal Körfezi'nde yoğun bir musonla mücadele ederken, Java Denizi'nde durgun yatarken veya aniden bir kara noktasının arkasından süzülürken, berrak ay ışığında zarif ve sessiz bir şekilde gördüler. Onun faaliyetleri, efendisi
göründüğünde kesilecek olan heyecanlı
ama alçak tonlu konuşmaların konusuydu.

"İşte burada. Dün gece geldi," diye fısıldadı dedikodu yapan grup.

Lingard, ironiyle yumuşatılmış gizli saygı bakışlarını görmedi; başını salladı ve geçti.

"Hey, Tom! İçki içmeye vaktin yok mu?" diye bağırırdı biri.

Başını sallar, arkasına bakmazdı -- çoktan uzaklaşmıştı.

Bir iki gün boyunca gösterişli ve iri yarı olarak, tozlu
arabalardan inerken, Occidental Bank'tan Liman Ofisi'ne güneş ışığında yürürken, Esplanade'ı geçerken, Çin dükkanlarının olduğu bir sokakta kaybolurken, dirseğinin dibinde ve kendisi kadar uzun olan yaşlı Jorgenson, zayıf ve solgun, inatçı ve görmezden gelinmiş bir şekilde, geçmişten gelen, insanların hayatına geri dönmeye hevesli, hayalet gibi bir ruh gibi, ileri geri yürüyordu.

Lingard, bu maceracı enkazını görmezden geldi, ona gölgesinden daha yakın yapıştı ve diğeri dikkat çekmeye çalışmadı. Ofislerin kapılarında sabırla bekledi, akşam yemeği vaktinde ortadan kaybolurdu, akşamları
değişmez bir şekilde tekrar gelirdi ve sonra Lingard gece için gemiye binene kadar
yerini korurdu. Görev başındaki polisler, sessiz rıhtımda dolaşan veya gemilerin çapa ışıklarıyla beneklenmiş kasvetli yol kenarında saatlerce hareketsiz duran
Kaptan H. C. Jorgenson, Barque Wild
Rose'un hayaletine küçümseyerek baktılar - unutulmuşluğun sularını yeniden geçmeyi özleyen maceracı bir ruh.

Çatallı geminin kara gövdesinin yanından tembelce kürek çekerek eve doğru giden sampancılar, gecenin ilerleyen saatlerinde kabin tavan penceresinin kaldırılmış camlarından kaçan New England sesinin gevezeliğini duyabiliyorlardı.
Hareketsiz teknenin etrafındaki sessizlikte burundan gelen cümlelerin parçaları uçuşuyordu.

"Evet efendim! Meksika savaş tüfekleri - yepyeni gibi - bir kutuda altı tane - Baltimore'daki halkım - öyle. Her numune için yüz yirmi mermi atıldı - ihtiyaçlarınıza göre işaretlendi. Diyelim ki - müzik aletleri, bu tarafı dikkatlice yukarı bakacak şekilde - bu sizin zevkinize nasıl uyuyor? Hayır, hayır! 
Paranızı verin - Balt'taki halkım - Martıları vurmak mı diyorsunuz? Vay canına! Bu riskli bir iş - buraya bakın - yüzde on indirim - kendi cebimden -" 

Zaman geçtikçe ve hiçbir şey olmadıkça, en azından duyulabilecek hiçbir şey olmadıkça, heyecan azaldı. Lingard'ın yeni tavrı sadece "kendi yolu" olarak kabul edildi. İçinde hiçbir şey yoktu, bazıları bunu savundu. Diğerleri ise muhalif çıktı. Ancak, epeyce merak kalmıştı ve büyük bir şeyin hazırlandığı yönündeki belirsiz söylenti, gittiği her limanda, Rangoon'dan Hong Kong'a kadar onu takip etti.

Kendini hiçbir yerde, brigi büyük sığlıkların iç tarafına demirlediğinde olduğu kadar evinde hissetmedi. Hayatının merkezi yaklaşık dört yüz mil kaymıştı - Malakka Boğazı'ndan Sığınak Kıyısı'na - ve orada kendini dürtüsüyle yönetilen, arzusuna daha yakın başka bir varoluşun çemberi içinde hissetti. Hassim ve Immada kıyıya inip onu adacıkta beklerlerdi.
Onları her zaman pişmanlıkla bırakırdı.

Her yolculuğun ilk aşamasının sonunda, Jorgenson onu tekne merdivenlerinin tepesinde bekler ve tek kelime etmeden dirseğinin dibinde adım atardı. Bir günde nadiren üç kelime konuşurlardı; ama Lingard'ın son yolculuğundan yaklaşık altı ay önce bir akşam, yerel teknelerin kümeler halinde demirlediği kanalın üzerindeki kısa köprüyü geçerken, Jorgenson adımlarını uzattı ve yan yana geldi. Ay ışığının olduğu bir geceydi ve yeryüzünde yüksek bulutların gölgelerinden başka hiçbir şey kıpırdamıyordu. Lingard şapkasını çıkardı ve ılık esintide uzun bir iç çekti. Jorgenson aniden ihtiyatlı bir tonda konuştu: "Yeni Rajah Tulla afyon içiyor ve bazen konuşmak tehlikeli olabiliyor. Wajo'daki büyük insanlar arasında çok fazla hoşnutsuzluk var." "İyi! İyi!" diye fısıldadı Lingard, heyecanla, bir kez olsun hazırlıksız. Sonra--"Bu konuda nasıl bir şey biliyorsun?" diye sordu.

Jorgenson, kanalda sıkışmış halde duran, hasırlarla kaplı ve soğuk ay ışığıyla sular altında kalmış prau, kıyı tekneleri ve sampanları işaret etti. Yüksek kıçlar, direkler, direkler ve indirilmiş yelkenlerin karmaşası arasında orada burada yanan loş bir fener vardı. "İşte!" dedi, ilerlerken ve şapkalı ve giysili gölgeleri, sığ bir denizde kahverengi adamların servetlerini taşıyan tuhaf şekilli gemilerin üzerine ağırca düştü. "İşte! Onlarla oturabilirim, onlarla konuşabilirim, istediğim gibi gelip gidebilirim. Beni artık tanıyorlar - otuz beş yıl oldu. Bazıları beyaz adama bir tabak pirinç ve biraz balık veriyor. Otuz beş yıl sonra aldığım tek şey bu." 

Bir süre sessiz kaldı. 

"Bir zamanlar ben de senin gibiydim," diye ekledi ve sonra elini Lingard'ın koluna koyup mırıldandı - "Bu işin içinde çok derin misin?"

"Son kuruşuna kadar," dedi Lingard sessizce ve dümdüz önüne bakarak.

Yol kenarındaki parıltı söndü ve demirlemiş gemilerin direkleri bir bulutun istilacı gölgesinde
kayboldu. "Bırak onu," diye fısıldadı Jorgenson.

"Borcum var," dedi Lingard yavaşça ve hareketsiz durdu.

"Bırak onu!"

"Hayatımda hiçbir şeyi düşürmedim."

"Bırak onu!"

"Aman Tanrım, düşürmem!" diye bağırdı Lingard ayağını yere vurarak.

Bir duraklama oldu.

"Ben de senin gibiydim, bir zamanlar," diye tekrarladı Jorgenson. "Otuz beş yıl, hiçbir şeyi düşürmedim. Ve senin yapabildiğin şey, benim elimdeki bazı işlerde sadece çocuk oyuncağı -- bunu anla -- büyük bir adamsın, Lightning'in Kaptanı Lingard... Vahşi Gül'ü görmeliydin," diye ekledi aniden sesi titreyerek.

Lingard iskelenin korkuluğuna doğru eğildi. Jorgenson yaklaştı.

"Onu kendi ellerimle ateşe verdim!" dedi titrek bir tonda ve
çok alçak sesle, sanki korkunç bir itirafta bulunuyormuş gibi.

"Zavallı şeytan," diye mırıldandı Lingard, eylemin trajik büyüklüğünden
derinden etkilenmiş bir şekilde. "Sanırım bir çıkış yolu yoktu?"

"Onu bir Hollanda limanında parça parça çürümeye bırakmayacaktım," dedi Jorgenson, kasvetli bir şekilde. "Dawson'ı hiç duydun mu?"

"Bir şey - şimdi hatırlamıyorum -" diye mırıldandı Lingard, kendi gemisinin bir Hollanda limanında
yavaşça çürümesi fikriyle sırtında bir ürperti hissetti. "Öldü - değil mi?" diye sordu dalgın dalgın, bir yandan da acil bir durumda
brigi ateşe vermeye cesareti olup olmadığını merak ediyordu.

"Fort Rotterdam'ın altındaki sahilde boğazını kesti," dedi Jorgenson. Zayıf vücudu, sanki sisten yapılmış gibi, dengesiz ay ışığında sallanıyordu. "Evet. Bir ticaret düzenlemesini veya başka bir şeyi ihlal etti ve Komet'in teğmenine
mahkemeler ve yasal davalar hakkında büyük konuştu. 'Elbette,' dedi tazı. 'Macassar'ın yetki alanı, senin şuna
götüreceğim.' Sonra yollara girerek onu kuzey tarafındaki
kayalık bir çıkıntıya
tüm gücüyle çekti - şıp! Yarıya kadar suyla dolduğunda şapkasını çıkarıp Dawson'a doğru yürüdü. 'İşte kıyı,' dedi - 'git ve yasal davanı al, sen--İngiliz--'" Uzun kolunu kaldırdı ve yumruğunu
aniden bir bulutun arkasına kaçan aya doğru salladı. "Her şey kaybolmuştu. Zavallı
Dawson aylarca çıplak ayak ve paçavralar içinde sokaklarda yürüdü. Sonra bir
gün hayırsever birinden bir bıçak istedi, enkaza son bir kez
bakmak için aşağı indi ve--"

"Ben Hollandalılara karışmam," diye sözünü kesti Lingard sabırsızlıkla. "Hassim'in kendi--'sini geri almasını istiyorum"

"Ve varsayalım ki Hollandalılar da her şeyi tam olarak böyle istiyor," diye karşılık verdi Jorgenson.
"Neyse, böyle bir işte şeytan var--bırakın gitsin!"

"Bakın," dedi Lingard, "Bu insanları son çarelerine
vardıklarında çıkardım. Bu bir şey ifade ediyor. Karışmamalıydım ve
birkaç saat içinde her şey biterdi. Karıştığımda bir şey kastetmiş olmalıyım, bunu bilsem de bilmesem de. O zaman kastetmiştim ve
bilmiyordum. Çok iyi. Şimdi de kastediyorum ve biliyorum. İnsanları ölümden
kurtardığınızda hayatlarında bir payınız olur. Ben olaya
böyle bakıyorum."

Jorgenson başını iki yana salladı.

"Aptallık!" diye bağırdı, sonra merakla titreyen bir sesle yumuşakça sordu: "Onları nereye bıraktın?"

"Belarab'a," diye soludu Lingard. "Onu eskiden tanıyordun."

"Onu tanıyordum, babasını tanıyordum," diye bağırdı diğeri heyecanlı bir fısıltıyla. "Kimleri tanımıyordum? Sentot'u, Java'nın Güney Kıyısı Kralıyken ve Hollandalılar onun başına bir ödül teklif ettiğinde tanıyordum--herhangi bir adamın servetini kazanmaya yetecek kadar. İşler ters gitmeye başladığında Wild Rose'da iki kez uyudu. Onu tanıyordum, tüm şeflerini, rahipleri, savaşçıları, cesaretini kaybeden ve Hollandalılara katılan eski naibi tanıyordum, tanıyordum--" sanki kelimeler ağzından çıkmıyormuş gibi kekeledi, vazgeçti ve içini çekti--"Belarab'ın babası benimle kaçtı," diye tekrar başladı, sessizce, "ve Sumatra'daki Padrilere katıldı. Büyük bir lider olmak için yükseldi. Belarab o zamanlar gençti. O zamanlar öyleydi. Kıyıları dolaştım--ve kruvazörlere güldüm; Battak ülkesinde yapılan her savaşı gördüm--ve Hollandalıların kaçtığını gördüm; Singal'in alınmasındaydım
ve kaçtım. Ben beyaz adamdım Manangkabo şeflerine danışmanlık yapan.
O zamanlar Hollanda gazetelerinde hakkımda çok şey yazıyordu. Bana
Fransız olup Müslüman olduğumu söylediler--" diye büyük bir yemin etti ve korkuluklara
sarılarak soluk soluğa kaldı, gazetelere küfürler mırıldandı.

"Eh, Belarab'ın işi var," dedi Lingard sakin bir şekilde. "O
Sığınak Kıyısı'ndaki baş adam. Elbette başkaları da var.
Kuzeye ve güneye mesajlar gönderdi. Adamlarımız olmalı."

"Bütün şeytanlar serbest," dedi Jorgenson. "Bunu yaptın ve
şimdi-dikkat et-dikkat et..."

"Gördüğüm kadarıyla hiçbir şey ters gidemez," diye savundu Lingard. "Hepsi
ne yapılması gerektiğini biliyor. Ben onları kontrol ediyorum. Belarab'ın
güvensiz olduğunu düşünmüyor musun? Sen mi?"

"Onu on beş yıldır görmedim--ama her şey güvenli değil," diye homurdandı Jorgenson.

"Sana söylüyorum ki hiçbir şey ters gidemesin diye her şeyi düzelttim. Genel olarak her şeye
bakması için orada beyaz bir adam olsa daha iyi olurdu.
Bir sürü dükkân ve silah var--ve Belarab'ın
gözetlenmesi gerekir--şüphesiz. Herhangi bir ihtiyacın var mı?" diye ekledi, elini cebine
koyarak.

"Hayır, evde yiyecek çok şey var," diye cevapladı Jorgenson, kısaca.
"Bırak onu," diye patladı. "Hemen denize atlasan daha iyi olur. Bana bak. On sekiz yaşında bir çocuk olarak çıktım. İngilizce konuşabiliyorum,
Felemenkçe konuşabiliyorum, bu adaların her lanetli dilini konuşabiliyorum--tüylerini diken diken edecek şeyleri hatırlıyorum--ama kendi ülkemin dilini
unuttum. Ticaret yaptım, savaştım,
beyazlara veya yerlilere verdiğim sözü asla bozmadım. Ve bana bakın. Eğer kız olmasaydı, on yıl önce bir hendekte ölmüş olurdum. Her şey
bana kaldı -gençlik, para, güç, umut--uyku. Ama o
enkazın yanında kaldı."

"Bu onun için çok şey ifade ediyor ve senin için de bir şeyler," dedi Lingard neşeyle.

Jorgenson başını iki yana salladı.

"En kötüsü bu," dedi yavaşça vurgulayarak. "Bu
son. Onlara dünyanın öbür ucundan geldim ve beni aldılar
ve--bana ne yaptıklarını görün."

"Hangi yere aitsin?" diye sordu Lingard.

"Tromso," diye homurdandı Jorgenson; "Bir daha asla kar göremeyeceğim," diye hıçkırdı
yüzünü ellerinin arasına alarak.

Lingard sessizce ona baktı.

"Benimle gelir misin?" dedi. "Sana söylediğim gibi, bir şeye ihtiyacım var--"

"Önce seni lanetlenmiş görmek isterim!" diye bağırdı diğeri vahşice. "Ben
yaşlı beyaz bir aylak, ama sen beni onların cehennem işlerine karıştırma. Onların kendi şeytanları var--"

"Bu şey kesinlikle başarısız olamaz. Her hareketi hesapladım. Her şeye
karşı kendimi korudum. Ben aptal değilim."

"Evet--sen aptalsın. İyi geceler."

"Elveda," dedi Lingard sakin bir şekilde.

Teknesine bindi ve Jorgenson iskeleye doğru yürüdü.
Boyunduruk halatlarını temizleyen Lingard, uzaktan onun seslendiğini duydu:

"Bırak!"

"Güneş doğmadan yelken açacağım," diye bağırdı cevap olarak ve gemiye bindi.

Rahatsız edici bir gecenin ardından kamarasından çıktığında, hava hala karanlıktı.
Uzun boylu bir figür güvertede yürüyordu.

"İşte buradayım," dedi Jorgenson boğuk bir sesle. "Orada ya da burada öl -hepimiz biriz. Ama,
orada ölürsem, kızın yemek yemesi gerektiğini unutma."

Lingard, Jorgenson'ın kızını gören birkaç kişiden biriydi.
Kırışık kahverengi bir yüzü, çok sayıda karışık gri saçı, birkaç siyah diş kütüğü vardı ve yakın zamanda Bukit Timah'tan girişimci genç bir misyoner tarafından onunla evlendirilmişti. Jorgenson ona üç yüz dolar ve birkaç pirinç silah verdiğinde, bir zamanlar nasıl göründüğünü söylemek imkansızdı. Gençliğinden geriye kalan tek şey, tek başınayken, iki hayatın geçmişine taş gibi bakan, donuk ve kederli bir çift gözdü. Jorgenson yakındayken, hareketlerini endişeli bir inatla takip ediyorlardı. Ve şimdi, gri kafanın üzerine atılmış sarongun içinde, Jorgenson'ın kızı karanlık kulübenin bir köşesinde tek başına çömelmiş bir şekilde ileri geri sallanırken, görünmeyen gözyaşları döküyorlardı.

"Yapma "Sen bunun için endişelen," dedi Lingard, Jorgenson'ın elini tutarak.
"Hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak. Tek yapmanı beklediğim şey,
ben yokken Belarab'ın ahlakına biraz daha dikkat etmen. Bir yolculuk daha yapmalıyım ve
sonra yola çıkmaya hazır olacağız. Her şeyi önceden gördüm.
Bana güvenin!"

Böylece Yüzbaşı H. C. Jorgenson'un huzursuz gölgesi, insanların hayatına geri dönmek için
unutulma suyunu yeniden geçti.

VI

İki yıl boyunca, bedenini ve ruhunu büyük girişime
atmış olan Lingard, yavaş yavaş
başarıyı hazırlamanın uzun sarhoşluğunda yaşamıştı. Aklından hiçbir başarısızlık düşüncesi geçmemişti ve
bu kadar muhteşem bir başarı için ödenemeyecek kadar ağır görünen hiçbir bedel yoktu.
Hassim'i o ülkeye muzaffer bir şekilde geri getirmekten başka bir şey değildi.
Bir keresinde geceleyin alçak bulutların altında ve gök gürültüsünün
aralıksız kargaşasında görülmüştü. Belki de yirminci kez haksızlıklarının ve mücadelesinin hikayesini anlatan Hasim ile uzun bir konuşmanın sonunda, kocaman kolunu kaldırdı ve yumruğunu başının üzerinde sallayarak,
bağırdı: "Onları kışkırtacağız. Ülkeyi uyandıracağız!" diye, hiç bilmeden, gücünün sadeliğinin altında saklı olan
idealizmin tam bir itirafını yapıyordu. Ülkeyi uyandıracaktı! Bu, eyleme olan ihtiyacının aşılandığı temel ve bilinçsiz duyguydu, adalete, minnettarlığa, dostluğa borçlu olunan şeyin ilkel duygusu, Immada'nın -zavallı çocuğun- zor kaderine karşı duygusal acıma, dünyadaki tüm
insanlar arasında, kendi dünyasında, böyle bir maceranın "büyük ucunu kaldırma" araçlarına ve cesaretine yalnızca kendisinin sahip olduğu gururlu inancı.

Para ve adam gerekiyordu ve o günden bu yana iki yılda ikisinden de yeterince elde etmişti, kemerindeki tabancalar ve başında lahana yaprağından bir şapkayla, beklenmedik bir şekilde ve şafak vakti, beyaz bir yüz gördüğünde bir an için konuşamayacak kadar şaşkına dönen o gizemli Belarab'la mükemmel bir sessizlik içinde karşılaşmıştı.

Güneş henüz açmamıştı iç kesimlerdeki ormanlar, ama
zaten ışıkla dolu bir gökyüzü karanlık oval bir lagünün, geniş tarlaların, henüz gölgelerle dolu olanların, sabah sisinin beyazlığına yavaşça dönüşüyormuş gibi görünenlerin üzerinden kemerliydi. Kulübeler, çitler, palisadlar, büyük evler vardı, yüksek kazıklar üzerine dikilmiş, kümelenmiş meyve ağaçlarının tepelerinin üzerinde, sanki havada asılıymış gibi görülüyordu.

Lingard gözlerini ilk kez Belarab'ın yerleşimine diktiğinde, bu böyleydi.
Tüm bunlar vardı,
yetersiz ve boğuk figürün arkasında çok sayıda yüz,
ve hızla artan ışıkta, şefin sonunda telaffuz ettiği "Marhaba" (hoş geldiniz) kelimesinin mırıltısını,
takipçilerinin her biri tarafından mükemmel bir şekilde duyulabilir kılan tam bir sessizlik. Etrafında siyah takkeler ve uzun saplı mızraklarla duran korumalar, duygusuz bir görünüme sahipti. Açık alanlardan erkeklerin
su kenarına doğru koştukları görülebiliyordu. Alçak bir tepede duran bir grup kadın,
dikkatle bakıyorlardı ve mısır tarlasının hareketsiz saplarının üstünden sadece kafaları görünüyordu. Aniden, yakınlardaki boş kulübelerin bir kümesinin içinde,
görünmez bir cadının, tiz bir öfkeyle, görünmez bir genç kızı azarladığı duyuldu:

"Yabancılar! Yabancıları mı görmek istiyorsun? Ey tüm nezaketten yoksun!
Ben bu kadar sakat ve yaşlı bir şekilde tek başıma pirinci mi soymak zorundayım? Sana ve yabancılara kötülük gelmesin! Asla iyilik görmesinler! Kılıçlarla kovalansınlar!
Yaşlandım. Ben yaşlıyım. Yabancılarda iyilik yoktur! Ey kız!
Yansınlar."

"Hoş geldiniz," diye tekrarladı Belarab, ciddi bir şekilde ve Lingard'ın gözlerinin içine bakarak.

Lingard o sırada Belarab'ın yerleşiminde altı gün geçirdi. Bunlardan üçü,
bir soru sorulmadan veya
görüntüdeki nesneye dair bir ipucu verilmeden birbirlerini gözlemleyerek geçti. Lingard, şefin,
tahkim edilmiş bir muhafazanın dışındaki küçük bir bambu evi döşediği ince hasırların üzerinde uzanıyordu,
yeşil kenarlı beyaz bir bayrak, uzun ve yüksek çatılı binaların duvarlarının altında, sert ağaç direkler üzerinde kırk fit veya daha fazla yükseltilmiş, yüksek ve ince bir direğin üzerinde dalgalanıyordu.

Uzaklarda, iç ormanlar, bir rüyanın ormanları gibi, parıldayan bir mavi renge bürünmüştü. Denize bakan tarafta büyük gövdelerin ve keçeleşmiş çalılıkların kuşağı oval lagünün batı kıyısına kadar uzanıyordu; ve
havanın saf tazeliğinde, suda yansıyan veya tarlaların dalgalanan yeşilliğinin üstünde görülen kahverengi ev grupları, palmiye kümeleri, çitle çevrili plantasyonlar, meyve ağaçlarının koruları,
muhteşem bir refahın resmini oluşturuyordu.

Binaların, erkeklerin, kadınların, durgun su tabakasının ve
çiyden parıldayan büyük ekin ovasının üzerinde, bulutsuz bir gökyüzünün yüce,
mucizevi huzuru uzanıyordu. Ve hiçbir yol bu ihtişam ve durgunluk ülkesine
çıkmıyor gibiydi. Huzursuz denizin, armağanları ve bitmeyen tehditleriyle bu kadar yakın olduğuna inanamazdı insan. Hatta fırtınalı aylar boyunca, Sığlıkların beyazlamış genişliğinden yükselen büyük gürültü, havada uçsuz bucaksız bir mırıltı halinde, şimdi zayıf şimdi daha güçlü, dünyanın üzerinde rüzgarda ileri geri sallanıyormuş gibi görünüyordu, ama kimse nereden geldiğini söyleyemezdi. Ormanların, tarlaların, evlerin çatılarının ve insanların başlarının, yenik fanatiklerin, kaçakların ve dışlanmışların gizli ve gelişen yerleşiminin gizli huzurunun üzerinde, şişen ve sönen bir şelalenin ciddi ilahisi gibiydi. Her öğleden sonra Belarab, kapının dışında duran bir refakatçi eşliğinde, misafirinin evine tek başına girerdi. Selam verir, sağlığını sorar, anlaşılmaz bir tavırla önemsiz şeylerden bahsederdi. Ama her zaman düşünceli gözlerinin kararlı bakışları, o beyaz yüzdeki gerçeği arar gibiydi. Akşamın serinliğinde, güneş batmadan önce,
palet kapısının yakınındaki korunun engebeli sütunları arasında
geçip tekrar tekrar geçerek birlikte konuştular. Eğik güneş ışığında uzaklaşan refakatçiler,
gözleriyle ağaçların arkasında belirip kaybolan yürüyen figürleri takip etti.
Birçok kelime söylendi, ancak iki adamın düşüncelerini açığa vuracak hiçbir şey söylenmedi. Ayrılmadan önce gösterişli bir şekilde
el sıkıştılar ve kapının sertçe çarpmasının ardından, tahta çubukların demir kelepçelere düşmesiyle gelen üçlü
güm sesi geldi.

Üçüncü gece, Lingard hafif uykusundan dışarıdaki fısıltı sesiyle
uyandı. Siyah bir gölge kapıdaki yıldızları
gizledi ve aniden içeri giren bir adam, kanepenin üzerinde dururken, bir başkasının
çömeldiği görülebiliyordu - kulübenin eşiğinde koyu bir yumru.

"Korkma. Ben Belarab'ım," dedi dikkatli bir ses.

"Korkmadım," diye fısıldadı Lingard. "Karanlıkta ve uyarıda bulunmadan gelen adam tehlikededir."

"Ve sen uyarıda bulunmadan bana gelmedin mi? 'Hoş geldin' dedim - benim için 'onu öldür' demek kadar kolaydı."

"Kollarımın erişebileceği mesafedeydin. Birlikte ölürdük," diye karşılık verdi Lingard, sessizce.

Diğeri dilini iki kez şaklattı ve belirsiz şekli
yerin yarısına kadar batmış gibiydi.

"Biz doğmadan önce böyle yazmıyordu," dedi, hasırların yanında bacak bacak üstüne atmış bir şekilde
oturarak ve donuk bir sesle. "Bu yüzden sen benim
konuğumsun. Aramızdaki konuşma bir mızrağın sapı gibi düz olsun
ve bu gecenin geri kalanından daha kısa. Ne istiyorsun?"

"Önce uzun ömrün," diye cevapladı Lingard, bir çift gözün parıltısına doğru eğilerek, "sonra da yardımın."

VII

O gece söylenen sözlerin hafif mırıltısı, Lingard'ın kulaklarında uzun süre kaldı, bir ayaklanmanın hatırasından daha kalıcıydı;
kapının karesinde huzur içinde yanan yıldızlara sabit bir bakışla baktı,
söyleyeceklerini sessizce dinledikten sonra,
Belarab, sanki beyaz adamın gücü ve cüretiyle baştan çıkarılmış gibi,
kalbini çekincesizce açtı.
Fanatizm ve savaşın öfkesiyle çevrili gençliğinden,
tepelerdeki savaşlardan,
ormanlardaki ilerlemelerden, insanların sarsılmaz dindarlığından,
söndürülemez nefretlerinden bahsetti. Tek bir dolaşan bulut bile kulübenin opak karanlığında çerçevelenen dikdörtgen yıldız ışığı parçasının nazik ihtişamını gizlemiyordu. Belarab bir dizi terslikten, insanların solan umutlarının ve azalmayan cesaretinin etrafında daralan felaket halkasından mırıldanıyordu. Yenilgiden ve kaçıştan, umutsuzluk dolu günlerden, uykusuz gecelerden, bitmeyen kovalamacadan, şaşkın dehşetten ve kasvetli öfkeden, kuşatılmışlar ölmek için dışarı çıkmadan önce
panjurda öldürülen kadın ve çocuklarından fısıldadı.

"Ben bunların hepsini yıllar içinde bir adam olmadan önce gördüm," diye bağırdı alçak sesle.

Sesi titredi. Sonraki duraklamada, bacaklarını ayak bileklerinin üstünden kavrayan, alnını dizlerine dayayan uyuyan takipçinin hafif bir iç çekişini duydular.

"Ve aramızda," diye başladı Belarab tekrar, "sonuna kadar kalan, gücüyle, cesaretiyle, bilgeliğiyle sadık olan bir beyaz adam vardı. Büyük bir adamdı. Büyük zenginlikleri vardı ama daha büyük bir
yüreğe sahipti."

Zayıf ve gri saçlı, kıza yiyecek bir şeyler almak için beş dolar borç almaya çalışan Jorgenson'un anısı, Lingard'ın önünden aniden geçti.

"Sana benziyordu," diye devam etti Belarab aniden. "Onunla birlikte kaçtık ve
gemisiyle buraya geldik. Bir yalnızlıktı. Orman su tabakasına yaklaştı, sert otlar uzun boylu adamların başlarının üzerinde dalgalandı. Babam Telal yorgunluktan öldü; sadece birkaç kişiydik ve hepimiz neredeyse
sıkıntı ve üzüntüden ölüyorduk -- burada. Bu noktada! Ve hiçbir düşman nereye gittiğimizi söyleyemezdi. Sığınak Kıyısıydı -- ve açlık."

Gece boyunca yükselen ve alçalan tonlamalarla mırıldanmaya devam etti. Çaresiz yoldaşlarının batıdan gelen gemilere, yüksek bordalı ve beyaz yelkenleri olan gemilere karşı denizde savaşarak ölmek istediklerini anlattı; ve yılmadan ve tek başına, dikenli çalılarla, sert otlarla, yükselen ve devasa ağaçlarla onları nasıl savaştırdığını anlattı. Lingard, dirseğine yaslanıp kapıdan içeri bakarak, dışarıdaki geniş tarlaların, şimdi, uçsuz bucaksız bir dinginlik ve yıldız ışığı içinde uyuduğunu anımsadı. Bu sessiz ve neredeyse görünmez konuşan her şeyi başarmıştı; onda köken, yaratılış, kader vardı; ve o düşüncenin şaşkınlığında, gölgeli mırıldanan figür, sanki doğal bir gücün, sonsuza dek egemen ve ölmez bir gücün cisimleşmiş haliymiş gibi, devasa bir önem kazandı. Belarab, "Ve şimdi bile hayatım, sanki onların düşmanıymışım gibi güvensiz," dedi, kederle. "Gözler öldürmez, öfkeli sözler de; küfürlerin gücü yoktur, yoksa Hollandalılar topraklarımızda yaşayarak şişmanlamazlardı ve ben bu gece hayatta olmazdım. Anlıyor musun? Eskiden savaşan adamları gördün mü? Savaş zamanlarını unutmadılar. Onlara evler, sakin kalpler ve tok karınlar verdim. Tek ben. Ve onlar
karanlıkta, birbirlerinin kulaklarında adımı lanetliyorlar--çünkü asla unutamazlar."

Savaş ve şiddetten bahseden bu adam, beklenmedik bir şekilde
güvenlik ve barış için tutkulu bir özlem keşfetti. Kimse onu
anlamayacaktı. Anlamayanlardan bazıları ölmüştü. Beyaz dişleri karanlıkta acımasızca parlıyordu. Ama öldüremediği başkaları da vardı. Aptallar. Ülkenin ve içindeki insanların, sanki deniz tarafından yutulmuş gibi
unutulmasını istiyordu. Ama ne bilgelikleri ne de sabırları vardı. Bekleyemezler miydi? Her gün beş
zaman dua ediyorlardı, ama inançları yoktu.

"Ölüm herkese gelir ve inananlar için sıkıntının sonu. Ama siz, bizim için çok güçlü olan beyaz adamlar, siz de ölürsünüz. Ölürsünüz. Ve
tüm dünya ve tüm Cennet kadar büyük bir Cennet var, ama sizin için değil, sizin için değil!"

Lingard, şaşkın, sessizce dinliyordu. Uyuyan hafifçe horluyordu.
Belarab, bu neredeyse istemsiz teselli edici inanç patlamasından sonra çok sakinliğini sürdürdü. Arkasında birisini istediğini açıkladı,
güçlü ve güvenebileceği biri, asi insanları korkutacak, onların cehaletini korkuyla esinleyecek ve
hükümdarlığını sağlamlaştıracak bir dış güç. Karanlıkta yokladı ve Lingard'ın kolunu dirseğinin üstünden kavrayarak
güçle bastırdı--sonra bıraktı. Ve Lingard
cesaretinin neden bu kadar başarılı olduğunu anladı.

O zaman ve orada, Lingard'ın açık desteği, birkaç silah ve biraz para karşılığında, Belarab Wajo'nun fethi için yardım sözü verdi.
Savaşacak adamlar bulabileceğine dair hiç şüphe yoktu. Uzaktaki arkadaşlarına mesajlar gönderebilirdi ve ayrıca kendi bölgesinde herhangi bir maceraya hazır birçok huzursuz ruh vardı. Bu adamlardan
şiddetli bir küçümseme ve öfkeli bir şefkatle, kıskançlık ve küçümsemenin karışık vurgularıyla
bahsetti. Onların aptallıklarından, pervasızlıklarından, sabırsızlıklarından bıkmıştı ve sanki bilgeliğinin ölümcüllüğü yüzünden kendisinin mahrum kaldığı
hediyelermiş gibi bunlara içerliyor gibiydi. Onlar
kavga edeceklerdi. Zamanı geldiğinde Lingard'ın sadece konuşması gerekiyordu ve ondan gelecek bir işaret onları boşuna ölüme gönderecekti--bu dünyada bir fırsat veya Cennet'in ebedi intikamını bekleyemeyen adamlar.

Durakladı ve karanlıkta dimdik yükseldi.

"Uyan!" diye haykırdı, alçak sesle, uyuyan adamın üzerine eğilerek.

Sırayla geçen siyah şekilleri, iki an üst üste yıldızların parıltısını gölgeledi ve kıpırdamamış olan Lingard tek başına kaldı. Bir kolunu gözlerinin üzerine atarak sırtüstü uzandı.

Üç gün sonra Belarab'ın yerleşiminden ayrıldığında, bulutsuz bir barışın olduğu sakin bir sabahtı. Tüm brik tekneleri, tamamlanmış bir ittifakın ciddi gerçeğini daha da etkileyici kılmak için silahlanmış ve adamlarla donatılmış olarak lagüne girdi. Bakışlarını dikmiş bir kalabalık, onun etkileyici ayrılışını derin bir sessizlikle ve hayaletinin gizemine karşı artan bir hayret duygusuyla izledi. Teknelerin ilerleyişi, geniş lagünü geçerken düzgün ve yavaştı. Lingard bir kez geriye baktı. Büyük bir sessizlik,
elini yeryüzüne, gökyüzüne ve adamlara koymuştu; manzaranın ve insanların hareketsizliğine. Şefin yanında açıkça duran Hassim ve İmmada, son bir selamlama için kollarını kaldırdılar; ve
uzaktaki hareket, imkansız bir yardım umuduyla kazazedelerin yaptığı bir sıkıntı işareti gibi, hüzünlü, boşuna, uzayda kaybolmuş gibi görünüyordu.

Ayrıldı, geri döndü, tekrar gitti ve her seferinde, Sığlıkların bir kum setinde yalnız olan o iki figür, ona aynı
boş selamlama veya veda işaretini yaptı. Her hareketlerinde kolları kalbinin etrafında koruyucu bir sevginin bağlarını daha da yakınlaştırıyor gibiydi. Hayatını istila eden romantik zorunluluğun bedelini ödemek için para kazanarak sıradan bir şekilde çalıştı. Ve para ellerinden su gibi akıp gitti. New England sesinin sahibi, bunun azımsanmayacak bir kısmını Baltimore'daki halkına gönderdi. Ancak Uzak Doğu limanlarındaki ithalat evleri de paylarına düşeni aldı. Bu, Jaffir'in komutasında, kimsenin uğramadığı koylara ve keşfedilmemiş nehirlere yelken açan, gizli mesajlar, önemli haberler ve cömert rüşvetler taşıyan hızlı bir prau'nun bedelini ödedi. Bunun büyük bir kısmı Emma'nın satın alınmasına gitti. Emma, ​​hayatının gerileme döneminde, kurnaz ve obur görünümlü şişman bir beyaz tüccar tarafından çok kötü kullanılmış, hırpalanmış ve eski bir yelkenliydi. Bu adam daha sonra, "o çürümüş yaşlı fahişem için aldığı iyi fiyatla övündü - bilirsin." Emma, ​​brik eşliğinde gizemli bir şekilde limandan ayrıldı ve bundan sonra sonsuza dek denizlerden kayboldu. Lingard, onu dereye kadar çektirdi ve Belarab'ın yerleşiminden en uzak
olan lagünün kıyısına
karaya oturttu. O zamanlar büyük bir su yükselmesi olmuştu ve kısa süre sonra geri çekilen eski tekne çamurda beşik gibi kalmıştı,
pruvası iki büyük ağacın gövdeleri arasında yüksekteydi ve
zorlu bir hayattan sonra yorgun bir şekilde sonsuz bir dinlenmeye yerleşmiş gibi biraz eğilmişti. Orada, birkaç ay sonra, Jorgenson, insanların hayatına geri döndüğünde, Lingard'la birlikte, Sığınak Ülkesi'nde yeniden belirdiğinde onu buldu.

"Kıyıdaki bir kaleden daha iyi," dedi Lingard, yan yana, tırabzanın üzerinden eğilip, yerleşim yerinin evlerine ve palmiye bahçelerine bakarken. "Şimdiye kadar topladığım tüm silahlar ve barutlar onda saklı. İyi fikir, değil mi? Belki de yıllarca böyle bir sel olmayacak ve şimdi tezgahın hemen altından geçmedikçe, bir seferde sadece bir tekneyle gelemeyecekler.
Bence burada tamamen güvendesin; bir filo tekneyi uzak tutabilirsin; onu yakmak kolay değil; önündeki orman bir duvardan daha iyidir. Eh?"

Jorgenson homurdanarak onayladı. Güvertelerin ıssız boşluğuna, soyulmuş direklere, denizlerin hayatını artık bilmeyecek olan sökülmüş küçük geminin cansız bedenine baktı. Ormanın karanlığı, bir kefen gibi kederli bir şekilde üzerine çöktü. Kıyıdaki çalılar, dallarını pruvasının uçurumuna vuruyordu ve küçük kahverengi çiçeklerden oluşan bir sivri uç, vincinin kalıntıları üzerinde ileri geri sallanıyordu.

Hasim'in yoldaşları eski gemiyi garnizon altına aldılar ve sorumlu bırakılan Jorgenson, baş ve kıç tarafını, sessiz ve endişeli bir şekilde güvenine sadık bir şekilde dolaştı. Şaşkınlık, saygı ve hayranlıkla karşılanmıştı. Belarab onu sık sık ziyaret ediyordu. Bazen, inanç ve yaşam mücadelesi sırasında, en parlak yıllarında tanıdığı kişiler, beyaz adamla konuşmaya gelirdi. Sesleri, geçmiş bir gençliğin soluk ihtişamında, heyecan verici olayların yankıları gibiydi. Başlarını salladılar. Hatırlıyor musun? - dediler. Çok iyi hatırlıyordu! O, yaşamın gücüne olan büyüleyici güvenin, mezarın kara şüpheciliğiyle lekelendiği, ölülerden diriltilmiş bir adam gibiydi. Varoluşun gerçekliğine olan yenilmez inanç, ancak zaman zaman sinsi ve ilham verici bir şekilde geri gelirdi. Omuzlarını dikleştirdi, dik durdu ve daha kararlı adımlarla yürüdü. İçinde bir ışıltı ve kalbinin hızlanan
atışını hissetti. Sonra sessiz bir heyecanla Lingard'ın başarı şanslarını hesapladı ve bir süre mezarın kara şüpheciliği hakkında hiçbir şey bilmeyen o diğer adamın hayatıyla yaşadı. Şansları iyiydi, çok iyiydi.

"Bunu sonuna kadar görmek isterim," diye mırıldandı Jorgenson kendi kendine
ateşle; ve donuk gözleri bir anlığına parlardı.

BÖLÜM III. YAKALAMA

Ben

"Bazı insanlar," dedi Lingard, "dünyayı gözleri kapalı dolaşır.
Haklısın. Deniz hepimiz için özgürdür. Bazıları üzerinde çalışır ve bazıları
onda aptalca davranır--ve umursamıyorum. Sadece sen benden alabilirsin
ki hiçbir adamın oyununun işime karışmasına izin vermeyeceğim. Bana
çok büyük bir adam olduğunu anlamamı istiyorsun--"

Bay Travers soğukça gülümsedi.

"Ah, evet," diye devam etti Lingard, "Bunu yeterince iyi anlıyorum. Ama
unutma ki sen evinden çok uzaktasın, ben ise burada, ait olduğum yerdeyim.
Ve ben olduğum yere aitim. Ben sadece Tom Lingard'ım, ne daha fazlası, ne de daha azı,
nerede olursam olayım ve--sorabilirsin--" Batı ufkunda elini gezdirmesi,
denizin dilsiz tanıklığına yaptığı konuşmanın geri kalanını mükemmel bir güvenle emanet etti.

Yatta bir saatten fazla kalmıştı ve onun için
bundan, mantıksız bir nefretin doğuşundan başka bir şey çıkmamıştı. Bu insanların varlığının, cehaletlerinin,
yüzlerinin, seslerinin, gözlerinin bilinçsiz talebine, içinde pervasız bir şiddet tohumu olan bir kızgınlıktan başka verecek hiçbir şeyi yoktu. Onlara hiçbir şey söyleyemezdi, çünkü imkanı yoktu. Bu anda,
ırkın, anıların, erken
çağrıların, kişinin kökeninin tüm temel koşullarının, her insanın hayatını
çevrelediği o çemberin ötesine geçtiğinde, onların gelişi, onu bir şekilde konuşma gücünden mahrum etti.
Şaşkınlığa uğradı. Çölde titiz hayaletlerle karşılaşmak gibiydi.

Açık denize, kollarını kavuşturmuş, düşünceli bir
şiddetle baktı. Görünüşü bile onu o gemideki herkesten tamamen farklı kılıyordu. Gri gömlek, mavi kuşak, heykelsi bir ön kolun göründüğü kıvrılmış bir kol, ses tonu ve duruşundaki dikkatsiz ustalık, Bay Travers için çok tatsızdı. Bay Travers, bir tür resmi yardım beklemeye karar verdiğinden, o anlaşılmaz adamın müdahalesini şüpheyle karşıladı. Lingard yatın güvertesine çıktığı andan itibaren, o gemideki herkesin gözü ona çevrilmişti. Sadece Carter, kulak mesafesinde ve dirseğini küpeşteye dayamış bir şekilde güverteye bakıyordu, sanki uyuşukluktan bitkin veya düşüncelere dalmış gibi. Arka taraftaki diğer üç kişiden Bay Travers, ellerini ceketinin yan ceplerinde tutuyordu ve artan iğrenmesini gizlemiyordu. Güvertenin diğer tarafında, uzun bir sandalyede oturan bir hanımefendi, yanında duran Bay d'Alcacer'e, varoluşun gerekliliklerini kabul etme biçiminin karakteristik özelliği gibi görünen pasif bir tavır sergiliyordu. Yıllar önce, Londra'daki Büyükelçiliğinin ataşesi olarak, onu ilginç bir ev sahibi olarak bulmuştu. Şimdi daha da ilginçti, çünkü bir şans eseri karşılaşma ve Bay Travers'ın Batavia'ya gitme teklifi, ona olayların yüzeyselliğine ve dünyevi bir varoluşun monotonluğuna boyun eğmesinin sırrı olduğundan şüphelendiği çeşitli küçümseme tonlarını inceleme fırsatı vermişti. Başından beri anlayamadığı şeyler vardı; örneğin, Bay Travers'la neden evlenmesi gerektiği gibi. Bunun nedeni hırs olmalıydı. Böyle başarılı bir hatanın, onun küçümsemesini ve boyun eğmesini tamamen açıklayacağını hissetmekten kendini alamadı. Manila'daki toplantı onun için tamamen beklenmedik olmuştu ve bunu koloninin Genel Valisi olan amcasına, İngilizlerin aşk veya siyaset mücadelesinde yenildiklerinde, sanki dünyanın yüzeyinin büyük bir bölümünü kaplayarak yeni bir mücadele için taze güç toplamayı umarlarmış gibi, yoğun bir şekilde seyahat ettiklerini belirterek açıkladı. Kendisi ise, kaderle olan mücadelesinin sona erdiğine karar verdi - ama bunu söylemedi - ancak o da seyahat etti ve Avrupa'nın başkentlerinde, aşırı bir duygunun tanıtımından başka skandal bir şey olmayan ve parlak mükemmelliklerinin büyük dünya tarafından masumca ilham ettiği ihtiyatlı ve tutkulu bağlılıktan daha iyi bilinmediği bir kadının erken ölümünden daha trajik bir şey olmayan bir hikaye bıraktı. Yata katılma daveti, birçok nezaket alışverişinin doruk noktasıydı ve esas olarak Bay Travers'ın konuşacak birine sahip olma arzusundan kaynaklanıyordu. D'Alcacer, amansız bir düşmandan kaçmanın bir yolunun diğeri kadar iyi olduğu bir adamın pervasız kayıtsızlığıyla kabul etmişti. Elbette ticaret, yönetim ve siyaset üzerine uzun monologlar dinleme ihtimali üzüntüsünü pek hafifletmiyordu; ve insan tutkularından habersiz, hayatını ve düşüncelerini insan kurumlarından mümkün olan en büyük kişisel avantajı çıkarmaya adamış Bay Travers'tan başka bir şey bekleyemezdi. Ancak D'Alcacer, Edith Travers'ın toplumunda bir miktar unutkanlığa -şu anda kendisi için en değerli şeye- erişebileceğini keşfetti.

O, merakını uyandırmıştı ve dünyadaki hiçbir şeyin ve hiç kimsenin artık bunu yapamayacağını düşünüyordu.

Bu ikisi ilgisiz ve ilginç şeylerden, kesinlikle insan kurumlarıyla bağlantılı olmayan ve insan tutkularıyla çok az bağlantılı şeylerden bahsediyorlardı; ancak d'Alcacer, yaşamdan veya ölümden hayal kırıklığına uğramış olanlarda gelişen gizli sempati kapasitesinin farkına varmaktan kendini alamadı. Ne kadar hayal kırıklığına uğradığını bilmiyordu ve bulmaya da çalışmadı. Bu kısıtlama, kadınların sırlarına duyduğu şövalyece saygı ve derin hislerin, ilham veya yıkım için yönettiği kişiler için bile, çoğu zaman anlaşılmaz bir şekilde belirsiz olduğuna dair bir inanç tarafından ona dayatılmıştı. Onun kendisinin bile asla bilemeyeceğine inanıyordu; ancak onun ciddi merakı onun zihinsel durumunun gözlemlenmesiyle tatmin oldu ve yatın karaya oturmasının fırsatını uzatmasına üzülmedi.

Zaman o çamur setinde de diğer her yerde olduğu gibi geçiyordu ve rahatlamayı beklediği şey olayların çokluğundan değil, yalnızca zamanın geçmesiydi. Yine de Sığlıklardaki günlerin aynılığında, zaman durmadan akıp gidiyordu, fark edilmeden akıyordu; ve herkes kendi
sesine, ister sevinç, ister keder olsun, sarıldığı için, gezilerinin huzursuzluğundan sonra tüm evrenin ve hatta zamanın kendisinin görünüşte durduğunu hayal edebilmekten memnundu; sanki onu üzüntüsünden daha fazla uzaklaştırmak istemiyormuş gibi, ki üzüntüsü gerçekten azalıyordu ama azalmamıştı, tıpkı uzakta değil sisin içinde kaybolan şeyler gibi.

II

D'Alcacer, kırk yaşına yakın, zayıf ve soluk, çökük gözleri ve sarkık kahverengi bıyığı olan bir adamdı. Bakışları nüfuz edici ve doğrudandı, gülümsemesi sık ve geçiciydi. Lingard'ı büyük bir ilgiyle inceledi.
O yakalanması zor bir şey tarafından cezbedildi - bir çizgi, bir kıvrım, belki de
gözün şekli, bir göz kapağının sarkması, bir yanağın kıvrımı, yeryüzündeki hiçbir iki yüzde birbirine benzemeyen, her yüzdeki ifadenin temeli olan o önemsiz özellik, sanki geri kalan her şey
kalıtım, gizem veya kazaymış gibi, tek başına içindeki ruh tarafından bilinçli olarak şekillendirilmiş gibi.

Arada sırada güverte sandalyesinin kıvrımındaki kırmızı bir yelpazenin yavaş vuruşuna hafifçe eğilip Bayan Travers'a birkaç kelime söylemek için eğildi, Bayan Travers başını kaldırmadan, tonunu değiştirmeden veya yüz hatlarını oynatmadan, sanki kendisiyle tüm erkekler arasında, kalbiyle olayların anlamı arasında, gözleri ve bakışları gibi derin, sonsuza dek durgun görünen ve uzaklarda, belli belirsiz bir ufuk mesafesinde, gözün erişemeyeceği, elin veya sesin gücünün ötesinde, gökyüzünde kaybolmuş gibi görünen sığ deniz arasında konuşmuş gibi cevap verdi. Bay Travers bir kenara çekildi ve Carter'la konuşurken onu sitemlerle boğdu. Bay Travers hızla "Talimatlarını yanlış anladın," diye mırıldandı. "Bu adamı neden buraya getirdin? Şaşırdım--"

"Dün geceki kadar değil," diye homurdandı genç denizci,
sesinde hiçbir saygı olmadan, Bay Travers'ı çok kışkırtıcı bir şekilde.

"Şimdi, sana emanet ettiğim görev için tamamen uygun olmadığını anlıyorum," diye devam etti yatın sahibi.

"Beni yakalayan oydu," dedi Carter. "Onu kendin duymadın mı, efendim?"

"Saçma," diye fısıldadı Bay Travers öfkeyle. "Niyetlerinin ne olabileceğine dair bir fikrin var mı?"

"Yarı yarıya inanıyorum," diye cevapladı Carter, "dün gece kamarasında beni vurmak istiyordu, eğer ben--"

"Konu bu değil," diye sözünü kesti Bay Travers. "Buraya gelmesinin sebepleri hakkında bir fikrin var mı?"

Carter yorgun, kan çanağı gözlerini, sanki bir alev tarafından yalanmış gibi kıpkırmızı ve soyulan bir yüze doğru kaldırdı. "Ben de sizden daha fazlasını bilmiyorum, efendim.
Dün gece beni o kamarasına aldığında, beni vurmayı, başka bir yardım aramaya gitmemi
sana bırakmayı tercih edeceğini söyledi. Sanki
karaya oturmuş bir yattan çok miktarda kurtarma parası çıkarmak için can atıyormuş gibi görünüyor."

Bay Travers arkasını döndü ve bir an için derin düşüncelere dalmış gibi göründü.
Bu ıssız kıyıda karaya oturma kazası, zaman kaybı olarak can sıkıcıydı. Bunu, Doğu'daki yılki seyahati sırasında topladığı notları düzene koyarak en aza indirmeye çalıştı.
Yardım için birini göndermişti; yelken ustası, çok üzgün bir şekilde,
yatın büyük ihtimalle bir sonraki bahar gelgitlerinde yüzeceğini söylemeye cesaret etti; d'Alcacer,
şüphesiz asalet sahibi, ancak daha düşük prensiplere sahip bir kişi,
en azından piket oynayabildiği sürece, hiç kimseyle birlikte olmaktan daha iyiydi.

Bay Travers beklemeye karar vermişti. Sonra aniden bu kaba
adam, sanki korsanlar hakkındaki bir kitaptaki bir gravürden çıkmış gibi görünerek, istifasını verdi ve saçma ama rahatsız edici gelen gizemli tehlike imalarıyla; gizlenmiş tehditler gibi gelen karanlık ve uyarıcı cümlelerle araya girdi.

Bay Travers'ın tıraş ettiği ağır ve oldukça uzun bir çenesi vardı. Gözleri
maviydi, soğuk, saf bir mavi. Lingard'a yolculuktan etkilenmemiş,
yorgunluk veya maruziyet izi olmadan,
doğduğundan yenilmezmiş gibi bir havayla bakıyordu. Dolgun, solgun bir yüzü vardı; ve teni
tamamen renksizdi, ama şaşırtıcı derecede tazeydi, sanki gölgede
büyümüş gibiydi.

Şunu düşündü:

"Bu saçma sapan azarlamaya son vermeliyim.
İhtiyacım olmayan
hizmetler için ödeme yapmaya zorlanmayacağım."

Bay Travers bu girişimin küstahlığından dolayı güçlü bir tiksinti duydu; ve
birdenbire, inanılmaz bir şekilde, garip bir şekilde, sanki bu şey, bir rakip veya bir arkadaşla
bir yarışma gibi, kariyeri için derin bir öneme sahipmiş gibi,
o adamın gizli
amaçlarını alt etme düşüncesiyle açıklanamaz bir şekilde coştu.

Her şeyin ve herkesin bilincinde olmayan Lingard, denizi seyretti.
Onun üzerinde büyümüştü, onunla yaşamıştı; onu
evinden uzaklaştırmıştı; düşünceleri denizde genişlemiş ve eli yapacak bir iş bulmuştu.
Çabayı önermişti, onu
yüzen en iyi brigin sahibi ve komutanı yapmıştı; onu kendine,
güçlülüğüne,
şansına inanmaya yöneltmişti--ve aniden, ölümcül bir
kazadaki suç ortaklığıyla, onu felaketin başlangıcı gibi görünen bir zorlukla yüz yüze getirmişti.

Söylemeye cesaret edebildiği her şeyi söylemişti--ve kendisine
inanılmadığını fark etti. Bu ona yıllardır olmamıştı. Hiç olmamıştı. Kendisinin artık kendisi olmadığını aniden keşfetmiş gibi şaşkına dönmüştü. Onlara gelmiş ve "Sizinle iyi geçiniyorum. Ben
Tom Lingard'ım--" demişti ve onlar inanmamışlardı! Böyle bir şüphecilik karşısında çaresizdi çünkü bunun mümkün olduğunu hiç düşünmemişti. Demişti ki: "Sen
benim işimin önünde duruyorsun. Sen benim hiç kimse için vazgeçemeyeceğim şeyin önünde duruyorsun; ama eğer sadece bana güvenirsen seni her şeyden güvenli bir şekilde geçireceğim--ben, Tom Lingard." Ve onlar ona inanmayacaklardı! Bu
dayanılmazdı. Kendisinin onların inançsızlığını yolundan süpürüp attığını hayal etti. Ve neden olmasındı ki? Onları tanımıyordu, onları umursamıyordu, hatta onlara karşı elini kaldırmasına bile gerek yoktu! Tek yapması gereken şimdi bir iki gün gözlerini kapatmaktı ve sonra onları hiç gördüğünü
unutabilirdi. Kolay olurdu. İnançsızlıkları kaybolsun,
aptallıkları yok olsun, bedenleri yok olsun... Bu oydu - ya da yıkım!

III

Lingard'ın bakışları, sessiz denizden ayrılarak, yavaşça
ileriye doğru kümelenen sessiz figürlerin, denizcilerin dikkatli ve şaşkın yüzlerinin, daha önce hiç görülmemiş ancak eski günleri -gençliğini--diğer denizleri--erken anıların uzak kıyılarını çağrıştıran yüzlerin üzerinden geçti.
Bay Travers da irkildi ve sol bıyığını tutan eli, saklamaya değer bir şey çıkarmış gibi ceketinin cebine gitti.
Lingard'a doğru hızlı bir adım attı.

"Hizmetlerinizden yararlanmanın bir yolunu göremiyorum," dedi soğuk bir
kesinlikle.

Lingard, sakalını kavrayarak, kısa bir süre düşünceli bir şekilde ona baktı.

"Belki de daha iyi oldu," dedi çok yavaşça, "çünkü
hizmetlerimi sunmadım. Sizi birkaç günlüğüne gemime almayı teklif ettim, tek güvenliğiniz için. Ve bana
nedenlerim olduğunu sordunuz. Nedenlerim! Eğer onları görmüyorsanız, bunları bilmeniz
gerekmez."

Ve iki saat önce birbirlerini hiç görmemiş olan bu adamlar, bir an için birbirlerine yakın, düşmanca, sanki ömür boyu düşmanmışlar gibi durdular, biri kısa boylu, şık ve yukarı doğru dik dik bakarken, diğeri ağır bir şekilde
yüksek ve aşağı doğru küçümseme ve öfkeyle bakıyordu.

Bay d'Alcacer, gözlerini onlardan ayırmadan, güverte sandalyesinin üzerine eğildi. "Hiç taş duvara kendini atan bir adam gördün mü?" diye sordu,
gizlice.

"Hayır," dedi Bayan Travers, yelpazenin yavaş çırpınışının üzerinden dik dik önüne bakarak. "Hayır, hiç yapıldığını bilmiyordum; erkekler
altına
girer veya sessizce kayarlar, diğer tarafa bakarlar."

"Ah! Diplomasiyi sen tanımlıyorsun," diye mırıldandı d'Alcacer. "Burada birazı
zarar vermez. Ama bizim pitoresk ziyaretçimizde hiç yok. Ona karşı büyük bir
hoşluğum var."

"Zaten!" diye soludu Bayan Travers, dudaklarına parlak kanadıyla dokunan ve neredeyse görülebilmesinden önce uçup giden bir gülümsemeyle.

"İlk görüşte hoşlanma vardır," diye onayladı d'Alcacer, "ilk görüşte aşk da vardır - son darbe - bilirsin."

Bir an başını kaldırdı ve adam ciddi bir şekilde devam etti: "Bence bu en gerçek, en derin duygu. Diğerinde olan
şeyden dolayı sevmezsin. İçinde olan bir şey yüzünden seversin - kendinde canlı bir şey." Bir parmağının ucuyla göğsüne hafifçe vurdu. "İçindeki bir kapasite. Ve herkes buna sahip olmayabilir - herkes
cennetten gelen ateşle dokunulmayı hak etmez."

"Ve ölmek," dedi.

Hafifçe hareket etti.

"Kim bilebilir? Öyle olabilir. Ama her zaman bir ayrıcalıktır,
yandıktan sonra biraz yaşamak gerekse bile."

Aralarındaki sessizlikte, Bay Travers'ın sesi açıkça duyuldu ve sinirle şöyle dedi:

"Sana daha önce seni istemediğimi söylemiştim. Boğaz valisine bir haberci gönderdim. Israrcı olma."

Sonra Lingard, sırtı onlara dönük bir şekilde, Bay Travers'ı çileden çıkarmış olması gereken bir şeyler
diye homurdandı, çünkü sesi
daha yüksekti:

"Tehlikeli bir oyun oynuyorsunuz, sizi uyarıyorum. Sir John, tesadüfen,
benim kişisel bir arkadaşım. Bir kruvazör gönderecek--" ve Lingard
pervasızca yüksek sesle sözünü kesti:

"Önümüzdeki on gün içinde buraya gelmediği sürece umurumda değil.
Kruvazörler şu anda Boğaz'da nadir; ve size sırtımı dönmek
her neyse, hiç önemli değil. Bunu ve daha fazlasını riske atarım! Duyuyor musunuz?
Ve daha fazlasını!"

Ayağını sertçe yere vurdu, Bay Travers geri çekildi.

"Beni korkutmaya çalışarak hiçbir şey kazanamazsın," dedi. "Kim olduğunuzu
bilmiyorum."

Yattaki her göz ardına kadar açıktı. Birbirlerine sokulan adamlar
bir koyun sürüsü gibi aptalca bakıyorlardı. Bay Travers bir mendil çıkardı ve alnına sürdü. Ana direğe yaslanmış olan yelkencinin yüzü - soylulara yaklaşmaya cesaret edebildiği kadar - beyaz bıyıkların arasında parlıyordu ve kızıldı, iki kar parçası arasındaki
parlayan bir kömür gibi.

D'Alcacer fısıldadı:

"Bu bir kavga ve pitoresk adam öfkeli. Kırgın."

Bayan Travers'ın yelpazesi dizlerinin üzerinde duruyordu ve daha fazlasını duymak için
bekliyormuş gibi kıpırdamadan oturuyordu.

"Barış için çaba göstermem gerektiğini düşünüyor musun?" diye sordu d'Alcacer.

Cevap vermedi ve biraz bekledikten sonra ısrar etti:

"Sizin fikriniz nedir? Arabuluculuk yapmaya çalışayım mı - tarafsız biri olarak, hayırsever bir tarafsız biri olarak? Sakallı adamı seviyorum."

Öfkeli ifadelerin karşılıklı alışverişi, genel bir şaşkınlık
ortasında yüksek sesle devam etti.

"Bu zavallı şeytanları düşündüğüm için sana sırtımı dönerim," diye homurdandı Lingard öfkeyle. "Onlara bunun hakkında ne hissettiklerini sordun mu?"

"Kimseye sormuyorum," diye geveledi Bay Travers. "Buradaki herkes benim yargıma bağlı."

"O zaman onlar için üzgünüm," diye ilan etti Lingard aniden düşünerek ve kollarını göğsünde kavuşturup öne doğru eğilerek.

Bunun üzerine Bay Travers kesinlikle sıçradı ve kendini o kadar unuttu ki bağırmaya başladı:

"Sen küstah bir adamsın. Sana söyleyecek başka bir şeyim yok."

D'Alcacer, kendi kendine "Bu ciddileşiyor," diye mırıldandıktan sonra bir hareket yaptı ve Bayan Travers'ın bir tür hararetle hızla şöyle dediğini duyduğunda kulaklarına inanamadı:

"Gitme, yalvarıyorum; onları durdurma. Ah! Bu gerçek - bu öfke - sonunda gerçek bir şey."

D'Alcacer hemen korkuluğa yaslandı.

Sonra Bay Travers, bir kolunu uzatarak çok yüksek sesle tekrarladı:

"Söylenecek başka bir şey yok. Hemen gemimi terk edin!"

Ve doğrudan karısının ayaklarının dibine uzanan, ağzında pençeleri ve kırpışan sarı gözleri olan siyah köpek, gürültüye hoşnutsuzca homurdandı. Bayan
Travers, kaçan, kayan, beyaz dişlerinin arasından fırlayan hafif, parlak bir kahkaha attı. Şaşkınlığını gizleyen D'Alcacer, ona ciddi bir şekilde bakıyordu: ve hafif bir soluk aldıktan sonra, her birkaç kelime arasında küçük neşe patlamalarıyla şöyle dedi:

"Hayır, ama bu benim için duymak, görmek, gerçek ve insani bir şey için çok taze bir deneyim. Ah! ah! insan bu fırsatı
tüm
hayatları boyunca beklediklerini düşünürdü--ah! ah! ah! Tüm
hayatları boyunca--bunun için! ah! ah! ah!"

Bu garip sözler d'Alcacer'e beklenmedik bir
ışık saçmak kadar mükemmel bir şekilde haklı geldi. Ama bir gülümsemeden sonra, ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bu gerçeklik çok ileri gidebilir. Bu kadar pitoresk görünen bir adam her şeyi
yapabilir. Bana izin ver--" Ve yanından ayrılıp Lingard'a doğru yürüdü,
gevşek ve zayıftı, yine de tüm duruşunda, yürüyüşünde, her ağır hareketinde bir seçkinlik ve tören havası vardı.

Lingard, omzundaki hafif dokunuşa saldırgan bir tavırla döndü, ancak gözlerini Bay Travers'tan ayırır ayırmaz öfkesi
indi, reddedilmiş bir giysi gibi ayaklarının dibine sessizce battı.

"Affedersiniz," dedi d'Alcacer, sakin bir şekilde. Elini hafifçe sallaması, bir işaretten, uzlaştırıcı bir hareketin başlangıcından başka bir şey değildi.
"Affedersiniz; ancak bu her iki tarafta da mükemmel bir güven gerektiren bir konu. Burada Don Martin, önemli bir kişi. . . ."

"Aklımdan geçenleri açıkça söyledim. Cesaret edebildiğim kadarını söyledim. Sözüm olsun," diye ilan etti Lingard iyi huylu bir tavırla.

"Ah!" dedi d'Alcacer düşünceli bir şekilde, "o zaman çekingenliğiniz bir
söz--şeref meselesi mi?"

Lingard da bir an için düşünceli göründü.

"Böyle söyleyebilirsin. Ve gemiye bindiğimde elimi uzattığımda göremeyen bir adama hiçbir şey borçlu değilim."

"Burada bizden çok daha avantajlısın," diye cevapladı d'Alcacer, "o kadar cömert olabilirsin ki
bu ihmali unutabilirsin; ve sonra biraz daha
güven. . . ."

"Sevgili d'Alcacer, saçmalıyorsun," diye araya girdi Bay Travers, sakin bir
sesle ama beyaz dudaklarla. "Bu kadar yolu, karşıma çıkan ilk maceracıyla rastgele el sıkışmak ve sırlarını almak için gelmedim."

D'Alcacer, başını neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde eğerek Lingard'a doğru geri çekildi, Lingard bir an için seğiren bir yüzle durdu.

"Ben bir maceracıyım," diye patladı, "ve eğer bir maceracı olmasaydım, aç kalmak veya sizin gibi insanlar için evde çalışmak zorunda kalacaktım. Eğer ben bir maceracı olmasaydım, büyük ihtimalle bu güvertede boğazınız kesilmiş bir şekilde gökyüzüne bakarak ölü yatıyor olurdunuz."

Bay Travers bu konuşmayı elini sallayarak geçiştirdi. Fakat başkaları da duymuştu. Carter
dikkatle dinledi ve bir şey, endişe verici bir düşünce
birdenbire kısa bacaklarıyla koşan ve Carter'ın kolunu çekiştiren
kalın, küçük yelkencinin kafasına dank etti, çaresizce kekeledi:

"Ne diyor? Kim o? Ne oluyor? Yerliler dost canlısı değil mi? Kitabımda şöyle yazıyor--'Yerliler bu kıyı boyunca dost canlısı!' Kitabım diyor ki--"

Yanından bakan Carter, kolunu kurtardı.

"Ait olduğun kilere in, Kaptan ve yerlilerle ilgili o kısmı tekrar oku," dedi amirine vahşi bir küçümsemeyle. "Eğer bazıları gemiye gelip seni
yemezse asılırım--kitabınla birlikte. Yolumdan çekil ve beyefendilere
ilk kavga fırsatını ver."

Sonra Lingard'a dönerek eski üslubuyla konuştu:

"Şu çılgın arkadaşın tekneni geri gönderdi, içinde birkaç ziyaretçi de var."

Lingard, bu kelimelerin anlamını açıkça kavramadan önce, korkuluktan yükselen iki baş gördü, Hassim'in başı ve Immada'nın başı. Sonra bedenleri, sanki bu iki varlık Sığ Sular'dan yavaş yavaş çıkmış gibi
görüntüye çıktı. Bir an
platformda durup güverteye baktılar, sanki bilinmeze adım atmak üzereymiş gibi, sonra aşağı indiler ve kıç tarafa doğru yürüyerek
tente altındaki yarı aydınlığa, lüks çevreyi, onlar için
akıl almaz varoluşların karmaşık duygularını gölgelendirerek girdiler.

Lingard bir an bile beklemeden bağırdı:

"Ne haber, ey Rajah?"

Hasim'in gözleri, teknenin güvertesinde tur attı.

Tüfeğini teknede bırakmış ve boş elle, sanki dudaklarındaki hafif gülümsemede hoş bir
sunu taşıyormuş gibi sakin bir güvenle ilerliyordu. İmmada, omzunun arkasında yarı gizlenmiş bir şekilde, dirseklerini
yanına bastırarak hafifçe takip etti. Kirpiklerinin kalın saçakları bir
perde gibi düşmüştü; genç ve düşünceli görünüyordu; utangaç bir kararlılık
görünümü vardı.

Beyazların bir kol boyu mesafesinde durdular ve bir süre kimse
tek kelime etmedi. Sonra Hassim, Lingard'a anlamlı bir bakış attı ve başını hafifçe sallayarak tüm yatın
görüntülenmesini sağlayan bir şekilde hızla şunları söyledi:

"Hiç silah görmüyorum!"

"H--hayır!" dedi Lingard, aniden kafası karışmış bir şekilde. İki yıldan fazla bir süredir
ilk kez bu insanların varlığını tamamen unuttuğunu, unuttuğunu fark etmişti.

Immada, gözleri yere dönük, hafif ve kaskatı duruyordu. Hassim, rahat bir şekilde,
sanki belirsiz benzerlik noktaları veya ince fark tonları arıyormuş gibi yüzleri inceledi.

"Bu yeni müdahale nedir?" diye sordu Bay Travers, öfkeyle.

"Bunlar balıkçı halkı, efendim," diye araya girdi yelken kaptanı, "son üç gündür bir kanoyla dolaştıklarını gözlemledik; ama
asla bizim selamımıza cevap verecek akılları yoktu; ve yine de kahvaltınız için biraz balık--" Dalkavuk bir şekilde gülümsedi ve birdenbire, kışkırtma olmadan, bağırmaya başladı:

"Hey! Johnnie! Balığın mı var? Balık! Bir parça balık! Ha? Kurtarılmış? Balık! Balık--" Birdenbire vazgeçip saygılı bir tonda söyledi--"Bu vahşilere hiçbir şey anlatamazsınız, efendim," ve sanki akıllıca bir
işten sonra geri çekildi.

Hassim, Lingard'a baktı.

"Küçük beyaz adam neden o çığlığı attı?" diye sordu endişeyle.

"Onların arzusu balık yemek," dedi Lingard öfkeli bir tonda.

Sonra diğerinin yüzünde sürekli beliren aşırı şaşkınlık havası karşısında, kısa ve umutsuz bir kahkahayı tutamadı.

"Balık ye," diye tekrarladı Hassim, dik dik bakarak. "Ey beyaz insanlar! Ey beyaz insanlar! Balık ye! Güzel! Ama neden o sesi çıkarıyorsun? Ve neden onları buraya silahsız gönderdin?" Geminin yerde olmasından kaynaklanan güverte eğimine anlamlı bir bakış attıktan sonra, Lingard'a hafifçe başını sallayarak ekledi--"Ve bilgisizce mi?"

"Buraya gelmemeliydin, ey Hassim," dedi Lingard, öfkeyle. "Burada
kimse anlamıyor. Bir rajah'ı balıkçı sanıyorlar--"

"Ya-wa! Büyük bir hata, çünkü gerçekten de, ülkesi olmayan on kaçaktan birinin başı, bir balıkçı köyünün muhtarından çok daha azdır," diye gözlemledi Hassim, sakin bir şekilde. Immada içini çekti. "Ama sen, Tuan, en azından gerçeği
biliyorsun," diye sessiz bir ironiyle devam etti; sonra bir duraklamadan sonra--"Buraya geldik
çünkü bize bakmayı unutmuştunuz, gece az uyuyarak ve gündüz gökyüzünün dibindeki boş suyu sıcak gözlerle izleyerek sizi beklemiştik."

Immada başını kaldırmadan mırıldandı:

"Bizi hiç aramadın. Asla, asla."

"Gözlerimde çok fazla sorun vardı," diye açıkladı Lingard, her genç kızla konuştuğunda, tüm kişiliğinden sıyrılıp, vahşiliğini saran, yüzünü yumuşatan o sabırlı yumuşak tonla ve yüz ifadesiyle, sabahın erken saatlerinde okyanusun ortasındaki engebeli bir kayanın etrafına şefkatli bir çekicilik örtüsü ören düşsel sis gibi. "Şimdi aniden bir tehlike anındaymış gibi sağa ve sola bakmalıyım," diye ekledi bir an sonra ve o dehşet içinde fısıldadı "Neden?" o kadar düşüktü ki acısı, dikkatli insanların sessizliğinde, yanıt vermeden, duyulmadan, görmezden gelinerek, elle tutulamayan bir düşüncenin acısı gibi uçup gitti. IV

Geride duran D'Alcacer, hepsini derin ve uyanık bir dikkatle süzdü. Lingard yattan kendini ayıramıyormuş gibi görünüyordu
ve sanki gitmek üzereymiş gibi, durup son bir şey söylemek için durmuş bir adam gibi hareketsiz kaldı; ve çalışan zihnin unuttuğu o bedensel hareketsizlik, Carter'a kabinde yalnız başına bu adamı, hareketsiz ve vicdanının pençesinde bu şekilde boğuşurken gördüğü o anı hatırlattı.

Bay Travers dişlerinin arasından duyulabilir bir şekilde mırıldandı:

"Bu gösteri ne kadar sürecek? Gitmenizi istemiştim."

"Bu zavallı şeytanları düşünün," diye fısıldadı Lingard, yakınlarda toplanmış mürettebata hızlıca bir bakış atarak.

"Her halükarda, güvenmeye en az meyilli olduğum adam sizsiniz," dedi Bay Travers keskin bir şekilde, çok alçak sesle ve açıklanamayan
ama çok belirgin bir memnuniyetle. "Burada sadece zamanını boşa harcıyorsun."

"Sen--Sen--" Kekeledi ve baktı. Hırıltıyla
biraz hakaret içeren bir kelimeyi çiğnedi ve sonunda bir çabayla yuttu. "Benim zamanım senin hayatının bedelini ödüyor," dedi.

Aniden bir kıpırdanmanın farkına vardı ve Bayan Travers'ın
sandalyesinden kalktığını gördü.

O, güvertedeki gruba doğru dürtüsel bir şekilde yürüdü ve
doğruca Immada'ya yöneldi. Hassim kenara çekilmişti ve bir Malay beyefendisinin ilgisiz bakışları sanki görünmezmiş gibi yanından geçti.

Uzun boylu, esnek ve serbestçe hareket ediyordu. Ten rengi gölgede o kadar göz kamaştırıcıydı ki
başının etrafında bir hale oluşturuyordu. Pürüzsüz ve geniş bir alnın üzerinde, ipek kadar ince, deniz gibi dalgalanan, miğfer kadar ağır, soluk sarı saçların bolluğu, hiçbir parlaklık izi olmadan, kıvrımlarında hiçbir ışıltı olmadan, sanki hiç ışık huzmesiyle
dokunulmamış gibi alçaktan aşağı iniyordu; ve beyaz, pürüzsüz, hayatla
titreyen bir boğaz, güç ve zarafetle şekillendirilmiş yuvarlak bir boyun, o parlak yüzü ve güneş ışığıyla
öpülmemiş o soluk saç yığınını muhteşem bir şekilde destekliyordu.

Canlılıkla şöyle dedi:

"Aman, bu bir kız!"

Bayan Travers, d'Alcacer'den merak dolu taze bir haraç kopardı. Güçlü bir
rüzgar
tüyü tenteleri dalgalandırdı ve genişçe açılan paravanlardan biri güverteye, Sığlıkların dalgalanan parıltısını
içeri aldı ve d'Alcacer'e denizin aydınlık enginliğini gösterdi,
uzaktaki ufuk çizgisi, çevreleyen gecenin kenarı gibi karanlık, Bayan Travers'ın omzunun yüksekliğinde çizilmişti. . . . Onu en son nerede görmüştü - uzun zaman önce, dünyanın
diğer tarafında? O zamanlar etrafında ihtişamın parıltısı ve aydınlık enginliğin bir izlenimi de vardı. Çevreleyen gece de oradaydı,
parıltının, ihtişamın, erkeklerin, kadınların üzerinde ilerlemek için zamanını bekleyen gece.

O an hatırlayamadı ama tanıdığı
tüm kadınlar arasında, yalnızca onun harekete geçmek için yaratılmış gibi göründüğüne ikna oldu. Her
hareketi
sağlamdı, rahattı, hayati bir gerçeğin anlamıydı,
korkusuz bir ifadenin ahlaki güzelliği. Esnek vücudu, koyu mavi kumaştan sade bir elbisenin altında, cesur bir sadelikle şeklini
şekillendiren hiçbir tökezlemeyle onurlandırılmamıştı.

Sadece birkaç adım atması gerekiyordu, ama durmadan önce, Immada ile yüzleşirken, d'Alcacer onu aniden son gördüğü gibi hatırladı, Batı'da, çok uzakta, imkansız derecede farklı, sanki başka bir
evrendeymiş gibi, sanki ateşli bir anının fantezisiyle sunulmuş gibi.
Onu, sarayvari oturma odalarının aydınlık perspektifinde, insan denizinin huzursuz girdaplarında ve akışında, uçurumlar kadar yüksek duvarların dibinde, tropikal bir gökyüzü gibi üniformaların, yıldızların, elmasların, yorgun veya duygusuz kalabalığın yüzlerinde parlayan gözlerin sığ parıltısına ışık ve sıcaklık saçan yüksek tavanların altında gördü. Dışarıda, sabırlı bir bekleyişin görünümüyle kaçınılmaz karanlığı, Londra sabahının şafağını tutan bulutlu bir gökyüzünü bulmuştu. İnanması
zordu. Tehlikeli bir şekilde vahşi görünen Lingard, uyluğuna vurdu ve
tedirginlik belirtileri gösterdi.

"Aman Tanrım, seni tamamen unutmuşum!" diye dehşet içinde söyledi.

Bayan Travers gözlerini Immada'ya dikti. Sarı saçlı ve beyaz tenli, zeytin yüzlü ve simsiyah saçlı kızın önünde olgunlukla, yaprağa göre çiçeğin üstünlüğüyle, bir düşünceyi çığlıktan daha fazla ifade edebilen bir ifadeyle kendini gösterdi. Aralarında uçsuz bucaksız boşluklar ve sayısız asırlar uzanıyordu: ve ona, birinin kendi kalbine baktığı zamanki gibi, dalmış bir merakla, hala hayretle, muazzam bir şefkatle baktı.
Lingard, uyarıcı bir şekilde mırıldandı:

"Ona dokunma."

Bayan Travers ona baktı.

"Ona zarar verebileceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu, yumuşak bir sesle ve onun kasvetli bir "Belki" diye mırıldandığını duyunca o kadar şaşırdı ki, gülümsemeden önce tereddüt etti.

"Neredeyse bir çocuk! Ve çok güzel! Ne kadar narin bir yüz," dedi,
deniz melteminin derin bir iç çekişi daha kalkarken ve perdeleri düşürürken,
ses, rüzgar ve parıltı birlikte
acele edip kelimelerini
uzaya doğru taşıyormuş gibi göründü. "Bu kadar büyüleyici ve nazik bir şey
hiç bilmiyordum," diye devam etti, çaba harcamadan parlayan, okşayan ve ruha büyülü bir zevk
veren bir sesle. "Çok genç! Ve
burada yaşıyor--öyle mi? Denizde--ya da nerede? Yaşıyor--" Sonra, sanki
konuşuyormuş gibi, hemen çok uzaklara
uzaklaşarak, hafifçe tekrar duyuldu: "Nasıl yaşıyor?"

Lingard o zamana kadar Edith Travers'ı neredeyse hiç görmemişti. Aslında
Bay Travers'tan başka kimseyi görmemişti. Yeni bir hissin verdiği sersemlikle baktı ve dinledi.

Sonra düşüncelerini toplamak için belirgin bir çaba gösterdi ve bir miktar öfkeyle şöyle dedi:

"Onunla ne işin var? O savaş biliyor. Sen savaş hakkında bir şey biliyor musun? Ve açlık, susuzluk ve mutsuzluk; sadece
duyduğun şeyler. O da benim gibi senin için ölüme yakındı - ve bunların
burada olanlarınız için ne anlamı var?"

"O çocuk!" dedi yavaşça hayretle.

Immada, kömür kadar siyah, tropikal bir gece gibi
parıldayan ve yumuşak gözlerini Bayan Travers'a çevirdi; ve iki kadının bakışları, birbirine
benzemeyen ve sorgulayan bakışları buluştu, sanki birbirlerine
dokunuyor, kenetleniyor, samimi bir temasın
kavrayışıyla birbirlerini tutuyor gibiydi. Ayrıldılar.

"Ne için geldiler? Neden onlara bu yere giden yolu gösterdin?" diye sordu Immada, hafifçe.

Lingard inkar ederek başını iki yana salladı.

"Zavallı kız," dedi Bayan Travers. "Hepsi bu kadar mı güzel?"

"Hepsi mi?" diye mırıldandı Lingard. "Eğer
tüm adaları talan edeceksen onun gibisi yok."

"Edith!" diye bağırdı Bay Travers, sitemkar, sert bir sesle,
ve herkes ona belli belirsiz bir şaşkınlıkla baktı.

Sonra Bayan Travers sordu:

"O kim?"

Lingard çok kızarıp ciddileşerek kısaca şöyle dedi:

"Bir prenses."

Hemen şüpheyle etrafına bakındı. Kimse gülümsemedi. D'Alcacer,
nazik ve kayıtsız bir şekilde, Bayan Travers'ın dirseğine doğru eğildi.

"Eğer o bir prensesse, o zaman bu adam bir şövalye," diye mırıldandı inançla. "Yaşadığım kadarıyla bir şövalye! Denizdeki ölümsüz hidalgonun soyundan geliyorum. Onu bir arkadaş olarak almamız bizim için iyi olurdu.
Ciddi olarak düşünüyorum ki sen--"

İkisi bir kenara çekildi ve alçak sesle ve aceleyle konuştular.

"Evet, sen--"

"Nasıl yapabilirim?" diye sözünü kesti, bir top gibi anlamını kavrayarak.

"Bir şey söyleyerek."

"Gerçekten gerekli mi?" diye sordu, şüpheyle.

"Zararı olmazdı," dedi d'Alcacer aniden dikkatsizce; "bir
dost her zaman bir düşmandan daha iyidir."

"Her zaman mı?" diye tekrarladı, anlamlı bir şekilde. "Ama ne söyleyebilirdim?"

"Birkaç kelime," diye cevapladı; "Sesinizdeki herhangi bir kelimeyi--"

"Bay d'Alcacer!"

"Ya da belki ona bir veya iki kez sanki tam olarak bir soyguncu değilmiş gibi bakabilirsiniz," diye devam etti.

"Bay d'Alcacer, korkuyor musunuz?"

"Son derece," dedi, eğilip ayaklarının dibindeki yelpazeyi almaya çalışırken. "Bu yüzden
uzlaşmak için bu kadar hevesliyim. Ve unutmamalısın ki
kraliçelerinden biri bir zamanlar belki de böyle bir adamın pelerinine basmıştı."

Gözleri parladı ve aniden gözlerini indirdi.

"Ben kraliçe değilim," dedi soğuk bir şekilde.

"Ne yazık ki değilim," diye itiraf etti; "ama diğeri
tacından başka çekiciliği olmayan bir kadındı."

Hassim'in hararetle konuştuğu Lingard o anda yüksek sesle itiraz etti:

"Bu insanları daha önce hiç görmedim."

Immada kardeşinin kolunu yakaladı. Bay Travers sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bu yerlileri götürerek bana iyilik et."

"Daha önce hiç," diye mırıldandı Immada sanki coşku içinde kaybolmuş gibi. D'Alcacer Bayan Travers'a baktı ve bir adım öne çıktı.

"Zorluk, her neyse, halledilemez mi, Kaptan?" dedi dikkatli bir nezaketle. "Sadece erkek olmadığımızı fark edin burada--"

"Bırakın ölsünler!" diye haykırdı Immada, zafer kazanmış bir şekilde.

Bu sözlerin anlamını yalnızca Lingard anlasa da, gemideki herkes
onun haykırışını izleyen huzursuz sessizlikten bunalmıştı.

"Ah! O gidiyor. Şimdi, Bayan Travers," diye fısıldadı d'Alcacer.

"Umarım!" dedi Bayan Travers, dürtüsel bir şekilde ve sanki sesten
tedirgin olmuş gibi durdu.

Lingard kıpırdamadan durdu.

"Umarım," diye tekrar başladı, "bu zavallı kız daha mutlu
günler
bilir--" Tereddüt etti.

Lingard, dikkatli ve ciddi bir şekilde bekledi.

"Sizin bakımınızda," diye bitirdi. "Ve sanırım bize karşı dostça davranmayı
söylediniz."

"Teşekkür ederim," dedi Lingard vakarla.

"Siz ve d'Alcacer," diye gözlemledi Bay Travers, ciddi bir şekilde, "bu--ah--kişiyi ve--ah--arkadaşları--ah gereksiz yere alıkoyuyorsunuz!"

"Seni unutmuştum--ve şimdi--ne? "Biri yapmalı--zor--zor--" diye devam etti Lingard, bağlantısız bir şekilde, Bayan Travers'ın mor gözlerine bakarken ve zihninin sanki engin mesafelerin tefekküründen bunaldığını ve rahatsız olduğunu
hissederken. "Ben--sen bilmiyorsun--ben--sen--yapamazsın... Ha! "Bu, o adamın yaptığı tek şey," diye patladı.

Bir süre, sanki kendinden geçmiş gibi, Bayan Travers'a dik dik baktı, sonra bir kolunu
kaldırdı ve Hassim ile Immada'nın onu beklediği, ilgi ve sabırla iskeleye doğru yürüdü. Tek bir "Gel," sözcüğüyle, onları tekneye doğru götürdü. Yatın güvertesinde tek bir ses duyulmazken, bu üçü, sanki denize inmişler gibi, birbiri ardına korkulukların altından kayboldular.

V

Öğleden sonra sessizce geçti. Bayan Travers, dizlerinin üzerinde yelpazesiyle düşünceli ve tembel bir şekilde oturuyordu. Olayın uzlaşmacı bir ruhla ele alınması gerektiğini düşünen D'Alcacer, görüşünü ev sahibine iletmeye çalıştı, ancak o beyefendi, kasıtlı olarak onun amacını yanlış anlayarak, onu çok sayıda özürle ve can sıkıcı ve belki de rahatsız edici gecikme için pişmanlık ifadeleriyle boğdu. "Sizin davetimizi iyi niyetli bir şekilde kabul etmeniz" sayesinde diğerinin konuyu daha fazla 
artırmaktan
vazgeçmek zorunda kalmasına neden oldu.

"Sevgili d'Alcacer'im, size olan saygım bile beni böylesine
açık bir gasp girişimine boyun eğmeye ikna edemedi," diye onayladı Bay Travers
tavizsiz bir erdemle. "Adam bana hizmetlerini
zorla kabul ettirmek istedi ve sonra da ağır bir kurtarma talebinde bulundu. Bütün sır bu -- buna güvenebilirsiniz. Elbette onu hemen fark ettim." Gözlük camı
açıkça parladı. "Zekâmı küçümsedi; ve
ne kadar da vahşi bir alçak! Yaşadığımız zamanda böyle bir adamın varlığı bir skandal."

D'Alcacer emekli oldu ve belirsiz önsezilerle dolu bir şekilde saatlerce
bir kitapla ilgilenmeye çalıştı ama boşuna. Bay Travers, öfkesinin tamamen ahlaki nedenlere dayandığına kendini ikna etmeye çalışarak
huzursuzca yukarı aşağı yürüdü. Ateşten çekilmiş beyaz-sıcak bir demir kütlesi gibi parlayan gün, giderek daha zengin bir tonda
ısısını ve parıltısını kaybediyordu. Her zamanki saatte, yat ayakkabılarıyla kıç tarafta sessizce yürüyen iki denizci, çeyrek güverte paravanlarını sessizce topladı; ve kıyı, sığlıklar, karanlık adacıklar ve
gün be gün ortaya çıkan karlı kum tepecikleri bir kez daha
sessizce uyanıklık görünümleriyle görüldü. Ön planda ucu sallanan brik, kare avluları armaların yükselen simetrisini ağır bir şekilde kesiyordu, hayat dolu bir yaratık içgüdüsüne benziyordu, hareket etme gücü dinlenmesinin hafif zarafetinde gizliydi.

Pirinç düğmeli beyaz ceketli bir çift görevli güvertede belirdi
ve sessizce etrafta uçuşmaya başladı, akşam yemeği masasını kamara tavan penceresinin düz tepesine
yerleştirdi. Güneş, başka diyarlara, başka denizlere, başka insanlara doğru sürükleniyordu; bulutsuz bir gökyüzünde kıpkırmızı olan güneş, yatı, yemek takımının kristali ve gümüşü üzerinde ateş kıvılcımlarına dönüşen, bıçakların ağızlarına kısa bir alev veren ve beyaz tabakların üzerine pembe bir renk veren kızıl ışınların ayrılık salvosuyla tarıyordu. Mavi bir kalkanın üzerindeki kan lekesi gibi mor bir iz, denizin üzerinde uzanıyordu.

Bay Travers oturduğunda, Batavia'ya geçiş için gereken tüm taze erzak stokunun çoktan tüketilmiş olması nedeniyle,
koruyucularda yaşamanın gerekliliğine sinirli bir tonda değindi. Kesinlikle tatsızdı.

"Ancak, kendi zevkim için seyahat etmiyorum," diye ekledi; "ve
zamanımın ve konforumun feda edilmesinin
dünya genelinde bir iyilik üreteceğine olan inanç, herhangi bir yoksunluğun telafisini sağlayacaktır."

Bayan Travers ve d'Alcacer, konuşmaya karşı güçlü bir isteksizlikten kurtulamıyor gibiydiler ve sohbet, sönmekte olan bir esinti gibi, her durgun esintiden sonra tekrar tekrar sönmeye devam etti. Ufkun büyük sessizliği, görünürdeki her şeyin derin dinginliği, bedenleri
sarıyor ve ruhlara sakinleştirici etkileriyle
işliyor, hem düşünceleri hem de sesi susturuyordu. Uzun süre kimse konuşmadı. Efendilerin sessizliğinin ardında hizmetçiler sessizce dolanıyordu.

Aniden, Bay Travers, sanki bir düşünce dizisini sonlandırıyormuş gibi, yüksek sesle mırıldandı:

"Bir ölçüde öfkemi kaybettiğimi üzülerek itiraf ediyorum; ama sonra
böyle bir adamın varlığının medeniyet için bir utanç olduğunu kabul edeceksin."

Bu söz kabul edilmedi ve bir süre öfkesinin beslenmesine geri döndü,
bu öfkenin dibinde, sisin içindeki bir canavar gibi,
tuhaf bir kin duygusu gizliydi. Teklif edilen yemeği elini sallayarak geri çevirdi.

"Bu kıyı," diye tekrar başladı, "1820 Antlaşması ile
Hollanda'nın tek koruması altına alınmıştır. 1820 Antlaşması özel
haklar ve yükümlülükler yaratır. . . ."

Her iki dinleyicisi de daha fazla bir şey duymamak için acil bir ihtiyaç hissetti.
D'Alcacer, bir kamp taburesinde rahatsız bir şekilde oturdu, dikleşti ve bir sürahinin
cam tıpasına baktı. Bayan Travers hafifçe yana döndü ve
dirseğine yaslanarak başını avucuna koydu, sanki derin öneme sahip konular hakkında
düşünen biri gibi. Bay Travers konuştu;
esnek olmayan bir şekilde, sert ve boş bir sesle, sanki bir bildiri okuyormuş gibi konuştu.
Diğer ikisi, sanki eksik bir trans halindeymiş gibi,
resmi sözcüklerin parçalarıyla
saldırıya uğradı.

"Uluslararası bir anlayış--medenileştirme görevi--yürütülemedi--kompakt--Canning--" D'Alcacer bir an dikkat kesildi.
"--bu girişimin, neredeyse küstahça olması,
benim fikrimi etkilemesi anlamına gelmiyor. Bizim durumumuzdaki insanlara herhangi bir şiddet uygulanması olasılığını kabul etmeyeceğim.
Eleştirmek istediğim şey, böyle bir olayın toplumsal yönü."

Burada d'Alcacer, Bayan Travers ile Immada'nın birbirlerine bakışlarını hatırlayarak kendini tekrar kaybetti - başlangıç ​​ve son, çiçek ve yaprak, cümle ve çığlık. Bay Travers'ın sesi uzun süre dogmatik ve inatçıydı. Son belli bir şiddetle geldi.

"Ve eğer aşağı ırk yok olacaksa, bu bir kazançtır, ilerlemenin amacı olan
toplumun mükemmelleşmesine doğru atılmış bir adımdır."

Durdu. Gün batımının kristal ve gümüş kıvılcımları sönmüştü ve yatın etrafındaki kıyı ve sığlıkların genişliği,
hareketsizce, mutlak karanlığın gelişini bekliyor gibiydi. Akşam yemeği uzun zaman önce bitmişti ve sabırlı görevliler, sağanak sözlerin altında nöbetçiler gibi stoacı bir şekilde bekliyorlardı.

Bayan Travers gergin bir şekilde ayağa kalktı ve kıç tarafa doğru giderek kıyıya bakmaya başladı.
Arkasında, çoktan batmış olan güneş, su kütlesinin arasından
sönmez bir ateşin parıltısını zorluyor gibiydi ve ayaklarının altında, yatın her iki tarafında, parlak deniz, sanki gözlerinin rengini
yansıtıyormuş gibi, kasvetli bir menekşe tonuna bürünmüştü.

D'Alcacer sessiz adımlarla ona doğru geldi ve bir süre sessizce
yan yana korkuluktan eğildiler. Sonra dedi ki--"Ne kadar sessiz!" ve o akşamın sessizliğinin her zamankinden daha derin ve daha anlamlı olduğunu algılamış gibiydi. Neredeyse bilmeden mırıldandı--"Bir rüya gibi." Başka bir uzun sessizlik oldu; Evrenin dinginliği öyle bir Ağustos bolluğuna sahipti ki

sesler sanki küfür korkusuyla kontrol edilmiş gibi dudaklarda kaldı. Gökyüzü bir elmas gibi berraktı ve
gün batımının son parıltıları altında gece yeryüzüne örtüsünü seriyordu.
O son günün, titreşen, parıldayan ve ateşli, ve şimdi sonsuz bir huzur içinde, kıpırtısız, titrek, iç
çekişsiz bir şekilde
ölen o güzel dingin sonunda değerli ve rahatlatıcı bir şey vardı -- dirilişin kesinliğinde.

Sonra birdenbire gölge hızla derinleşti, yıldızlar bir
kalabalık halinde belirdi, suyun karanlığına soluk kıvılcımlar
yağmurları saçarak,
kıyı ise alçakta uzanıyordu, parıltısız karanlık bir kuşak.

Üzerinde, brigin üst sepeti belirsiz ve yüksekte yükseliyordu.

Bayan Travers önce konuştu.

"Ne kadar da doğal olmayan bir sessizlik! Canlı bir ruhu olmayan bir kara ve su çölü gibi."

"En azından bir adam yaşıyor," dedi d'Alcacer, hafifçe, "ve ona inanılacaksa, kötü niyetlerle dolu başka adamlar da var."

"Sizce bu doğru mu?" diye sordu Bayan Travers.

Cevap vermeden önce d'Alcacer yüzündeki ifadeyi görmeye çalıştı ama
karanlık zaten çok derindi.

"Böyle karanlık bir gecede karanlık bir gerçeği nasıl görebiliriz?" dedi kaçamak bir şekilde.
"Ama burada veya başka bir yerde kötülüğe inanmak kolaydır."

Bir süre düşüncelere dalmış gibi göründü.

"Ve o adamın kendisi?" diye sordu.

Bir süre sonra d'Alcacer yavaşça konuşmaya başladı. "Kaba, sıra dışı,
kendi türünde kesinlikle sıra dışı. Don Martin'in düşündüğü gibi değil. Gerisi için--benim için gizemli. Sonuçta o sizin vatandaşınız--"

Bu görüşe oldukça şaşırmış gibi görünüyordu.

"Evet," dedi yavaşça. "Ama bilirsin, onu hiç--ne
diyeyim?--hayal edemiyorum. Tanıdığım insanlıkla hiçbir ortak noktası yok. Başlamak için hiçbir şey yok. Böyle bir adam nasıl yaşar?
Düşünceleri nelerdir? Eylemleri? Sevgileri?--"

"Konvansiyonları," diye önerdi d'Alcacer. "Bu her şeyi kapsar."

Bay Travers aniden arkalarında dişlerinde parlayan bir puroyla belirdi. Puroyu parmaklarının arasına alıp ısrarcı bir
şekilde, hiçbir miktarda "alçakça korkutma"nın onu her zamanki yürüyüşünden alıkoyamayacağını ilan etti. Yatın güneyine doğru yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta, karanlıkta gümüş beyazı parlayan, ortasında kuru çalılardan oluşan bir çalılık olan, yaklaşık bir mil uzunluğunda bir kumluk vardı; bu çalılıklar, ağır gece havasının en ufak kıpırtısında bile çok yüksek sesle hışırdıyordu. Karaya oturduktan sonraki gün, yelken ustasının tanımladığı gibi, "bacaklarını biraz uzatmak" için oraya inmişlerdi ve o zamandan beri her akşam, sanki bir ayrıcalık kullanıyormuş veya bir görevi yerine getiriyormuş gibi, üçü orada bir saat ileri geri gidip geldiler; suyun kenarında, nemli kumdan, pürüzsüz, düzgün, canlı et gibi dokunulduğunda elastik ve ayaklarının baskısı altında biraz terleyen bir kemerle ilerlediler. Bu sefer d'Alcacer, Bay Travers'ı tek başına takip etti. Bayan Travers, onların yatın en küçük teknesine bindiklerini duydu ve gece bekçisi, bir çift kürek çekerek onları en yakın noktaya çekti. Sonra adam
geri döndü. Merdivenden çıktı ve güvertede birine şunu söylediğini duydu:

"Bir saat içinde geri dönmeniz emredildi."

Adım sesleri ileriye doğru kayboldu ve karaya oturmuş yatın üzerinde uykulu, nefessiz bir dinginlik hakim oldu.

VI

Bir süre sonra, neredeyse her taraftan üzerine
bastığını hissedebildiği bu mutlak sessizlik Bayan Travers'ta bir halüsinasyon durumuna neden oldu.
Kendini zamanın sonunda, günlerin eşiğinde tek başına dururken gördü. Şafak hiç
açılmayacakmış, yıldızlar hiç
sönmeyecekmiş, güneş bir daha asla
doğmayacakmış gibi her şey hareketsizdi; her şey sessiz, hareketsiz,
ölüydü--sanki dış karanlığın gölgesi, kesintisiz, evreni dolduran sonsuz gecenin gölgesi, gecenin o kadar derin ve o kadar uçsuz bucaksız gölgesi ki içinde kaybolan
ateşli güneşler sadece kıvılcımlar, ateşin iğne uçları gibi, huzursuz gölge ki
kötü bir gerçeğin şüphesi gibi yeryüzündeki her şeyi karartır
geçerken, onu sarmış, sonsuza dek onunla kalacakmış gibi
tutuklanmıştı.

Ve o yanılsamanın öyle bir kesinliği, düşüncesinin eğilimiyle öyle bir uyumu vardı ki karanlığa hafifçe
"öyle olsun" diye mırıldandığında sanki bir hayatı
başlatan ve bitiren cümlelerden birini söylemiş gibiydi.

Genç bir kızken, romantik fikirleri yüzünden sık sık azarlanırdı, büyük bir tutkunun samimiyetinin ideal bir gerçekleşme ve hayatın tek gerçeği gibi göründüğü rüyalar görürdü. Dünyaya girdiğinde,
dünyanın samimi olmak için fazla ihtiyatlı olması nedeniyle
bu idealin ulaşılamaz olduğunu keşfetti. Sonra hayatın gerçeğini, bencil olmayan bir
ideal için ömür boyu bir bağlılık olarak anladığı bir hırs olarak bulabileceğini umdu. Bay Travers'ın adı erkeklerin dudaklarındaydı; coşku ve bağlılık yeteneğine sahip gibi görünüyordu; onun hayal gücünü
anlaşılmazlığıyla etkiledi. Onunla evlendi, onu kendi kariyerinin bakımına
hevesle bağlı buldu ve şu an için umut edecek hiçbir şeyi yoktu.

Kocasının, gerçekleşen tuhaf yanlış anlamadan dolayı şaşkına dönmesi ve ayrıca onun saygın ideallerine olan sadakatsizliğinden dolayı kalıcı olarak üzülmesi çok doğaldı. Ancak, onun güzelliğinden, parlaklığından ve yararlı bağlantılarından
tamamen memnundu. Hayranlık duyuluyordu, kıskanılıyordu; ihtişam ve övgüyle
çevrelenmişti; günler hızla, parlak, tekdüze, samimiyetin veya gerçek tutkunun bir anlık görüntüsü olmadan, tek bir gerçek duygu olmadan - hatta büyük bir üzüntünün bile - geçti. Ve hızla ve gizlice onu bu akşama, bu kıyıya, bu denize, bu zaman anına ve yeryüzündeki bu noktaya götürdüler, orada kesintisiz gecenin hareket eden gölgesinin sonsuza dek onunla birlikte kalmak için hareketsiz durduğunu
yanılmaz bir şekilde hissetti.

"Öyle olsun!" diye mırıldandı, boyun eğmiş ve meydan okurcasına, gözlerinin önünde katlanmamış siyah bir perdede asılı duran sessiz ve pürüzsüz karanlığa; ve sanki bu fısıltıya cevap olarak, brigin ön koluna bir fener yaklaştırıldı. Kısa bir süre sallanarak yükseldiğini
ve aniden havada hareketsiz kaldığını, iki gemi arasındaki yoğun geceyi, uzaktan sadece kendisine düşen güçlü ve sabit alev bakışıyla deldiğini gördü.

Düşünceleri, büyülenmiş bir güve gibi, o ışığa doğru uçuyordu - o adam - o kız, savaşı, tehlikeyi, ölümü yakından görmüş olan, o adamın bağlılığını açıkça kazanmıştı. Öğleden sonraki olaylar kendi başlarına garipti, ancak onun sanatsal
duygusunu etkileyen şey, bunların sunumunun canlılığıydı. Hafızasının önünde, ölümsüz bir efsanenin net sadeliğiyle kendilerini ana hatlarıyla çiziyorlardı. Gizemliydiler, ancak kesinlikle gerçek olduklarından emindi. Sanatsız ve ustaca duyguları temsil ediyorlardı; şüphesiz, insanlığı gençliğinin sadeliğinde etkilemişlerdi. Bir an için, o mütevazı ve belirsiz kız kardeşin kaderini kıskandı. O kız ile hislerinin gerçeği arasında hiçbir şey yoktu. Samimi bir şekilde cesur, şefkatli, tutkulu ve -yani- vahşi olabilirdi. Neden vahşi olmasın? O, korkunun gerçeğini ve sevginin gerçeğini, kesinlikle, yapay engeller olmadan, kısıtlamanın acısı olmadan bilebilirdi.

Bayan Travers, böyle bir hayatın ne olabileceğini düşünürken, fiziksel kapasitelerinin bilincinin entelektüel varlıklara sıklıkla verdiği o açıklanamayan coşku tarafından istila edildiğini hissetti.
Ani bir
inançla parladı ve
kalbi, şeylerin çıplak gerçeğini bilmeye yönelik anlık bir özlemle genişledi; yüzyılların büyümesi altında gömülü olan yaşamın ve tutkunun çıplak gerçeği.

Parladı ve aniden, sanki bir yıldızdan düşmüş gibi kendine gelmenin şokuyla titredi.
Suyun dalgalanma sesi duyuldu ve şekilsiz bir kütle, karşılaştığı karanlık boşluktan kayarak çıktı. Ayaklarının altındaki bir ses şöyle dedi:

"Gökyüzünde şeklini seçebildim." Dudaklarında şaşkınlıktan bir çığlık
çıktı ve sadece aşağıya bakabildi. Brigin botunda tek başına olan Lingard, bir vuruş daha yaparak hafif botu neredeyse yatın tezgahının altına gönderdi, küreklerini içeri koydu ve güverteden kalktı. Başı ve omuzları yan yana yükseliyordu ve denizin üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu. Bayan Travers istemeden geri çekilme hareketi yaptı.

"Dur," dedi endişeyle, "yüksek sesle konuşma. Kimse bilmemeli. Acaba
halkınız kendilerini nerede sanıyor? Evdeki bir rıhtımda mı? Ve sen--"

"Kocam gemide değil," diye aceleyle sözünü kesti.

"Biliyorum."

Korkuluğa biraz daha eğildi.

"O zaman bizi gözetlettiriyorsun. Neden?"

"Birileri gözetlemeli. Halkınız çok iyi gözetleme yapıyor değil mi?
Evet. Karanlıktan beri teknelerimden biri burada, derin suda kıçtan kaçıyor. Kendi kendime sizden birini asla görmeyeceğime, sizden biriyle asla
konuşmayacağıma yemin ettim, dilsiz, kör, sağır olacağım. Ve işte buradayım!"

Bayan Travers'ın telaşı ve güvensizliği, kaderin kaçınılmaz eserinin önündeymiş gibi
yakıcı ama sessiz, muazzam bir merakla yer değiştirdi.
Lingard'a baktı. Başı açıktı ve bir eli geminin
yanında, derin düşüncelere dalıyor gibiydi.

"Çünkü bize anlatacak başka bir şeyin vardı," diye önerdi Bayan Travers,
nazikçe.

"Evet," dedi alçak bir tonda ve hiç kıpırdamadan.

"Gemiye gelip bekleyecek misin?" diye sordu.

"Kim? Ben!" Başını o kadar hızlı kaldırdı ki onu ürküttü. "Ona
söyleyecek hiçbir şeyim yok; ve bu gemiye asla ayak basmayacağım.
Gitmem söylendi. Bu kadar yeter."

"O saygıyla hitap edilmeye alışkındır," dedi bir duraklamadan sonra, "ve sen--"

"O kim?" diye sordu Lingard, basitçe.

Bu üç kelime ona geçmişini havaya dağıtmış gibi geldi -- duman gibi. Tüm insanlığı her türlü önemli kalıntıdan
soymuşlardı. Bu gece, bu yerde, o sorunun araştırıcı saflığına yeterli bir cevap olamayacağını
öğrenince şaşırdı.

"Çok fazla bir şey istemedim," diye tekrar başladı Lingard. "Öyle mi? Sadece hepinizin
beş gün boyunca gemime binmeniz gerektiğini. Hepsi bu. . . . Yalancı gibi mi görünüyorum? Ona söyleyemediğim şeyler var.
Açıklayamadım--açıklayamadım--ona--hiçbir adama--dünyadaki hiçbir adama--"

Sesi alçaldı.

"Kendime değil," diye bitirdi sanki bir rüyaymış gibi.

"Burada o kadar uzun süre rahatsız edilmeden kaldık ki," diye başladı Bayan Travers biraz
titreyerek, "artık tehlikeye inanmak çok zor.
Bugünlerde seni almaya gelen o iki kişi dışında kimseyi görmedik.
Açıklamazsan--"

"Elbette, bir duvarın arkasını görmen beklenemez," diye araya girdi Lingard. "Bu kıyı bir duvar gibi, ama diğer tarafta ne olduğunu biliyorum. . . . Burada yüzen her şeyden önce bir yat! Onu gördüğümde
evden bir saatten fazla uzakta olmadığını hayal edebildim. Sadece
sıralarının görünümü bana eski zamanları hatırlattı. Ve sonra gemideki adamların
yüzleri. Hepsini tanıyor gibiydim. Sanki
ben düşünmezken eve gelmek gibiydi. Ve hepinizi görmekten nefret ediyordum. "

"Eğer herhangi bir tehlikeye maruz kalırsak," dedi, o adamın sözlerinin ardında saklı tutkunun sırrını
öğrenmeye çalıştığı bir duraklamanın ardından, "bu sizi etkilemek zorunda değil. Diğer teknemiz Boğaz'a gitti
ve etkili yardım çok yakında gelecek."

"Beni etkile! O değerli bekçiniz kıçtan mı geliyor? Kimsenin buraya tekrar yalvararak geldiğimi bilmesini istemiyorum, hatta sizden bile. Kıçtan mı geliyor? . . . Dinle! Diğer teknenizi durdurdum."

Başı ve omuzları, suyun üzerinde yüzen daha yoğun bir belirsizlik katmanına
dalıyormuş gibi kayboldu. Güverte sandalyelerinden birine uzanma niyetinde olan bekçi, sahibinin karısını görünce, doğrudan
tente sırt direğinin altında asılı duran lambaya yürüdü ve bir süre onunla uğraştıktan sonra
tembel bir yürüyüşle öne doğru yürüdü.

"Cesaret ettin!" diye fısıldadı Bayan Travers yoğun bir tonda; ve
doğrudan, Lingard'ın başı yine onun altından yukarı dönük bir yüzle belirdi.

"Cesaret - ya da pes. Seni güvende tutma gücüm olmasaydı, Boğaz'dan gelecek yardım zaten çok geç olurdu; ve eğer gücüm olsaydı seni
tek başıma görebilirdim. Konuşabileceğim mantıklı bir adam bulmayı umuyordum. Daha iyisini bilmeliydim. Bunları anlamak için
çok uzaklardan geliyorsun. Eh, cüret ettim; diğer teknenizin peşinden, arkasında beni de bulundurarak, Boğazlar Valisi'ni durdurmaya çalışacak
bir adam gönderdim. Bunu yapacak. Belki de çoktan yapılmıştır.
Umut edecek hiçbir şeyin yok. Ama ben buradayım. İyi niyetli olduğuma inandığını söyledin--"

"Evet," diye mırıldandı.

"Bu yüzden sana her şeyi anlatacağımı düşündüm.
Bu tekne meselesiyle başlamalıydım. Peki şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsun?
Sizi dünyanın geri kalanından ayırdım. Sizler suda bir taş gibi
kaybolursunuz. Bir yabancı limanı bırakıp diğerine gittiniz.
Sizin başınıza gelenlerle kim uğraşacak? Kim bilebilir? Kim tahmin edebilir?
Kıpırdamaya başlamaları aylar sürecek."

"Anlıyorum," dedi, kararlı bir şekilde, "çaresiziz."

"Ve yalnızız," diye ekledi.

Bir duraklamadan sonra, kasıtlı, ölçülü bir sesle şöyle dedi:

"Bu ne anlama geliyor? Yağma, esaret?"

"Ben burada olmasaydım bu ölüm anlamına gelirdi," diye cevapladı.

"Ama sen--"

"Neden, sence, hala hayattasın?" diye bağırdı. "Jorgenson kıyıda onlarla tartışıyordu," diye devam etti, daha sakin bir şekilde, kolunu gecenin en karanlık göründüğü yere doğru sallayarak. "Her gün beni beklemeselerdi, onları geri tutar mıydı sence? Onun sözleri
yumruğum olmadan hiçbir şey olmazdı."

Yatın yan tarafına vurulan ve
toprağın ve denizin kayıtsızlığını,
kalplerin öfkesini ve acısını saran aynı karanlığın içinde gizlenen donuk bir darbe duydu; başının üstünde gülümsedi,
imgelerin ve ifadelerin sadeliği karşısında büyülenmişti.

Lingard sert bir hareket yaptı, canlı küçük tekne ayaklarının altında sallanıyordu
ve o yavaşça, dalgın bir şekilde, sanki düşünceleri hislerinin belirsizliğinde
kaybolmuş gibi konuştu.

"Ve bu--bu--Jorgenson, dedin? O kim?"

"Bir adam," diye cevapladı, "benim gibi bir adam."

"Kendin gibi mi?"

"Tıpkı benim gibi," dedi garip bir isteksizlikle, sanki acı dolu bir gerçeği kabul ediyormuş gibi. "Daha fazla mantık, belki, ama daha az şans. Ama, yatınız buraya geldiğinden beri, benim şansımın da övünecek kadar çok olmadığını düşünmeye başladım."

"Burada olmamız bu kadar ölümcül mü?"

"Bazıları için ölüm olabilir. Benim için ölümden daha kötü olabilir. Ve bir şekilde
bu sana bağlı. Bunu düşün! Bir daha asla böyle bir şans bulamam.
Ama bu hiçbir şey! Hayatımı bir kez kurtaran ve söz verdiğim bir adam, onu
attığımı düşünürdü. Ama bu hiçbir şey!
Dinle! Burada teknemde durup seninle konuştuğum kadar, kızın kederden
öleceğine inanıyorum."

"Onu seviyorsun," dedi yumuşak bir sesle.

"Kendi kızım gibi," diye bağırdı alçak sesle.

Bayan Travers, "Ah!" dedi hafifçe ve bir an sessizlik oldu,
sonra tekrar başladı:

"Şuraya bak. Bir trol teknesinde çocukken, ve size, Kanal limanlarında yat
insanlarına bakarken, siz benim için Malaylar
sizin için ne kadar yabancıysanız o kadar yabancıydınız. On altı yıl önce evden ayrıldım ve
dünyanın dört bir yanında savaştım. Nerede başladığımı unutmak için zamanım oldu.
Bu ikisine karşı
sen benim için nesin? Burada oracıkta ölsem umursar mıydın?
Evde kimse umursamazdı. Bütün dünyada kimse--bu ikisi hariç."

"Ne yapabilirim?" diye sordu ve eğilerek bekledi.

Düşünüyor gibiydi, sonra başını kaldırıp nazikçe konuştu:

"İçinde bulunduğun tehlikenin farkında mısın? Korkuyor musun?"

"Elbette kullandığın ifadeyi anlıyorum. Tehlikeyi anlıyor musun?" diye devam etti. "Hayır--kesinlikle hayır. Ve--dürüst olmak gerekirse--korkmuyorum."

"Sen korkmuyor musun?" dedi hayal kırıklığına uğramış bir sesle. "Belki de
bana inanmıyorsun? Ama iyi niyetli olduğumdan emin olduğunu söylediğinde sana inandım. Buraya gelip yardımını isteyecek kadar sana güvendim - sana kimsenin bilmediği
şeyleri anlattım."

"Beni yanlış anlıyorsun," dedi dürtüsel bir ciddiyetle. "Bu çok
olağandışı -ani- benim deneyimimin dışında."

"Evet!" diye mırıldandı, "tehlike ve beladan ne anlarsın ki? Sen! Ama
belki de bunu düşünerek--"

"Kendimi korku içinde düşünmemi mi istiyorsun!" Bayan Travers hafifçe güldü ve düşüncelerinin karanlığında bu neşeli sesin
uyumsuz ve neredeyse korkunçtu. Bir sonraki an gece
gündüz kadar parlak, güneş kadar sıcak göründü; ama durduğunda geri dönen
karanlık ona sanki göğsüne sertçe çarpmış gibi acı verdi.
"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum," diye ciddi bir tonda bitirdi.

"Sen yapamaz mıydın?" Adam tereddüt etti, şaşkındı. "Şeyler bunu utanılacak
bir şey
olmayacak kadar kötü. Sana söylüyorum," dedi hızla, "ve ben çekingen bir adam değilim, eğer siz bana yardım etmezseniz
fazla bir şey yapamayabilirim."

"Endişelendiğimi mi iddia etmemi istiyorsun?" diye sordu hızla.

"Evet, iddia etmek--bu kadarı da yeter. Sizden bunu istemek çok fazla -belki de hayatınızda hiçbir şeyi hayal etmek zorunda kalmamışsınızdır- değil mi?"

"Öyle," dedi bir süre sonra.

Sesinin beklenmedik acılığı Lingard'ı dehşete düşürdü.

"Kırılmayın," diye yalvardı. "Bu karmaşadan bir çıkış yolu planlamalıyım. Bu da bir oyun değil. Rol yapabilir misiniz?"

"Belki, çok uğraşırsam. Ama ne amaçla?"

"Hepiniz gemiye binmelisiniz," diye başladı, hızlı bir şekilde konuşarak, "ve sonra bu belayı yumruklaşmadan atlatabiliriz. Şimdi, eğer bunu istediğinizi söylerseniz; yatta kendini güvende hissetmediğini--anlamıyor musun?

"Anlıyorum," diye düşünceli bir şekilde söyledi.

"Trig küçük ama kamara bir hanıma uygun," diye devam etti Lingard
canlı bir şekilde.

"Zaten bir prensese ev sahipliği yapmadı mı?" diye yorumladı soğukkanlı bir şekilde.

"Ve ben karışmayacağım."

"Bu bir teşvik."

"Kimse karışmaya cesaret edemez. Beni görmene bile gerek yok."

"Bu neredeyse kesin, sadece--"

"Yerimi biliyorum."

"Sadece, etkim olmayabilir," diye bitirdi.

"Buna inanamam," dedi kabaca. "Özetle, bana güvenmiyorsun çünkü sadece senin durumundaki insanların her zaman gerçeği söylediğini düşünüyorsun."

"Açıkça," diye mırıldandı.

"Kendine diyorsun ki--işte korsanlar, hırsızlar, zencilerle dolu bir adam--"

"Elbette--"

"Daha önce hiç böyle bir adam görmemiştim," diye devam etti Lingard, başını öne eğerek,
"bir--serseri."

Kendini toparladı, kafası karışmıştı. Bir süre sonra onun sakin bir şekilde şöyle dediğini duydu:

"Sen de bu işte diğer erkekler gibisin, istediğini hemen yapamadığında öfkeleniyorsun."

"Öfkeliyim!" diye haykırdı donuk bir sesle. "Anlamıyorsun. Ben de seni düşünüyorum--bu benim için zor--"

"Sana değil, kendi gücüme güvenmiyorum. Bay Travers'ta
talihsiz bir izlenim bıraktın."

"Talihsiz bir izlenim! Bana sanki bir liman işçisiymişim gibi
davrandı. Bunu boş ver. O senin kocan. Senin önemsediğin kişilerdeki korku
herhangi bir erkek için katlanılması zor bir şeydir. Ve bu yüzden, o--"

"Ne Makyavelizmi!"

"Eh, ne dedin?"

"Sadece bunu nerede fark ettiğini merak ettim. Denizde mi?"

"Neyi gözlemledim?" dedi dalgın dalgın. Sonra fikrini sürdürdü--"Senden
bir kelime yeterli olmalı."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim. Neden, ben bile--"

"Elbette," diye sözünü kesti. "Ama seninle böyle--bu--düşmanca bir şekilde ayrıldıktan sonra, ilişkileri
yeniden kurmakta zorluk olacağını düşünmüyor musun?"

"Benim gibi bir adam para için her şeyi yapar--anlamıyor musun?"

Bir duraklamadan sonra sordu:

"Ve bu argümanın kullanılmasını ister misin?"

"Daha iyisini bildiğin sürece!"

Sesi titredi--sanki beklenmedik bir şekilde ona dokunmuş gibi rahatsız bir şekilde geri çekildi.

"Ne tehlikede olabilir?" diye başladı merakla.

"Bir krallık," dedi Lingard.

Bayan Travers korkuluğun üzerinden eğilip baktı ve yüzleri, biri diğerinin
üstünde, birbirine çok yaklaştı.

"Kendin için değil mi?" diye fısıldadı.

Alnında onun nefesinin dokunuşunu hissetti ve bir an hareketsiz kaldı, sanki hareket etmek veya konuşmak istemiyormuş gibi tamamen hareketsiz daha
fazla.

"O şeyler," diye başladı aniden, "düşünmediğinde yoluna çıkar ve ne yapmak istediğini bilmeden
her yerini sarar. Yeni Gine'deki o koya girdiğimde, o rotanın beni
nereye götüreceğini hiç tahmin etmemiştim. Sana bir hikaye anlatabilirim. Anlardın!
Sen! Sen!"

Kekeye kekeledi, tereddüt etti ve aniden konuştu, Bayan Travers'ın onları
ateşten sözcüklerle çizilmiş gibi takip edebildiği iki yıllık gecenin vizyonlarını serbest bıraktı.

VII

Hikayesi, yeni bir dünyanın keşfi kadar şaşırtıcıydı. Heyecan verici bir varoluşun
sınırına doğru götürülüyordu ve anlatıcının
saf coşkusuyla içine baktı. Duyguların
kahramanca niteliği, o minnettarlıkta, o dostlukta, o açıklanamayan bağlılıkta orantısız ve saçma olanı gizliyordu.
Amacının
aşırı vahşiliği, onun belirsiz fetih
tasarımını
büyük bir girişimin boyutlarıyla donattı. Tarihin en ünlü maceracısına boyun eğdirilmiş bir dünyanın hiçbir vizyonunun bundan daha ilham verici olamayacağı açıktı.

Zaman zaman, sanki eski bir arkadaşıyla konuşuyormuş gibi, kendinden emin bir şekilde, "Sen ne yapardın?" diye sormak için sözünü kesiyordu ve
aceleyle devam ediyordu Onaylamak için duraksamadan.

Bütün bunlarda büyük bir tutku olduğunu fark etti,
kendini bulan
yerleşik bir sevgi yeteneğinin güzelliği, bir nesneye ve genişleme yoluna olan acil ihtiyacı;
şiddetle ifade edilen bir şefkat; ancak insanları kendi kaderlerine karşı destekleyerek tatmin edilebilecek bir şefkat. Belki de geleneklere olan nefreti,
kendi dürtülerinin açık sözlülüğünü engelleyerek,
dünyanın bölgesine ve zamanın anına göre çok basit ve sonsuz şekilde değişen insan deliliğinin biçimlerinin içinde özünde büyük ve derin olanı algılamak için onu daha uyanık hale getirmişti.

Anlatıcının sadece gezgin bir denizci olması ne fark eder; ormanın krallığı, ormanın adamları, belirsiz hayatlar! O basit ruh,
fikrin büyüklüğüne kapılmıştı;
ateşli dürtülerinde
iğrenç hiçbir şey yoktu. Bunu bir kez anladığında, hikaye düşüncelerinin cüretkarlığına hitap etti ve duyduklarıyla o kadar büyülendi ki, nerede olduğunu unuttu. Gerçek veya kurgu olsun, kendisinden uzakta, kopuk gördüğü o hikayeye kişisel olarak yakın olduğunu unuttu, sadece duygularının tepkisiyle gerçek olan, resimli bir
konuşmayla sunulan.

Lingard durakladı. Tutkulu mırıldanmanın sona ermesiyle düşünmeye başladı. Ve ilk başta bu adamın hikayesinde gerçekten önemli olan bir şey olduğuna dair baskıcı bir düşünceydi. Bu onun için önemliydi. İlk kez tehlike ve ölüm gölgesi aklından geçti. Önemi bu muydu? Aniden, keskin bir ayırt etme
anında, kendini o hikayeye çaresizce dahil olmuş olarak gördü, tıpkı bir doğal afete dahil olmak gibi.

Tekrar konuşuyordu. Bir dakikadan fazla sessiz kalmamıştı. Bayan'a öyle geldi ki Travers yıllar geçtiğini, sözlerinin etkisinin artık çok farklı olduğunu söyledi. Sanki onun gelip ona
konuşup güvenmesi çok büyük bir olaymış gibi, zihni çalkalanıyordu. Bu onun kendi varoluşunun bir gerçeğiydi; aynı zamanda hikayenin bir parçasıydı. Rahatsız edici düşünce buydu. Onun birkaç isim telaffuz ettiğini duydu: Belarab, Daman, Tengga,
Ningrat. Bunlar artık onun hayatına aitti ve bu isimleri herhangi bir insan
görünümüyle bağdaştıramadığını fark edince dehşete düştü. Tek başlarına, sanki geceye yazılmış gibi duruyorlardı; sembolik bir şekil alıyorlardı;
duyularına kendilerini dayatıyorlardı. Sanki düşünüyormuş gibi fısıldadı:
"Belarab, Daman, Ningrat," ve bu vahşi sesler
olağanüstü bir enerjiye, ölümcül bir yöne, deliliğin tadına sahipmiş gibi görünüyordu.

"İçlerinden hiçbiri beyazlarla görülecek ağır bir hesabı olmayan biri değil.
Benim için ne önemi var! Bir şekilde savaşacak adamlar bulmam gerekiyordu. O grubu elde etmek için
hayatımı riske attım. Onlara tutacağım sözler verdim--ya da--! Şimdi
neden teknenizi durdurmaya cesaret ettiğimi görebiliyor musunuz? O kadar derinlerdeyim ki
dünyadaki hiçbir Sir John'u umursamıyorum. Önümdeki işe baktığımda
hiçbir şeyi umursamıyorum. Sana bir şans verdim--bir iyi şans. Bunu yapmak zorundaydım. Hayır! Sanırım
yeterince beyefendi görünmedim. Evet! Evet! İşte bu. Yine de
bir beyefendinin ne olduğunu biliyorum. Yıllarca onlarla yaşadım. Onlarla--evet--altın tarlalarında ve bir adamın içindekini
göstermesi gereken diğer yerlerde arkadaş oldum. Bazıları
buradan bana yazıyor--sizin gördüğünüz gibi, çünkü ben--önemsemiyorum! Ve bir beyefendinin ne yap. Gel! Bir yabancıya adil davranmaz mıydı? Sen onu
kanıtlayana kadar hiçbir adamın yalancı olmadığını hatırlamaz mıydı? Verdiği
sözde durmaz mıydı? Peki, ben bunu yapacağım.
Yaşadığım sürece
başının bir saçına bile dokunulmayacak!"

Kendine çok fazla çeki düzen vermişti ama bu sözlerle birlikte, bir depremin ilk sarsıntısıyla
birine verilen o
şaşırtıcı güvensizlik hissini hissetti. Bunu, hislerin beklenti dolu
bir durgunluğu izledi. Sessiz kaldı. Ona inanmadığını düşündü.

"Gel! Sence beni buraya getiren şey neydi -- seninle böyle
konuşmak için? Hassim vardı -- Rajah Tulla demeliyim -- bu öğleden sonra bana şunu soruyordu: 'Şimdi bunlarla, halkınla ne yapacaksın?' Sanırım
düşünüyor ama seni buraya bir sebepten dolayı getirdim.
Kalın kafalarına
hangi çarpık fikri sokacaklarını bilemezsin. İnsanı
küfür ettirmeye yeter." Küfür etti. "Benim halkım! Sen misin? Ne kadar? Söyle--ne kadar?
Sen benim değilsin, ben de senin. Sizden herhangi biri, evdeki iyi insanlar
bir balıkçı teknesinin mürettebatını boğulmaktan kurtarmak için kara bir yıkımla yüzleşir mi?"

Zihninde belli belirsiz kalan o güvensizlik hissine rağmen, önünde ölüme dair hiçbir görüntü yoktu. Kendini yoğun bir şekilde canlı hissediyordu.
Bir güç patlamasıyla, sanki hayat tam da bu anın hediyesiymiş gibi
yenilik izlenimiyle canlı hissediyordu. Gecenin içinde saklı tehlike, onun dehşetini
uyandıracak hiçbir işaret vermiyordu, ancak basit ve şiddetli bir insan ruhunun işleyişi önünde açıkça sergileniyordu ve duyulmamış bir deneyimin rahatsız edici cazibesine sahipti. Hiçbir şeyi
saklamayan bir adamı dinliyordu. Kadın, sorgulayıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Ve yine de geldin?"

"Evet," diye cevapladı, "sana--ve sadece senin için."

Kıyıların üzerinden güçlü bir şekilde akan gelgit, yatın dümeninde sakin bir
şırıltı sesi çıkarıyordu.

"Tek başıma kurtulamam."

"O zaman onları kendin getirmelisin," dedi kasvetli bir tonda.
"İşte brik. Ben varım--adamlarım--silahlarım. Ne yapacağını biliyorsun.

"Deneyeceğim," dedi kadın.

"Pekala. Eğer başarısız olursan oradaki zavallı şeytanlar için üzgünüm.
Ama tabii ki başaramayacaksın. Brik'teki o ışığa dikkat et.
Kasıtlı olarak
çektirdim. Sorun düşündüğümüzden daha yakın olabilir. İki teknem
keşif yapmaya gitti ve bana getirdikleri haber kötüyse ışık
kısılacak. Bunun ne anlama geldiğini düşün. Ve sana kimseye
söylemediğimi söyledim. Duygularımı da düşün. Sana söyledim çünkü--çünkü söylemek zorundaydım. "

Yatın yanına bir itme yaptı ve gözlerinin altından kaydı. Dalgalanma sesi kesildi.

Korkuluktan uzaklaştı. Lamba ve tavan pencereleri güvertenin karanlık uzantısı boyunca hafifçe parlıyordu. Bu akşam son akşam gibiydi--önceki tüm akşamlar gibi.

"Duyduğum her şey mümkün mü?" diye sordu kendi kendine. "Hayır--ama doğru."

Düşünmek için bir güverte sandalyesine oturdu ve sadece hatırlayabildiğini fark etti.
Ayağa fırladı. Birinin yatı hafifçe selamladığından emindi. O adam mı selam veriyordu? Dinledi ve hiçbir şey duymayınca
kendisine bir ses tarafından rahatsız edildiği için kızdı.

"Bana güvenebileceğini söyledi. Şimdi, bu tehlike ne? Tehlike nedir?" diye düşündü.

Önden ayak sesleri geliyordu. Bekçinin figürü iskelenin üzerinden belirsizce
geçiyordu. Yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu ve kayboldu. Teknedeki
boş seslerin ardından kürek sesleri geldi. Gece bu hafif sesleri
yuttu. Bayan Travers tekrar oturdu ve kendini
çok daha sakin buldu.

Kendi düşüncelerini düşünme yeteneğine sahipti ve
cesareti vardı. Kocası dönene kadar hiçbir eylemde bulunamazdı.
Lingard'ın uyarıları onu en çok etkileyen şey değildi. Bu adam
en içteki benliğini hiçbir hileyle
çıkarılmamış olarak sunmuştu. Arzuları, şaşkınlıkları, sevgileri, şüpheleri,
şiddeti,
aptallığı açıkça ortadaydı; ve bunların oluşturduğu varoluş kanunsuzdu ama
aşağılık değildi. Ona kesinlikle insani bir bakış açısı dışında başka bir şekilde bakamayacak kadar yüksek bir aklı vardı. Eğer ona güvenirse (ne kadar garip;
neden öyle olsun ki? Yanılıyor muydu?) güveni titizlikle
adil bir şekilde kabul etti. Ve dünyadaki tüm erkekler arasında
şüphesiz en iyi tanıdığının bu olduğunu anladığında, bir an
şaşkınlık yaşadı, ardından derin bir üzüntü geldi. Sadece
kendisini ilgilendiren talihsiz bir konu gibi görünüyordu.

Yatın teknesinin dönüşünü dikkatle dinlerken düşünceleri askıya alındı. Önündeki görev karşısında dehşete düşmüştü.
Hiçbir ses sessizliği bozmadı ve sanki boşlukta
kaybolmuş gibi hissetti. Sonra aniden geminin ortasında biri esnedi ve şöyle dedi: "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Bir ses sordu: "Daha dönmediler mi?" Olumsuz bir homurtu
cevap verdi.

Bayan Travers, Lingard'ın dokunaklı olduğunu fark etti, çünkü anlaşılabiliyordu. Hayat ne kadar basitti, diye düşündü. Kendine karşı
dürüsttü. Onu toplumsal örgütlenmeden ayrı görüyordu. O,
onun bunda yeri olmadığını keşfetti. Ne hoş! Burada bir insan
varlığı vardı ve şeylerin çıplak gerçeği, yüzyılların büyümesine rağmen ondan çok da uzak değildi. Sonra, bu adamın
eylemiyle onu anında konumundan,
zenginliğinden, rütbesinden, geçmişinden soyduğu aklına geldi. "Çaresizim. Geriye ne kalıyor?" diye sordu kendi kendine. Hiçbir şey! Oradaki herhangi biri şunu önerebilirdi: "Senin
varlığın." Güzelliğini düşünmek için henüz çok yapaydı; ve yine de
kişiliğin gücü şeylerin çıplak gerçeğinin bir parçasıdır.

Omzunun üzerinden baktı ve brigin ön kolundaki ışığın, kıyının üzerinde asılı duran yıldız ışığı tozunda güçlü, sakin bir alevle yandığını gördü. Merdivene doğru baş aşağı koşan bir teknenin ağır sarsıntısını duydu. Geri gelmişlerdi! Aniden ve aşırı bir heyecanla ayağa kalktı. Ne söylemeliydi? Ne kadar? Nasıl başlamalıydı? Neden bir şey
söylemeliydi? Bu saçma olurdu, sanki bir rüya hakkında ciddi ciddi konuşmak gibi.
Cesaret edemezdi! Bir anda dikkati dağılmaya yakın bir
zihin durumuna sürüklendi. Birinin iskele basamaklarından yukarı koştuğunu duydu.
Zaman kazanma düşüncesiyle hızla kıç tarafa, küpeşteye doğru yürüdü.
Geminin ışığı titremeden, gecenin enginliğinde dağılmış güneşlerin arasında muazzam bir şekilde ona bakıyordu.

Gözlerini ona dikti. Şöyle düşündü: "Ona hiçbir şey söylemeyeceğim.
İmkansız. Hayır! Her şeyi anlatacağım." Her an kocasının sesini duymayı bekliyordu ve bu gerilim dayanılmazdı çünkü
o zaman karar vermesi gerektiğini hissediyordu. Güvertede biri heyecanla gevezelik ediyordu. D'Alcacer'in önce konuşmasını ve böylece ölümcül anı ertelemesini içtenlikle umuyordu. Bir ses kabaca şöyle dedi: "Bu ne?" Ve sıkıntısının ortasında, mürettebatın geri kalanından farklı bir
yapıda olan o genç adamı fark ederek Carter'ın sesini tanıdı.
Bu konunun şakayla anlatılabileceği sonucuna vardı, ya da - neden
korku taklidi yapmıyordu? O anda baktığı brikin direk kolu ışığı belirgin bir şekilde titredi ve sanki gökkubbede bir
kargaşa görmüş gibi afalladı. Dudaklarını bir çığlık için açtığında, ışığın birkaç metre aşağı düştüğünü, titrediğini ve söndüğünü gördü. Tüm şaşkınlık zihninden
geçti. Tehlikenin bu ilk gerçeği ona oldukça
yeni bir duygunun heyecanını yaşattı. Hemen bir şeyler yapılması gerekiyordu. Uzak bir sebepten dolayı
tereddütlerinden utandı.

Hızla öne doğru hareket etti ve lambanın altında kıç tarafa doğru gelen
Carter'la yüz yüze geldi. İkisi de durup baktılar, ışık yüzlerine düştü ve ikisi de birbirlerinin ifadesinden etkilendi. Dört
göz kocaman
parladı.

"Gördün mü?" diye sordu, titremeye başlayarak.

"Nereden biliyorsun?" dedi aynı anda, belli ki şaşırmıştı.

Birden herkesin güvertede olduğunu gördü.

"Işık söndü," diye kekeledi.

"Beyler kayboldu," dedi Carter. Sonra onun anlamadığını fark etti. "Kumluktan kaçırıldı," diye devam etti, nasıl karşılayacağını görmek için ona sabit bir şekilde bakarak. Sakin görünüyordu. "Kuzular gibi
kaçırıldı! Hiç ses çıkarmadı," diye öfkeyle patladı. "Ama
kumluk uzun ve onlar diğer tarafta olabilirlerdi. Siz
güvertedeydiniz, hanımefendi?" diye sordu.

"Evet," diye mırıldandı. "Buradaki sandalyede."

"Hepimiz aşağıdaydık. Biraz dinlenmem gerekiyordu. Yukarı çıktığımda
bekçi uyuyordu. Uyumadığına yemin ediyor ama ben daha iyisini biliyorum.
Sen duymadığın sürece kimse bir ses duymadı. Ama belki de uyuyordun?" diye sordu, saygıyla.

"Evet--hayır--uyuyor olmalıyım," dedi, hafifçe.

VIII

Lingard'ın ruhu, Bayan Travers'la yaptığı konuşmadan, belirsizlikten ve aşırı yorgunluktan
yücelmişti. Gemiye döndüğünde
Hassim'i sordu ve Rajah ile kız kardeşinin gece yarısından önce geri dönmeye söz vererek
kanolarıyla yola çıktıklarını öğrendi.
Demirleme yerinin kuzeyi ve güneyindeki adacıklar arasında keşif yapmak için gönderilen tekneler henüz geri dönmemişti. Kamarasına girdi ve kendini kanepeye atarak gözlerini
kapattı ve şöyle düşündü: "Uyuyacağım yoksa delireceğim."

Bazen Bayan Travers'a sarsılmaz bir güven duyuyordu - sonra yüzünü hatırladı. Bir sonraki an yüz kayboluyordu, görüntüye tutunmak için çabalıyor, başarısız oluyordu - ve sonra hiç şüphe duymadan, tüm bu insanların yeryüzünden silinmesine izin vermediği sürece tamamen kaybolduğuna ikna oluyordu. "Hepsi o adamın beni gemisinden çıkarmamı emrettiğini duydu," diye düşündü ve ardından bir saniye kadar bir katliamın korkunç görüntüsünü gözünü kırpmadan düşündü. "Yine de ona saçının tek bir teline bile dokunulmayacağını söylemek zorundaydım. Tek bir teline bile." Bu sözleri hatırlayınca mantıksız bir şekilde dünyada hiçbir sorun kalmamış gibi görünüyordu. Ancak arada sırada, tamamen yorgunluktan hiçbir şey düşünmediği karanlık anlar oluyordu; ve bunlardan birinde uyuyakaldı, sanki kafasına bir darbe almış gibi aniden dışsal şeylerin bilincini
kaybetti.

Ayağa kalktığında, neredeyse tam olarak uyanmadan önce, ilk endişeli
inancı gece boyunca uyumuş olduğuydu.
Kulübede bir ışık vardı ve kamarasının açık kapısından Bayan Travers'ın aydınlık alanda görüş alanının dışından geçtiğini açıkça gördü.

"Sonuçta gemiye geldiler," diye düşündü--"nasıl oldu da
çağırılmadım!"

Kulübeye daldı. Hiç kimse!
Gökyüzündeki saate baktığında, kulağı mekanizmanın hafif vuruşunu yakalayana kadar durduğunu görünce sinirlendi. O zaman çalışıyordu!
On dakikadan fazla uyumuş olamazdı. Gemide yirmiden fazla bulunmamıştı!

Yani bu sadece bir aldatmacaydı; kimseyi görmemişti. Ve yine de
başının dönüşünü, boynunun çizgisini, saçının rengini,
geçen figürün hareketini hatırladı.
Ruhsuz bir şekilde, "Bu gece benim için daha fazla uyku yok," diye mırıldanarak
kamarasına döndü ve
doğrudan, yüksek, köşeli bir el yazısıyla
kaplı birkaç kağıt parçası tutarak
çıktı.

Bu, Jorgenson'un üç gün önce yazdığı ve Hassim'e emanet ettiği mektuptu. Lingard mektubu iki kez okumuştu, ama lambayı biraz daha
yükseltti ve tekrar okumak için oturdu. Başının üzerindeki kırmızı kalkanın üzerinde, adının baş harfleri arasında fırlayan yaldızlı şimşek demeti,
masaya çıplak dirseklerini
açmış, buruşuk çarşaflara bakarken, tam ensesine nişan almış gibiydi. Mektup şöyle başlıyordu:

Hassim ve Immada bu gece seni aramaya çıkıyorlar. Zamanının gerisindesin ve her geçen gün işleri daha da kötüleştiriyor.

On gün önce Belarab'ın adacıklarda kaplumbağa yumurtaları toplayan üç adamı, dış çamur düzlüklerinde mahsur kalmış bir gemi hikayesiyle geri döndüler. Belarab hemen lagünden herhangi bir teknenin ayrılmasını yasakladı. Şimdiye kadar iyi. Köyde büyük bir heyecan vardı. Sanırım bir yelkenli olmalı - muhtemelen aptal bir tüccar. Ancak,
bunu okuduğunda onun hakkında her şeyi öğreneceksin. Kendim bakmak için denize açılmış olabileceğimi söyleyebilirsin. Ancak Belarab'ın aksi yöndeki emirlerine ek olarak, ki bunlara örnek olması açısından uyacağım,
bu dünyada değer verdiğin tek şey, Tom, Emma'da, ayaklarımın altında ve yarım gün bile olsa sorumluluğumu bırakmam. Hassim
her akşam Belarab'ın palankasının dışındaki kulübede düzenlenen konseye katıldı. O kutsal adam Ningrat o gemiyi yağmalamak için oradaydı. Hassim
onu geminin muhtemelen senin tarafından gönderildiğini söyleyerek azarladı çünkü
sığınaklara beyaz adamların girdiği bilinmiyordu. Belarab geri çekildi.
Hassim. Ningrat çok öfkelendi ve Belarab'ı, Ningrat'ı içmek için afyondan mahrum bıraktığı için azarladı. Ona "O! oğul" diye seslenerek başladı ve "O! sen bir kâfirden bile kötüsün!" diye bağırarak bitirdi. Bir
kargaşa çıktı. Tengga'nın takipçileri müdahale etmeye hazırdı ve Tengga ile Belarab arasındakilerin nasıl olduğunu
bilirsiniz. Tengga her zaman Belarab'ı devirmek istiyordu ve siz gelip Belarab'ın korumasını tüfeklerle silahlandırmadan önce şansı oldukça iyi gidiyordu. Ancak Hassim o kavgayı durdurdu ve o zaman kimse yaralanmadı. Ertesi gün, yani Cuma günü, Ningrat camide duaları okuduktan sonra dışarıdaki insanlarla konuştu.
Yaşlı bir keçi gibi meledi ve zıpladı, bu beyazların kaçmasına izin verilirse talihsizlik, yıkım ve yok oluş olacağını kehanet etti. Deliydi ama sonra onu bir aziz sandılar ve gençliğinde Hollandalılarla yıllarca savaşmıştı. Belarab'ın altı muhafızı köy sokağından aşağı doğru yürüdü ve kalabalık dağıldı. Ningrat, Tengga'nın adamları tarafından efendilerinin palankasına kaçırıldı. Her an ortaya çıkmanızdan korkmasalardı, o akşam bir parti kavgası olurdu. Tengga'nın Belarab yerine ülkenin şefi olmaması üzücü. Yüreği ne kadar hain olursa olsun, cesur ve ileri görüşlü bir adama her zaman bir dereceye kadar güvenilebilir. Belarab'dan hiçbir şey net olarak öğrenilemez. Barış! Barış! Onun çılgınlığını biliyorsunuz.
Ve bu çılgınlık onu aptalca davranmaya itiyor. Barış
çalışmaları onu kavgaya
sokacak. Sonunda hayatına mal olabilir. Ancak, Tengga henüz sadece kendi takipçileriyle hareket edecek kadar güçlü hissetmiyor ve Belarab
benim tavsiyem üzerine tüm köylülerin silahlarını aldı. Adamları evlere girdi
ve ellerine geçirebildikleri tüm ateşli silahları ve mızrakları zorla aldılar. Kadınlar elbette küfür ettiler ama hiçbir direniş olmadı. Birkaç adamın silahlarıyla ormana doğru ilerlediği görüldü. Bunu unutmayın, çünkü bu köyde Belarab'ın dışında başka bir güç daha olduğu anlamına geliyor: Tengga'nın büyüyen gücü. Bir sabah -dört gün önce- Tengga'yı görmeye gittim. Onu kıyıda küçük bir baltayla bir tahtayı düzeltirken buldum, bir köle de başının üzerinde bir
şemsiye tutuyordu. Şu anda bir tekne inşa etmekle eğleniyor. Baltasını bana doğru fırlattı ve beni elimden tutup
gölgeli bir yere götürdü. Bana açıkça, karaya oturmuş gemiyi gözlemlemek için iki iyi yüzücü gönderdiğini söyledi. Bu adamlar bir kanoyla dereden aşağı gizlice indiler
ve deniz kıyısındayken kumluktan kumluğa yüzdüler, ta ki fark edilmeden -sanırım- o yelkenliden yaklaşık elli yarda öteye kadar yaklaşana kadar.
Bu tekne ne olabilir? Anlayamıyorum. Adamlar gemide üç şef olduğunu bildirdi. Birinin gözleri parlıyordu, biri beyazlar içinde zayıf bir adamdı ve diğeri yüzünde hiç saç yoktu ve farklı bir tarzda giyinmişti. Bir kadın olabilir mi? Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Keşke
burada olsaydın. Uzun
süreli gevezeliklerden sonra Tengga şöyle dedi: "Altı yıl önce bir ülkenin yöneticisiydim ve Hollandalılar beni kovdu. Ülke küçüktü ama
almak için hiçbir şey çok küçük değildi. Yeğenime geri veriyormuş gibi yaptılar - yansın! Kaçtım yoksa beni öldürürlerdi. Burada
hiçbir şeyim - ama hatırlıyorum. Dışarıdaki beyaz insanlar kaçamaz ve çok azlar. Belki yağmalanacak biraz şey vardır. Bunu felaketimde beni takip eden adamlarıma verirdim çünkü ben onların şefiyim ve babam da babalarının şefiydi." Bunun tedbirsizliğine dikkat çektim. Şöyle dedi: "Ölüler yolu göstermez." Buna cahilmişlerin bilgi vermediğini söyledim. Tengga bir süre sessiz kaldı, sonra şöyle dedi: "Onlara dokunmamalıyız çünkü derileri
sizinkine benziyor ve onları öldürmek yanlış olur, ancak siz beyazların emriyle gidip kendi derimizden ve kendi inancımızdan insanlarla savaşabiliriz - ve bu iyi. Tuan Lingard'a Wajo'da savaşmak için yirmi adam ve bir prau sözü verdim. Adamlar iyi ve prau'ya bak; hızlı ve güçlü." Söylemeliyim ki, Tom, prau gördüğüm
türün en iyi gemisi. Yardımı için ona iyi para ödediğini söyledim. "Ve ayrıca," dedi, "eğer bana birkaç silah ve adamlarım için biraz barut verirsen öderim. Sen ve ben dışarıdaki geminin ganimetini paylaşacağız ve Tuan Lingard bunu bilmeyecek. Bu sadece küçük bir oyun. Senin
bakımın altında bol miktarda silah ve barut var." Emma'yı kastediyordu. Bunun üzerine
oldukça açık konuştum ve aramızda oldukça sıcak bir ilişki oldu, ta ki
sonunda bana kendi yaklaşık kırk takipçisi olduğunu ve Emma'yı savunmak için Hassim'in sadece dokuz adamı olduğunu, o yüzden
çok iyi bir şekilde
bana saldırabileceğini ve hepsini alabileceğini anlattı. "Ve sonra," dedi, "o kadar güçlü olurdum ki
herkes benim tarafımda olurdu." Daha sonraki konuşmalar sırasında
birçok insan arasında senin bir şekilde
başarısızlığa uğradığın ve bir daha burada görünmeyeceğin yönünde bir düşünce olduğunu keşfettim. Bundan sonra
durumun ciddi olduğunu gördüm ve Emma'ya geri dönmek için acele ediyordum, ama umursamıyormuş gibi davranarak gülümsedim ve Tengga'ya
bana ve Emma'ya dair niyetlerini bildirdiği için teşekkür ettim. Bunun üzerine
betel quid'iyle neredeyse boğuluyordu ve küçük gözleriyle beni
dikleyerek mırıldandı: "Bir kertenkele bile bir sineğe duasını
etmesi için zaman verir." Ona sırtımı döndüm ve bir mızrak
atışının ötesine geçebildiğim için çok minnettardım. O zamandan beri Emma'dan dışarı çıkmadım.

IX

Mektup, Tengga'nın entrikaları, Belarab'ın kararsız
davranışları ve kamuoyunun zihninin durumu hakkında daha fazla bilgi vermeye devam etti. Her
fikir esintisini ve her olayı, bir
imparatorluğun tarihindeki bir krizin kroniğine yakışır bir şekilde, bunların önemine olan inançla kaydetti. Jorgenson'un gölgesi, gerçekten de, insanların hayatına geri dönmüştü. Yaşlı maceracı, önemsiz şeylerin değerini mükemmel bir şekilde anlayarak, gözlerini, bu karmaşayı çözme görevi olan diğer adama çevirdi. Lingard, Yerleşimdeki o günleri yaşadı ve Jorgenson'a minnettardı; sadece yaşadığı sürece
gün be gün değil, yazının cümle cümle, olayların ardışıklığında şaşırtıcı bir hız etkisi vardı ki bu bazen onu şaşkınlıkla homurdanmaya veya kendi kendine "Ne?" diye homurdanmaya
ve birkaç satırı veya bir sayfayı birden fazla kez geri çevirmeye
ne neden oluyordu.
Sonlara doğru şaşkınlıktan ağır bir şekilde kaşlarını çattı ve okurken kıpırdandı:

--ve ben, siz gelene veya o zavallı beyaz insanlar yelkenlilerini indirene kadar her şeyi sessiz tutabileceğimi düşünmeye başladım, o sırada Şerif Daman kuzeyden, tam da beklendiği gün, iki Illanun prau ile geldi.
Bir Arap'a benziyor. İki Illanun pangeranını küçük parmağının etrafında döndürebildiği bana çok açıktı. İki prau büyük ve silahlıydı. Dereden yukarı geldiler, bayraklar ve flamalar dalgalanıyordu, davullar ve gonglar çalıyorlardı ve güverteleri silahlı adamlarla doluyken lagüne girdiler, iki elle kullanılan kılıçları sallıyor ve savaş naraları atıyorlardı. Bu sizin için iyi bir güç, sadece sapkın bir şeytan olan Belarab Şerif Daman'ı hemen kabul etmezdi. Bu yüzden Daman Tengga'yı görmeye gitti ve Tengga onu çok uzun süre alıkoydu. Tengga'dan ayrılıp Emma'ya bindi ve bir şeyler olduğunu
doğrudan görebiliyordum.

Bana sizden alacakları cephane ve silahları sorarak başladı, Wajo'ya doğru hemen yelken açmak için can attığını söyledi, çünkü sizden birkaç gün önce gitmesi kararlaştırılmıştı. Bunun
yeterince doğru olduğunu ancak siz gelene kadar ona barut ve tüfekleri veremeyeceğimi söyledim. Sizden bahsetmeye başladı ve belki de hiç gelmeyeceğinizi ima etti. "Ve önemli değil," dedi, "işte Rajah
Hassim ve Leydi Immada ve dünyada hiçbir beyaz adam
kalmasa bile onlar için savaşırız. Sadece savaşacak bir şeyimiz olmalı." Sonra beni tamamen unutmuş gibi yaptı ve ben dinlerken Hassim'le konuştu. Bruni kıyılarında ne kadar iyi ilerlediğini anlatmaya başladı.
Yıllardır o kıyıdan hiçbir Illanun prau geçmemişti.

Immada istediği silahları vermemi istedi. Kız, Wajo seferini durduracak bir şey olacağından
korkarak kendinden geçmiş durumda. Ülkesini geri almaya karar vermiş.
Hassim çok çekingen ama aynı zamanda çok da endişeli. Daman benden hiçbir şey alamadı ve o akşam Belarab praulara lagünü terk etmelerini emretti. Illanunlara güvenmiyor ve bu onun için küçük bir suç. Şerif Daman kuzu gibi gitti. Silahları için barutu yok. Praus Emma'nın yanından geçerken bana bağırdı, derenin dışında seni bekleyecekti. Tengga ona yeri gösterecek bir adam verdi.
Bütün bunlar bana çok tuhaf görünüyor.

Dışarıya bak o zaman. Prauslar adacıklar arasında dolaşıyor. Daman
Tengga'yı ziyaret ediyor. Tengga beni iyi bir arkadaş olarak çağırdı ve Daman'a almak için can attığı silahları ve barutu
vermem için beni ikna etmeye çalıştı. Bir şekilde
veya başka bir şekilde dün gece beni görmeye gelen Belarab'ı atlatmaya çalıştılar
ve bunu yapmam gerektiğini ima ettiler. Bu Illanunların mahalleden
gitmesini istiyor. Eğer tekneyi yağmalasalar hemen
gideceklerini düşünüyor. Şimdi tek istediği bu. Immada Belarab'ın kadınlarını görmeye gitti ve palankada iki gece kaldı. Belarab'ın en genç karısı -altı hafta önce evlendi- Tengga'nın tarafını tutuyor
çünkü Belarab'ın ganimetten pay alacağını düşünüyor ve
o teknede mücevherler ve ipekler olduğunu düşünerek aptalca bir şey düşünüyor.
Tengga'nın dışarıda onu endişelendirmesi ve kadınların evde onu endişelendirmesi arasında,
Belarab o kadar hareketli bir zaman geçirdi ki babasının mezarında dua etmeye gideceğine karar verdi. Bu yüzden son iki gündür o sağlıksız yerde kamp yapıyor. Geri döndüğünde
kader kadar kesin bir ateşle yere serilecek ve sonra hiçbir işe yaramayacak. Tengga sık sık dumanlı ateşler yakıyor. Daman'a bir işaret.
Hassim'in adamlarıyla kıyıya çıkıp onları söndürüyorum. Bu her seferinde bir kavga riskini göze almaktır--çünkü
Tengga'nın adamları bize çok kara bakıyorlar. Bir sonraki hamle ne olacak bilmiyorum. Hassim çelik kadar gerçek. Immada çok mutsuz. Size yazmaya vaktim olmayan birçok ayrıntıyı anlatacaklar.

Son sayfa Lingard'ın parmaklarından masanın üzerinde çırpındı. Bir an
çok hareketsiz oturdu, önüne baktı, sonra güverteye çıktı.

"Teknelerimiz geri mi döndü?" diye sordu Shaw'a, güvertede dolaşırken gördüğü.

"Hayır, efendim, keşke dönselerdi. Gidip dönmelerini bekliyorum," diye cevapladı ikinci kaptan incinmiş bir şekilde.

"Şu feneri öne doğru indir," diye bağırdı Lingard aniden, Malayca.

"Bu iş düzgün bir adama göre değil," diye mırıldandı Shaw kendi kendine ve
depresif bir şekilde denize doğru bakarak küpeşteye yaslanmak için uzaklaştı. Bir
süre sonra: "O yatta bir kargaşa var gibi görünüyor," dedi.
"Güvertesinde hareket eden bir sürü ışık görüyorum. Sizce bir sorun var mı efendim?"

"Hayır, ne olduğunu biliyorum," dedi Lingard sevinçli bir tonla. O yaptı! diye düşündü.

Kamaraya döndü, Jorgenson'ın mektubunu kaldırdı ve masanın
çekmecesini çıkardı. Fişeklerle doluydu. Bir tüfek indirdi,
doldurdu, sonra bir tane daha ve bir tane daha aldı.
Fişeklere
şiddetli bir neşeyle vurdu. Ramrodlar çınladı ve zıpladı. Ona, o kadının sadakatle oynadığı bir işin kendi payına düşen kısmını yapıyormuş gibi geldi. "O yaptı," diye tekrarladı içinden. "O, kamarada
oturacak. Benim ranzamda uyuyacak. Eh,
brig'den utanmıyorum. Tanrım--hayır! Uzak duracağım: söz verdiğim gibi asla onlara yaklaşmayacağım. Şimdi söylenecek başka bir şey yok. Ona her şeyi
bir kerede anlattım. Başka bir şey yok."

Yanan göğsünde, tüm uzuvlarında sanki damarlarındaki kan erimiş kurşuna dönüşmüş gibi bir ağırlık hissetti.

"Yatı indireceğim. Üç, dört gün--hayır, bir hafta."

Bir haftadan önce yapamayacağını gördü. Yat yüzdürülene kadar
onu her gün göreceğini düşündü. Hayır, karışmayacaktı ama sonuçta
brigin kaptanı ve sahibiydi. Kendi güvertesinde kırbaçlanmış bir köpek gibi gizlice dolaşmak istemiyordu.

"Şunarın hazır olmasına on gün var. İçindeki tüm balastları
çıkaracağım. Onu soyacağım--alt direklerini çıkaracağım, Tanrı aşkına! Emin olacağım. Sonra donatmak için bir hafta daha--ve--elveda. Keşke onları hiç görmeseydim. Elveda--sonsuza dek. Ev
onlar için en uygun yer. Benim için değil. Başka bir kıyıda olsa dinlemezdi. Ah, ama o bir kadın--her zerresiyle. El sıkışacağım. Evet. Elini tutacağım--gitmeden hemen önce. Neden olmasın? Sonuçta ben burada efendiyim--bu brik'te--herkes kadar iyiyim--Tanrı aşkına, herkesten daha iyiyim--dünyadaki herkesten daha iyiyim."

Shaw'un başının üstünden hızla yürüyerek seslendiğini duydu:

"Bu ne--bir tekne mi?"

Bir ses belirsiz bir şekilde cevap verdi.

"Teknelerimden biri geri döndü," diye düşündü Lingard. "Belki Daman'la ilgili haberler.
Tekmelemesini umursamıyorum. Keşke tekmeleseydi. Yakında ona brigi idare edebildiğim kadar iyi dövüşebileceğimi gösterirdim. İki prau. Sadece iki prau. Yirmi tane olsa da umursamıyorum. Onları denizden süpürürdüm - onları sudan
üflerdim - brigi üzerlerinden geçirirdim.
'Şimdi,' derdim ona, 'korkmayan sen, nasıl yapıldığını gör!'"

Kendini hafif hissediyordu. Bir kargaşanın ortasında yükseklere fırlatılıyormuş gibi hissediyordu ve bir kasırgadaki tüy kadar güçsüzdü. Derinden ürperdi.
Kolları aşağı sarkmıştı ve masanın önünde durup ölümcül bir
zekanın etkisinde kalmış bir adam gibi bakıyordu.

Shaw, brik teknelerinden biri olduğunu düşündüğü şeyi almak için bele doğru giderken, aceleyle kıç tarafa doğru ilerleyen Carter'a rastladı.

"Merhaba! Yine sen misin?" dedi, hızla, yolu kapatarak.

"Yattan geliyorum," diye başladı Carter, biraz sabırsızlıkla.

"Başka nereden gelebilirsin?" dedi Shaw. "Peki şimdi ne isteyebilirsin?"

"Kaptanını görmek istiyorum."

"Göremezsin," diye ilan etti Shaw, vahşice. "Geceyi geçirmek için
yattı. "

"Beni bekliyor," dedi Carter, ayağını yere vurarak. "Ona
ne olduğunu anlatmalıyım."

"Kendini üzme genç adam," dedi Shaw üstün bir tavırla;
"her şeyi biliyor."

Karanlıkta aniden sessizleştiler. Carter ne yapacağını
bilemez gibiydi. Shaw, buna şaşırmış olsa da, yarattığı etkiden keyif aldı.

"Kahretsin, eğer öyle düşünmüyorsam," diye mırıldandı Carter kendi kendine; sonra
soğukkanlılıkla sordu--"Ve belki sen de biliyorsundur?"

"Ne düşünüyorsun? Burada aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Bu geminin
boşuna kaptanı olmadım."

"Hayır, değilsin," dedi Carter belli bir buruklukla.
"İnsanlar geçimlerini sağlamak için her türlü tuhaf şeyi yapıyor ve ben de
çok titiz değilim, ama senin yerini almadan önce iki kere düşünürdüm."

"Ne? Sen ne diyorsun? Benim yevmiyem mi? Sen buna uygun değilsin,
yat temizlemeci pirinç düğmeli sahtekâr."

"Bu ne? Teknelerimizden biri geri mi döndü?" diye sordu Lingard kıçtan. "Sorumlu
denizci hemen bana gelsin."

"Sadece yattan bir mesaj var," diye başladı Shaw, kasıtlı olarak.

"Yat! Güverte lambalarını buraya, bele getir! Merdivenin
indiğini gör. Bir el at, serang! Bay Shaw! Fişeği kıç tarafa yak. ​​İki tane! Yanına gelecek olan
yat teknelerine ışık ver.
Kâhya! O kâhya nerede? O zaman onu dışarı at."

Çıplak ayaklar Carter'ın etrafında pıtırdamaya başladı. Gölgeler hızla kaydı.

"Bu fişekler mi geliyor? Görevli levazım subayı nerede?" diye bağırdı
Lingard İngilizce ve Malayca. "Bu taraftan, buraya gel! Bir roket sopasına
koy -yapamaz mısın? Kenardan tutun--böyle! Şu ilerideki tekneler için hatlarla birlikte bekleyin. Bay Shaw--daha fazla ışık istiyoruz!"

"Hadi, hadi, efendim," diye seslendi Shaw, ama sanki komutanının
şiddeti karşısında sersemlemiş gibi kıpırdamadı.

"Bizim istediğimiz bu," diye mırıldandı Carter kendi kendine. "Sahtekâr! "Kendine ne diyorsun?" dedi Shaw'a yarı yüksek sesle.

Parlak ışıkların kızıl parıltısı Lingard'ı baştan ayağa,
kıçın kırığında ayakta dururken ortaya çıkardı. Başı çıplaktı, yüzü, kaba bir şekilde
aydınlanmıştı, alevlerin dalgasında vahşi ve değişken bir ifadeye sahipti.

"Onun oyunu ne olabilir?" diye düşündü Carter, o figürün güçlü ve
vahşi görünümünden etkilenerek. "Onu ilk gördüğümden beri bir şekilde
değişmiş," diye düşündü. Değişimin ciddi olduğunu fark etti, belki de tam olarak
kötüye doğru değildi--ve yine de... Lingard ona kıçtan gülümsedi.

Carter basamakları çıktı ve duraksamadan ona ne olduğunu anlattı.

"Bayan Travers hemen sana gitmemi söyledi. "Tahmin edebileceğiniz gibi çok üzgün," diye mırıldandı, Lingard'ın yüzüne sertçe bakarak. Lingard kaşlarını çattı. "Eller de korkmuş," diye devam etti Carter. "Vahşilerin veya sahibini çalan her neyse, her dakika yata bineceklerini düşünüyorlar. Ben öyle düşünmüyorum ama--"

"Kesinlikle doğru--çok düşük ihtimal," diye mırıldandı Lingard.

"Evet, her şeyi bildiğini söyleyebilirim," diye devam etti Carter, soğukkanlı bir şekilde, "adamlar ürkmüş ve şüphesiz, ama onları çok fazla suçlayamam.
Gemide herkese yetecek kadar
kesme bıçağı bile yok. Bir tane eski işaret
tüfegi! Onlardan daha iyi adamlar için kötü bir gösteri."

"Sanırım bu konuda bir yanlış yok?" diye sordu Lingard.

"Eh, tabii eğer beyler bizimle saklambaç oynuyorlarsa. Adam, noktada on dakika beklediğini, sonra yavaşça kıyı boyunca
çektiğini, dışarıya baktığını ve geri yürüdüklerini görmeyi beklediğini söylüyor. Kumda
kalmış gibi görünen bir ağacın gövdesini yaptı ve kürek çekerken, bir adamın o kütüğün arkasından atlayıp ona bir
sopa fırlattığını ve koşarak gittiğini söylüyor. Hemen geri çekildi ve bağırmaya başladı, 'Orada mısınız, efendim?' Kimse cevap vermedi. Çalıların hışırtısını ve fısıltılara benzer garip sesler duyabiliyordu. Çok karanlıktı. Birkaç kez
seslenip küreklerini çektikten sonra korktu ve yata geri çekildi. Bu yeterince açık. Aklımdaki tek şüphe,
onların hayatta olup olmadıkları. Bayan Travers'a belli etmedim.
Elbette bu, kendinize sakladığınız bir şey. "

"Öldüklerini sanmıyorum," dedi Lingard, yavaşça ve sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi.

"Ah! Eğer öyle diyorsan sorun yok," dedi Carter dikkatle.

"Ne?" diye sordu Lingard dalgın dalgın; "bir sopa mı fırlattılar? Bir mızrak mı fırlattılar!"

"Bu kadar!" diye onayladı Carter, "ama ben hiçbir şey söylemedim. Sadece
sahibine aynı türden bir sopa fırlatılıp fırlatılmadığını merak ettim, hepsi bu. Ama sanırım sen işini en iyi bilensin, Kaptan."

Lingard, sakalını kavrayarak, derin derin düşündü, dik ve başını eğik bir şekilde
işaret fişeklerinin parıltısında.

"Sanırım bunun benim yaptığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu sertçe, başını kaldırmadan.

Carter ona samimi ve meraklı bir bakışla baktı. "Pekala, Kaptan, Bayan
Travers baş subayımızın teknesi hakkında bana biraz bilgi verdi.
Sen onu
durdurdun, değil mi? Nasıl oldu da Tanrı bilir. O da
konuştuğuna üzüldü ama benim için düşündüğü kadar haber değeri taşımadı. Bazen ikiyle ikiyi bir araya getirebiliyorum. Dün geceki o roketler, ha? Sana ilk konserimizi anlatmadan önce dilimi ısırıp
çıkartmayı diledim. Ama hazırlıksız yakalandım. Değil mi? Sana sordum:
değil mi? Ve bu yüzden, bana bu brik'te seninle aramızda neler geçtiğini sorduğunda, yirmi dört saat önce değil, ona anlattım. Şimdi her şey
birdenbire farklı görünüyor. Bir kadını korkutmaya yetecek kadar, ama o
gemideki en iyi adam. Diğerleri biraz
yanlış çünkü biraz karanlık ve alışkın olmadıkları bir şey oldu.
Ama aklında bir şey var. Onu anlayamıyorum!" Duraksadı,
omuzlarını hafifçe kıpırdattı--"Seni anladığımdan daha fazla değil," diye ekledi.

"Bu senin sorunun, öyle mi?" dedi Lingard yavaşça.

"Evet, Kaptan. Her şey senin için açık mı? Tekneleri durdurmak,
beyefendileri kaçırmak. Bir bakıma eğlenceli, sadece--ben senin için genç bir adamım--ama her şey senin için açık mı? Yaşlı Robinson titiz değildi, bilirsin, ve o--"

"Gün ışığından daha açık," diye bağırdı Lingard hararetle. "Vazgeçemem--"

Kendini kontrol etti. Carter bekledi. İşaret fişekleri taşıyanlar dimdik durdular,
yüzlerini alevden çevirdiler ve dibindeki parıltı oyununda,
yakındaki direk, yüksek bir sütun gibi, büyük
karanlıkta yükseldi. Bir sürü ip karanlık bir boşluğa doğru eğik bir şekilde uzanıyordu ve
görünmez oldular, ama çok yüksekte bir destek bloğu beyaz parlıyordu, bir seren kolunun ucu havada asılı ve kendi ışığıyla
parlıyormuş gibi görülebiliyordu. Gökyüzü, bir rüzgar esintisi olmadan brigin üzerinde bulutlanmıştı.

"Vazgeç," diye tekrarladı Carter, ayaklarını huzursuzca sürüyerek.

"Kimse," diye tamamladı Lingard. "Veremem. Gün ışığı kadar açık. Veremem! Hayır! Hiçbir şey!"

Dümdüz uzağa baktı ve ona baktıktan sonra Carter, gençliğe özgü bir sezgiyle, neredeyse kendi isteği dışında, sisli bir şefkatin
şafağını ima eden bir tonla, "Bu kötü," diye mırıldandı.

İçinde bir karışıklık hissi, dışında bir gizem hissi vardı.
Yaşlı Robinson'la Ly-e-moon'da görev yaparken hiç böyle bir şey deneyimlememişti. Ve yine de o sırada kendisi için net olmayan bazı garip şeyler görmüş ve bunlara katılmıştı. Bunlar
gizliydi ama anlaşılır bir şey ima ediyordu. Bu olay öyle değildi.
Bir şekilde onu etkileyen bir incelik vardı. Sanki olaylar ve insanlar üzerinde bir sihir varmış gibi huzursuzdu, bu yat yolculuğunun karmaşıklığına algılanması imkansız bir anlam veriyordu, ama
kelimelerde, jestlerde, olaylarda hissediyordu, ki bu da hepsini
tuhaf, belirsiz bir şekilde ürkütücü kılıyordu.

O değildi hislerini takip edebilen biriydi ve ayrıca
boş zamanı yoktu. Lingard'ın yattaki insanlarla ilgili sorularını cevaplamak zorundaydı. Hayır, Bayan Travers'ın korkmuş
olduğunu söyleyemezdi. Aklında bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Ah, evet!
Çocuklar
moralsizdi. Kavga ederler miydi? Herkes buna zorlandığında kavga ederdi, ister moralsiz olsun ister olmasın. Bu onun deneyimiydi. Doğal olarak insan
el çivisinden daha iyi bir şeyle bunu yapmayı severdi. Yine de--Carter,
duraklamada, el çivili adamların şansını sakin bir şekilde tartıyor gibiydi.

"Bizimle neden dövüşmek istiyorsun?" diye sordu aniden.

Lingard irkildi.

"İstemiyorum," dedi; "Sana sormazdım."

"Ne yapacağını söyleyemem, Yüzbaşı," diye yanıtladı Carter; "beni vurmak istediğinden beri yirmi dört saat bile olmadı."

"Sadece yapacağımı söyledim, benim için sorun çıkarmana izin vermektense," diye açıkladı Lingard.

"Bir gece diğerine benzemiyor," diye mırıldandı Carter, "ama ben nereden bilebilirim?
Bana öyle geliyor ki, olabildiğince hızlı bir şekilde kendi başına sorun çıkarıyorsun."

"Eh, eğer öyleyse," dedi Lingard aniden kasvetle. "Adamlarını uygun şekilde silahlandırırsam savaşırlar mı?"

"Ne--senin için mi yoksa kendileri için mi?" diye sordu Carter.

"Kadın için," diye patladı Lingard. "Gemide bir kadın olduğunu unutuyorsun. Onların leşleri umrumda değil."

Carter vicdanlı bir şekilde düşündü.

"Bu gece değil," dedi sonunda. "Aralarında bir veya iki iyi adam var ama geri kalanlar bir yığın halinde vurulmuş. Bu gece değil. Savaşmalarını istiyorsan, biraz daha sabitlenmeleri için onlara zaman ver."

Sadakat ve güvensizlik karışımıyla gerçekleri ve fikirleri dile getirdi. Kendi
durumu onu fazlasıyla şaşırttı. Hiçbir şey anlayamıyordu, neye
inanacağını bilmiyordu ve yine de dürtüsel bir arzu, adama yardım etmek için ilham
veren bir arzu duyuyordu. Bazen bir zorunluluk gibi görünüyordu--diğerlerinde
politika; arada sırada büyük bir aptallık, belki de önemli değildi
çünkü zaten çaresiz olduğundan şüpheleniyordu. Sonra öfke
anları oluyordu. O anlarda cebinde dolu bir tabancanın dipçiğini hissediyordu. Bayan Travers'ın gemiye binmesi talimatı verildiğinde, silahı kendisi temin etmişti.

"Eğer bana karışmak isterse, ona ateş edip kaçma şansımı deneyeceğim," diye aceleyle açıklamıştı.

Bayan Travers'ın ne kadar şaşırdığını hatırladı. Elbette, böyle bir kadın - böyle konuşmalara alışkın değildi. Bu yüzden, iyi huylu olmak dışında, onu dinlemenin bir faydası yoktu. Bir kere utangaçtı. Kaçırılmak istemiyordu, kendisi de, zorbalığa uğramak da istemiyordu.

"Beni de yakalamasına izin veremem. Şimdi beni isteyeceksin, Bayan Travers," demişti; "ve sana söz veriyorum, o beni zorlamadığı sürece eski şeyi ateşlemeyeceğim."

Onun yalvarışlarına boyun eğmeme kararında genç ve akıllıydı, ancak onun olağanüstü telaşı onu bir an için sersemletti. Tekne çoktan brige doğru yola koyulduğunda, onun arkasından seslendiğini hatırladı:

"Yapmamalısın! Anlamıyorsun."

Karanlıkta hafifçe gelen sesi onu etkiledi, bir
acı çığlığına çok benziyordu.

"Yol verin çocuklar, yol verin," diye adamlarını teşvik etti.

Akıllıydı, kararlıydı ve neredeyse "olmasını" dileyecek kadar gençti. Ve ileri görüşlülükle teknenin mürettebatına, dümeni brigin ana donanımının hemen arkasında tutmalarını bile söyledi.

"Birdenbire içine düştüğümü gördüğünüzde, hemen itin ve canınız pahasına çekin."

Bir şekilde o anda bir atış için o kadar da istekli değildi, ama kararlı bir zihinsel kavrayışla, elinden kayıp şüpheler denizinde yok olmasından korktu.

"Yata geri dönsem daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu nazikçe.

Cevap alamayınca düşünmeye devam etti:

"Bayan Travers bana, bunun nasıl gerçekleştiğinin bir önemi olmadığını
sana güvenmeye hazır olduğunu söylememi emretti. Sanırım bir tür cevap bekliyor."

"Bana güvenmeye hazır," diye tekrarladı Lingard. Gözleri şiddetle parladı.

Her işaret fişeği sallanışı, ana güvertenin
büyük gölgeleri arasında hafifçe ileri geri savruldu, burada orada bir adamın silueti, koyu renk bir yüz ve parlayan gözbebekleriyle
çok hareketsiz durduğu görülebiliyordu.

Carter elini temkinli bir şekilde göğüs cebine soktu:

"Pekala, Kaptan," dedi. Zorbalığa uğramayacaktı,
sahibinin karısının istediği kişiye güvenmesine izin verecekti.

"Bana yazılı bir şeyiniz var mı?" diye sordu Lingard, coşkuyla bir adım atarak.

Carter, tetikte, mesafeyi korumak için geri çekildi. Shaw yandan baktı; kızıl yanakları titriyordu, yuvarlak gözleri
başından fırlayacak gibiydi ve ağzı sanki birikmiş merak, şaşkınlık ve öfkeyle
boğulmaya hazırmış gibi açıktı.

"Hayır! Yazılı olarak değil," dedi Carter, kararlı ve alçak bir sesle.

Lingard'ın bir bağırışla uyanmış gibi bir hali vardı. Geceden alnına ağır ve koyu bir
kaş çatma düştü ve hızla
tekrar geceye karıştı ve kaybolduğunda onu öyle sakin,
bakışları öyle berrak, tavrı öyle sakin bıraktı ki adamın kalbinin son saniyede aşağılanma ve tehlike
sınamasına uğradığına inanmak zordu. Hüzünle gülümsedi:

"Peki, genç adam," diye sordu, bir tür iyi huylu teslimiyetle,
"orada ne var? Bir bıçak mı yoksa bir tabanca mı?"

"Bir tabanca," dedi Carter. "Şaşırdınız mı, Kaptan?" İçinde yavaş yavaş, akan gelgit kadar gizlice, karşı konulamaz bir pişmanlık duygusunun 
içine 
sürünmesi nedeniyle hararetle konuştu. "Bu
numaraları kim başlattı?" Elini geri çekti, boştu ve sesini yükseltti. "Anlayamadığım
bir şeye
karşı çıkıyorsun. Sen--sen doğru değilsin."

Yüksekte tutulan işaret fişekleri sallanmadan yukarı doğru aktı ve o derin
sakinlik anında brikin güvertesindeki gölgeler adamlar kadar
hareketsizleşti.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Lingard düşünceli bir şekilde.

Carter başını salladı. Olayın gidişatına ve o adama teslim olma
isteğinin artmasına içerlemişti.

"Bayan Travers bana güveniyor," diye devam etti Lingard, sanki cevaplanamaz bir argüman ileri sürüyormuş gibi nazik bir zaferle.

"Öyle diyor," diye homurdandı Carter; "Onu uyardım. O bir bebek. Oradakilerin hepsi
bebekler kadar masum. Ve sen bunu biliyorsun. Ve ben de biliyorum. Senin
türünü duydum. Senin işine gelirse hepimizi
de denize atarsın. Benim düşüncem bu."

"Ve hepsi bu."

Carter hafifçe başını salladı ve bakışlarını kaçırdı. Bir sessizlik oldu. Lingard'ın
gözleri brigin üzerinde gezindi. Geminin aydınlık kısmı, geceyle
duvarlanmış ve gölgeliklenmiş parlak ve titrek ayrıntılarla belirdi. Yüzünde hafif bir
nefes hissetti. Hava hareketleniyordu, ama Sığlıklar, sessiz
ve karanlıkta kaybolmuş, hiçbir yaşam sesi vermiyordu.

Bu durgunluk Lingard'ı eziyordu. Çabalarının ve
umutlarının dünyası ölü gibiydi, yok olmuş gibiydi. Arzusu, denizin bu köşesini, kıyının bu bölümünü, başarıya olan kesinliğini
yutan karanlıkta evsiz bir şekilde varlığını sürdürüyordu. Ve maceraperest ruhunun
alanının ortasında, onu abartılı bir ihanet şüphesiyle vurmaya hazır kayıp bir genç vardı. Ateş etmeye hazır geldi!
Bu da iyi! Gülmek için fazla yorgundu ve belki de fazla üzgündü. Ayrıca, gerçek olduğuna inandığı tabanca atışı tehlikesi -gençler
acelecidir- onu rahatsız ediyordu. Gece ve yer çelişkilerle doluydu.
Bu karanlık savaşta kimin düşman, kimin müttefik olacağını söylemek imkansızdı.
Bu yat yolculuğunun karmaşıklığından kaynaklanan temaslar o kadar yakındı ki, sanki hepsi göğsündeydi.

"Vur beni! O bunu başarabilir - lanet olsun ona. Yine de ona o yattaki herhangi bir adamdan daha erken güvenirim."

Uzun sessizliğin verdiği sıkıntıyla dudaklarını ısıran Carter'a bakarken aklından bunlar geçiyordu. Tekrar birbirleriyle konuştuklarında, sanki aşırı
sıcak bir odadan serin havaya girmişler gibi, ayık bir şekilde, rahatlama hissiyle konuştular ve Carter, görevden alındıktan sonra, teknesine girdiğinde, Lingard'ın yat mürettebatı için çizdiği eylem çizgisini neredeyse kabul etmişti. Sanki örtük bir güven içindeymiş gibi kabul etmişti. Durumun kabul edilmesi gereken ve asla anlaşılamayacak saçmalıklarından biriydi.

"Şimdi doğru mu konuşuyorum?" diye sormuştu Lingard.

"Yeterince doğru görünüyor," diye onayladı Carter çekingen bir tavırla; "Her neyse, şu ana kadar seninle çalışacağım."

"Bayan Travers bana güveniyor," diye tekrar belirtti Lingard.

"Tanrı aşkına Harry!" diye haykırdı Carter, aniden gizli bir inanca kapılarak. "Onu sana karşı uyarıyordum. Söyle bakalım, Kaptan, sen
şeytan gibi bir adamsın. Bunu nasıl başardın?"

"Ona güvendim," dedi Lingard.

"Güvendin mi?" diye haykırdı şaşkın Carter. "Ne zaman? Nasıl? Nerede--"

"Zaten çok fazla şey biliyorsun," diye karşılık verdi Lingard sessizce. "Zaman kaybetme. Senin peşinde olacağım."

Carter alçak bir ıslık çaldı.

"Seni seçemediğim bir çift var," diye seslendi, aceleyle yana doğru
.

Shaw bu fırsatı değerlendirerek yaklaştı. Tereddütle başlayan: "Sizinle bir şey konuşalım, efendim," diye devam etti kaptan saygın bir adam olduğunu söyledi.
Kendini çınlayan, titrek bir sesle söyledi. Evliydi,
çocukları vardı, yasadışılıktan nefret ediyordu. Işık şişman vücudunun etrafında oynuyordu, mantar şapkasını güverteye fırlatmıştı, gerçeği söylemekten
korkmuyordu. Gri bıyıkları saldırganca göze çarpıyordu, bakışları
tedirgindi; ellerini karnına kasılarak bastırdı,
kalın, kısa kollarını genişçe açtı, ev gemilerinin baş subayı olduğunun, lekesiz bir karaktere sahip olduğunun anlaşılmasını istedi ve
"işine oldukça hazır" olduğunu umuyordu. Barışçıl bir adamdı, daha fazlası değildi; "Bir tür zenciyle anlaşmazlığa düştüğünde - onlara görgü ve akıl öğretilmesi gerekiyordu" ve o da buna karşı değildi - ama burada beyaz insanlar vardı - beyler, bayanlar, mürettebattan bahsetmiyorum bile. Daha önce hiç böyle bir üstle konuşmamıştı ve bu ihtiyattı, inancı, bir bakış açısı, bir ilke noktası, bilinçli bir üstünlük ve varlığının tüm ardışık ve tatmin edici olmayan kaptanlarına karşı yıllarca biriktirdiği bir kızgınlık patlamasıydı. Kendisine saldırılmayacağını göstermek için böyle bir fırsat hiç olmamıştı. Bunlardan birini ipe bağlamıştı ve onu dansa kaldıracaktı. Bunda cesaret de vardı, çünkü kendisinin farkında olmadan özellikle çaresiz bir adamın pençesine düştüğüne ve
yasanın erişiminin ötesinde olduğuna inanıyordu.

Konuyla ilgili küstahlığına belli bir miktar hesaplama da dahildi. Belki de -aklına geldi- yatın soyluları
onları savunduğumu duyacaklardır. Bu, dünyada bir asansör isteyen bir adam için muhtemelen avantajlı olabilirdi. "Bir yatın sahibi -çok korkmuş- bir beyefendi-para onun için hiçbir şey." Bunun üzerine Shaw hararetle, ne sonrasında ne de öncesinde bir suç ortağı olamayacağını ilan etti.
Hiçbir zaman eve gitmeyenler-belki gidecek bir şeyleri olmayanlar-aceleyle araya girdi,
istediklerini yapabilirlerdi. O yapamazdı. Bir karısı, bir ailesi, küçük bir evi vardı-zorlukla ödenmişti. Denizin peşinden gitti
saygın bir şekilde, her şey düzenliydi, burada orada aylak aylak dolaşmıyordu,
karşısına çıkan ilk zenciyle arkadaşlık ediyor ve
üstlerine tuzak kuruyordu.

İki işaret fişeği taşıyıcısından biri dirseğine doğru iç çekti ve ağırlığını
diğer ayağına verdi.

Bu ikisi o kadar mükemmel bir şekilde hareketsiz duruyorlardı ki hareket
sanki bir heykelin pozunu değiştirmiş gibi
şaşırtıcıydı. Suçluya soğuk bir kötü niyetle baktıktan sonra Shaw, mahkemelerden,
yargılamalardan ve öznenin özgürlüğünden bahsetmeye devam etti; sonra
kesinliğe ve yakalanmanın verdiği rahatsızlığa işaret etti, bir an için
bilgeliğin tarafsızlığını etkiledi.

"Bu işin sonunda herkes için on beş yıl hapis yatacak," dedi Shaw, "ve henüz babasını tanımayan bir oğlum var.
Büyüdüğünde öğreneceği güzel şeyler. Masumlar
kesinlikle burada sizinle birlikte bunu yakalamak için ölü. Karısı
önce açlıktan ölmediği sürece kalbini kıracak. Ev satıldı."

Kendisiyle tehlikeli bir ilişkide gizemli bir kötülük gördü ve
aklını kaybetmeye başladı. Gerçekten istediği şey, kendi
değerlendirmesi ve gururu için varlığının bozulmadan kalmasıydı. Bu ahlaki bir istekti, ama onun endişesinde doğasının doğal kabalığı bir tuzaktan çıkan şeytan gibi
çatırdayarak dışarı çıktı. O, gaff'ı patlatırdı,
yarılırdı, tüm gösteriyi ele verirdi, dürüst insanları desteklerdi,
kitabı öperdi, ne düşündüğünü söylerdi, tüm dünyaya duyururdu... ve nefes almak için durduğunda, etrafındaki her şey sessiz ve hareketsizdi. O saygıdeğer tutkunun
hızından önce, sözleri bir fırtınanın
sürüklediği saman çöpü gibi dağıldı ve Sığlıkların gecesine doğru hızla aktı. Ve
büyük karanlıkta, sarsılmaz bir şekilde, onun "ellerini her şeyden
yıkadığını" söylediğini duydu.

"Peki ya brik?" diye sordu Lingard, aniden.

Shaw durduruldu. Bir saniyeliğine içindeki denizci içgüdüsel olarak geminin
hakkını kabul etti.

"Brik. Brik. O yeterince haklı," diye mırıldandı. Brike karşı söyleyecek hiçbir şeyi yoktu -- kendisi için. Alışık olduğu büyük gemiler gibi değildi, ama kendi türünde şimdiye kadarki en iyi zanaattı... Ve sert bir şekilde karşılık vererek, gemiye sahte iddialarla
aldandığını söyledi. İçkiliyken şanghay'a götürülmek kadar kötüydü.
Öyleydi--ruhuna. Ve bir korsanın yanında bir zanaata!
Bunun adı buydu yoksa kendi adı Shaw değildi. Bunu apaçık baykuş gibi söyledi. Lingard, tamamen hareketsiz ve dilsiz, darbelere hiçbir işaret vermeden katlandı.

O adamın aptalca yaygarası ruhunu dağladı. Dünyanın unutulmuş uçlarından ona gelen bu aptallar salgınının sonu yoktu.
Böyle bir adam anlatılamazdı. Kimse anlatılamazdı. Kör
geldiler ve kör
çıkacaklardı. İsteksizce ama şüphesiz, sanki dışarıdan gelen bir güç tarafından itilmiş gibi ikisini kurtarmaya çalışması gerekeceğini kabul etti. Bu amaçla, bir süreliğine gemisini terk etme olasılığını öngördü. Gemiyi o adamla bırakmak zorunda kalacaktı.
Matbaacı. Onu kendisi işe almıştı --sigortasını geçerli kılmak için--bazen konuşabilmek için--yakınında olmak için. Böyle bir aptalın denizin yüzünde var olabileceğine kim inanırdı ki! Kim? Brigi onunla bırak. Brigi!

Gün batımından beri, günün sıcağıyla engellenen esinti karanlıkta Sığlıklar üzerindeki etkisini
yeniden kurmaya çalışıyordu. Yaklaşmaları gecede duyulmuştu, sabırlı mırıldanmaları, engellenen
iç çekişleri; ama şimdi şaşırtıcı derecede yoğun bir esinti, sanki
uzakta kuzeyde, sakinliğin son savunması
zaferle taşınmış gibi serbestçe akıyordu. Alevler aşağı doğru mavimsi bir şekilde akıyordu,
uzun çubukların ucunda yatay ve gürültülü, çırpınan
flamalar gibi; ve işte, güvertedeki gölgeler çılgına döndü ve sanki mahkum bir gemiden kaçmaya çalışıyormuş gibi birbirlerini ittiler, karanlık, parlak parıltıyla kubbe gibi tutulmuş, ezici bir düşüşle brigin üzerine baş aşağı yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu, adamlar sanki siyah ve sessiz bir felaketin yıkıntıları altında düşmeye hazırmış gibi sallanıyorlardı. Brigin, direklerin, donanımın bulanık hatları, yaklaşan yok oluşun dehşetiyle titriyor gibiydi - ve sonra karanlık tekrar yukarı sıçradı, gölgeler yerlerine döndü, adamlar belirgin, esmer, sakin yüzleri ve parlayan gözbebekleriyle görüldü. Nefesteki yıkım
geçmişti, gitmişti.

Birlikte yükselen üç sesin uyumsuzluğu, havanın ani hareketsizliğinde iz bıraktı.

"Brig ahoy! Bize bir ip ver!"

Yattan gelen ilk tekne yükü, siyah suda brigin etrafında dalgalanan mor ışık havuzuna doğru yavaşça yüzerek çıktı. İki adam 
pruvada sıkışmış, rahatsız edici bir şekilde çekilmişti; ortada, denizcilerin bez çantalarının bir yığınının üzerinde, bir diğeri, güvensiz bir şekilde, iki koluyla desteklenmiş, 
dizgin bacaklı, köşeli bir şekilde çaresiz bir şekilde oturuyordu. Kıçtan gelen ışık, her şeyi ayrıntılı bir şekilde ortaya çıkardı ve brige doğru yavaşça yüzen teknenin 
şüpheli ve acınası bir görünümü vardı. Ağır ağır ilerleyen eski yük, sanki kazazedelere benzeyen adamlar tarafından çalınmış gibi görünüyordu. Carter, kıç çarşaflarında, ayağa kalkmış, bacağıyla dümeni yönlendiriyordu.

Gençlik alaycılığıyla gülümsüyordu. "İşte geldiler!" diye bağırdı Lingard'a. "Kendi yolunuz var, Kaptan.
İlk değerli partiyi kendim getirmem gerektiğini düşündüm--"

"Kıç tarafına çek. Brik sallanıyor," diye sözünü kesti Lingard.

"Hadi, hadi! Briki parçalamamaya çalışacağız. Gerçekten kaybolurduk
eğer--orada savuştur John; savuştur, eski güvenilir,
tuzlu postuna zerre kadar önem veriyorsan. Yaşlı adamı seviyorum," dedi, Lingard'ın yanında durup beyazlar ve Malaylar tarafından omuz omuza sessizce çalışan tekneye
bakarken. "Onu seviyorum. O da o yatçılık grubuna ait değil. Onu
yolda bir yerde
aldılar. Yaşlı köpeğe bakın--bir geminin kerestesinden oyulmuş--bir balık kadar geveze--bir enkaz kadar asık suratlı. İşte benim için o adam. Oradaki diğerlerinin hepsi evli, ya da evli olacak, ya da olmalı, ya da olmadıkları için üzgünüm. Her birinin yanında bir etekliği var--vay canına! Seyahatlerimde eşler ve çocuklar hakkında böyle bir gevezelik duymadım. Hemen şuraya, hemen şuraya! Hadi! Yattan
çıkmalarını sağlamakta hiç zorluk çekmedim. Daha önce hiç
bir beyefendinin çalındığını görmemişlerdi--anlıyor musun. Bu,
bu civarda karaya oturmanın ne anlama geldiğine dair tüm küçük
fikirlerini altüst etti. Benimkiler de biraz karışık değil--ama yine de bir iki şey gördüm."

Heyecanı, bu çocukça konuşma dürtüsünde ortaya çıktı.

"Bakın," dedi, geminin güvertesindeki büyüyen çanta ve yatak takımı yığınını işaret ederek. "Bakın. Yumuşak uyumak istemiyorlar mı--ve belki de
evlerini hayal ediyorlar. Ev. Bunu bir düşünün, Kaptan. Bu adamlar oradan
uzaklaşamıyorlar. Seninle benim gibi değil--"

Lingard bir hareket yaptı.

"Ben de o kadar yüksekteyken kaçtım. Babam Trinity pilotu. Bu, evde kalmaya değer bir iş. Annem bazen yazıyor ama beni
çok özleyemezler. Toplamda on dört kişiyiz - sekizimiz evdeyiz. Eski ülkenin hiç eksik kalmayacağı korkusu yok - kim gerekiyorsa ölsün. Sadece
adil bir oyun olsun, Kaptan. Adil bir gösteri yapalım."

Lingard ona kısaca bunu alacağına dair güvence verdi. Tam da bu yüzden
yatın mürettebatının gemide olmasını istiyordu, diye ekledi. Sonra sessiz ve ciddi bir şekilde
o tabancanın hala Carter'ın cebinde olup olmadığını sordu.

"Önemsemeyin," dedi genç adam aceleyle. "Kimin başladığını hatırla.
Ateş edilmesi beni çok rahatsız etmezdi - tehdit ediliyor, görmüyor musun,
göğsümde ağır bir yük vardı. Dün gece çok uzaktaydı ama - ve
eski şeyi çivisinden çıkardığımda tam olarak ne demek istediğimi biliyorsam asılırım. İşte. Her şey bir şekilde hallolana kadar daha fazlasını söyleyemem. Bu işe yarar mı?"

Tuğla kırmızısı bir şekilde kızararak yargısını askıya aldı ve elini gençliğin cömertliğiyle tuttu.

. . . . . . .

Görünüşe göre Lingard'ın bu şekilde affedilmesi işine geliyordu. Başını yavaşça eğdi. İşe yarardı. Hayatını o gencin cehaletine bırakmak, zihninin birçok gizli niyete karşı dengesini yeniden sağlıyor gibiydi. Bir kefaretin olması gerektiği kadar tatsız ve acıydı. Ayrıca elinde bir hayat tutuyordu; bir hayat ve bunun dışında birçok ölüm,
ama bunlar vicdanının terazisinde tek bir tüy gibiydi.
Böyle hissetmesi kaçınılmazdı çünkü gücü hiçbir bedel ödemeden
boşa harcanmaya izin vermezdi. Boşa harcanmayacaktı ve bunun bir sonu vardı. Yapabileceği tek şey, riskler denizine başka bir risk daha atmaktı. Böylece okyanustaki bir damla suyun
büyük bir fark yarattığını fark edebildi. Onun arzusu, fethedilmemiş ama
sürgün edilmiş, sürekli sesini duyabildiği yerden ayrılmıştı.
Onu
gördü, kendini gördü, geçmişi, geleceği, hepsini gördü, değişken
ve bir gezginin gergin gözünün gecenin yüzünde daha koyu çizgilerle çizdiği o şekiller gibi belirsiz.

X

Lingard, yata geri dönen Carter'ı takip etmek için teknesine gittiğinde, Wasub, direği ve yelkeni omuzda, onu merdivenden aşağı indirdi.
Yaşlı adam hızla tekneye atladı ve komutanı için botu
hazırlamakla meşgul oldu.

Linggard'ın Sığ Suları tek başına geçmeye alışkın olduğu o küçük teknede. Kısa bir direği ve bir pabuç yelkeni vardı, ikisini kolayca taşıyordu,
birkaç santim suda yüzüyordu. Onun içinde mürettebattan bağımsızdı ve eğer
rüzgar kesilse, sığ yerlerin üzerinden kısa yollar kullanarak bir çift kürekle yolunu bulabilirdi. O kadar çok adacık ve kum tepeciği vardı ki
ani kötü hava durumunda her zaman bir rüzgaraltı bulunurdu ve
karaya çıkmak istediğinde onu bir kumsala çekebilir, elinde ressamla, dev bir çocuğun oyuncak bir tekneyi sürüklemesi gibi, ileriye doğru uzun adımlarla yürüyebilirdi. Brik Sığlıklara demirlediğinde, lagünü ziyaret ettiği yer oydu. Bir keresinde, deniz melteminin aniden tazelenmesine yakalandığında, onu başının üstünde taşıyarak bir raf setine tırmanmıştı ve iki gün boyunca kumda birlikte dinlenmişlerdi, etraflarındaki sığ sular canlı bir şekilde
kızgınlaşırken ve üç mil uzunluğundaki köpük boyunca brik defalarca
siste dağılıp belirgin bir şekilde yeniden beliriyordu, ağlayan, acınası gri bir gökyüzüne
dokunuyormuş gibi görünen uzun direklerini sallıyordu.

Jorgenson, çıplak kollarıyla lagüne girdiğinde, bir topun denize doğru boğuk bir şekilde
patlaması brikin Sığınak Kıyısı'na vardığını ona haber verdiğinden beri derenin girişini izliyordu, kendi kendine şöyle mırıldanırdı: "İşte Tom, fındık kabuğuyla geliyor." Ve gerçekten de şekli biraz yarı fındık kabuğuna benziyordu ve ayrıca koyu cilalı tahtalarının rengindeydi. Adamın omuzları ve
başı küpeştelerinin çok üzerinde yükseliyordu; Lingard'ın ağır gövdesiyle yüklü olarak
dik sırtlara sağlam bir şekilde tırmanır,
denizin oyuklarına çömelerek
kayarak gider veya ara sıra kısa bir dalganın üzerinden ağırbaşlı bir şekilde atlardı.
Davranışında sağlam bir güvenilirlik vardı ve
kendisinden çok daha büyük bir biniciyi
zorlu zeminde taşıyan emin adımlarla yürüyen bir dağ midillisini andırıyordu.

Wasub, direkleri sildi, direği ve yelkeni yana doğru sıraladı,
iskeleleri yerleştirdi. Lingard, yaşlı hizmetkarının yedek omuzlarına baktı,
yukarıdan gelen ışık titrek ama canlı bir şekilde üzerine düştü.
Wasub, komutanının rahatı için çalıştı ve bu göreve olan tek amaçlı dalmışlığı Lingard'ın üzerine bir dostluk eyleminin tesellisi
yansıdı. Yaşlı Malay sonunda başını saygılı bir
mırıltıyla kaldırdı; koyu dudaklarının her köşesinde sarkan yarım düzine tel gibi saçıyla kırışık yaşlı yüzü bir tür yorgun tatmini ifade ediyordu ve hafifçe eğik yıpranmış gözleri, uzak bir anlamın ipucunu içeren gizli bir yukarı bakışı çaldı. Lingard, tekneye
girerken o belirsiz iddianın adaleti tarafından mırıldanmaya zorlandığını
buldu:

"Bunlar tehlikeli zamanlar."

Oturdu ve kürekleri aldı. Wasub, daha fazla güven için son bir umutmuş gibi küpeşteye tutundu. Beş yıl boyunca brigde hizmet etmişti.
Lingard bunu çok iyi hatırlıyordu. Bu yaşlı figür brigin hayatıyla ve kendi hayatıyla yakından ilişkiliydi, emir beklentisiyle her olaya ve acil duruma sessizce hazır görünüyordu; gücüne körü körüne güvenin, iradesine sınırsız itaatin simgesiydi. Sınırsız mıydı?

"Cesaret ve sadakat gerektirecek," diye ekledi Lingard, çekingen bir tonla.

"Beni tanıyanlar var," diye çıkıştı yaşlı adam, sanki kelimeler uzun zamandır bekliyormuş gibi. "Dikkat et, Tuan. Pruvadaki küçük dalgakıranı
taze suyla doldurdum."

"Seni de tanıyorum," dedi Lingard.

"Ve rüzgar - ve deniz," diye haykırdı serang, sarsıntılı bir şekilde. "Bunlar da
güçlülere sadıktır. Allah'a yemin ederim! Ben bir hacıyım ve birçok yerde bilgelik sözleri dinledim, sana söylüyorum, Tuan,
cansız şeylerde ve yaşayan insanlarda saklı olanın bilgisinde güç vardır. Tuan uzun süre mi gidecek?"

"Kısa bir süre sonra geri dönüyorum--oradaki diğer beyazlarla birlikte. Bu birçok stratejinin başlangıcı. Wasub! Bir köpeğin
oğlu olan Daman, aniden kendi halkımdan ikisini esir aldı. Yüzüm
siyah oldu."

"Tse! Tse! Bu ne vahşet! Bir arkadaşa veya bir arkadaşın kardeşine
utanç vermemeli, yoksa intikam bir sel gibi gelir. Yine de
bir Illanun şefi zalim olmaktan başka ne olabilir? Yaşlı gözlerim
çok şey gördü ama bir kaplanın çizgilerini değiştirdiğini hiç görmediler. Ya-wa! Kaplan
değiştiremez. Bu bizim cahil Malay adamlarının bilgeliğidir. Beyaz
Tuanların bilgeliği büyüktür. Onlar birçok konuşmanın gücüyle kaplanın
olabileceğini düşünürler--" Sözünü yarıda kesti ve canlı, meşgul bir tonda şöyle dedi: "Dümen, Tuan tekneyi yelken açmaktan memnun olursa
en arka koltuğun altında güvenle durur. Bu esinti gün doğumundan önce dinmeyecek." Sesi yine değişti
sanki iki farklı ruh bedeninin içine girip çıkıyormuş gibi. "Hayır,
hayır, kaplanı öldür ve o zaman çizgiler korkmadan sayılabilir - birer birer, böylece."

Zayıf kahverengi parmağını uzattı ve aniden, sanki boğazına bir çıngırak
atılmış gibi neşesiz, kuru bir ses çıkardı.

"Zalimler çok," dedi Lingard.

"Hayır, Tuan. Tıpkı bizim gemideki seni takip ettiğimiz gibi onlar da büyük adamlarını takip ediyorlar. Bu doğru."

Lingard bir an düşündü.

"O zaman adamlarım beni takip edecek," dedi.

"Onlar akılsız zavallılar," diye yorumladı Wasub acıyan bir üstünlükle. "Bazıları çalılıklardaki adamlardan daha fazla anlayışa sahip değiller
yeni yakalanmış. Kız kardeşimin aptal oğlu Sali var ve senin büyük lütfunla bu geminin dümenine bakmakla görevlendirildi. Aptallığı
aşırı, ama gözleri iyi--benimki kadar iyi ki dua ederek
ve çokça egzersiz yaparak gecenin karanlığını görebiliyor."

Lingard alçak sesle güldü ve sonra seranga ciddiyetle baktı. Başlarının
üstünde bir adam bir işaret fişeği fırlattı ve ince bir kıvılcım yağmuru
aşağı doğru süzüldü ve suya değmeden önce yok oldu.

"Böylece gecede görebiliyorsun, ey serang! Peki, o zaman bak ve konuş.
Konuş! Savaş--ya da savaşma? Silahlar mı yoksa kelimeler mi? Hangi delilik? Peki, ne görüyorsun?"

"Bir karanlık, bir karanlık," diye fısıldadı Wasub sonunda korkmuş bir tonda.
"Geceler var--" Başını salladı ve mırıldandı. "Bak. Gelgit
döndü. Ya, Tuan. Gelgit döndü."

Lingard suyun görülebildiği yere doğru baktı, geminin yanından kayarak, köpük çizgileriyle 
çizilerek, kıç tarafındaki ışıkların brikin etrafına
attığı aydınlatılmış çemberin üzerinden pürüzsüzce hareket ediyordu.
Hava kabarcıkları parladı, karanlık çizgileri, parıltı dalgaları belirdi,
kaydı, sıçramadan, damlamadan, sızlanmadan, kesintiye uğramadan kıç tarafa geçti. Akışın kontrolsüz yumuşaklığı,
gözleri ince bir büyüyle ele geçirdi, zihne sinsice geri döndürülemez bir
duyguyu yerleştirdi. Denizin, alevlerin yalnız parıltısına doğru çekilmesi, zamanın sonsuz çekilmesine benziyordu; ve
sonunda Lingard başını kaldırdığında, suların o sessiz geçişinin bilgisi zihninde şaşırtıcı bir etki yarattı. Bir an için, brikin, teknenin, gizli
sahil, Sığlıklar, karanlığın duvarları ve çatısı--görünen
ve görünmeyenler uzayın muazzam karanlığında pürüzsüzce kayıyormuş gibi görünüyordu. Sonra, büyük bir zihinsel çabayla, her şeyi aniden durdurdu; ve sadece köpükler ve kabarcıklar
istediği güç tarafından kontrol edilmeden durmaksızın akıp gitti.

"Gelgit döndü--diyorsun, serang? Öyle mi--? Eh, belki de döndü,
belki de döndü," diye kendi kendine mırıldanarak bitirdi.

"Gerçekten döndü. Tuan kendi gözlerinin önünde aktığını göremiyor mu?" dedi Wasub
tedirgin bir ciddiyetle. "Bak. Şimdi, güney adalarından gelen bir prau'nun, akıntının serbest setinde kurnazca yönlendirilirse, bu brig'imizin pruvasına yaklaşacağı,
özsüz bir şekil gibi sessizce sürükleneceği aklımda."

"Ve aniden gemiye binmek--bu kadar mı?" dedi Lingard.

"Daman kurnazdır ve Illanunlar çok kana susamışlardır. Gece onlar için
hiçbir şey değildir. Kesinlikle yiğittirler. Onlar savaşın ortasında
doğmamışlar mıdır ve kalplerinin kötülüğünden
daha konuşamadan ilham almamışlar mıdır? Ve şefleri onlara liderlik ederken
sen, Tuan, şu anda bile bizden gidiyorsun--"

"Gitmemi istemiyor musun?" diye sordu Lingard. Wasub bir süre derin sessizliği dikkatle dinledi.

"Lider olmadan savaşabilir miyiz?" diye tekrar başladı. "Zafer inancı cesaret verir. Peki, köylülerin ve balıkçıların yeni yakalanmış oğulları, bilgisiz zavallılar ne yapardı? Sizin gücünüze ve kudretinize inanırlar yoksa aniden gelen beyazlar sizin intikamınızı mı alır? Kazıkların içindeki balıklar gibi buradalar.
Ya-wa! Haberi kim getirecek ve gerçeği bulmak ve belki de cesedinizi kaçırmak için kim gelecek? Sen tek başına git, Tuan!"

"Savaş olmamalı. Felaket olur," diye ısrar etti Lingard.
"Dinle, Tuan!" diye haykırdı Wasub hararetle. "Sular şimdi çekiliyor." Konuşmasını sandala hafifçe vurarak noktaladı. "Sular
gidiyor ve belirlenen zamanda geri dönecekler. Ve eğer
gidip gelmeleri arasında dünyadaki tüm insanların kanı
dökülse
de deniz benim tırnağımın genişliği kadar
yükselmez."

"Ama dünya aynı olmazdı. Bunu görmüyorsun, serang. Tekneyi
iyice
bir it."

"Doğrudan," dedi yaşlı Malay ve yüzü duygusuzlaştı. "Tuan
gitmenin en iyi zamanını
biliyor ve ölüm bazen ürkmüş bir yılan gibi
sert bir adımın önünde geri çekiliyor. Tuan yanına bir takipçi almalı, aptal bir genç değil,
yaşamış olan - sağlam bir kalbi olan - dikkatli bir şekilde - ve sessizce yakınlarda yürüyen biri. Evet. Sessizce ve hızlı gözlerle - benimki gibi - belki bir silahla - nasıl vuracağımı biliyorum."

Lingard kendi yüzüne çok yakın olan kırışık yüze ve dik dik bakan yaşlı gözlere baktı. Garip bir şekilde parlıyorlardı. Çömelmiş figürde gergin bir heves ifade ediliyordu. Diğer tarafta, kolunun erişebileceği mesafede, gece bir duvar gibi duruyordu
-cesaret kırıcı--opak--geçilmez. Hiçbir yardım işe yaramayacaktı. Mücadele etmesi gereken karanlık, bir darbeyle yarılamayacak kadar elle tutulamazdı--gözle delinmeyecek kadar yoğundu; yine de bu boş sadakat teklifini yapan sözcüklerdeki bir büyüyle
daha az baskın,
düşüncesi için daha az ezici hale geldi. Kalbini iki atışlık bir süre için yatıştıran bir gurur anı yaşadı. Başarısızlık tehdidinin önünde küçülen mantıksız ve
yanlış değerlendirilen kalbi, cömert bir minnettarlık duygusuyla
serbestçe genişledi. Duygularının tehdit edici belirsizliğinde, bu adamın teklifi netlik noktası oluşturuyordu, gecede havada tutulan bir meşalenin parıltısıydı. Paha biçilemezdi, şüphesiz, ama
etkisizdi; çok küçük, çok uzak, çok yalnızdı.
Ellerinin işini artık göremeyecek kadar
talihinin üzerine çöken gizemli belirsizliği dağıtmıyordu. Yenilginin hüznü
dünyayı sarmıştı.

"Peki sen ne yapabilirdin, ey Wasub?" dedi.

"Her zaman bağırabilirdim--'Dikkat et, Tuan.'"

"Ve sonra benim bu büyülü sözlerim için. Hey? Tehlikeyi bir kenara mı atalım? Ne?
Ama yine de ölürdün. İhanet de güçlü bir büyü--dediğin gibi."

"Evet, gerçekten! Emir hizmetkarınıza gelebilir. Ama ben--Wasub--özgür bir adamın oğlu, Racaların bir takipçisi, bir kaçak, bir köle, bir hacı--inci avcısı, beyaz adamların gemilerinin serangı, çok fazla efendiye sahip oldum. Çok fazla. Sen sonuncusun." Bir sessizlikten sonra neredeyse kayıtsız bir sesle şöyle dedi: "Eğer gidersen, Tuan, birlikte gidelim."

Lingard bir süre ses çıkarmadı.

"Faydası yok," dedi sonunda. "Faydası yok, serang. Bir hayat bir adamın aptallığının bedelini ödemeye yeter--ve senin bir hanen var."

"İki tane var--Tuan; ama komşularla rahatça konuşmak için bir evin merdivenine oturmayalı uzun zaman oldu. Evet. İki hane; biri--"
Lingard hafifçe gülümsedi. "Tuan, seni takip edeyim."

"Hayır. Söyledin ya, serang--yalnızım. Bu doğru ve yalnızım
bu gece yola devam edeceğim. Ama önce bütün beyaz insanları buraya getirmeliyim.
İt."

"Hazır mısın, Tuan? Dikkat et!"

Wasub'un vücudu kollarını uzatmış bir şekilde denizin üzerinde sallanıyordu. Lingard kürekleri yakaladı ve bot brigin yanından hızla uzaklaşırken aydınlatılmış kıç tarafını tamamen görebiliyordu - Shaw asık suratlı bir şekilde
taffrail'in üzerine eğilmiş, işaret fişekleri dik ve katı,
başlar küpeşte boyunca, gözler siperlerin üzerinden ona bakıyordu. Brigin ön tarafı korkunç ve kasvetli bir sisle sarılmıştı; karanlığın ve ışığın
kasvetli karışımı; direkleri yukarıyı işaret ediyordu
yırtık ışıklarla takip edilebiliyordu ve sanki kamyonlar başlarının üstünde hareketsiz duran ağır buhar kütlesini delebilecek kadar uzunmuş gibi
yukarıda kayboluyordu. O muhteşem bir şekilde değerliydi. Sevgi dolu gözleri onu havada asılı duran mucizevi bir araç gibi
görünmez bir gökyüzü ve görünmez bir deniz arasında dalgalanan bir hale içinde hareketsiz bir şekilde yüzerken gördü. Ayrılma anında sanki manzara ona fazla gelmiş gibi başını çevirdi ve küçük teknesi suya düşen ışığın sınırını geçer geçmez, batının karanlık boşluğunda çok aşağıda, batmak üzere olan bir yıldız gibi zayıfça parlayan, ulaşılamaz, sonsuz derecede uzaktaki yatın kıç fenerini fark etti - başka bir evrene aitti.

BÖLÜM IV. SIĞLIKLARIN HEDİYESİ

I

Lingard, Bayan Travers'ı yattan uzaklaştırdı ve küçük teknede tek başına
gitti. Gemiye binmenin telaşı sırasında ve mürettebatın sonuncusu tekneden ayrılana kadar, onun yanında yüksek ve sessiz kalmıştı. Ancak teknelerle uzaklaşan denizcilerin mırıldanan ve rahatsız edici sesleri
tamamen uzakta kaybolduğunda, sesi duyuldu, sessizlikte ciddi bir şekilde, "Beni takip edin" kelimelerini telaffuz ediyordu. Kadın onu takip etti; ayak sesleri boş güvertede yankılandı ve
yüksekti. Basamakların dibinde döndü ve çok alçak sesle şöyle dedi:

"Dikkat et."

Tekneye bindi ve tutundu. Ona karanlıktan
korkmuş gibi geldi. Kolunun sıkıca kavrandığını hissetti - "Seni yakaladım," dedi. Baş aşağı içeri girdi, kendini körü körüne onun
kavrayışına güvenerek ve kıç koltuğuna çökerek biraz nefes aldı. Hafif bir
şıpırtı duydu ve terk edilmiş yatın belirsiz tarafı aniden gecenin gövdesine dönüştü.

Kürek çekerken, kapüşonlu ve pelerinli bir şekilde ona baktı ve başının üzerinde, gözlerinin önünde, terk edilmiş gemide yavaşça sönen kıç fenerinin parıltısı vardı. Uyarıcı bir titreme olmadan söndüğünde,
mahsur kalan yatın ana hatlarından hiçbir şey göremedi. Tamamen
bir rüya gibi kaybolmuştu; ve son yirmi dört saatin olayları da
kaybolan bir rüyanın parçası gibi görünüyordu. Kapüşonlu ve pelerinli figür de bunun bir parçasıydı. Konuşmuyordu; hareket etmiyordu; hemen
kaybolacaktı. Lingard, teknede kendisinden iki ayak ötede
otururken bile Bayan Travers'ın yüz hatlarını hatırlamaya çalıştı.
O kaybolan yelkenliden bir kadın değil, bir anı almış gibiydi - bir daha
göremeyeceği bir insanın işkence
veren anısını.

Kısa küreklerin her vuruşunda Bayan Travers teknenin kendisiyle birlikte
sıçradığını hissediyordu. Lingard, yönünü korumak için sık sık omzunun üzerinden bakmak zorundaydı - "Brigte güvende olacaksın," dedi. Sessizdi. Bir rüya! Bir rüya! Güçlü bir şekilde sırtüstü uzandı; su,
kör pruvaya sertçe çarpıyordu. Uzaklara fişeklerin yaydığı kızıl parıltı
kaputun derinliklerine yansıdı. Rüyanın soluk bir yüzü vardı,
hatıranın canlı gözleri vardı.

"Senin için kendim gelmek zorundaydım," dedi.

"Bunu senden bekliyordum." Bunlar, üçüncü kez tanıştıklarından beri onun söylediği ilk sözlerdi.

"Ve yemin ettim ki - senden önce de - asla teknene
ayak basmayacağım."

"Bu iyi bir davranıştı--" diye başladı.

"Bir şekilde unuttum," dedi, basitçe.

"Bunu senden bekliyordum," diye tekrarladı. Adam üç kez hızlıca okşadıktan sonra
çok nazikçe sordu:

"Daha ne bekliyorsun?"

"Her şeyi," dedi. Sonra brikin kıç tarafını döndü ve
başka tarafa bakmak zorunda kaldı. Sonra ona döndü.

"Ve bana güveniyorsun--" diye haykırdı. "Sana güvenmek istiyorum," diye sözünü kesti, "çünkü--"

Üstlerinde şaşkın bir ses Malayca bağırdı, "Kaptan geliyor." Garip ses onu susturdu. Lingard küreklerine uzandı ve kendini brigin yüksek tarafının altından
kayarken gördü. Gözlerinin çok yakınında karanlık, dik dik bakan bir yüz belirdi, siyah parmaklar teknenin küpeştesine
tuttu. Sallanarak ayağa kalktı. "Dikkat et," dedi Lingard tekrar, ama bu sefer, ışıkta, ona yardım etmeyi teklif etmedi. Tek başına yukarı çıktı ve o da
parmaklığın üzerinden onu takip etti.

Kuyruk güvertesi iki ırktan adamlarla doluydu. Lingard ve Bayan
Travers, geçişlerinde yollarından çekilen grupların arasından hızla geçtiler. Lingard kamaranın kapısını ona açtı, ama
tekneleri hakkında bilgi almak için güvertede kaldı. Onlar yattayken geri dönmüşlerdi ve sorumlu iki adam raporlarını vermek için kıç tarafa geldiler. Kuzeye gönderilen tekne hiçbir şey görmemişti. Güneydeki kıyıları ve adacıkları keşfetmesi için yönlendirilen tekne aslında Daman'ın praus'unu görmüştü. Sorumlu adam kıyıda birkaç ateşin yandığını, iki praus'un mürettebatının bir kum setinde kamp kurduğunu bildirdi. Yemek pişiriliyordu. Sesleri duyabilecek kadar yakındılar. Sırtta nöbet tutan bir adam vardı; bunu biliyorlardı çünkü aşağıdaki insanlara ateşlerin yanında bağırdığını duymuşlardı. Lingard nasıl görünmeden kalmayı başardıklarını bilmek istiyordu. "Gece bizim saklanma yerimizdi," diye cevapladı adam derin, hırıltılı sesiyle. Daman'ın kampında beyaz adamlar olduğunu bilmiyordu. Neden olsundu ki? Rajah Hassim ve kız kardeşi Leydi, kanolarıyla teknesinin yakınında beklenmedik bir şekilde belirdiler. Rajah Hassim ona
sonra fısıltıyla hemen üsse geri dönmesini ve Tuan'a gözlemlediklerini anlatmasını emretmişti. Rajah Hassim ayrıca çok yakında üsse daha fazla haberle döneceğini söyledi. Rajah ona göre otorite sahibi bir kişi olduğu için itaat etti, "Tuan'ın zihnini hepimizin bildiği gibi mükemmel bir şekilde biliyordu."--"Yeter," diye bağırdı Lingard aniden.

Adam bir an için ağır ağır yukarı baktı ve başka bir kelime etmeden
geri çekildi. Lingard onu sinirli gözlerle takip etti. Dünyaya yeni bir güç gelmişti, insan konuşmasına sahip olmuştu, ona uğursuz bir imaya ironisi vermişti. Birinin "zihnini mükemmel bir şekilde bildiği" söylendiğinde irkildi ve irkildi. Artık zihnini kendisinin bilmediğini fark etmesini sağladı -- bu bilgiyi tekrar kazanmasının
imkansız göründüğünü. Ve yeni güç yalnızca duymak zorunda olduğu sözcükleri değil, aynı zamanda ona saldıran gerçekleri, gördüğü insanları, yönlendirmesi gereken düşünceleri, katlanması gereken duyguları da büyülemişti. Her zaman oldukları gibi kaldılar: Güneşte açık olan, dizginsiz bir iradenin fetih adımlarına açık, hayatın görünür yüzeyi. Dün açıkça ayırt edilebilir, yönetilebilir ve hor görülebilirlerdi; ama şimdi başka bir güç dünyaya
gelmiş ve hepsinin üzerine karanlık ve anlaşılmaz bir amacın titrek karanlığını
yaratmıştı.

II

Kendini hafifçe toparlayan Lingard, brigdeki tüm ışıkların söndürülmesi emrini verdi. Mürettebatın yattan transferi artık gerçekleştiğinden, karanlıkta her türlü avantaj vardı.
Emri içgüdüsel olarak verdi, koşullar altında yapılması gereken doğru şey buydu.
Düşünceleri brigindeki kamaradaydı, orada bekleyen bir kadın vardı. Elini gözlerinin üzerine koydu, kendini
büyük bir zihinsel çabanın önündeymiş gibi
topladı. Sabahleyin güvenle
tutmak istediği beyaz adamların heyecanlı mırıltılarını duyabiliyordu. Şimdi oradaydılar; ancak kaza,
şansızlık, lanetli bir delilik, planının başarısını
elinden almıştı. İçeri girip Bayan Travers ile konuşması gerekecekti. Bu fikir onu
şaşkına çevirdi. Zorunlu olarak ifade etme
konusunda ustalaşmış adamlardan değildi. Ruhunu özgürleştirmek onun için devasa bir girişimdi,
çaresiz bir çaba, şüpheli bir başarı meselesiydi. "Onunla
konuşmalıyım," diye kendi kendine mırıldandı, sanki bir mücadele olasılığı varmış gibi. Kendisinden, ondan emin değildi; her şeyden ve herkesten emin değildi; ama ona bakmak istediğinden çok emindi.

Kamaranın kapısına döndüğü anda iki işaret fişeği birlikte
söndü ve gecenin, şiddetli alevlerin
üstünde tuttuğu karanlık kubbesi arkasına düştü ve güverteyi aniden karanlığa gömdü.

Garip seslerin uğultusu, ürkmüş bir notayla anında daha yüksek sesle uğuldadı.
"Merhaba!"--"Ölümlü bir şey göremiyorum"--"Peki, sonra ne olacak?"--bir ses ısrar etti--"Sonra ne olacak?"

Lingard kapıyı açmaya hazır olduğunu hissetti ve sanki bir öneri
umuduyla saçma bir şekilde cevabı bekledi. "Neyin var senin? Kendini şanslı say," dedi biri.--"Her şey çok iyi--bu gece için," diye başladı ses.--"Kendini neden kandırıyorsun?"
diye itiraz etti diğeri, makul bir şekilde, "eve hemen varacağız."--"Ben
çok
emin değilim; ikinci kaptan diyor ki--" "Ne dediğini boş ver;
bu brigi alan adam bizi kurtaracak. Tekne sahibinin
karısı onunla konuşacak--o konuşacak. Para çok şey yapabilir." İki ses
yaklaştı ve daha net konuştu, Lingard'ın hemen arkasında. "Ya
o çılgın
vahşiler yatı ateşe verirse. Onları ne engelleyecek?"--"Ve ya yaparlarsa. Bu brigi kaçmak için
yeterince iyi. Değil mi? Silahlar ve her şey. Eve varacağız tamam mı. Ne diyorsun, John?"

"Hiçbir şey söylemiyorum ve umursamıyorum," dedi üçüncü bir ses, huzurlu ve baygın.

"John, eve gider gitmez dibe mi ineceğini söylemek istiyorsun? Hadi gel!"--"Dibe," diye tekrarladı soluk ses, sakin bir şekilde. "Evet! Hepimiz oraya gidiyoruz, bir şekilde. Yolun bir önemi yok."

"Oooh! Çiçek açan bir sirkin komik adamına blues vereceksin.
Hiçbir zaman ortaya çıkmazsam karım ne derdi?"--"Başka bir adam bulurdu; her zaman etrafta bir sürü aptal vardır." Şok edici sessizliğin arasında sessiz ve neşesiz bir kıkırdama duyuldu.
Elini kapıya dayamış Lingard kıpırdamadan duruyordu. Daha ileride bir homurtu
patladı: "Karanlıkta yabancı bir gemiye atılmaktan nefret ediyorum.
Acaba tatlı sularını nerede saklıyorlar. Bu aptal zencilerden hiçbir şey anlayamıyorum. Burada bir sürü sığırdan daha fazla hesaplı görünmüyoruz. Muhtemelen bu çiçek açan güvertede
Tanrı bilir ne kadar süreyle demirlemek zorunda kalacağız." Sonra yine Lingard'ın çok yakınında ilk ses
duygusal bir şekilde sessizleşti--"Burada bu geminin aniden ortaya çıkmasında tuhaf bir şey var, değil mi? Ve şu kaptanı--şimdi?
Ne tür bir adam o--zaten?"

"Ah, o başıboş dolaşan kaptanlardan biri. Brik onun, diye düşünüyorum. Sadece dürüst veya dürüst olmayan bir şey bulmak için gemide dolaşıyor. Kayınbiraderim bu denizlerde iki görev yaptı ve bana Tanrı'nın unuttuğu yerlerde neler olup bittiğiyle ilgili korkunç hikayeler anlatıyordu. Muhtemelen yalan söyledi. O savaş gemisinin adamları hikayeler için kutsal bir dehşet. Tanrı seni korusun, bu kaptanın kim olduğu umurumda mı? En iyisini yapsın ve kafanı yorma. Bir dahaki sefere
hayatında onu göremeyeceksin."

"Ve sahibi için bir şey yapabilir mi?" ilk ses tekrar sordu.--"Yapabilir mi! Hiçbir şey yapamayız--bu kesin bir şey. Sahibi
şu anda bildiğimiz kadarıyla sopayla vurulmuş bir şekilde yatıyor olabilir. Herkesin söylediğine göre buradaki bu vahşiler bir katil topluluğu. Dikkat edin, ben de
herkes kadar onun için üzgünüm."--"Evet, evet," diye mırıldandı diğeri, onaylayarak.--"Zavallı adam, hazır olmayabilir," diye başladı mantıklı ses tekrar. Lingard derin bir iç çekiş duydu.--"Eğer onun için yapılabilecek bir şey varsa, sahibinin karısı
bu kaptanla
anlaşmalı. İlahi takdir uyarınca o da görevini yerine getirebilir."

Lingard kamaranın kapısını açtı, içeri girdi ve çarparak karanlığı dışarı
kapattı. "Ben, İlahi takdir uyarınca, sizin sıranıza hizmet etmek üzereyim," dedi, bir süre kıpırdamadan durduktan sonra, gözleri Bayan Travers'ın üzerindeydi. Geminin sallanan lambası kabini olağanüstü bir parlaklıkla aydınlatıyordu. Bayan Travers başlığını geriye atmıştı. Küçük yerin parlaklığı onu o kadar sıkı sarmıştı ki, ona o kadar güçlü bir şekilde yapışmıştı ki, özünün bir parçası olabilirdi. Yüzünde gölge yoktu; şiddetli bir şekilde aydınlatılmıştı, hermetik olarak kapalıydı, nüfuz edilemez bir adaletle. Lingard bu vizyona bilinçsiz bir coşkuyla baktı, o kadar şaşırtıcıydı ki, düşünülebilecek olanın sınırlarının ötesinden varlığına sapmış gibiydi. Düşüncelerini tahmin etmek, duygularını bilmek, üzüntüsünü veya sevincini anlamak imkansızdı. Ama kalbinin derinliklerinde olan her şeyi biliyordu. Kendisi ona söylemişti, ani bir düşünceyle, karanlıkta, çaresizlikle, saçma bir
umutla, inanılmaz bir güvenle ona doğru gidiyordu. Ona, belki de zaman zaman kendisi dışında, dünyada hiç kimseye söylemediği şeyleri söylemişti, ama kelimeler olmadan - daha az
net bir şekilde. Ona söylemişti ve o da sessizce dinlemişti. O, en sonunda nefesi alnına değene kadar korkuluktan eğilerek dinlemişti. Bunu hatırladı ve bir an için yükselen bir gurur ve
anlatılamaz bir dehşet yaşadı. Bir çabayla konuştu.

"Az önce söylediklerimi duydun mu? İşte buradayım."

"Benden bir şey söylememi mi bekliyorsun?" diye sordu. "Gerekli mi? Mümkün mü?"

"Hayır," diye cevapladı. "Zaten söylendi. Benden ne beklediğini biliyorum.
Her şey."

"Her şey," diye tekrarladı, durakladı ve çok daha alçak bir sesle ekledi, "En
azı." Düşüncelere dalmış gibiydi.

"Olağanüstü," diye düşündü yarı yüksek sesle, "o adamdan ne kadar nefret ediyorum." Kadın hafifçe öne eğildi.

"Unutma o iki adam masum," diye başladı.

"Ben de öyleyim -- masum. Dünyadaki herkes öyle. Hiç masum olmayan bir erkek veya kadınla tanıştın mı? Yine de şanslarını denemeliler."

"Cömert olmanı bekliyorum," dedi.

"Sana mı?"

"Şey -- bana. Evet -- eğer sadece bana."

"Sadece sana! Ve her şeyi biliyorsun!" Sesi alçaldı. "Sen
mutluluğunu istiyorsun."

Kadın sabırsız bir hareket yaptı ve adamın masanın üzerinde yatan elini sıktığını gördü.

"Kocamı geri istiyorum," dedi sertçe.

"Evet. Evet. Ben de aynı şeyi söylüyordum. Aynı şey," diye mırıldandı adam garip bir sakinlikle. Kadın ona araştırıcı bir şekilde baktı. İnsanın vizyonunu
dolduran büyük bir sadeliği vardı. Kendini bu ustaca
figür tarafından yavaşça istila edilmiş buldu. Vasat değildi. Ne olursa olsun, vasat değildi. Kanunsuz bir hayatın ihtişamı, denizin üzerindeki gökyüzü gibi,
her taraftan kesintisiz bir ufka doğru uzanıyordu. İçeride,
çok yalnız, tehlikeli ve romantik hareket ediyordu. İçinde suç, fedakarlık,
şefkat, bağlılık ve sabit bir fikrin deliliği vardı. Dünyadaki tüm erkekler arasında onun gerçekten de en iyi tanıdığı kişi olduğunu
şaşkınlıkla düşündü ve yine de bir sonraki dakikanın konuşmasını veya eylemini
öngöremedi. Açıkça şöyle dedi:

"Bana güvenini verdin. Şimdi senden bu iki adamın hayatını vermeni istiyorum. Tanımadığın, yarın
unutacağın iki adamın hayatını. Bu yapılabilir. Yapılmalı. Onları bana
reddedemezsin." Bekledi.

"Neden reddedemiyorum?" diye fısıldadı, kasvetli bir şekilde, başını kaldırmadan.

"Sen soruyorsun!" diye haykırdı. Hiçbir işaret yapmadı.
Sözcük
kayıp görünüyordu.

"Sen soruyorsun... Ah!" diye bağırdı. "Fethetmek için hiçbir krallığım olmadığını görmüyor musun?"

III

Neredeyse doğrudan geçen hafif bir ifade değişikliği,
Lingard'ın zihninin sıkıntısıyla ondan koparılan tutkulu çığlığı duyduğunu gösterdi. Hiçbir işaret yapmadı. Lingard, pozisyonunun aşırı zorluğunu
açıkça algıladı. Durum tehlikeliydi; gerçekleri değil, hissiyatıydı. Bazen bir gelenekten daha gerçek görünmüyordu; ve kendini bir baladdaki masum esirlerin hayatları için yalvarmak zorunda olan bir kadın olarak düşünüyordu. Bay Travers ve Bay d'Alcacer bir görevden daha fazlasıydı. Bir zorunluluktu, bir zorunluluktu, karşı konulamaz bir görevdi. Yine de onlara hak ettikleri acımayı hissedebilmesi için
zalim ve belirsiz bir ölümün dehşetini düşünmesi gerekiyordu. Lingard'a baktığında
kalbi aşırı bir şefkatle burkulmuştu. Diğerleri
acınasıydı, ama o, kendi abartılı dürtülerinin kurbanı olarak, trajik, büyüleyici ve suçlu görünüyordu. Lingard başını kaldırdı. Kapıda fısıltılar duyuldu ve Hassim, Immada'nın ardından kabine girdi.

Bayan Travers Lingard'a baktı, çünkü kabindeki tüm yüzler arasında
onunki onun için anlaşılır olan tek yüzdü. Hassim hemen konuşmaya başladı ve o sustuğunda Immada'nın derin iç çekişi ani sessizlikte duyuldu. Sonra Lingard Bayan Travers'a baktı ve şöyle dedi:

"Beyefendiler hayatta. Rajah Hassim onları iki saatten az bir süre önce gördü ve kız da öyle. Şu ana kadar hayattalar ve zarar görmediler. Ve
şimdi... "

Duraksadı. Bayan Travers dirseğine yaslanarak gözlerini asılı yıldırımların parıltısı altına
gölgeledi.

"Bizden nefret ediyor olmalısın," diye mırıldandı.

"Senden nefret ediyorum," diye tekrarladı, tahmin ettiği gibi sesinde bir miktar küçümseme vardı. "Hayır. Kendimden nefret ediyorum."

"Neden kendin?" diye sordu, çok alçak sesle.

"Aklımı bilmediğin için," diye cevapladı. "Aklımı bilmediğin için.
Bu sabahtan beri beni neyin ele geçirdiğini bilmediğin için.
O zaman öfkeliydim... Çok öfkeliydim sadece..."

"Ve şimdi?" diye mırıldandı.

"Ben . . . mutsuzum," dedi. Bayan Travers'a bu adamın onun şefkatinin en derinlerine nasıl
girebildiğini merak etme fırsatı veren bir sessizlik anından sonra, masaya öyle bir
darbe vurdu ki tüm ağır tüfekler biraz sıçradı.

Bayan Travers, Hassim'in birkaç kelimeyi içtenlikle telaffuz ettiğini ve Immada'dan gelen bir
acı iniltisini duydu.

"Sen bana güvenini vermeden önce ben sana inandım," diye başladı. "Bunu görebiliyordun. Görmüyor muydun?"

Ona sabit bir şekilde baktı. "Bana inanan ilk kişi sen değilsin," dedi.

Sırtını kapalı kapıya dayamış bir şekilde uzanan Hassim, dikkatle ona göz kulak oldu ve Immada'nın karanlık ve kederli gözleri beyaz kadının yüzünde durdu. Bayan Travers, sanki onlarla bir
yarışmaya girmiş gibi hissetti; o adamın gücüne ve o adamın bağlılığına sahip olmak için verilen bir mücadelede. Lingard'a baktığında yüzünde -duygusuz veya yüce olması gereken- sert bir liderin veya acımasız bir hayalperestin yüzünü -tamamen unutkanlığın ifadesi- gördü. Derin ve şaşırtıcı bir hissin tadını çıkarıyor gibiydi. Ve birdenbire, onun cömertliğine
başvurduğu sırada, bir cümlenin ortasında, Bayan Travers sendeledi,
onun tefekkürünün nesnesi olduğunu fark etti.

"Yapma! O kadına bakma!" diye haykırdı Immada. "O! Efendim--başka yere bak..." Hasim bir kolunu kızın boynuna doladı. Sesi alçaldı.
"O! Efendim--bize bak." Hasim, onu kendine çekerek,
dudaklarını eliyle örttü. Tuzağa yakalanmış bir kuş gibi biraz mücadele etti ve boyun eğdi, yüzünü onun omzuna sakladı, çok sessiz, sessizce hıçkırarak.

"Sana ne diyorlar?" diye sordu Bayan Travers hafif ve acı dolu bir gülümsemeyle. "Ne söyleyebilirler? Benim için hiçbir anlamı olmayan sözlerinin doğrudan senin kalbine gidebileceğini düşünmek dayanılmaz..."

"Başını çevir," diye fısıldadı Lingard en ufak bir hareket yapmadan.

Bayan Travers içini çekti.

"Evet, sana dokunmak isteyen benim kendimi onlar kadar iyi anlatamayacağımı düşünmek çok zor. Ve yine de senin çocukluğunun dilini, senin cömertliğinden başka umudu olmayan adamın dilini konuşuyorum."

Başını iki yana salladı. Bir an ona endişeyle baktı. "O zaman senin
anılarında," dedi ve onun dikkatli yüzüne yayılan derin üzüntü ifadesi karşısında şaşırdı.

"Ne hatırladığımı biliyor musun?" dedi. "Bilmek ister misin?" Dudaklarını hafifçe aralayarak dinledi. "Sana anlatacağım. Yoksulluk, sıkı çalışma ve ölüm," diye devam etti, çok sessizce. "Ve şimdi sana anlattım ve
bilmiyorsun. Aramızdaki durum bu. Sen benimle konuşuyorsun - ben seninle konuşuyorum - ve bilmiyoruz."

Göz kapakları düştü.

"Söyleyecek ne bulabilirim?" diye devam etti. "Ne yapabilirim? Pes etmemeliyim. Düşün! Anılarının arasında bir yüz - bir ses - bir isim olmalı, daha fazlası olmasa bile. Hiçbir şeyin acıdan ibaret olduğuna inanamıyorum."

"Acı yok," diye mırıldandı.

"Ah! Kardeşim, kalbim korkudan baygın," diye fısıldadı Immada. Lingard
hızla o fısıltıya döndü.

"O zaman, kurtarılacaklar," diye haykırdı Bayan Travers. "Ah, biliyordum. . . ."

"Korkunu sabırla taşı," dedi Hassim, hızla, kız kardeşine.

"Kurtarılacaklar. Bunu söyledin," diye yüksek sesle telaffuz etti Lingard, aniden. Kıyıya ulaşmak için insanüstü çabaların ortasında, ters akıntının onu denize götürdüğünü fark eden bir yüzücü gibi hissetti. Gizemli akıntıyla birlikte gidecekti; hızla gidecekti ve
sonunu, hem mutlu hem de korkunç olan gerçekleşmeyi görecekti.

Kendini her zaman, ne olursa olsun, anlaşılmaz bir şekilde muzaffer gördüğü bu yücelme hali, bir amaç inatçılığıyla karışmıştı. Niyetini, yılların niyetini, hayatının niyetini feda edemezdi; kalbini kesip yaşayabildiği gibi, ondan ayrılıp var olamazdı. Maceracı, kendi gözünde onu tam olarak olduğu kişi yapan macerasına sıkıca tutundu.

Sorunu soğukkanlı bir küstahlıkla ele aldı, kendi gücüne olan inancıyla desteklendi. Kurtarması gereken bu iki adam değildi; kendini kurtarmak zorundaydı! Ve bu şekilde bakıldığında durum tanıdık görünüyordu.

Hasim ona iki beyaz adamın esir alanlar tarafından Daman'ın kampına götürüldüğünü söylemişti. Kız kardeşini kanoda bırakan genç Rajah, kuma inmiş ve Illanunların yemek pişirdiği ateşlerin yaydığı ışığın tam kenarına kadar sürünmüştü. Daman daha büyük bir alevin yanında ayrı oturuyordu. İki prau, kumluk kıyının yakınındaki sığ suda ilerliyordu; sırtta, bir nöbetçi brigin ışıklarını izleyerek yürüyordu; kamp sessiz fısıltılarla doluydu. Hassim kanosuna döndü, sonra kız kardeşiyle birlikte, kadın seslerinin duyulabildiği demirlemiş prau'nun etrafında dikkatlice kürek çekerek kampın diğer ucuna yaklaştılar. Oradaki büyük alevin ışığı suya düştü ve kano
bir sıçrama olmadan etrafından dolandı, geceyi korudu. İkinci kez karaya çıkan Hassim, tekrar ateşlere yaklaştı. Her prau, bir baskın seferindeyken Illanun gezginlerinin geleneklerine göre, daha küçük bir savaş gemisine sahipti ve bunlar hafif ve idare edilebilir olduklarından, büyük alevden çok da uzak olmayan kuma çekildiler; kıyı şeridinde yüksekte durup ağır gölgeler
yarattılar. Hassim en büyüğüne doğru yaklaştı ve sonra
ayak uçlarında durarak küpeştelerin üzerinden kampa bakabildi.
Adamların şaşkın konuşmaları, bir ormandaki böceklerin vızıltısı gibiydi.
Bir çocuk praulardan birinin güvertesinde ağladı ve bir kadın kıyıya
titreyerek seslendi. Hassim krisini kınından çıkardı ve elinde tuttu.

Çok geçmeden--dedi--iki beyaz adamın ateşlerin arasında yürüdüğünü gördü. Kollarını salladılar ve zaman zaman durarak konuştular;
Daman'a yaklaştılar; ve yüzünde saç olan kısa adam
ona içtenlikle ve uzun uzun hitap etti. Daman, dizlerinin üzerinde açık bir Kuran ile küçük bir halının üzerine bağdaş kurarak oturdu ve gözleri kapalı bir şekilde
bir ileri bir geri sallanarak ayetleri okudu.

Yerde pelerinlere sarılı bir şekilde yatan İllanun reisleri, beyazlara bakmak için dirseklerinin üzerine kalktılar. Kısa beyaz adam konuşmasını bitirdiğinde bir süre onlara baktı, sonra ayağını
vurdu. Kimse onu anlamadığı için öfkeli görünüyordu. Sonra aniden
çok üzgün göründü; yüzünü elleriyle örttü; uzun adam elini kısa adamın omzuna koydu ve kulağına fısıldadı. Ateşin kuru odunları çıtırdadı, Illanunlar uyudu, yemek pişirdi, konuştu, ama
ellerinde silahlarıyla. Bir veya iki silahlı adam gelip tutuklulara baktı ve sonra ateşlerine geri döndü. İki beyaz adam Daman'ın önündeki kuma gömüldü. Giysileri kirlenmişti, saçlarında kum vardı. Uzun boylu adam şapkasını kaybetmişti; kısa boylu adamın gözündeki cam çok parlıyordu; sırtı çamurluydu ve ceketinin bir kolu dirseğe kadar yırtılmıştı.

Hasim bütün bunları gördü ve sonra fark edilmeden kıyının Immada'nın onu beklediği ve kanoyu yüzdürdüğü o kısmına çekildi. Denize güvenen Illanunlar tutuklularını çok kötü gözetliyorlardı ve Hasim onlarla konuşabilseydi bir kaçış
gerçekleştirilebileceğini düşünüyordu. Ama işaretlerini ve sözlerini anlayamıyorlardı. Kız kardeşine danıştı. Immada hüzünle mırıldandı; ayaklarının dibinde dalga, seslerinden daha yüksek olmayan hüzünlü bir sesle kırıldı.

Hasim'in sadakati sarsılmazdı, ancak şimdi onu umutların parlak ışığında değil, şüphelerin derinleşmiş gölgesinde ilerletiyordu. Çok güçlü olan ve belki de nasıl sabit olunacağını
bilecek olan arkadaşı için bilgi edinmek istiyordu. İmmada tarafından takip edildiğinde kampa tekrar yaklaştı --bu sefer açıkça--görünüşleri fazla şaşkınlık yaratmadı.
İllanunların Şefleri, eğer Tanrı dilerse uğruna savaşacakları Rajah'ın sığlıklarda olduğunu ve çok zenginliği ve bir silah deposu olan ve onun hizmetkarı olan beyaz adamın gelişini beklediğini iyi biliyordu. Tam ilişkiyi tek başına anlayan Daman, onları aşılmaz bir ciddiyetle karşıladı. Hasim sağ tarafındaki halının üzerine oturdu. Bir danışma yapılıyordu
kısa ve görünüşte dikkatsiz cümlelerle yarı sesli, arada uzun sessizlik aralıkları vardı. Kardeşine sokulan Immada,
bir kolunu onun omzuna yasladı ve ciddi bir dikkatle ve
tehlike anlarında ve müzakere saatlerinde savaşçılar ve devlet adamlarıyla birlikte olmaya alışkın bir Wajo prensesi gibi
dışa dönük bir sakinlikle. Kalbi hızla atıyordu ve ona bakan sessiz
beyaz adamlar, sanki bir körfezin karşısındaymış gibi bu iki bilinen yüze bakıyorlardı.
Dört Illanun şefi bir sıra halinde oturuyordu. Bol pelerinleri omuzlarından düşüyordu ve arkalarında dört uzun mızrağının dik bir şekilde dikildiği kumun üzerinde yatıyorlardı, her biri kenarları oyulmuş ve donuk mora boyanmış küçük dikdörtgen bir tahta kalkanı destekliyordu. Daman kolunu uzattı ve mahkumlara işaret etti. Beyaz adamların yüzleri
çok sessizdi. Daman onlara sessizce ve hararetle baktı, sanki
anlatılamaz bir özlemle tüketiliyormuş gibi.

İpek bir örtü içindeki Kuran, göğsünde kızıl bir kordonla asılıydı.
Kalbinin üzerinde duruyordu ve hemen altında, sarongunun kıvrımına
takılmış bir krisin sade bufalo boynuzu sapı eline hazır bir şekilde uzanıyordu.
Kampın üzerinde yoğunlaşan bulutlar karanlığın
dağılmış ateşlerin parıltısına yoğun bir şekilde baskı yapmasını sağladı. "Benimle beyazlar arasında kan var," diye şiddetle söyledi.
İllanun şefleri duygusuz kaldılar.
Onlarla tüm insanlık arasında kan vardı. Hassim tarafsızca,
dostça kalmanın akıllıca olacağı bir beyaz adam olduğunu söyledi; ayrıca, Daman zaten onun arkadaşı değil miydi? Daman yarı kapalı gözlerle gülümsedi. O, o beyaz adamın arkadaşıydı, kölesi değildi.
Kılıç saplarıyla oynayan İllanunlar onaylayarak homurdandılar. Daman, bu garip beyazların ülkelerinden neden bu kadar uzağa seyahat ettiğini sordu. Hepsinin tanıdığı büyük beyaz adam onları istemiyordu. Kimse onları istemiyordu. Kötülük onların ayak izlerini takip edecekti. Bunlar, yöneticiler tarafından uzak ülkelerin görünümlerini incelemek ve barıştan bahsetmek ve
antlaşmalar yapmak için gönderilen adamlardı. Büyük üzüntülerin başlangıcı böyledir. Illanunlar, hiçbir beyaz adamın gelmeye cesaret edemediği ülkelerinden çok uzaktaydılar ve bu nedenle düşmanlarını açık sularda aramakta özgürdüler. Görmeye gelen bu ikisini bulmuşlardı. Ne görmeye geldiklerini sordu. Kendi ülkelerinde bakılacak hiçbir şey yok muydu?

Alaycı ve sakin bir tonda konuştu. Dağınık köz yığınları
daha koyu bir kırmızıyla parlıyordu; şefin ateşinin büyük parıltısı alçaldı ve
o durmadan önce söndü. Düz uzuvlu figürler yükseldi, alçaldı, hareket etti,
sahilde fısıldaştı. Burada ve orada bir mızrak bıçağı, bir başın siyah şeklinin
üzerinde kırmızı bir parıltı yakaladı.

"Illanunlar denizde ganimet arıyor," diye haykırdı Daman. "Babaları ve
babalarının babaları da aynısını yaptı, ölümü
yakından kucaklayanlar gibi korkusuz."

Alçak bir kahkaha duyuldu. "Vurup gidiyoruz," dedi coşkulu bir ses. "Silahlarımız elimizde yaşar ve ölürüz." Illanunlar ayağa fırladılar. Kumun üzerinde ayaklarını yere vurarak, çıplak bıçaklarını esirlerinin başlarının üzerinde savurdular. Bir kargaşa çıktı.

Yatıştığında Daman ayaklarını saran bir pelerinle ayağa kalktı
ve tekrar öğüt vererek konuştu.

Beyaz adamlar kumun üzerine oturdular ve sanki anlamaya çalışıyormuş gibi gözlerini bir yüzünden diğerine çevirdiler.
Esirlerin kaderlerinin ülkenin hükümdarı tarafından belirleneceği
lagüne gönderilmesi kararlaştırıldı.
Illanunlar sadece gemiyi yağmalamak istiyordu.
Adamların başına ne geleceğini umursamıyorlardı. "Ama Daman umursar," dedi Hasim Lingard'a, olanları anlatırken.
"Umursar, ey Tuan!"

Hasim ayrıca Yerleşimin sanki savaş arifesindeymiş gibi huzursuzluk içinde olduğunu da öğrenmişti. Belarab, takipçileriyle birlikte ekili tarlaların ötesindeki çukurda babasının mezarının yanında kamp kurmuştu.
Palinosu
kapatılmıştı ve içerideki evlerin verandalarında kimse görünmüyordu. İçeride insanların olduğunu sadece yemek pişirme ateşlerinin dumanından anlayabiliyordunuz. Bu arada Tengga'nın takipçileri Yerleşim Bölgesi'nde küstahça
davranarak barışçıl olanlara zalimce davranıyorlardı. İnsanların üzerine büyük bir delilik çökmüştü, aşkın deliliği, savaşın deliliği, kan dökme arzusu kadar güçlü bir delilik. Garip bir korku da onları vahşileştirmişti. O sabah kıyı ormanlarının üzerinde görülen büyük duman, Tengga'dan Daman'a verilen bir sinyaldi ama Hasim bunun ne anlama geldiğini öğrenememişti. Jorgenson'un güvenliğinden endişe ediyordu. Savaş gemilerinden birinin esirleri lagüne götürmek üzere
hazırlandığını, kendisinin ve kız kardeşinin kampı sessizce terk edip
kanolarıyla uzaklaştıklarını söyledi. Brigin'in bulutların üzerinde belli belirsiz bir şekilde yansıyan işaret fişekleri, onların kıyıların üzerinden gemiye doğru
doğruca gitmelerini sağladı. Daha yarı yola gelmeden bu alevler söndü
ve karanlık daha önce bildiği her şeyden daha yoğun görünüyordu. Ama bu zihninin karanlığından daha büyük değildi--diye ekledi.
Kılıçların keskinliğinde hareketsiz ve sessiz oturan beyaz adamlara bakmıştı;
Daman'a bakmıştı, acı sözler duymuştu;
şimdi beyaz arkadaşına bakıyordu--ve olayların sonucunu göremiyordu.
İnsanların yüzlerini
görebilirsiniz ama alınlarına yazılmış olan kaderlerini
göremezsiniz. Söyleyecek başka bir şeyi yoktu ve söyledikleri her kelimede doğruydu.

IV

Lingard hepsini Bayan Travers'a tekrarladı. Cesaretini, zekasını,
anlayışının hızını, gözlerinin rengini ve
bakışlarındaki korkusuzluğu onda hayranlık dolu bir coşku uyandırdı. O,
yanında duruyordu! Her an o ölümcül yanılsama ruhuna daha da yapışıyordu--ışıktan bir giysi gibi--ateşten bir zırh gibi.

Gerçeklerle yüzleşmek istemiyordu. Tüm hayatı -o güne kadar-
bu dünyanın gün ışığındaki olaylarla boğuşmakla geçmişti, ama şimdi
zihnini
durumunu düşünmeye getiremiyordu.
Bir süre bekledikten sonra, Hassim'in haberinin durum üzerindeki etkisini bilmek isteyerek ona düşüncenin acısını
zorlayan Bayan Travers'tı.

Lingard, Daman'ın onun tutuklulara ne yapıldığını bilmesini istediğinden en ufak bir şüphe duymuyordu. Bu yüzden Daman, Hassim'i memnuniyetle karşılamış ve
kararı duymasına izin vermiş ve kumluktaki kampı terk etmesine izin vermişti. Bunun tek bir amacı olabilirdi; Lingard'a,
tutukluların,
hücresinde kaldığı sürece, onun erişiminden uzak tutulduğunu bildirmek. Şimdi bu brik onun gücüydü.
Hücresinden ayrılmasını sağlamak, elini kılıcından çekmek gibiydi.

"Ne demek istediğimi anlıyor musunuz, Bayan Travers?" diye sordu. "Benden korkuyorlar çünkü bu brikle nasıl savaşacağımı biliyorum. Brikle korkuyorlar çünkü ben gemideyken brikle bir oluyoruz. Silahlı bir adam--görmüyor musun? Brikle silahsızım, ben olmadan o vuramaz. Daman böyle düşünüyor. Her şeyi bilmiyor ama gerçeklerden çok da uzak değil. Kendi kendine, eğer bu beyazların peşinden lagüne gitmek için tekneleri kullanırsam, İllanun'ların yatı kesinlikle alacağını ve belki de brikle birlikte alacağını söylüyor. Eğer brikle burada durursam o iki beyaz adamı tutuyor ve istediği kadar büyük konuşabiliyor. Belarab bana
şüphesiz inanıyor ama Daman dünyada hiçbir adama güvenmiyor. O sadece kimseye nasıl güveneceğini bilmiyor çünkü sürekli komplo kuruyor. Bana yardım etmeye geldi ve orada olmadığımı anladığı anda Tengga ile komplo kurmaya başladı. Şimdi bir hamle yaptı--akıllıca hareket; düşündüğünden daha akıllıca bir hareket. Neden? Sana nedenini söyleyeyim. Çünkü ben, Tom Lingard, bu gemide güvenebileceğim tek bir beyaz adam yok. Bir tane bile. Az önce keşfettim
arkadaşım benim bir tür korsan olduğuma inanıyor. Ve tüm yat
insanları aynı şeyi düşünüyor. Sanki yatında bana
bir lanet getirmişsin gibi. Kimse bana inanmıyor. Aman Tanrım! Ne hale geldim! Hatta
o ikisi bile--onlara bak--onlara bak diyorum! Tüm yıldızlara
aman benden şüphe ediyorlar! Benden! . . ."

Hassim ve İmmada'yı işaret etti. Kız korkmuş gibiydi. Hassim
tükenmez bir sabırla sakin ve zekice baktı. Lingard'ın
sesi aniden alçaldı.

"Ve Tanrı aşkına haklı olabilirler. Kim bilir? Sen? Biliyor musun? Onlar
yıllardır beklediler. Bak. Ağır kalplerle bekliyorlar. Umursamadığımı mı düşünüyorsun? Her şeyi içimde mi tutmalıydım--kimseye--kimseye--sana bile söylememeli miydim? Şimdi asla gelmeyecek olanı mı bekliyorlar?"

Bayan Travers ayağa kalktı ve hızla masanın etrafında dolandı. "Buna--bu Daman'a veya diğer adamlara
bir şey verebilir miyiz? Onlara
isteyebileceklerinden
daha fazlasını verebiliriz. Ben--kocam. . . . "

"Bana kocandan bahsetme," dedi sertçe. "Ne yaptığını
bilmiyorsun." Kadın, adamın gözlerindeki kasvetli öfkeyle yüzleşti--"Ama
yapmalıyım," diye ısrar etti hararetle.--"Yapmalıyım," diye düşündü, kadının kendisinden sadece yarım baş daha kısa olduğunu fark ederek. "Yapmalıyım! Ah, evet. Elbette, yapmalısın. Yapmalısın! Evet. Ama duymak istemiyorum. Ver! Ne verebilirsin? Bildiğim kadarıyla
dünyanın tüm hazineleri senin olabilir. Hayır! Hiçbir şey
veremezsin. . ."

"Konuştuğumda senin zorluğunu düşünüyordum," diye sözünü kesti. Gözleri onun omuz çizgisini takip ederek aşağı doğru kaydı.--"Benden--benimkinden!" diye tekrarladı.

Bütün bunlar neredeyse fısıltıyla söylendi. Başlarının üstündeki güvertede yavaş ayak sesleri duyuldu. Lingard yüzünü açık
gökyüzüne çevirdi.

"Güvertede! Rüzgar var mı?"

Her şey bir anlığına sessiz kaldı. Yukarıda biri rahat bir tonda cevap verdi:

"Kuzeyden gelen sabit, küçük bir hava akımı."

Sonra bir mırıldanmayla eklenen bir duraklamanın ardından:

"Zifiri karanlık."

"Evet, yeterince karanlık," diye mırıldandı Lingard. Bir şeyler yapmalıydı. Şimdi. Hemen. Dünya bekliyordu. Dünya umut ve korkuyla doluydu.
Ne yapmalıydı? Bu soruyu cevaplamak yerine, kıvrılmış saçlarının kıvrılmamış kıvrımlarını takip etti ve boynundaki başıboş bir tutamla büyülendi. Ne yapmalıydı? Gemisini bırakabileceği kimse yoktu. Sorusunu cevaplayan ses Carter'ın sesiydi. "Gözünü benden ayırmadan etrafta dolanıyor," dedi Bayan Travers'a. Bayan başını iki yana salladı ve gülümsemeye çalıştı. Yukarıdaki adam gizlice öksürdü. "Hayır," dedi Lingard, "verecek hiçbir şeyin olmadığını anlamalısın."

Güvertede, tavan penceresinden
alçak sesle, "Eğer isterseniz, hazırım, Bayan Travers." dediği duyuldu. Hassim ve
Immada yukarı baktılar. "Görüyorsun," diye haykırdı Lingard. "Sana ne söyledim?
Gözünü üzerimden ayırmıyor! Kendi gemimde. Rüya mı görüyorum? Ateşim mi var? Ona aşağı inmesini söyle," dedi bir duraklamadan sonra. Bayan Travers
indi ve Lingard onun sesinin çok buyurgan ve çok tatlı olduğunu düşündü.
"Dünyada bu brik kadar sevdiğim hiçbir şey yok," diye devam etti.
"Dünyada hiçbir şey. Onu kaybedersem ayaklarım için
yeryüzünde ayakta duracak yer kalmaz. Bunu anlamıyorsun. Anlamıyorsun."

Carter içeri girdi ve kabin kapısını dikkatlice kapattı. Sırayla
herkese dinginlikle baktı.

"Her şey sessiz mi?" diye sordu Lingard.

"Eğer öyle adlandırmak isterseniz, yeterince sessiz," diye cevapladı. "Ama eğer
sadece başını kapının dışına çıkarırsan, güvertede hepsinin birbirlerine horladığını duyacaksın, sanki evde eşler yokmuş ve denizde korsanlar yokmuş gibi."

"Bak," dedi Lingard. "Eşime güvenemeyeceğimi öğrendim."

"Sen güvenemez misin?" diye mırıldandı Carter. "Tam olarak şaşırmadım. Söylemeliyim ki
_o_ horlamıyor ama bunun uyumak için çok çılgın olduğu için olduğuna inanıyorum. Az önce beni kıçta pusuya düşürdü ve kötü iletişimin iyi davranışları bozduğu hakkında bir şeyler söyledi. Bana öyle geliyor ki
daha önce de duydum. Söylenmesi garip bir şey. Bir şekilde, eğer o
yozlaşmış değilse bunun senin suçun olmadığını ima etmeye çalıştı. Sanki bu benim umurumdaymış gibi.
O şişman olduğu kadar deli de - ya da öyle davranıyor." Carter hafifçe güldü
ve omuzlarını bir bölmeye yasladı.

Lingard, kendisinden çok şey bekleyen kadına baktı ve onun yaydığı ışıkta, kendisini Yerleşim'e saldırmak için silahlı teknelerden oluşan bir kolona liderlik ederken gördü. Tüm yeri yakıp yıkabilirdi ve her bir ruhu çalılığa
sürebilirdi. Yapabilirdi! Ve
iradesinin yıkıcı gücünün düşüncesiyle bir sürpriz, bir şok, belirsiz bir dehşet
du. Ona çok sayıda hayat verebilirdi. Dün onu görmüştü ve sanki hayatı boyunca onun bir işaret
vermesini beklemiş gibi görünüyordu. Kadın çok hareketsizdi. Bir saldırı
planı düşündü. Duman ve alev gördü - ve bir sonraki anda kendini fısıltılarla, kulaklarında Sığlıkların iç çekişleri ve inlemeleriyle
biçimsiz yıkıntıların arasında yalnız gördü. Titredi ve elini sıktı:

"Hayır! Sana bütün o hayatları veremem!" diye bağırdı.

Sonra, Bayan Travers bu patlamanın anlamını tahmin edemeden, iki esirin kurtarılması gerektiği için lagüne tek başına gireceğini söyledi. Güç kullanmayı düşünemiyordu. Bayan Travers'a "Nedenini anlıyorsun," dedi ve o da hafifçe "Evet," diye fısıldadı. Tek başına riski göze alacaktı. Umudu, Belarab'ın gerçek ilgisinin nerede olduğunu görebilmesiydi. "Ona ulaşabilirsem, yakında görmesini sağlarım," diye yüksek sesle düşündü. "Geçtiğimiz iki yıl boyunca gücünü korumadım mı? Ve o da bunu biliyor. Hissediyor." Belarab'a ulaşmasına izin verilip verilmeyeceği başka bir konuydu. Lingard derin düşüncelere daldı. "Cesaret edemez," diye patladı. Bayan Travers dudakları aralanmış bir şekilde dinliyordu. Carter genç ve kendine hakim yüzündeki tek bir kası bile kıpırdatmadı; Lingard aniden dönüp yanına yaklaştığında ve
gözlerinde kırmızı bir parıltı ve alçak bir sesle, "Bu brikle savaşabilir misin?" diye sorduğunda,
küçük sarı bıyığının kılları arasında bir gülümsemeye benzer bir şey kıpırdandı.

"'Yapabilir miyim?" dedi. "Her neyse deneyebilirim." Duraksadı ve
nefesinin hemen üzerinde, "Elbette hanımefendi için." diye ekledi.

Lingard sanki göğsünden vurulmuş gibi sendelemiş gibiydi. "Brig'i düşünüyordum," dedi nazikçe.

"Bayan Travers gemide olacak," diye karşılık verdi Carter.

"Ne! gemide. Ah evet; gemide. Başka nerede?" diye kekeledi Lingard.

Carter şaşkınlıkla ona baktı. "Savaşmak! Sen mi soruyorsun!" dedi yavaşça.
"Sen beni dene."

"Yapacağım," diye bağırdı Lingard. "Serang!" diye bağırarak kabinden çıktı. İnce, çatlak bir ses hemen cevap verdi, "Tuan!" ve kapı
çarpıldı.

"Ona güveniyor musunuz, Bayan Travers?" diye sordu Carter, hızla.

"Güvenmiyorsunuz--neden?" diye cevapladı.

"Onu çıkaramıyorum. Başka türlü bir adam olsaydı, sarhoş olduğunu söylerdim," dedi Carter. "Neden burada - o ve şu brigi?
Cüretimi mazur görün- ama ona bir şey vaat ettiniz mi?"

"Ben--ben vaat ettim!" diye haykırdı Bayan Travers acı bir tonla, Carter'ı bir anlığına susturdu.

"Çok daha iyi," dedi sonunda. "Önce neler yapabileceğini göstersin
ve . . ."

"Al bunu," dedi Lingard, boynunu 
zorlayarak kabine tekrar girdi. Carter mekanik bir şekilde elini uzattı.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu, ince bir zincire bağlı küçük bir pirinç anahtara bakarak.

"Barut şarjörü. Masanın altındaki gizli kapı. Bu anahtara sahip olan adam, ben yokken brigi yönetiyor. Serang anlıyor. Onun hayatı senin elinde."

Carter yarı açık avucunda duran küçük anahtara baktı.

"Ben de tam Bayan Travers'a sana güvenmediğimi söylüyordum--tamamen değil..."

"Her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti Lingard küçümseyerek. "Beynimi uçurmak için cebinde
suçlu bir tabanca taşıyorsun, değil mi? Bana ne? Ben hapishaneyi düşünüyorum. Sanırım senin gibileri tanıyorum. İşini görürsün."

"Belki de yapabilirim," diye mırıldandı Carter, mütevazı bir şekilde.

"Acele etme," dedi Lingard endişeyle. "Eğer savaşmak zorundaysan,
ellerin kadar kafanı da kullan. Eğer rüzgar varsa savaş. Eğer sakin bir
zamanda gemiye binmeye çalışırlarsa, onları oyalamak için küçük silahlara güven. Kafanı tut ve--" Carter'ın gözlerinin içine yoğun bir şekilde baktı; dudakları sanki aniden dilsiz kalmış gibi
sessizce oynadı.
"Beni düşünme. Benim kim olduğumun sana ne önemi var? Gemiyi düşün," diye patladı. "Onu bırakma!--Onu bırakma!" Sesindeki tutku, bir süre derin bir sessizlik koruyan dinleyicilerini etkiledi.

"Tamam," dedi Carter sonunda. "Sanki benimmiş gibi senin gemine bağlı kalacağım;
ama tüm bunların arasından net bir şekilde görmek istiyorum.
Şuraya bak--bir yere mi gidiyorsun? Tek başına mı dedin?"

"Evet. Tek başına."

"Tamam. O zaman, o esmer dostlarından oluşan bir kalabalıkla geri dönmemeye dikkat et--yoksa üstümüzdeki Cennet'e yemin ederim ki
kendi gemine yaklaşmana
izin vermem. Bu anahtarı saklamalı mıyım?"

"Kaptan Lingard," dedi Bayan Travers aniden. "Ona her şeyi
anlatmak daha iyi olmaz mı?"

"Her şeyi mi anlatayım?" diye tekrarladı Lingard. "Her şeyi! Dün
yapılsaydı belki de. Daha dün! Dün mü dedim? Daha altı saat
önce--daha altı saat önce anlatacak bir şeyim vardı. Duydun. Ve şimdi
gitti. Ona anlat! Artık anlatacak bir şey yok." Bir süre
başı öne eğik kaldı, bu sırada önünde bir protesto hareketi yapmaya başlayan Bayan Travers aniden kollarını indirdi. Bir an sonra tekrar
başını kaldırdı.

"Anahtarı sakla," dedi sakince, "ve zamanı geldiğinde öne çık
ve sorumluluğu üstlen. Memnunum."

"Bütün bunların arasından net bir şekilde görmek istiyorum," diye mırıldandı Carter
tekrar. "Ve bizi ne kadar süreliğine terk ediyorsunuz, Kaptan?" Lingard
cevap vermedi. Carter bir süre bekledi. "Gelin, efendim," diye ısrar etti. "Bir fikrim
olmalı. Ne? İki, üç gün?" Lingard başladı.

"Günler," diye tekrarladı. "Ah, günler. Ne bilmek istiyorsunuz? İki... üç - yaşlı adam ne dedi - belki de ömür boyu." Bunu o kadar kısık sesle söylemişti ki son sözleri Carter'dan başka kimse duymadı.--"Ciddi misin?" diye mırıldandı. Lingard başını salladı.--"Olabildiğince bekle - sonra git," dedi aynı
zor duyulabilen sesle. "Nereye?"--"İstediğiniz yere,
en yakın limana, herhangi bir limana."--"Çok iyi. Bu her halükarda basit bir şey," diye yorumladı genç adam sarsılmaz bir neşeyle.

"Ben gidiyorum, ey Hassim!" diye başladı Lingard ve Malay başını yavaşça eğdi, Lingard konuşmayı bırakana kadar da başını kaldırmadı.
Lingard birkaç özlü ve keskin cümleyle ona tek başına tutukluların serbest bırakılmasını sağlama amacını bildirirken ne şaşkınlığını ne de başka bir duyguyu belli etti. Lingard, "Ve sıkıntılı zamanımda bana yardım etmenin bir yolunu bulmalısın, ey Rajah Hassim," sözleriyle bitirdiğinde başını kaldırıp şöyle dedi:

"İyi. Daha önce benden hiçbir şey istemedin."

Beyaz arkadaşına gülümsedi. Gülümsemesinde ince bir şey vardı ve
sonra dudaklarının dinlenmesinde ek bir sertlik. Immada bir adım
öne çıktı. Lingard'a siyah ve genişlemiş gözlerinde dehşetle baktı. Tüm dinleyicilerin kalplerini tarifsiz bir endişe hissiyle ürküten bir sesle haykırdı, "O
yok olacak, Hassim! Tek başına yok olacak!"

"Hayır," dedi Hassim. "Bu geceki korkun gün doğumunda olduğu kadar boş. Tek başına yok olmayacak."

Göz kapakları yavaşça düştü. Örtülü gözlerinden yaşlar düştü,
sessizlikte kayboldu. Lingard'ın alnı, sonsuz sayıda kasvetli düşünceyi barındırıyormuş gibi görünen
katlarla kırıştı. "Unutma, Ey
Hassim, seni ülkene geri götürmeye söz verdiğimde, bana
tüm beyaz adamların dostu olmaya söz vermiştin. Halkımdan olan tüm beyazların dostu, sonsuza dek."

"Hafızam iyi, Ey Tuan," dedi Hassim; "Henüz ülkeme dönmedim, ama herkes kendi kalbinin hükümdarı değil mi? Asil bir
doğumdan gelen bir adamın verdiği sözler, konuşan kişi dayandığı sürece yaşar."

"Elveda," dedi Lingard, Bayan Travers'a. "Burada güvende olacaksın."
Kulübenin her tarafına baktı. "Seni bırakıyorum," diye tekrar başladı ve
kısa bir süre durdu. Bayan Travers'ın masanın kenarına hafifçe yaslanan eli
titremeye başladı. "Bu senin için... Evet. Sadece senin için... ve öyle görünüyor ki bu olamaz..."

Ona sanki tüm dünyaya veda ediyormuş, kendi kendine son bir veda ediyormuş gibi geldi. Bayan Travers tek kelime etmedi, ancak Immada aralarına
atılıp haykırdı:

"Sen zalim bir kadınsın! Onu gücünün olduğu yerden
uzaklaştırıyorsun. Yüreğine delilik
koydun, O! Kör--acımasız--utançsız! . . ."

"Immada," dedi Hassim'in sakin sesi. Kimse kıpırdamadı.

"Bana ne dedi?" diye kekeledi Bayan Travers ve sert gelen bir sesle tekrarladı, "Ne dedi?"

"Onu affet," dedi Lingard. "Korkuları benim için..."--"Senin
gitmenle mi ilgili?" Bayan Travers hemen sözünü kesti.

"Evet öyle - ve onu affetmelisin." Gözlerini utanca benzeyen bir şeyle
başka tarafa çevirmişti ama aniden o kadına tekrar bakmak için karşı konulamaz bir özlem
duymuştu. Ayrılma anında, bir adamın elleriyle paha biçilmez ve tartışmalı bir
şeyi tutması gibi bakışlarıyla ona sarıldı. Bayan Travers'ın yüz hatlarını yavaş yavaş kaplayan hafif kızarma, yüzüne sıra dışı ve
şaşırtıcı bir canlılık havası veriyordu.

"Ne tür bir tehlikeyle karşı karşıyasın?" diye sordu hevesle. Adam, elinin hafif bir hareketiyle bu öneriyi geri çevirdi.--"İki kere bakmaya değecek bir şey değil.
Düşünme bile," dedi. "Daha dar yerlerde bulundum." Ellerini çırptı ve arkasından kabin kapısının açıldığını duyana kadar bekledi.
"Kâhya, tabancalarım." Çenesine kadar önlük giymiş, terlikli melez,
sanki orada hiç kimse yokmuş gibi,
görmeyen gözlerle kamarada süzüldü. . . .--"Bu kadar ağrıyan benim kalbim mi?" diye sordu Bayan Travers, Lingard'ın hareketsiz bedenini düşünerek. "Bu donuk acı hissi ne kadar sürecek? Sonsuza kadar mı sürecek. . . ."--"Kaç tane
giysi değiştirmem gerek, efendim?" diye sordu kâhya,
Lingard tabancaları ondan alıp, yeni mermiler taktıktan sonra çekiçleri gevşetirken.--"Bu sefer hiçbir şey almayacağım, kâhya." O da
melezin elinden kırmızı ipek bir mendil, bir cep kitabı, bir puro kutusu aldı. Mendili gevşekçe boğazına doladı; kıyıya her gidişinde yaptığı rutini tekrarladığı belliydi; hatta puro kutusunu açıp dolu olup olmadığını
gördü.--"Şapka, efendim," diye mırıldandı melez. Lingard şapkayı
başına fırlattı.--"Bu hanımdan emir al, kâhya--ben dönene kadar. Kabin onundur--duyuyor musun?" İçini çekip gitmeye hazırlandı ve ayağını
kaldıramadı.--"Seninle geliyorum," diye ilan etti Bayan Travers aniden, değişmez bir kararlılıkla. Ona bakmadı; hatta
başını bile kaldırmadı; Carter bağırana kadar hiçbir şey söylemedi: "Yapamazsın, Bayan Travers!"--kımıldamadan kendi kendine fısıldadı:--"Elbette."
Bayan Travers pelerininin başlığını çoktan başına geçirmişti
ve koyu kumaşın içindeki yüzü yoğun ve doğaüstü bir beyaza dönmüştü, gözlerinin menekşesi akıl almaz derecede gizemli görünüyordu.
Carter öne doğru atıldı.--"Bu adamı tanımıyorsun," diye neredeyse bağırdı.

"Ben tanıyorum," dedi ve diğerinin sitem dolu inanmaz tavrından önce yavaşça ve vurgulayarak ekledi:
"Gerçekten inanıyorum ki, tek bir "Hayatının
bilmediğim düşüncesi veya eylemi."--"Doğru--doğru," diye mırıldandı Lingard kendi kendine. Carter inleyerek kollarını kaldırdı. "Geri çekilin," dedi ona
gök gürültüsü gibi gelen bir ses ve elinde
her kemiğini ezen bir tutuş hissetti. Elini hızla çekti.--"Bayan Travers! Durun," diye bağırdı. Açık kapıdan kaybolmuşlardı ve ayak seslerinin
sesleri çoktan kaybolmuştu. Carter yardım arıyormuş gibi
şaşkın bir şekilde döndü.--"Kim o, kâhya? Bütün
çılgın şeytanlar adına kim o?" diye sordu çılgınca. Cevabın
soğuk ve felsefi tonu onu şaşırttı:--"Benim bu konuda
uğraşmam gerek, efendim--sanırım sizin de."--"Öyle değil mi!" diye bağırdı Carter. "Neden,
hanımı kaçırmış." Uşak eleştirel bir şekilde lambaya
bakıyordu ve bir süre sonra ışığı kapattı.--"Bu daha iyi," diye mırıldandı.--"Aman Tanrım! Bir adam ne yapsın?" diye devam etti Carter,
birbirleriyle fısıldaşan ve ona sadece dalgın bir bakış
atmış olan Hassim ve Immada'ya bakarak. Güverteye koştu ve onu
bekliyormuş gibi görünen gece tarafından anında kör edildi; yumuşak bir şeye
takıldı, sert bir şeyi tekmeledi, kendini küpeşteye attı. "Geri
dön," diye bağırdı. "Geri dön. Kaptan! Bayan Travers!--ya da ben de geleyim."

Dinledi. Esinti yanağına serin serin esti. Gözlerinin
üzerinde siyah bir bandaj varmış gibiydi. "Gitti," diye inledi, tamamen ezilmiş bir şekilde. Ve aniden Bayan Travers'ın sesini gecenin derinliklerinde uzaktan duydu. "Gemiyi savun," dedi ve bu kelimeler, ışıksız bir evrenin enginliğinde telaffuz edilerek, tonlarının emredici hüznüyle vücudunun her bir lifini titretti. "Savun,
Gemiyi savun." . . . "Bunu yaparsam lanet olsun," diye bağırdı Carter umutsuzlukla. "Geri dönmezsen! . . . Bayan Travers!"

". . . sanki - gemide - kendimmişim gibi," diye devam etti sesin yükselen ritmi, şimdi daha uzaktaydı, zayıf ve buyurgan bir netliğin mucizesiydi.

Carter daha fazla bağırmadı; Bir süre tekneyi seçmeye çalıştı ve
vazgeçip, korkuluktan aşağı atladığında, brigin ana güvertesinin ağır karanlığı
atlayışıyla kasvetli bir havuz gibi çalkalandı,
sallandı, girdaplandı, dağılıyormuş gibi göründü. Karanlık lekeleri geri çekildi,
uzaklaştı, çıplak ayaklar aceleyle sürüklendi, karışık mırıltılar kesildi.
"Lascars," diye mırıldandı, "Mürettebat çok heyecanlı." Daha sonra,
bir anlığına, başları kıç güvertesinin kırığının altında, sıralar halinde uyuyan beyaz adamların hafif gürültülü horlamalarını dinledi.
Ayaklarının bir yerinde, yatın siyah köpeği, görünmez ve bir güverte halka cıvatasına zincirlenmişti, sızlandı, ince halkaları şakırdattı,
alışılmadık çevrenin sıkıntısıyla pençeleriyle tıkırdadı, insan dikkatinin hayırseverliği için yalvardı. Carter dürtüsel bir şekilde eğildi ve
yüzünde
şaşırtıcı bir yalamayla karşılaştı.--"Merhaba, çocuk!" Kalın, kıvırcık yanlara vurdu,
düz başını okşadı--"İyi çocuk, Rover. Yere yat. Yat, köpek.
Ne yapacağını bilmiyorsun, değil mi, çocuk?" Köpek ölüm kadar hareketsizleşti. "Ben de bilmiyorum," diye mırıldandı Carter. Ama bu tür doğalar,
düşüncenin karmaşık ve bitmek bilmeyen önerilerine karşı neşeli bir küçümsemeyle desteklenir. Yakında ne olacağını göreceğini söyledi ve tüm spekülasyonları reddetti. Biraz daha yaşlı olsaydı, durumun kendi kavrayışının ötesinde olduğunu hissederdi; ancak durumu bütünüyle ve kendinden kopuk bir şekilde görmek için çok gençti. Tüm bu açıklanamayan olaylar onu derin bir endişeyle doldurdu - ancak diğer yandan derginin anahtarına sahipti ve Lingard'dan hoşlanmamak için kalbinde bir şey bulamıyordu. Sonunda buna ve içsel bir çatışmanın verdiği rahatsızlıktan sonra çok şeyin bir çözüme doğru uzun bir yol kat ettiğini bilmeye ikna oldu. Shaw'u kabine kadar takip ettiğinde, bir zevk duygusunu bastıramadı veya hafif ve kötü niyetli bir gülümsemeyi saklayamadı.

"Gitti mi dedin? Ve hanımı da beraberinde götürdü mü?" diye sordu Shaw kapıda çok yüksek sesle. "Öyle mi yaptı? Şaşırmadım. Böyle bir adamdan ne bekleyebilirsiniz ki, gemisini açık bir limanda terk ediyor, emir vermeyeceğim ama bir sonraki komutanına tek bir kelime bile etmeden? Üstelik gece vakti! Bu size ne tür bir adam olduğunu gösteriyor. Bir başçavuşa böyle mi davranılır? Sanırım siz gemiye binmeden hemen önce yaşadığımız küçük tartışmadan
öfkelenmişti. Ona bir iki gerçek söyledim ama boş ver. Yasa var ve
bu benim için yeterli. O gemiden çıktığı sürece ben kaptanım ve eğer adresi çok yakında Majestelerinin hapishanelerinden birinde veya başka bir yerde olmazsa
bana Hollandalı deme yetkisi veriyorum. Sözlerime dikkat edin."

Ustaca içeri girdi, oturdu ve kabini ağır ağır ve otokratik bir şekilde inceledi; ama aniden gözleri şaşkınlık ve öfkeyle taş kesildi
; şişman ve titrek işaret parmağını uzattı.

"Zenciler," dedi boğuk bir sesle. "Kulübede! Kulübede!" Bir süre
konuşamayacak gibi göründü.

Kulübeye girdiğinden beri Hassim onu ​​düşünceli
ve beklenti dolu bir sessizlikle izliyordu. "Buna sahip olamam," diye devam etti sesinde gerçek bir hisle. "Kahretsin! Kendime çok fazla saygım var." Ağır bir şekilde
ayağa kalktı; gözleri ciddi ve onurlu bir bakışla
fışkırdı. "Çık dışarı!" diye bağırdı; aniden, bir adım
ileriye doğru.-- "Aman Tanrım! Neler yapıyorsun, beyefendi?" diye sordu kapıda başı beliren görevli, tarafsız bir şaşkınlıkla.
"Bunlar Kaptan'ın dostları." "Bana bir adamın dostlarını göster ve . . ." Shaw dogmatik bir şekilde başladı, ama aniden 
uyaran bir tona geçti. "Kupanı yoldan çek, şişe yıkayıcı. Onlar
benim arkadaşlarım değil. Ben bir serseri değilim. Kendime ne borçlu olduğumu biliyorum. Bırak!"
diye tısladı, sertçe. Hassim, tetikte bir hareketle, krisinin
tutamağını kavradı. Shaw yanaklarını şişirdi ve kaşlarını çattı.--"Dikkat et! O
seni bir ödül domuzu gibi
dizecek," diye mırıldandı Carter, tek bir kasını bile kıpırdatmadan. Shaw çaresizce etrafına baktı.--"Ve sen
eğlencenin tadını
çıkarırdın--değil mi?" dedi yavaş bir acıyla. Carter'ın mesafeli,
bağlayıcı olmayan gülümsemesi, korkunç soğukluğuyla onu tamamen alt etti.
Eşin ilkel ruhundaki ırksal gururun yerini aşırı bir umutsuzluk aldı. "Aman Tanrım! Ne şans! O
kadarının arasına düşmek için ne yaptım?" inledi, oturdu ve büyük gri kafasını ellerinin arasına aldı. Carter, kardeşinin fısıltısına itaat ederek kabinden ayrılmaya çalışan Immada'ya yer açmak için kenara çekildi. Bir anlık tereddütten sonra bayıldı, bu sırada Carter'a bir kez baktı. Savunmacı bir tavırla hareketsiz duran kardeşi, onun geri çekilmesini korudu. Kayboldu; Hassim'in silahındaki tutuşu gevşedi; kabindeki her nesneye, sanki sonsuza dek zihninde sabitleyecekmiş gibi baktı ve kız kardeşini takip ederek sessiz adımlarla dışarı çıktı. Lingard ve Edith'in sıkıntılı ruhlarını alan, saran ve gizleyen aynı karanlığa girdiler, ancak bu ikisi için kendilerini
uzaklaştırdıklarını hissettikleri ışık artık yasak umutların ışığı gibiydi; kıyıda yanan bir ışığın, kendini kader denizine teslim etmek üzere olan bitkin bir yüzücü için sahip olduğu korkunç ve sakin parlaklığa sahipti. Geriye baktılar; kaybolmuştu; Carter, Shaw ile
anlaşmak için kabin kapısını arkalarından kapatmıştı. İsimsel komutanla bir tür çalışma uzlaşmasına varmak istiyordu, ancak ikinci kaptan, saygınlığına yapılan saldırıların yeniliğiyle o kadar moralsizleşmişti ki, brigin genç savunucusu ondan hafif küfürlerle karışık ağıtlar dışında hiçbir şey alamadı. Brik uyuyordu ve sessiz güvertesinde kamarasında yükselen sesler - Shaw'un
gökyüzüne yönelttiği yalvarışlar ve sitemler, Carter'ın katı aksanıyla birlikte, donuk, modüle edilmiş ve sürekli bir mırıltıya karışıyordu. Belindeki, hareketsiz ve belirsizliğe bakan, bir kulağı denize dönük lokavtlar, sırtlarında dolanan bir kavganın hayaleti gibi o garip yankının farkındaydı. Wasub, Hassim ve Immada'yı kanolarına binerken gördükten sonra, geminin tüm uzunluğu boyunca dikkatlice ileri geri dolaştı. Gökyüzünde bir yıldız ve suda bir parıltı yoktu; ufuk, ana hat, gözün dinlenebileceği bir şekil, elin kavrayabileceği hiçbir şey yoktu. Uzay ve zamanda sınırsız görünen bir belirsizlik, evreni yıkıcı bir sel gibi
sular altında bırakmıştı.

Bir süre esintinin durgunluğu küçük tekneyi brigin yakınında tuttu. Görünmeyen çekilmiş yelken hafifçe, gizemli bir şekilde çırpınıyordu ve tekne suyun her görünmez dalgalanmasının geçişine doğru yükselip alçalıyordu, sanki canlı bir göğsün üzerinde dinleniyordu. Eli dümende olan Lingard, dik, beklentili ve sessiz bir şekilde oturdu. Bayan Travers pelerinini vücuduna iyice sarmıştı. Bakışları sonsuz derinliklere, ışıksız bir boşluğa dalıyordu ve yine de brigin o kadar yakınındaydılar ki köpeğin acıklı inlemesi, zincirin öfkeli takırtısıyla karışarak kulaklarına hafifçe ulaşıyor, sıkıntı ve öfkenin belirsiz görüntülerini çağrıştırıyordu. İnsanlara görünmeyen hayaletlerin geçişiyle yükselen
acı bir ulumayla sonlanan keskin bir havlama,
karanlık sessizliği yırttı, sanki gecenin ruhundan esinlenen
hayvanın içgüdüsü, gelecek korkusunu, gizlenen ölümün acısını, gölgelerin dehşetini acıklı bir şekilde dile getirmiş gibi.
Brigin teknesinden çok
uzakta olmayan Hassim ve İmmada, küreklerini suda sürükleyerek, sanki düzensiz rüzgar esintileri kalplerine çok yakında onları öldürecek olan
ince bir zehirin nefesini taşımış gibi sessiz ve yenilmez bir uyuşukluk içinde oturuyorlardı.--"Beyaz kadının gözlerini
gördün mü?" diye bağırdı kız. Avuçlarını birbirine vurarak yüksek sesle ve kollarını uzatmış, ellerini kavuşturmuş bir şekilde öylece kaldı. "Ey
Hassim! Kaşlarının altında parlayan gözlerini gördün mü,
bir ormandaki kemerli dalların altından geçen ışık huzmeleri gibi? Beni deldiler.
Sesinin tınısıyla ürperdim! Onun arkasından yürüdüğünü gördüm ve
bana öyle geliyor ki o dünyada yaşamıyor--tüm bunlar
cadılık."

Gecenin karanlığında ağıt yaktı. Hassim sessizliğini korudu. Hiçbir yanılsaması yoktu ve
Lingard dışında herhangi bir adamda bu gidişin intihar deliliğinden daha iyi olmadığını düşünürdü. Onun için Travers ve d'Alcacer iki güçlü Raca'ydı--muhtemelen İngiliz topraklarının Hükümdarının akrabalarıydı ve onu bir kadın olarak tanıyordu;
ama neden gelip kendi krallığının
kurtarılmasına müdahale etmeleri gerektiği belirsiz bir sorundu.
Linggard'ın güvenliğinden endişe ediyordu. Riskin çoğunlukla kendisi için alındığı, yani büyük girişimin umutlarının bu beyazların hayatları yüzünden çıkan bir kavga yüzünden mahvolmaması için, tahmin edilebileceği kadar onu etkilemedi. Lingard'ın böyle bir
aksiyonunun kaçınılmaz görünmesini sağlayan onda bir şey vardı. O Rajah
Hassim değil miydi ve diğeri güçlü bir yüreğe, güçlü bir kola, gururlu bir cesarete sahip, soylu prensleri koruyacak kadar büyük bir adam - bir dost değil miydi?
Immada'nın sözleri, sözcükler gibi karanlıkta kaybolan bir gülümsemeyi haykırdı. "Yorgunluğunu unut," dedi nazikçe, "yoksa, ey Rahibe, çok geç
varırız." Yaklaşan gün, belirleyici bir
olaya ışık tutacaktı. Hassim, Emma'yı koruyan kendi adamlarını düşündü ve sesini duyabilecekleri
bir yerde olmak istedi. Jaffir'in orada olmamasına üzüldü. Hassim, bir zamanlar arkadaşına son mesajını ilettiğini düşündüğü o adamın yanında olmamasından dolayı
üzgündü. Son mesaj olmamıştı. Yeni umutlar beslemek, yeni sıkıntılarla yüzleşmek ve belki de başka bir mesaj daha oluşturmak için yaşamıştı, bu sırada ölüm kapıda silahlı düşmanların elleriyle kapıyı çalıyordu. Rüzgar esintisi 
düzeldi; ardışık dalgalar kanoyu karada hızla ilerleyen kesintisiz su sırtlarında sorunsuzca savurdu. Yavaşça ilerlediler;
ama Immada'nın kalbi kollarından daha yorgundu ve Hassim, küreğinin ucunu
çarpmadan daldırarak sağa sola baktı, adacıkların gölgeli şekillerini seçmeye çalıştı. Kanonun çok önünde ve aynı rotayı
tutan brigin sandalı, geniş çıkıntısı uzatılmış şekilde ilerliyordu,
kıyı ile güney sığlıkları arasındaki dar ve kıvrımlı geçide doğru gidiyordu, bu geçit lagünü denize bağlayan derenin ağzına gidiyordu.

Böylece o yıldızsız gecede Sığlıklar huzursuz ruhlarla doluydu. Üzerlerine kalın bulut örtüsü uzanıyordu, onları evrenin geri kalanından ayırıyordu. Bazen Bayan Travers karanlıkta baş döndürücü bir hız izlenimi ediniyordu ve yine ona teknenin hareketsiz durduğu, dünyadaki her şeyin hareketsiz durduğu ve sadece hayal gücünün tüm engellerden özgürce dolaştığı gibi geliyordu. Yanında tamamen hareketsiz olan Lingard, dümeni tutuyor, rüzgarın hissiyle rotasını şekillendiriyordu. Şu anda ileride, dünyanın gökyüzünün tekdüze karanlığına karşı fırlattığı, soluk, soluk bir ışığın hayaletimsi bir titremesini algıladı. Sandal, Sığlıkların genişliğine yaklaşıyordu. Kırık suyun karışık gürültüsü notasını derinleştirdi.

"Daha ne kadar böyle yelken açacağız?" diye sordu Bayan Travers, nazikçe.
Sorusuna cevap olarak "Her zaman" kelimesini telaffuz eden sesi tanımadı.
Efendisi olmayan bir sesin kişisel olmayan tınısı vardı.
Kalp atışları hızlanıyordu.

"Kaptan Lingard!" diye bağırdı.

"Evet. Ne?" dedi, sanki bir rüyadan ürkmüş gibi gergin bir şekilde.

"Sana ne kadar süre böyle yelken açacağımızı sordum," diye tekrarladı,
kesin bir şekilde.

"Eğer rüzgar devam ederse şafaktan hemen sonra lagünde olacağız. O da doğru zaman olacak. Seni gemide Jorgenson'la birlikte bırakacağım."

"Ya sen? Ne yapacaksın?" diye sordu. Bir süre beklemek zorunda kaldı.

"Elimden geleni yapacağım," dediğini duydu sonunda. Bir
duraklama daha oldu. "Elimden geleni," diye ekledi.

Rüzgar dindi, yelken dalgalandı.

"Sana olan güvenim tam," dedi. "Ama
başarıdan emin misin?"

"Hayır."

Sorusunun anlamsızlığı Bayan Travers'a ulaştı. Birkaç saatlik yaşamda tüm kesinliklerinden koparılmış, olasılık dışı bir
dünyaya fırlatılmıştı. Bu düşünce sıkıntısını artırmak yerine onu rahatlatıyor gibiydi. Yaşadığı şey şüphe değildi ve
korku da değildi. Başka bir şeydi. Sadece büyük bir
yorgunluk olabilirdi.

Denizin derinliklerindeymiş gibi donuk bir patlama duydu. Bu bir
şok ve titreşimden daha fazlası değildi. Bir silindir sığlıkların arasında kırılmıştı; Lingard'ın ileride gördüğü soluk berraklık şimdi tekneye çok daha yakın olan geniş beyaz çarşaflarda parladı ve titredi. Ve tüm bunlar - soluk ışık patlaması, uzak ve muazzam bir şeyin harabeye dönüşmesi gibi hafif bir şok, geçilmez bir karanlık ve geçilmez bir sessizlikle çevrili hayatının sınırlarının dışında gerçekleşiyordu. Rüzgar esintileri başının etrafında esti ve söndü; yelken çöktü, duyulabilir bir şekilde titredi, sırayla dolu ve hareketsiz durdu; ve yine baş döndürücü hız ve mutlak hareketsizlik hissi giderek artan bir hızla birbirini izledi ve sonunda tuhaf bir baş döndürücü hareket ve derin huzur haline dönüştü. Karanlık onu kasvetli bir evrenin yıpratıcı okşaması gibi sardı. Nazik ve yıkıcıydı. Tembelliği ruhunu teslim olmaya ikna etti. Hiçbir şey yoktu ve hatta tüm anıları uzaya kayboldu. Hiçbir şeyin var olmamasından memnundu. Lingard, teknenin dar kıç çarşaflarında her an temaslarının farkındaydı, kadının başının omzuna düşmesiyle irkildi. Sanki hayatını nefessiz
vücudunun katılığında gizlemek için bir tehlikenin yaklaşmasını denemiş gibi kendini daha da sertleştirdi. Tekne yavaşça yükseldi ve alçaldı; köpük ve resiflerden oluşan bir bölge, devasa bir
kazan gibi tıslayarak yoluna uzanıyordu; güçlü bir rüzgar esintisi onu bir an için ona doğru
sürükledi
sonra geçti ve onu dalgaların düzenli dengesine terk etti.
Denizin sonsuza dek galip ve geri püskürtülmüş olduğu, sonsuza dek ezilmiş ve ortaya çıkan kayaların mücadelesi adamı büyüledi. Bunu, Bayan Travers'ın kolundan destek alarak uyuduğu, yanına bastırıldığı, desteğine terk edildiği sırada kendi içinde olup biten bir şeyi izlermiş gibi izledi. Sığınak Kıyısı'nı koruyan sığlıklar ona ilk başarı
imgesini vermişti - eylemi için ihtiyaç duyduğu sağlam desteği. Sığlıklar, hayallerinin sığınağıydı; sesleri, umutları için özgürlük vaadiyle düşüncelerini yatıştırma ve yüceltme gücüne sahipti. Daha önce hiç bu kadar cömert bir dostluk olmamıştı. . . . Yoğun bir karanlığın merkezinde dönen beyaz bir köpük kütlesi, teknenin yanından sessizce dönüyordu. . . . Kolunda bir esir gibi tuttuğu o kadın da ona Sığlıklar tarafından verilmişti. . . . Gözleri aniden uzaktaki bir kum setine takıldı, Daman'ın kamp ateşinin kırmızı parıltısı, suların seviyesi boyunca bir işaret fenerinin göz kırpması gibi anında karardı. Bu, aklına iki adamın -diğer esirlerin- varlığını getirdi. Hassim'in Daman'ın kampından çekilmesinden kısa bir süre sonra onları lagüne taşıyan savaş kanosu kumları terk etmişse, Travers ve d'Alcacer artık derenin yukarısında çok uzaktaydı. Lingard için her eylem düşüncesi iğrenç hale gelmişti çünkü artık dünyada yapabileceği tek şey hayatının tüm sırrını itiraf ettiği o kadından ayrılma anını hızlandırmaktı. Ve o uyuyordu. Uyuyabilirdi! Ona bir çocuğun uykudaki cehaletine bakar gibi baktı, ama içindeki yaşamda yüce anların şiddetli ritmi vardı. Yakınlarda, girdaplar resifler boyunca iç çekiyordu, su taşların arasında hışırdıyordu, kayaların etrafına vaatlere, vedalara veya dualara benzeyen trajik mırıltılarla yapışıyordu. Gecenin anlaşılmaz uzaklıklarından, sığlıkların denize bakan yüzüne saldıran dalganın gümbürtüsü geliyordu. Kadının yakınlığını o kadar yoğun bir şekilde hissetti ki hiçbir şey duymadı... Sonra aniden
ölümü düşündü.

"Uyan!" diye bağırdı kulağına, koltuğunda dönerek. Bayan
Travers soluk soluğa kaldı; bir su sıçraması gözlerinin üzerinden geçti ve ayrı damlaların
yanaklarından aşağı aktığını hissetti, dudaklarında tadına baktı,
ılık ve gözyaşları gibi acı. Hışırtılı bir dalgalanma tekneyi
yükseltti, ardından bir başkası ve bir başkası daha geldi; ve sonra tekne, esintinin yanında sabit bir açıyla yatarak durgun suda kaydı.

"Artık resiflerden kurtulduk," diye belirtti Lingard rahatlamış bir tonla.

"Tehlikede miydik?" diye sordu Bayan Travers fısıldayarak. "Eh, esinti azaldı ve kayalara çok yakın sürüklendik," diye cevapladı. "Seni uyandırmam gerekiyordu. Aniden suda çırpınarak uyanman sana yakışmazdı."

Yani uyumuştu! Bu kadar çalkantılı bir denizde, umutsuz görevlerinin bilincinde olarak, bu küçük teknede gözlerini kapatmış olması ona inanılmaz geldi. Yanındaki adam öne eğildi, kolunu uzattı ve rüzgar
öncesinde yola çıkan tekne düz bir omurgada daha hızlı ilerledi. Denizin üzerinde duran hareketsiz siyah bir kıyı, uğursuz bir durgunlukla
sonsuza kadar uzanıyordu. Lingard'ın dikkatini ona çekti. "Şu korkunç buluta bak."

"Bu bulut kıyı ve bir an sonra dereye gireceğiz," dedi sessizce. Bayan Travers ona baktı. Kara mıydı--kara! Ona bir buluttan bile daha az elle tutulur gibi geldi, denizin huzursuzluğunun üstündeki tekinsiz bir hareketsizlik, zihninde fantastik gölgelerden daha gerçek olmayan
erkeklerin huzursuzluğunu besliyordu.

V

Bayan Travers'ı en çok etkileyen şey, onu gördüğü anda Jorgenson'ın
öteki dünya yönüydü. O kadar uzun süre gözlerden uzak gömülü kalmıştı ki
uzun, zayıf vücudu, telaşsız, mekanik hareketleri,
sabit yüzü ve boş bakışlı gözleri, dünyanın tüm olası sürprizlerine karşı yenilmez bir kayıtsızlığı ima ediyordu.
Bayan Travers'ın gözlerine bile bir geminin cesedi gibi görünen güvertede dolaşan ve neredeyse doğaüstü bir kopuklukla ona bakan, derinlere gömülmüş, ifadesiz bir çift göz. Bayan Travers daha önce hiç bu garip ve hamile soyutlamayla bakılmamıştı. Yine de Jorgenson'dan hoşlanmamıştı. Sabahın erken saatlerinde, baştan ayağa bembeyaz, neredeyse hiç uzuv içermeyen tertemiz bir takım elbise içinde, yeni tıraş edilmiş (Jorgenson'ın çökük yanakları, solgun renkleriyle her zaman bir tür parlaklık taşırdı, sanki her iki saatte bir tıraş olma alışkanlığı varmış gibi), sanki maddi dünyanın kirleten temaslarından üstün, saf bir ruhmuş gibi tertemiz görünüyordu. Rahatsız ediciydi ama itici değildi. Hiçbir selamlama belirtisi göstermedi. Lingard hemen ona seslendi.

"Kamyonetin yan tarafına düzenli bir merdiven yaptırmışsın, Jorgenson," dedi. "Şimdi gemiye binmemiz çok uygundu,
ama bir saldırı durumunda sence de öyle değil mi..."

"Düşündüm." Dünyada Kaptan H. C. Jorgenson'un, eski Barque Wild Rose'un, insanların hayatına geri dönmek için
Unutulma Suları'nı
geçtiğinden beri, sesi kadar duygusuz bir şey yoktu. "Düşündüm, ama sorun çıkarmak istemediğimden... "

"Ah, sorun çıkarmak istemezsin," diye sözünü kesti Lingard.

"Hayır. İnanmıyorum. Öyle mi, Kral Tom?"

"Sorun çıkarmak zorunda kalabilirim."

"Yani sorun çıkarmak için bu küçük sandalınla buraya geldin, öyle mi?"

"Neyin var senin? Beni daha tanımıyor musun, Jorgenson?"

"Seni tanıdığımı sanıyordum. Senin gibi bir adamın bir kadınla
bir kavgaya geleceğini nasıl anlayabilirdim?"

"Bu kadın Bayan Travers," dedi Lingard. "Daman'ın dün akşam yakaladığı
talihsiz beyefendilerden birinin karısı... Bu, size bahsettiğim arkadaşı Jorgenson, Bayan Travers."

Bayan Travers hafifçe gülümsedi. Gözleri uzaklarda ve yakınlarda gezindi ve etrafındaki
tuhaflık, baskın merak, çıkar çatışması ve şüphe ona hayata
yeni başlayan birinin görünümünü verdi, deneyimin sürprizleri karşısında masum ve saf bir tavır sergiledi. Bu iki adam arasında çok saf ve genç görünüyordu. Lingard, bazı erkeklerin kızlığa karşı gösterdiği o bilinçsiz şefkatle karışık bir merakla ona baktı. Davranışında krallıkların fatihi olan hiçbir şey yoktu. Jorgenson, ne bir şey duyuyor ne de görüyormuş gibi görünen
şaşırtıcı soyutluğunu korudu. Ama,
açıkça, yaşayan insanların dünyasındaki olaylar üzerinde gizemli bir tutuşu vardı
çünkü çok doğal bir şekilde sordu:

"Nasıl kurtuldu?"

"Hanımefendi kumlukta değildi," diye açıkladı Lingard, kısaca.

"Hangi kumluk?" diye mırıldandı Jorgenson, yüzeysel bir şekilde. . . . "Yat yağmalandı mı, Tom?"

"Öyle bir şey yok," dedi Lingard.

"Ah, çok ölü mü?" diye sordu Jorgenson.

"Sana söylüyorum, öyle bir şey yoktu," dedi Lingard, sabırsızlıkla.

"Ne? Kavga yok!" diye sordu Jorgenson yine, en ufak bir canlanma belirtisi göstermeden.

"Hayır."

"Ve sen de bir dövüşçüsün."

"Beni dinle, Jorgenson. Olaylar öyle bir hal aldı ki, kavga zamanı
gelmeden çok geçti." Bayan Travers'a döndü, hala endişeli gözlerle ve dudaklarında hafif bir gülümsemeyle etrafa bakıyordu. "O akşam seninle
konuşurken çok geçti.
Hayır. Bunun için hiç zaman yoktu. Sana kendimle ilgili her şeyi anlattım,
Bayan Travers ve çok geç dediğimde gerçeği söylediğimi biliyorsun.
Keşke o yatta denizlerde yalnız olsaydın!"

"Evet," diye araya girdi, "ama yalnız değildim."

Lingard çenesini göğsüne koydu. Öğle sıcağının önceden gelen tadı sabahın ışıltılı tazeliğini bayatlatmıştı. Gülümseme Edith Travers'ın dudaklarından
kaybolmuştu ve gözleri Lingard'ın eğik kafasına, artık meraklı olmayan ama Jorgenson ona baksaydı ona
muammalı gelebilecek bir ifadeyle odaklanmıştı. Ama Jorgenson hiçbir şeye
bakmadı. Ölü geçmişinin uzaklığından sordu, "Dışarıda ne bıraktın, Tom? Şimdi orada ne var?"

"Sığlıklarda yat, demirlemiş brikim ve üç şefin altında ve kıyının kenarına demirlemiş iki war-praus ile yaklaşık yüz tane en kötü türden Illanun serserisi var. Belki Daman da orada, oradadır."

"Hayır," dedi Jorgenson, kesin bir şekilde.

"İçeri girdi," diye bağırdı Lingard. "O zaman esirlerini kendisi getirdi."

"Meşale ışığında karaya çıktı," tam olarak Barque Wild Rose'un eski Kaptanı Jorgenson'ın gölgesiydi. Kolunu lagünün karşısına doğru salladı ve Bayan Travers o yöne doğru döndü.

Bütün manzara sadece büyük bir ışık ve büyük bir yalnızlıktı. Bakışları
parlak, karanlık boş su tabakasının üzerinden,
beyaz bir plajla sınırlanmış, boş ve hiçbir insan yaşamı belirtisi göstermeyen bir kıyıya doğru kaydı.
İnsan yerleşimleri, ekili mısır tarlaları ve muz plantasyonları tarafından
maskelenen meyve ağaçlarının gölgesinde kaybolmuştu.
Kıyıya yakın bir yerde, plajı çevreleyen iki palisadeli kalenin sert hatları ayırt edilebiliyordu ve aralarında, önünde büyük bir açık alanla, havada asılı kalmış gibi görünen devasa uzun bir binanın kahverengi çatı eğimi üzerinde dalgalanan büyük bir kare bayrak vardı.
Gökyüzünde küçük bir beyaz aleve benzeyen bir şey, caminin üçgen alınlığındaki oyulmuş beyaz mercan
finialdi ve bu finial güneşin ışınlarını tam olarak yakalamıştı. Beyaz ve kırmızı, çok sayıda neşeli flamalar, yarı gizlenmiş çatıların, parlak tarlaların ve kasvetli palmiye bahçelerinin üzerinden uçuyordu. Ancak, ayrılmış nüfusu tarafından dekore edilmiş ve terk edilmiş ıssız bir yerleşim yeri de olabilirdi. Lingard sağdaki palankayı işaret etti.

"Kocanız orada," dedi Bayan Travers'a.

"Diğeri kim?" diye sordu Jorgenson'ın sesi arkalarından. O da
tuhaf, kör bakışları onların ötesindeki boşluğa sabitlenmiş bir şekilde o tarafa dönmüştü.

"Sanırım bir İspanyol beyefendisi demiştiniz, Bayan Travers," diye gözlemledi Lingard.

"Orada birinin olduğuna inanmak son derece zor," diye mırıldandı Bayan Travers.

"İkisini de gördün mü, Jorgenson?" diye sordu Lingard.

"Kimseyi seçemedim. Çok uzakta. Çok karanlık."

Aslında Jorgenson şafaktan yaklaşık bir saat önce hiçbir şey görmemişti, ancak meşalelerin uzaklardaki parıltısı, heyecanlı kalabalığın yüksek sesle bağırışları suyun üzerinden ona ancak hafif ve fırtınalı bir mırıltı gibi ulaşmıştı. Şu anda ışıklar alay halinde ağaçlıkların arasından silahlı palankalara doğru uzaklaştı. Uzaktaki parıltı
sönük karanlıkta kayboldu ve görünmez kalabalığın mırıltıları
gecenin geri çekilen gölgesi tarafından taşınmışçasına aniden kesildi.
Gün ışığı hızla geldi ve uykusuz Jorgenson'a kıyının yalnızlığını ve gruplanmış ağaçların ve dağınık insan yerleşimlerinin tanıdık biçimlerinin hayaletimsi hatlarını gösterdi. Şafakta çeşitli renklerin ortaya çıkışını, çok sayıda yeşil tonun geniş, ekili Yerleşim'ini, sınırı ve koruması olan orman kenarının ince siyah çizgileriyle
uzakta çerçevelenmiş olarak izlemişti.

Bayan Travers, bir heykel kadar hareketsiz bir şekilde korkulukta duruyordu.
Yüzü
tüm hareket kabiliyetini kaybetmişti ve yanakları sanki vücudundaki tüm kan
yüreğine geri akmış ve orada kalmış gibi ölü beyazdı.
Dudakları bile rengini kaybetmişti. Lingard kolunu
sertçe yakaladı.

"Yapmayın, Bayan Travers. Neden kendinizi böyle korkutuyorsunuz? Eğer
söylediklerime inanmıyorsanız, Jorgenson'a sorduğumu dinleyin... "

"Evet, bana sorun," diye mırıldandı Jorgenson beyaz bıyığının arasından.

"Doğru düzgün konuşun, Jorgenson. Ne düşünüyorsunuz? Beyler hayatta mı?"

"Elbette," dedi Jorgenson, sanki çok daha zor bir soru bekliyormuş gibi hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Hayatları acil tehlikede mi?"

"Elbette hayır," dedi Jorgenson.

Lingard kahinden uzaklaştı. "Onu duydunuz, Bayan Travers.
Söylediği her kelimeye inanabilirsiniz.
Bu Yerleşimde, bu adamın bilmediği
bir düşünce veya amaç yok," diye devam etti, lagünün sessiz yalnızlığını işaret ederek, "sanki kendiymiş gibi."

"Biliyorum. Bana sor," diye mırıldandı Jorgenson mekanik bir şekilde.

Bayan Travers hiçbir şey söylemedi ama hafif bir hareket yaptı ve tüm katı
figürü tehlikeli bir şekilde sallandı. Lingard kolunu sıkıca beline doladı
ve Lingard başını çevirip Lingard'ın yüzünü kendisininkine çok yakın bulana kadar bunun farkında değildi. Ama Lingard'ın endişe dolu gözleri onunkilere o kadar yakındı ki bayılmak üzere olan bir kadın gibi onları kapatmak zorunda kaldı.

Bunun Lingard üzerinde yarattığı etki öyleydi ki kolunun sıkıldığını hissetti ve gözlerini tekrar açtığında yüzüne biraz renk geldi. Lingard'ın derinleşen endişeli ifadesini öyle kararlı bir bakışla karşıladı ki, bakışları ona rağmen öyle derinden canlıydı ki netliği Lingard'a geçmiş yaşamının tamamını gölgede bırakmış gibi geldi.--"Kendimi baygın hissetmiyorum. Hiç de öyle değil," diye gayet sakin bir sesle ilan etti. Lingard'a buz gibi soğuk geldi.

"Pekala," diye kabul etti, boyun eğmiş bir gülümsemeyle. "Ama lütfen
o korkuluğa tutun, seni bırakmadan önce." O da dudaklarında bir gülümseme
zorladı.

"Ne kadar da inanılmaz," diye belirtti ve bir süre en ufak bir
hareket bile etmedi. Sonunda, sanki bir taviz veriyormuş gibi, parmak uçlarını korkuluğa koydu. Lingard yavaşça kolunu çekti. "Ve lütfen
bana geleneksel bir 'zayıf kadın' olarak, kendi anlayışınıza göre narin bir hanımefendi olarak bakmayın," dedi, kolunu korkuluğa doğru uzatmış bir şekilde Lingard'a dönerek. "Lütfen bu çabayı benim gibi bir kadının nasıl olması gerektiğine dair kendi anlayışınıza karşı gösterin. Belki de sizin kadar güçlüyüm, Yüzbaşı Lingard. Bunu tam anlamıyla söylüyorum. Kendi bedenimde."--"Bunu uzun zaman önce gördüğümü düşünmüyor musunuz?" derin sesinin itiraz ettiğini duydu.--"Ve
cesaretime gelince," diye devam etti Bayan Travers, ifadesi kaşlarını çatma ve gülümseme arasında büyüleyici bir şekilde kararsızdı; "sana daha birkaç saat önce, daha dün akşam, kendimi korkutacak kadar düşünemediğimi söylemedim mi;
hatırlarsın, benden böyle bir şeyi denememi istediğinde.
Denemekten utanacağımı düşünme. Ama
yapamazdım. Hayır. Başkasının krallığı uğruna bile. Beni
anlıyor musun?"

"Tanrı bilir," dedi dikkatli Lingard bir süre sonra, beklenmedik bir
iç çekişle. "Siz insanlar başka bir maddeden yapılmış gibisiniz."

"Bu saçma fikri kafana ne soktu?"

"Daha iyi ya da daha kötü demek istemedim. Ve bunun iyi bir şey olmadığını söyleyemem. Demek istediğim farklı olduğu. İnsan hissediyor. Ve
işte buradayız."

"Evet, işte buradayız," diye tekrarladı Bayan Travers. "Ve bu duygu anına gelince, bunu
tetikleyen şey kendim dışındaki herhangi biri veya hiçbir şey için bir endişe değil. Hiçbir korku hissetmedim. Korkularımı
belirgin bir görüntüye bile sabitleyemiyorum. Bunu sana
söylediğim için utanmazca kalpsiz olduğumu düşünüyorsun."

Lingard hiçbir işaret yapmadı. Bir işaret yapmak aklına gelmedi.
Bayan Travers'ın sözlerine sanki sadece ses uğruna
takıldı.--"Sadece seninle açık sözlüyüm," diye devam etti. "Vahşet, şiddet, cinayet hakkında ne bilirim ki? Hayatımda hiç ölü bir beden görmedim.
Bu yerin ışığı, sessizliği, gizemli boşluğu
sanırım aniden hayal gücümü etkiledi. Bu
harika barışın anlamı nedir - sen ve ben tek başımıza?"

Lingard başını salladı. Kadının dişlerinin dar parıltısını, gülümsemesinin aralık dudakları arasında gördü, sanki tüm inancının
ateşi konuşmasının sonunda,
bilgileri dışındaki şeyler karşısındaki ortaklıklarının hüzünlü
bir şekilde tanınmasına dönüşmüştü.
Ve o gülümsemedeki biraz çaresiz bir şey onu ısıttı.
Onların üç ayak ötesinde, Jorgenson'ın gölgesi, çok zayıf ve temiz,
boşluğa bakıyordu.

"Evet. Güçlüsün," dedi Lingard. "Ama küçük bir teknede
oturarak geçen uzun bir gece! "Ayakta durmak için fazla katı olmana şaşıyorum."

"Hiçbir şekilde katı değilim," diye sözünü kesti, hala gülümsüyordu. "Ben
gerçekten çok
güçlü bir kadınım," diye ekledi, içtenlikle. "Ne olursa olsun
bu gerçeğe güvenebilirsin."

Lingard ona hayranlıkla baktı. Ama Jorgenson'un gölgesi, belki de
uzaklığında kadın kelimesinin sesini yakalayarak, aniden
bir hayaletin tüm özgürlüğüyle, tutkusuz bir öfke akışıyla azarlamaya başladı.

"Kadın! Ben de bunu söylüyorum. Bu sadece son dokunuştu--sen,
Tom Lingard, kızıl gözlü Tom, Kral Tom ve tüm o güzel isimler, silahlarını, adamlarını, silahlarını, gücünü oluşturan brigini geride bırakıp, ağzın kavga dolu, çıplak elle ve yanında bir kadınla buraya gelmen gerekiyordu.--Eh-eh!"

"Unutma, Jorgenson, hanımefendi seni duyuyor," diye itiraz etti Lingard, sinirli bir tonla. . . . "Kaba olmak istemiyor," diye Bayan Travers'a yüksek sesle söyledi, sanki Jorgenson gerçekten de maddi olmayan ve duygusuz bir yanılsamaymış gibi. "Unuttu."

"Kadın hiç gücenmedi. "Ben o temelde alınmaktan daha iyi bir şey istemiyorum."

"Hiçbir şeyi unutmadım!" diye mırıldandı Jorgenson bir tür hayaletsi iddiacılıkla
ve sanki kendi tatmini için. "Dünya nereye gidiyor?"

"Kaptan Lingard ile gelmekte ısrar eden bendim," dedi Bayan Travers, Jorgenson'a büyüleyici bir tatlılıkla.

"Ben de öyle diyorum! Dünya nereye gidiyor? Kral Tom'un kendi aklı yok mu?
Ne oldu ona? Delirmiş! En kötü türden
yüz yirmi tane doğup büyümüş korsanla birlikte brigini iki prau'da
bir kum setinin diğer tarafına bırakıyor. Siz de buna mı ısrar ettiniz? Kendini
yabancı bir kadının eline mi bıraktı?"

Jorgenson bu soruları kendine soruyor gibiydi. Bayan Travers
boş bakışı, kendi kendine konuşan sesi, onun doğaüstü
hareketsizliğini gözlemledi. Bir şekilde ona tüm gerçeği
söylemeyi çok kolaylaştırdı.

"Hayır," dedi, "tamamen onun ellerinde olan benim."

Jorgenson'ın bu vurgulu beyanın tek bir kelimesini bile duyduğunu kimse tahmin edemezdi, eğer Lingard'a diğer tüm konuşmalarından daha fazla veya daha az soyut bir soruyla hitap etmeseydi.

"O zaman onu neden getirdin?"

"Anlamıyorsun. Bu sadece doğru ve yerindeydi. Beyefendilerden biri hanımın kocası."

"Ah, evet," diye mırıldandı Jorgenson. "Diğeri kim?"

"Sana söylendi. Bir arkadaş."

"Zavallı Bay d'Alcacer," dedi Bayan Travers. "Davetimizi kabul etmesi
ne büyük şanssızlık. Ama aslında o sadece bir tanıdık."

"Onu neredeyse hiç fark etmedim," diye gözlemledi Lingard, kasvetli bir şekilde. "Ben yattayken sandalyenin arkasından seninle konuşuyordu, sanki çok iyi bir arkadaşmış gibi."

"Birbirimizi her zaman çok iyi anladık," dedi Bayan Travers, orada duran uzun bardağı
korkuluğundan alarak. "Onu her zaman sevdim, zihninin açık sözlülüğü ve büyük sadakati."

"Ne yaptı?" diye sordu Lingard.

"Sevdi," dedi Bayan Travers, hafifçe. "Ama bu eski bir hikaye."
Bardağı gözlerine doğru kaldırdı, bir kolunu uzun boruyu tutmak için tamamen uzattı ve Lingard, duruşunun sağlamlığına ve ağır bardağın mutlak sabitliğine hayran kalırken d'Alcacer'ı unuttu. Tüm o duygulardan ve tüm o yorgunluktan sonra bir kaya kadar sağlamdı.

Bayan Travers bardağı içgüdüsel olarak lagünün girişine doğru yöneltti. Pürüzsüz su Ormanın karanlık
çerçevesinde gümüş bir parça gibi parlıyordu. Görüş alanının üzerinden siyah bir nokta geçti.
Tekrar bulabilmesi biraz zaman aldı ve sonra,
görünüşe göre sesin ulaşabileceği kadar yakın,
içinde iki kişi olan küçük bir kano gördü. Islak küreklerin güneş ışığında
bir parıltıyla yükselip alçaldığını gördü. İmmada'nın yüzünü açıkça seçti, o da
teleskopun büyük ucuna doğru bakıyor gibiydi.
Şef ve kız kardeşi, gecenin ortasında birkaç saat kıyıda dinlendikten sonra
lagüne girmişler ve doğruca
hulk'a doğru gidiyorlardı. Eğer gemide o şekilde bakacak birileri olsaydı, çıplak gözle
tamamen ayırt edilebilecek kadar yakındılar. Ama kimse onları düşünmüyordu bile. Belki de yaşlı Jorgenson'un anıları dışında
var olmayabilirlerdi. Ama o
çoğunlukla onun geç mezarının tüm gizemli sırlarıyla meşguldü.

Bayan Travers aniden bardağı indirdi. Lingard bir tür transtan çıktı ve şöyle dedi:

"Bay d'Alcacer. Sevildi! Neden olmasın?"

Bayan Travers, Lingard'ın kasvetli gözlerine içtenlikle baktı. "Yalnızca bu değil, tabii ki," dedi. "Öncelikle sevmeyi biliyordu ve sonra... Bazı hayat türlerinin ne kadar yapay ve çorak olabileceğini bilemezsiniz. Ama Bay d'Alcacer'ın hayatı öyle değildi. Onun bağlılığı yaşamaya değerdi."

"Onun hakkında çok şey biliyor gibisin," dedi Lingard kıskançlıkla. "Neden gülümsüyorsun?" Bir süre ona gülümsemeye devam etti. Omzunun üstündeki uzun pirinç boru, çıplak başının soluk benizliliğine karşı altın gibi parlıyordu.--"Bir düşünceyle," diye cevapladı, sanki sözleri Yüzbaşı H. C. Jorgenson'un kendine olan düşkünlüğünü
bozabilirmiş gibi, içine düştükleri konuşmanın alçak tonunu koruyarak. "Bay d'Alcacer ile olan tüm
uzun tanışıklığıma rağmen, onun hakkında sizin hakkınızda bildiklerimin yarısı kadar bile şey bilmediğim düşüncesiyle."

"Ah, bu imkansız," diye itiraz etti Lingard. "İspanyol olsun ya da olmasın, o sizin türünüzden biri."

"Aynı fırçayla katranlanmış," diye mırıldandı Bayan Travers, sadece yarı eğlenceli bir ironiyle. Ama Lingard devam etti:

"Benimle kocanız arasında bir şeyler yapmaya çalışıyordu, değil mi? Çok fazla dikkat
edemeyecek kadar öfkeliydim ama ondan yeterince hoşlanıyordum. Beni en çok
memnun eden şey, bunu bırakma şekliydi. Bunu bir beyefendi gibi
yaptı. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz, Bayan Travers?"

"Anlıyorum."

"Evet, anlarsınız," diye yorumladı, basitçe. "Ama o anda çok öfkeliydim
ki
kimseyle konuşamıyordum. Ve böylece kendi gemime bindim ve orada kaldım, ne yapacağımı bilmeden ve hepinizin denizin dibinde olmasını dileyerek. Beni yanlış anlamayın, Bayan Travers; denizin dibinde dibimde olan sizsiniz, kıçtaki insanlar. Gemideki zavallı şeytanlara karşı hiçbir şeyim yoktu, Bana yeterince çabuk güvenirlerdi. Bu yüzden orada öfkelendim
ta ki--ta ki. . . . "

"Saat dokuza kadar veya biraz sonrasına kadar," diye önerdi Bayan Travers,
anlaşılmaz bir şekilde.

"Hayır. Seni hatırlayana kadar," dedi Lingard son derece masum bir şekilde. "O zamana kadar varlığımı tamamen unuttuğunu mu söylemek istiyorsun? Yatta benimle konuşmuştun, biliyorsun."

"Öyle mi? Öyle düşündüğümü sanıyordum. Ne dedim?"

"Bana esmer bir prensese dokunmamamı söyledin," diye cevapladı Bayan Travers kısa bir kahkahayla. Sonra sanki aniden
hafif bir kalple gerçek durumun farkına varmış gibi gözle görülür bir ruh hali değişikliğiyle:
"Ama gerçekten de rüyandaki bu figüre zarar vermek istemedim. Ve, şuraya bak. Seni takip ediyor." Lingard kuzey kıyısına doğru baktı ve pişmanlık
niteliğini bastırdı. İkinci kez Hassim ve Immada'nın varlığını unuttuğunu keşfetti. Kano artık sakinlerinin Emma'nın alçak siperinin üzerindeki üç kişinin başlarını açıkça ayırt edebilecekleri kadar yakındı. Immada küreklerini aniden suda sürükledi ve "Beyaz kadını orada görüyorum." diye haykırdı. Kardeşi omzunun üzerinden baktı ve kano
bir büyünün ani gücüyle durdurulmuş gibi yüzdü.--"Bunlar
benim için
bir rüya değil," diye mırıldandı Lingard, sağlam bir şekilde. Bayan Travers aniden
başka kıyıya bakmak için döndü. Çıplak gözle
hareketsiz ve boştu ve bilinmeyene indirilmiş devasa bir boyalı perde gibi güneş ışığında titriyor gibiydi.

"İşte Rajah Hassim geliyor, Jorgenson. Belki de
dışarıda kalacağını düşünmüştüm." Bayan Travers, arkasında Lingard'ın sesini ve Jorgenson'ın cevap veren homurtusunu duydu. Uzun camı kasıtlı olarak gözüne kaldırdı ve kıyıya doğrulttu.

Şimdi, büyük Yerleşimin kahverengi çatılarının üzerindeki
flamaların çırpınışındaki renkleri,
palmiye bahçelerinin hareketlenmesini, iç kesimlerdeki siyah gölgeleri ve
mercan kumunun göz kamaştırıcı beyaz sahilini, hepsi de müthiş gizemiyle
parıldayarak ayırt edebiliyordu. Tüm
görüntü alanını taramıştı ve camı indirmek üzereydi ki,
oradaki palankanın devasa açısının arkasından, uzun beyaz bir elbise ve koyu bir yüzün üstünde kocaman siyah bir sarık olan bir adam manzaranın parlak hareketsizliğine adım attı. Yavaş ve ciddi bir şekilde,
güneş ışığında plajda uğursuzca yürüyordu, aniden ortaya çıkmasında ve yalnız ilerlemesinde tuhaf ve tehditkar bir şey olan
bir Doğu masalındaki gizemli bir figürdü.

İstemsiz bir solukla Bayan Travers camı indirdi. Birdenbire,
arkasından, tutkulu bir yalvarış tonuyla anlaşılmaz kelimeler dökmeye başlayan alçak, müzikal bir ses duydu. Hassim ve
Immada gemiye binmiş ve Lingard'a yaklaşmışlardı. Evet!
Kendisi için hiçbir anlamı olmayan bu yumuşak konuşma akışının
doğruca o adamın kalbine ulaşabilmesini hissetmek dayanılmazdı.

BÖLÜM V. ŞEREF NOKTASI VE TUTKU NOKTASI

Ben

"İçeri girebilir miyim?"

"Evet," dedi içeriden bir ses. "Kapı açık." Tahta bir sürgüsü vardı.
Bay Travers kapıyı açtı ve içeri girerken karısının sesi devam etti. "Kendimi içeri kilitlediğimi mi sandın? Kendimi
kilitlediğimi hiç gördün mü?"

Bay Travers kapıyı arkasından kapattı. "Hayır, hiç öyle olmadı,"
dedi uzlaşmacı olmayan bir tonda. Ahşap bir kulübede bir oda olan ve camı olmayan kare bir açıklığı olan ama yarı kapalı bir kepengi olan
o yerde karısını hemen çok iyi ayırt edemedi.
Bir koltukta oturuyordu ve en iyi görebildiği şey, sandalyenin arkasına dağılmış açık sarı saçlarıydı. Bir an
sessizlik oldu. Ölü gemi Emma'nın güvertesinde ilerleyen iki adamın ölçülü adımları, Jorgenson'ın terk edilmiş gölgesi tarafından yönetiliyordu.

Jorgenson, ölü komutayı devraldığında, Sığınak Kıyısı'na yaptığı uçma ziyaretleri sırasında kendisinin ve Lingard'ın konaklaması için arka güverteye ince tahtalardan bir ev inşa ettirdi. Dar bir geçit, evi ikiye bölüyordu ve Lingard'ın tarafı bir kamp yatağı, kaba bir masa ve bir hasır koltukla döşenmişti. Lingard, ziyaretlerinden birinde yanında siyah bir denizci sandığı getirmiş ve orada bırakmıştı. Bu nesneler ve duvara çivilenmiş yaklaşık yarım kron değerindeki küçük bir ayna dışında orada başka hiçbir şey yoktu. Güverte kulübesinin Jorgenson tarafında ne olduğunu kimse görmemişti, ancak
dışarıdan gelen kanıtlardan bir tıraş bıçağı takımının varlığı çıkarılabilirdi.

Bu ilkel güverte kulübesinin inşası bir zorunluluktan ziyade bir uygunluk meselesiydi. Beyaz adamların gemide kendilerine ait bir yerlerinin olması uygundu, ancak Lingard Bayan Travers'a orada bir kez bile uyumadığını söylediğinde tamamen haklıydı.
Uygulaması güvertede uyumaktı. Jorgenson'a gelince, eğer uyuduysa bile çok az uyudu. Emma'ya hükmetmekten çok onu rahatsız ettiği söylenebilirdi. Beyaz bedeni gecede oradan oraya uçuşuyor veya saatlerce sessizce, lagünün kasvetli parıltısını düşünerek duruyordu. Bay Travers'ın yavaş yavaş alacakaranlığa alışan gözleri,
artık karısının şahsını, bal rengi saçlarının büyük kütlesinden daha fazla seçebiliyordu. Yüzünü, koyu kaşlarını ve yarı karanlıkta
derin siyah görünen gözlerini gördü. Şöyle dedi:

"Burada bunu yapamazdın. Ne kilit ne de sürgü var."

"Öyle değil mi? Fark etmemiştim. Kilit ve sürgü olmadan kendimi
nasıl koruyacağımı bilirdim."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Bay Travers somurtkan bir tonla ve
tekrar sessizliğe büründü, sandalyedeki kadını inceledi. "Süslü giyim zevkinize düşkünüm," diye devam etti hafif bir ironiyle.

Bayan Travers ellerini başının arkasında birleştirdi. Geriye doğru kayan geniş kollar, kollarını omuzlarına kadar açtı. Üzerinde yakası olmayan, boynu düşük kesimli ve boğazından aşağıya doğru işlenmiş gümüş tokalarla tutturulmuş Malay ince pamuklu bir ceket vardı. Yatçılık eteğinin yerine altın ipliklerle işlenmiş mavi kareli bir sarong geçirmişti. Bay Travers'ın yavaşça aşağı doğru bakan gözleri, hafif bir deri sandaletin asılı olduğu, hareketli bir ayağın parıldayan üst kısmına takıldı. Bayan Travers, "Yanımda sadece üzerimde duranlar vardı," dedi. "Yatçılık kostümümü çok ağır buldum. Dayanılmazdı. Geldiğimde çiy içinde sırılsıklamdım. Bu yüzden bu şeyler incelemem için çıkarıldığında..." dedi. Bay Travers, alaycılığa yer bırakmayacak kadar ağır bir tonla, "Büyülenerek," diye mırıldandı.

"Hayır. O sandıktan. Orada çok güzel şeyler var."

"Hiç şüphesiz," dedi Bay Travers. "Adam yerlileri yağmalamaktan çekinmezdi..." Sandığın üzerine sertçe oturdu. "Bu saçmalık için çok uygun bir kostüm," diye devam etti. "Ama güvertede açık havada giymeyi mi düşünüyorsun?"

"Elbette istiyorum," dedi Bayan Travers. "D'Alcacer beni çoktan gördü ve şok olmuş gibi görünmüyordu."

"Sen," dedi Bay Travers, "ayak bileklerine birkaç bilezik hediye etmeye çalışmalısın ki yürürken şıngırdayasın."

"Bileklikler bir zorunluluk değil," dedi Bayan Travers yorgun bir tonla ve hayalinden vazgeçmek istemeyen birinin sabit bakışıyla. Bay Travers konuyu kapatıp sordu:

"Peki bu saçmalık ne kadar sürecek?"

Bayan Travers ellerini çözdü, bakışlarını indirdi ve bir anda tüm pozunu değiştirdi.

"Fras derken neyi kastediyorsun? Hangi fars?"

"Benim pahasına oynanan."

"Buna inanıyor musun?"

"Sadece inanmak değil. Bunun böyle olduğunu derinden hissediyorum. Benim pahasına. Bu çok
şeytani bir şey," diye devam etti Bay Travers, hâlâ yere bakan gözlerle ve
affetmez bir tonla. "Sana söylemeliyim ki, seni o avluda yerlilerden oluşan bir kalabalığın arasında ve o adamın koluna yaslanmış halde gördüğümde,
çok
şaşırdım."

"Ben de mi, tekinsiz görünüyordum?" dedi Bayan Travers, başını hafifçe kocasına doğru çevirerek. "Ve yine de seni en azından bir süreliğine tehlikeden uzak görmekten
çok, çok
çok memnun olduğumu temin ederim. Zaman
kazanmak her şeydir..."

"Kendime soruyorum," diye yüksek sesle düşündü Bay Travers, "hiç tehlikede oldum mu? Şimdi
güvende miyim? Bilmiyorum. Söyleyemem. Hayır! Bütün bunlar iğrenç bir
saçmalık gibi görünüyor. "

Sesinde karısının ona uyanmış bir ilgiyle bakmaya devam etmesini sağlayan bir ton vardı. Korkunun etkisi olmayan bir sıkıntıdan muzdarip olduğu açıktı; ve Bayan Travers'ın yüzü gerçek bir endişe ifade ediyordu, ta ki donmuş bir şekilde şunu ekleyene kadar: "Ancak, soru
sizin takdirinize bağlıdır."

Tekrar sandalyeye yaslandı ve ellerini sessizce kucağına koydu. "Beni dışarıda, yatta, sizi yakalayan bu vahşi adamların yakınında mı kalmamı tercih ederdiniz? Yoksa
onların da bir saçmalık yapmak için ayağa kalktığını mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle." Bay Travers başını kaldırdı, ama tabii ki sesini değil. "Beyaz adamların, hizmetçilerinizin, yelkencinin, görevi olan mürettebatın arasında yatta kalmalıydınız. . . . Kim
senin için ölmeye hazır olabilirdi."

"Neden ölmeleri gerektiğini merak ediyorum ve neden onlardan bu fedakarlığı istemem gerektiğini. Ancak, hiç şüphem yok ki ölürlerdi. Yoksa
o adamın gemisinde konaklamamı mı tercih ederdin?
Hepimiz orada oldukça güvendeydik. Buraya gelmekte ısrar etmemin asıl nedeni
size daha yakın olmaktı -- ne yapılabileceğini veya yapıldığını kendi gözlerimle görmek için... Ama gerçekten de eğer sebeplerimi açıklamamı istiyorsan o zaman
hiçbir şey söylemem daha iyi olur. Korkunç bir şüphe içinde, günlerce habersiz
dışarıda kalamazdım. Buraya varana kadar sizin ve d'Alcacer'in hala hayatta olup olmadığınızı bile söyleyemezdik. Rajah Hassim ve o kız gittikten sonra
sahnede gerçekten öldürülmüş olabilirsiniz; veya nehirde yukarı çıkarken öldürülmüş olabilirsiniz. Ve ben bunu hemen, mümkün olan en kısa sürede öğrenmek istiyordum. Bu bir dürtü meselesiydi. "Bir an bile gecikmeden
içinde durduğum şeye doğru yürüdüm."

"Evet," dedi Bay Travers. "Ve hatta
birkaç şeyi bir çantaya koymayı bile düşünmeden. Hiç şüphe yok ki
heyecanlıydın. Tabii ki o kadar trajik bir bakış açısına sahip olmadıkça
giysilerimle uğraşmaya değmez gibi geldin."

"Kesinlikle anlık bir dürtüydü. Başka bir şey yapamazdım.
Bunun için bana kredi vermeyecek misin?"

Bay Travers gözlerini tekrar karısının yüzüne kaldırdı. Sakin,
tavrının sakin olduğunu gördü. O zamana kadar tonu küskün, donuktu,
alaycı değildi. Ama şimdi biraz kendini beğenmiş oldu.

"Hayır. Aslında, deneyime dayanarak,
kökeninize, sosyal konumunuza ve ait olduğunuz sınıfın fikirlerine uygun duygulara sahip olduğunuzu söyleyemem. Hayatımın
en büyük hayal kırıklığıydı. Yaşadığım sürece bundan bahsetmemeye karar vermiştim. Ancak bu, sizin kendinizi kışkırttığınız bir durum gibi görünüyor. Hiç de ciddi bir durum değil. Ben buna
ciddi olarak bakmıyorum. Çok tatsız ve aşağılayıcı. Ama kendini
gösterdi. Hayatımın faaliyetlerine
asla ciddi bir ilgi göstermedin ki bunlar elbette onun ayırt edici özelliği ve değeridir.
Ve neden aniden bu sıradan insana karşı bir duyguya kapıldın ki anlamıyorum."

"Bu yüzden onaylamıyorsun," diye yorumladı Bayan Travers sakin bir tonda. "Ama seni temin ederim ki, güvenle onaylayabilirsin. Benim hissiyatım en geleneksel nitelikteydi, sanki tüm dünya izliyormuş gibi.
Ne de olsa, biz karı kocayız. Senin kaderinle ilgilenmem son derece yerinde. Güvenmediğin ve sevmediğin adam bile (söyleyeyim, şimdiye kadar gösterdiğin en sıcak his)
o adam bile benim davranışımı tamamen uygun buldu. Kendi sözü. Uygun.
O kadar son derece uygundu ki itirazlarını tamamen susturdu."

Bay Travers oturduğu yerde huzursuzca kıpırdandı.

"İnanıyorum ki, Edith, eğer bir erkek olsaydın
çok düzensiz bir hayat yaşardın. Dürüst bir maceracı olurdun. Yani
ahlaki olarak. Benim için büyük bir üzüntü oldu. Hayatın ciddi tarafına, ait olduğun
toplumsal alanın fikirlerine ve hırslarına karşı bir küçümseme duyuyorsun. "

Karısının ellerini tekrar başının arkasında kavuşturması ve artık ona bakmaması nedeniyle durdu.

"Bu çok açık," diye tekrar başladı. "En seçkin
erkekler ve kadınlar arasında yaşadık ve onlara karşı tutumunuz
her zaman çok--çok olumsuzdu! Başarıların, edinilmiş konumların önemini asla kavrayamazdınız. Açıkçası hiçbir
siyasi veya sosyal başarıya hayran olduğunuzu hatırlamıyorum. Kendime, sonuçta hayattan ne
bekleyebildiğinizi soruyorum."

"Sizden böyle bir konuşma duymayı asla bekleyemezdim. Ne
beklediğime gelince! . . . Çok aptal olmalıyım."

"Hayır, siz bundan çok uzaksınız," diye ilan etti Bay Travers, vicdanlı bir şekilde.
"Bu aptallık değil." Bir an tereddüt etti. "Bir tür
kasıtlılık, sanırım. Görüş açılarımızdaki bu ciddi farklılığı düşünmemeyi tercih ettim, ki bunu daha önce öngörmem mümkün değildi. ."

Bay Travers'ın üzerine bir tür ciddi utanç gelmişti. Bayan Travers,
çenesini avucuna yaslayarak kulübenin çıplak kibrit tahtası tarafına baktı.

"Beni derin bir kız gibi ikiyüzlülükle mi suçluyorsunuz?" diye sordu, çok
yumuşak bir sesle.

Güverte evinin içi, Bayan Travers'ın gevşek saçlarından
yayılan hafif bir kokuyla parfümlenmiş durgun bir sıcaklıkla doluydu. Bay Travers, ona
uygunsuzluğa varacak kadar incelikten yoksunmuş gibi gelen doğrudan soruyu savuşturdu.

"Sanırım o günlerde içgörümün ve yargımın sakin bir şekilde elinde değildim," dedi. "Ben--ben o sırada eleştirel bir zihin durumunda değildim," diye itiraf etti; ama bu kadar ileri gittikten sonra bile karısına bakmadı ve bu nedenle Bayan Travers'ın dudaklarındaki bir gülümsemenin hayaletini bile kaçırdı. O gülümseme şüphecilikle renklendirilmişti, ki bu en ufak bir ifadeden başka bir şey için fazla
köklüydü. Bu nedenle hiçbir şey söylemedi ve Bay Travers sanki
yüksek sesle düşünüyormuş gibi devam etti:

"Elbette ki davranışlarınız kusursuzdu; ama kendinize
ironik bir şekilde ifade edilen
zihinsel üstünlükle ilgili iğrenç bir ün kazandırdınız. En iyi insanlara karşı bile güvensizlik uyandırdınız. Sen hiç popüler olmadın."

"Sıkılmıştım," diye mırıldandı Bayan Travers anımsayan bir tonda ve çenesini avucunun içine koyarak.

Bay Travers, sanki bir eşek arısı
sokmuş gibi beklenmedik bir şekilde denizcinin göğsünden kalktı, ama tabii ki çok daha yavaş ve daha ciddi bir hareketle.

"Senin sorunun, Edith, özünde tamamen ilkel olman." Bayan Travers da ayağa kalktı, esnek ve ağırbaşlı bir hareketle, ellerini saçlarına doğru kaldırdı ve düşünceli bir yorumla yarı yarıya döndü:

"Kusurlu bir şekilde medeni."

"Kusurlu bir şekilde disiplinsiz," diye düzeltti Bay Travers, bir an süren sıkıcı bir meditasyondan sonra.

Kollarını indirdi ve başını çevirdi.

"Hayır, öyle deme," diye itiraz etti garip bir ciddiyetle. "Ben dünyadaki en
ciddi disiplinli insanım." Şunu söylemeye meyilliyim ki
disiplinim kendimi öldürmekten başka bir şeyle sınırlı kalmadı. Sanırım
ne demek istediğimi anlamakta zorlanıyorsunuz."

Bay Travers yere doğru hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Denemeyeceğim," dedi. "Bu,
daha asil bir hayatın narin karmaşıklıklarından ve kısıtlamalarından nefret eden
bir barbarın söyleyebileceği bir şeye benziyor. Sizden duyduğumda, kasıtlı bir kötü zevk gibi geliyor. . . .
Zevklerinize sık sık şaşırdım.
Her zaman
aşırı görüşleri, egzotik kostümleri, kanunsuz karakterleri, romantik
kişilikleri severdiniz--d'Alcacer gibi..."

"Zavallı Bay d'Alcacer," diye mırıldandı Bayan Travers.

"Görev veya yararlılık fikri olmayan bir adam," dedi Bay Travers,
acı bir şekilde. "Ona neden acıyorsun?"

"Neden! Kendini sadece iyi niyetle bu durumda bulduğu için. Yolculuğumuza katılmaktan hiçbir beklentisi yoktu, siyasi hırsları veya benzeri şeyler için hiçbir avantajı yoktu. Sanırım onu ​​gemiye

almanız için davet ettiniz, bu sizin için yorucu hale gelmiş olmalı."

"Ben asla sıkılmam," diye ilan etti Bay Travers. "D'Alcacer gelmekten
memnun görünüyordu. Ve bir İspanyol olduğu için, bu korkunç zaman kaybı onun için
en ufak bir önem taşıyamaz."

"Zaman kaybı!" diye tekrarladı Bayan Travers öfkeyle.

"İyi niyetinin bedelini hayatıyla ödemek zorunda kalabilir."

Bay Travers öfke dolu bir hareketi gizleyemedi.

"Ah! O varsayımları unuttum," dedi dişlerinin arasından.
"O sadece bir İspanyol. Bu saçma komployu mükemmel bir kayıtsızlıkla karşılıyor. Çürümüş ırkların kendi felsefeleri vardır."

"Bunu kendine özgü bir onurla karşılıyor."

"Onun onuruna ne ad verdiğinizi bilmiyorum. Ben buna özsaygı eksikliği demeliyim."

"Neden? Çünkü sessiz ve nazik ve yargısını saklı tutuyor. Ve
sana şunu söylememe izin ver, Martin, dertlerimizi pek iyi karşılamıyorsun."

"Benden bütün bu yabancı yapmacıklıkları bekleyemezsin. Duygularımla uzlaşma alışkanlığım yok."

Bayan Travers tamamen döndü ve kocasına baktı. "Soğuk suratlısın," dedi. . . . Bay Travers sanki kelimeyi geçirmek istercesine başını biraz geriye çekti. --"Öfkeliyim," diye ilan etti. Bayan Travers orada gerçek bir acıya benzer bir şey olduğunu fark etti. --"Sizi temin ederim," dedi, ciddi bir şekilde (çünkü acınmaya müsaitti), "Sizi temin ederim ki bu garip Lingard sizin öneminizden habersiz. Sizin sosyal ve politik konumunuzdan
hiçbir şey bilmiyor, büyük hırslarınızdan ise hiç haberi yok." Bay Travers biraz dikkatle dinledi. --"Onu aydınlatamaz mıydınız?" diye sordu. --"Hiçbir faydası olmazdı; zihni
kendi konumuna ve kendi güç duygusuna odaklanmış durumda. O
alt sınıflardan bir adam. . . ."--"O bir hayvan," dedi Bay Travers,
inatla, ve bir an için ikisi doğrudan birbirlerinin
gözlerine baktılar.--"Ah," dedi Bayan Travers, yavaşça, "duygularınla ​​uzlaşmaya kararlısın!" Sesinde bir alaycılık gizliydi. "Ama sana ne düşündüğümü söyleyeyim mi? Bence," ve başını hafifçe koyu gözlerinin önündeki soluk, tıraşsız yüze doğru uzattı, "Bence tüm kör alaycılığına rağmen adamı
çok iyi yargılıyorsun ve öfkeni mükemmel bir güvenle
yaşayabileceğini hissediyorsun. Duyuyor musun? "Kusursuz bir güvenlikle!" Konuştuğu anda bu sözlerden pişman oldu. Gerçekten de, Bay Travers'ın karakter hilelerini, belirsiz entrikalar ve savaşan saiklerle dolu Doğu Takımadaları'nın bu noktasında, kasabanın daha yapay atmosferinde olduğundan daha tutkuyla benimsemek mantıksızdı. Sonuçta istediği tek şey, onun hayatını kurtarmaktı, ona hiçbir şey anlatmak değildi. Bay Travers ağzını açtı ve tek kelime etmeden tekrar kapattı. Karısı, duvara çivilenmiş aynaya doğru döndü. Arkasından onun sesini duydu.

"Edith, bütün bunlarda gerçek nerede?"

Yeni keşiflerin yapılabileceği belirsiz yerlere karşı içgüdüsel bir korkuyla yavaş bir zihnin ıstırabını algıladı. Omzunun üzerinden bakarak şöyle dedi:

"Yüzeyde, sizi temin ederim. Hepsi yüzeyde."

Yine aynaya döndü, kendi yüzü onunla buluştu
koyu gözleri ve pürüzsüz alnının üstündeki açık renk saçlarıyla; ama
sözleri hiçbir yatıştırıcı etki yaratmamıştı.

"Ama bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Bay Travers. "Bu adam neden
özür dilemiyor? Neden burada tutuluyoruz? Burada mı tutuluyoruz? Neden
kaçmıyoruz? Neden beni yatıma geri almıyor? Benden
ne istiyor? Kıyıda boğazımızı kesmeyi planladığını söylediği bu insanlardan bizi nasıl serbest bıraktı? Neden bizi ona
teslim ettiler?"

Bayan Travers saçlarını başının üstünde kıvırmaya başladı.

"Yüksek politika ve yerel siyaset meseleleri. Kişisel çıkar çatışmaları, partiler arasındaki güvensizlik, bireylerin entrikaları--bu tür şeylerin
nasıl işlediğini bilmelisiniz. Diplomasisi
tüm bunları kullanıyordu. Yapılacak ilk şey sizi serbest bırakmak değil, sizi
onun himayesine almaktır. O burada çok büyük bir adam ve size şunu söyleyeyim ki
güvenliğiniz, kullanamadığı gücünden ziyade
prestijini kullanmadaki becerisine bağlıdır. Eğer onun sizinle konuşmasına izin verirseniz, eminim ki size
açıklayabileceği kadarını
söyleyecektir."

"Onun haylazlıklarından hiçbirinin bana söylenmesini istemiyorum. Ama
siz onun
sırlarına girmediniz mi?"

"Tamamen," diye itiraf etti Bayan Travers, küçük aynaya bakarak.

"Bu adam üzerinde ne gibi bir etki bıraktınız? Bana
sanki kaderimiz sizin elinizdeymiş gibi geliyor."

"Kaderiniz benim elimde değil. Hatta onun elinde bile değil. Burada çözülmesi gereken bir
ahlaki durum var."

"Şantaj etiği," diye yorumladı Bay Travers beklenmedik bir alaycılıkla. Karısının aklından belki de onu sandığı kadar iyi tanımadığı geçti. Sanki sert görgü kurallarının cilalı ve ciddi kabuğu, gerginlik altında, burada ve orada hafifçe çatlamış, sıradan bir ölümlünün basit yanlış kafasını açığa vurmuştu. Ama sadece biraz çatlayan tavırdı; kibrinin harikulade aptallığı aynı kalmıştı. Bu tartışmanın tamamen faydasız olduğunu düşündü ve saçını toplamayı bitirdiğinde şöyle dedi: "Sanırım artık güverteye çıksak iyi olur."

"Böyle güverteye çıkmayı mı düşünüyorsun?" diye mırıldandı Bay Travers, gözlerini yere indirerek.

"Böyle mi? Kesinlikle. Artık bir yenilik değil. Kim
şok olacak?"

Bay Travers hiçbir cevap vermedi. Onun tavrı hakkında söyledikleri çok
doğruydu. Erkeklerin, şeylerin ve olayların; kelimelerin ve hatta fiziksel olarak teninde bir acı, aşağılayıcı bir temas gibi hissettiği bakışların muazzam saldırganlığına surat astı. Yüzünü
kısmamayı başardı. Ama surat astı. Karısı devam etti, "Ve sana şunu söyleyeyim ki
o giysiler bir prensese uygun -- yani bunlar ülkenin en yüksek makamı için
geleneksel olarak öngörülen kalite, malzeme ve stilde, kadınların erkekler kadar
yönettiği
çok uzak bir ülke. Aslında bunlar zamanı geldiğinde gerçek bir prensese sunulmak üzere tasarlanmıştı. Bunlar o çocuk için en büyük özenle seçilmişti
Immada. Yüzbaşı Lingard... ."

Bay Travers inleme ve homurtuya katılarak anlaşılmaz bir ses çıkardı.

"Eh, ona bir isimle seslenmeliyim ve bunun sizin için en az
rahatsız edici olacağını düşündüm. Sonuçta, adam var. Ama
dünyanın belirli bir
kısmında Kral Tom olarak da biliniyor.
D'Alcacer bu isme çok düşkün. Ona göre bu isim, aşinalığı ve saygısıyla
adam için harika bir şekilde uygun. Ve eğer
tercih ederseniz. . . ."

"Hiçbir şey duymamayı tercih ederim," dedi Bay Travers, belirgin bir şekilde. "Tek bir
kelime bile. Senden bile, tekrar serbest bir ajan olana kadar. Ama
kelimeler bana dokunmuyor. Hiçbir şey bana dokunamaz; ne senin uğursuz uyarıların ne de
hayatı sana göre bir ipliğe bağlı olan bir adamın önünde sergilemeyi uygun gördüğün hafiflik hallerin."

"Bunu bir an bile unutamam," dedi Bayan Travers. "Ve sadece
bunu bilmekle kalmıyorum, aynı zamanda ipliğin gücünü de biliyorum. Harika bir
ip. İsterseniz bunun sizi olduğunuz şeye dönüştüren aynı kader tarafından
örülmüş olduğunu söyleyebilirsiniz."

Bay Travers çok kırgın hissetti. Daha önce hiç kimsenin, hele ki kendisinin böyle terimlerle
söylendiğini duymamıştı. Bu ton, onun
niteliğini sorgular gibiydi. O kadınla sekiz yıl
yaşamış olduğunu şaşkınlıkla düşündü! Ve ona kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Bir putperest gibi konuşuyorsun."

Görünüşe göre Bayan Travers'ın duymayı başaramadığı çok güçlü bir kınamaydı çünkü canlı bir şekilde devam etti:

"Ama gerçekten, bunun üzerinde sürekli düşünmemi veya
kendimi buraya kapatıp sabahtan akşama kadar koşulların yasını tutmamı bekleyemezsin. Bu
korkunç olurdu. Güverteye çıkalım."

"Ve bu kostümle tam anlamıyla putperest görünüyorsun," diye devam etti Bay Travers
sanki sözü kesilmemiş gibi ve kasıtlı bir iğrenme vurgusuyla.

Kalbi ağırdı ama söylediği her şey dudaklarında hafif bir ton oluşturuyordu. "Erkek gibi görünmediğim sürece," diye belirtti, ihmalkar bir şekilde ve sonra onun çıplak ayaklarına sabitlenmiş olan
ateşli bakışının yönünü yakaladı. Kendini kontrol etti, "Ah, evet, eğer istersen çoraplarımı giyerim. Ama
biliyorsun ki onlara çok dikkat etmeliyim. Burada sahip olduğum tek çift çorap.
Bu sabah kıç tarafına inşa edilmiş olan banyoda yıkadım.
Şu anda hemen dışarıdaki korkulukta kuruyorlar. Belki de
güverteye çıktığında onları bana verme nezaketini gösterirsin."

Bay Travers döndü ve tek kelime etmeden güverteye çıktı. Yalnız kalır kalmaz Bayan Travers ellerini şakaklarına bastırdı, samimiyetiyle onu rahatlatan bir sıkıntı hareketi. Güvertede iki adamın ölçülü adımları ona açıkça geldi, ritmik ve çift, sakin ve dostça bir etkileşimin imasıyla. Özellikle hayatının yörüngesi kendisininkinden en uzak olan adamın ayak seslerini ayırt etti. Ve yine de yörüngeler kesişmişti! Birkaç gün önce onun varlığını bile hayal edemezdi ve şimdi o, ayak seslerinin kalabalığın gürültüsünde kulaklarına yanılmadan tek tek duyulabileceği adamdı. Gerçekten de muhteşem bir şeydi. Aşırı
ısıtılmış sığınağının yarı ışığında, o da güverteye çıkmadan önce dudaklarından kararsız, korkmuş bir gülümsemenin geçmesine izin verdi.

II

Emma'nın güvertesinin büyük kısmını hafif direklerden ve ince çıtalardan oluşan ustaca inşa edilmiş bir iskelet kaplıyordu. Bu havadar yapının dört duvarı muslin kumaştandı. Nispeten
yüksekti. Hafif çıtalarla dolu kapı benzeri bir düzenleme,
gün batımından gün doğumuna kadar büyük şarkı söyleyen bulutlar halinde lagünün kıyılarını
talan sivrisineklerin kovalanmasını engellemek için tasarlanmış bir perde sistemiyle daha da korunuyordu. Lingard ve Jorgenson'un, Emma'daki iki adamın ve hatta muhtemelen gemideki diğer herkesin kaderinin tehlikede olduğu bir zamanda Bayan Travers'ın varlığını mümkün kılmak için tasarladığı şeffaf barınağın içindeki güverte alanını çok sayıda ince hasır örtü kaplıyordu. Çok geçmeden Lingard'ın davetsiz ve ölümcül misafirleri,
hızlıca içeri girip çıkmanın püf noktasını öğrenmişlerdi. Bay d'Alcacer bu işi görünürde acele etmeden, neredeyse kayıtsızca, ama herkes kadar iyi bir şekilde yaptı. Genel olarak,
kendisiyle birlikte asla bir sivrisinek sokmadığı kabul ediliyordu. Bay Travers zarafetten uzak bir şekilde içeri girip çıktı ve bu zorunluluktan açıkça çok rahatsız oldu. Bayan Travers bunu tamamen kendine özgü bir şekilde, belirgin bir zekâyla ve bilinçsiz bir tavırla yaptı. Orada doğaçlama bir masa ve Jorgenson'un geminin derinliklerinden bir yerden çıkardığı birkaç hasır koltuk vardı. Emma'nın içinde ne olmadığını söylemek zordu. Genel bir mağaza gibi her türlü malla tıka basa doluydu. O eski gemi, Lingard'ın siyasi eyleminin cephaneliği ve savaş sandığıydı; tüfekler ve barutla, uzun kumaş, pamuklu baskı, ipek balyalarıyla; pirinç torbaları ve para
pirinç tüfekleriyle doluydu. Ölüm dağıtmak ve rüşvet dağıtmak, insanların açgözlülüğü ve korkuları üzerine hareket etmek, yürüyüş yapmak ve örgütlenmek, dostları beslemek ve davanın düşmanlarıyla savaşmak için gereken her şeyi içeriyordu. O, artık yüzemeyecek olan, direkleri olmayan ve güvertesinin en iyi kısmı ince tahtalardan ve şeffaf muslin kumaştan yapılmış iki yapıyla dolu olan, yanlarında zenginlik ve güç barındıran o karaya oturmuş gemiydi.

İkincisinin içinde Avrupalılar yaşıyordu, gündüzleri gemideki birkaç Malay'a beyaz bir sisin içinden
görünür gibiydiler. Akşamları içerideki kasırga lambalarının
yanması onları, ormanın kıyısından milyonlarcası halinde
fırlayan böcek dünyasının gizemli bir şekilde saldırısında
şaşkına döndüğü, parlayan bir sisle çevrili karanlık hayaletlere dönüştürüyordu. Şeffaf duvarlarla sıkıca çevrili, büyülü bir örümcek ağının tutsakları gibi, gün boyunca hareket ediyor, oturuyor, jestler yapıyor,
halkla sohbet ediyorlardı; ve geceleri, bir tanesi hariç tüm fenerler
söndürüldüğünde, her akşam getirilen kamp yataklarının üzerindeki beyaz pamuklu çarşaflarla
örtülü uyuyan şekilleri,
sedyelerde yatan ölü bedenlerin korkunç izlenimini veriyordu.
Yemekler, olduğu gibi, herkesin herhangi bir mizah amacı olmadan "Kafes" dediği o yüceltilmiş cibinliğin
içinde servis ediliyordu.
Yemek saatlerinde, yattaki grup, bu çileye nezaket ve uzlaşma sunaklarında yerine getirilen bir görev duygusu
ekleyen Lingard'ın eşliğindeydi. Bay Travers'ın tavrı herhangi bir gölge
göstermeyecek kadar yoğun bir şekilde tutarlı olduğundan, varlığının Bay Travers'ın
öfkesine ne kadar katkıda bulunduğunu kavrayamıyordu. Olağanüstü ve çirkin bir haydut tarafından anlaşılmaz şartlarda fidye olarak tutulan bir kurban olduğuna dair silinmez bir inançla belirlendi. En yüksek seviyeye kadar uzanan bu inanç onu bir an bile terk etmedi, zihninde öfkeli bir meditasyonun nesnesi oldu ve hatta sanki vücuduna yapıştı. Gözlerinde, jestlerinde, kaba mırıldanmalarında ve uğursuz sessizliklerinde gizlendi. Ahlaki varlığına gelen şok, Bay Travers'ın fiziksel makinesini etkileyerek sona ermişti. Karaciğer ağrılarının farkındaydı, uykululuk nöbetleri ve onu gizlice korkutan bastırılmış öfke patlamaları çekiyordu. Ten rengi sarı bir renk almıştı ve ağır gözleri Belarab'ın hapishanesinde geçirdiği üç gün boyunca açık odun ateşlerinin dumanından dolayı kan çanağına dönmüştü. Gözleri dış koşullara karşı her zaman çok hassas olmuştu. D'Alcacer'in güzel siyah gözleri daha kalıcıydı ve görünüşü yattaki sıradan görünüşünden çok da farklı değildi. Jorgenson'un ince mavi flanel tunik teklifini gülümseyerek kabul etmişti. Bu iki adam neredeyse aynı yapıya sahipti, ancak elbette sessizce yaşayan ve ruhsal olarak dikkatli olan d'Alcacer, tam olarak korkunç olmasa da daha çok kayıtsız ama huzursuz bir ceset gibi davranan Jorgenson'a benzemiyordu. Bu ikisinin hiç birlikte sohbet ettikleri söylenemezdi. Jorgenson'la sohbet etmek imkansız bir şeydi. Lingard bile asla bu işi denemedi. Jorgenson'a tıpkı bir sihirbazın çağrıştırdığı bir gölgeyi sorgulaması gibi sorular soruyordu veya ona harikulade bir otomasyonu kullanır gibi kısa talimatlar veriyordu. Ve görünüşe göre Jorgenson'un muamele görmeyi tercih ettiği yol buydu. Lingard'ın Emma'daki gerçek yoldaşı d'Alcacer'di. D'Alcacer, Lingard'la hayatı boyunca iyi bir topluma alışmış, bu toplumdaki davranışların çaba sarf etmeden sürdürülmesi gereken bir adamın rahat şartlarında tanışmıştı. İster yapmacıklık, ister doğa, isterse ilham edilmiş takdir olsun, d'Alcacer, en ufak bir merakın bile onun seviyesinin, ciddi nezaketinin, sık sık söylediği sözlerle pek bağlantısı olmayan, ancak bir şekilde onları nazik ve incelikli kılan hafif gülümsemelerle hafifletilmesine asla izin vermedi. Ancak, bu sözler karakterlerinde kesinlikle tarafsızdı. Lingard'ın d'Alcacer'de daha derin bir anlayış bulduğu tek zaman, Belarab'ın hapishanesinde tutukluların geçici olarak teslim edilmesi için yapılan uzun müzakerelerin ertesi günüydü. Bu hareket, Bayan Travers'ın kocasına söylediği gibi, partilerin rekabeti ve Yerleşim'deki kamuoyunun durumu tarafından, en azından teorik olarak, Sığınak Kıyısı'nın en büyük gücü ve görünür yöneticisi olan adamın varlığından mahrum bırakılmasıyla, ona önerilmişti. Belarab hala babasının mezarında oyalanıyordu. O küskün ve barışçıl kalpli adam, oraya insanlığın itaatsizliği ve görevinin nankör doğası üzerine meditasyon yapmak için mi çekilmişti; yoksa oraya sadece yerin bir özelliği olan özellikle berrak bir havuzda yıkanmak, orada bol miktarda yetişen belirli bir meyvenin tadını çıkarmak ve bir süre titizlikle dini ibadetler yapmak için mi gitmişti, Yerleşimden
yokluğu son derece önemli bir gerçekti. Uzun zamandır sorgulanmayan bir hükümdarlığın prestiji ve insanların uzun zamandır yerleşik zihinsel alışkanlıklarının, esirlerin doğrudan Belarab'ın palankasına götürülmesine neden olduğu doğrudur. Belarab, uzakta olsa bile, gizli amaçları daha iyi bilinmeyen, neşeli, konuşkan, açık sözlü ve kavgacı olan Tengga'nın yerindeki gücünden daha ağır basabilirdi; ama Tanrı'nın itiraf edilmiş bir hizmetkarı değildi, birçok hayırseverliği ve dindar uygulamaları titizlikle yerine getirmesiyle ünlüydü ve ayrıca yerel bir azizlik kazanmış bir babası da yoktu. Ama çilecilik ve melankoli ihtişamıyla birlikte ciddiyetiyle ünlenen Belarab (çünkü bu kadar dindar bir adam doğal olarak acımasız olurdu) yerinde değildi. Onun yokluğunda tek olumlu nokta, Jorgenson'un Lingard'a yazdığı mektupta, doğuştan gelen bir kalp kötülüğü yüzünden değil, ipek, mücevher ve diğer kişisel süs eşyalarına olan basit bir arzudan dolayı savaş, cinayet ve yatın yağmalanması konusunda istekli olarak bahsettiği son karısını da yanında götürmüş olmasıydı. Bu, bu kadar genç ve bu kadar yüksek bir konuma yükseltilmiş bir kızda oldukça doğaldı. Belarab onu emekliliğinin arkadaşı olarak seçmişti ve Lingard bundan memnundu. Belarab üzerindeki etkisinden korkmuyordu. Adamını tanıyordu. Hiçbir söz, hiçbir iltifat, hiçbir küskünlük, azarlama veya bir gözdesinin fısıldamaları, eylemleri çelişkili spekülasyonlar ve iradesinin mülkiyetini tartışan yargılar arasında mistik bir gerilimde asılı kalmış gibi görünen o Arap'ın ne kararlarını ne de kararsızlıklarını etkileyebilirdi. Lingard'ın korktuğu şey, Belarab'ın ne aniden ne de yavaş yavaş karar vereceği şey değildi. Tehlike, uzak sakinliğinde umutsuzca tanrısal bir şey olan sessiz tereddütünde, adamın hiçbir şey yapmaması ve beyaz arkadaşını, Lingard'ın hiçbir eylem aracı olmayan, ancak güç kullanmaya cesaret edemediği asi dürtülerle yüz yüze bırakmasıydı; çünkü bu, planlarının yıkılması ve umutlarının yıkılması anlamına gelirdi; ve daha da kötüsü, Hassim ve Immada'ya ihanet görünümü verecekti, fırtınalı bir gecede ölümün çenelerinden
kurtardığı ve zaferle kendi ülkelerine geri götürmeye söz verdiği kaçaklar, sadece bir kez gördüğü,
göklerin gazabı ve ateşi altında hareketsiz
uyurken.

Emma'ya bindiği günün öğleden sonra, Jorgenson'ın sonsuz iğrenmesine rağmen, Lingard, Bayan Travers'la (birkaç saat dinlendikten sonra) uzun, ateşli ve
şaşkın bir sohbet etti. Sorunun doğası gereği kapsamlı olamazdı; ancak sonuna doğru ikisi de tamamen bitkin hissediyordu. Bayan Travers'a artık gerçekler ve olasılıklar konusunda talimat verilmesi gerekmiyordu. Bunların fazlasıyla farkındaydı ve tavsiyede bulunmak veya tartışmak onun görevi değildi. Karar vermek veya savunmak ona düşmezdi.
Durum bunun çok ötesindeydi. Ama o, hem çok umutsuzca pervasız hem de kalbinin ateşiyle ve ruhunun büyüklüğüyle çok katı bir şekilde sınırlanmış olan adamın içindeki tutkulu çatışmayı izlemekten bitkin düşmüştü. Bu, onun
gerçekten tartışılan
soruları unutmasına neden olan bir gösteriydi. Bu bir tiyatro oyunu değildi; ve yine de kendini
basit ve muazzam bir dramada karanlık bir sahnede büyük bir aktöre bakar gibi nefesini tutarak ona bakarken yakalamıştı. Adam ondan, tek fikirli beynini, saf göğsünü parçalayan güçlere bir yanıt
zorladı. Kendi mücadeleleriyle onu sarstı, duygularıyla onu ele geçirdi ve kişiliğini sanki bu konuda dikkate değer tek şey trajediymiş gibi dayattı. Ve
yine de onun tüm bu belirsiz ve barbarca şeylerle ne ilgisi vardı?
Açıkçası hiçbir şey. Ne yazık ki o adamın tutkulu şaşkınlığının güvenine
alınmıştı, görünüşe göre kişiliğinin gücünden başka hiçbir şey tarafından
uyarılan bir güven. Gururlanmıştı ve hatta
dahası, bundan etkilenmişti; minnettarlığa benzeyen ve birbirlerinin değerini gizlice
tan
eşitler arasında olduğu gibi bir tür duygusal dönüşü tetikleyen bir şeyin farkındaydı. Yine de aynı zamanda
karanlıkta bırakılmadığı için pişmanlık duyuyordu; Bay Travers veya d'Alcacer kadar karanlıktaydı, ancak ikincisine gelince, onun sakin tavrının altında ne kadar kesin, açıklanamayan, sezgisel bilginin
gömüldüğünü söylemek imkansızdı.

D'Alcacer, dünyada cehaletten veya aptallıktan şüphelenmekten çok daha kolay bir şey olan bir adamdı. Doğal olarak kesin bir şey bilemezdi veya gerçeklerin çıplak ana hatlarını bile tahmin edemezdi ama bir şekilde Lingard'la o birkaç günlük temasta durumu koklamış olmalıydı. İnsanların yaşamından gizlice uzak durmasıyla keskin ve sempatik bir gözlemciydi; bu, Jorgenson'un bu dünyadaki tutkulardan gizlice ayrılmasından çok farklıydı. Bayan Travers, Lingard'ın hikayesinin yükünü (çünkü bir yüktü) d'Alcacer ile paylaşmak isterdi. Sonuçta, o sırları o kışkırtmamıştı ve denizden gelen o beklenmedik maceracı da ona gizlilik yükümlülüğü yüklememişti. Hayır, ima yoluyla bile. Ona bu hikayeyi bilmesini istediği _tek_ kişinin o olduğunu hiç söylememişti. Hayır. Söylediği şey, sanki dünyada başka hiç kimse ondan hikayeyi çıkarabilecek güce sahip değilmiş gibi, hikayeyi kendisinin anlatabileceği tek kişinin o olduğuydu. Duygu buydu ve daha fazlası değildi. Evet, d'Alcacer'e anlatmak bir rahatlama olurdu. Lingard'la baş başa dünyadan kopmuş olma hissi onun için bir rahatlama olurdu, sanki romantik bir sarayın dört duvarı arasında ve egzotik bir atmosferde. Evet, o rahatlama ve bir diğeri: Sorumluluğu anlamaya uygun biriyle paylaşma hissi. Yine de bundan, açıklanamayan bir çekingenlikle, sanki d'Alcacer'le Lingard'dan bahsederek ona kendisi hakkında bir fikir
vermek zorundaymış gibi kaçındı. Belirsiz bir huzursuzluktu ama yine de o kadar kalıcıydı ki, d'Alcacer'in gözleri önünde Lingard'a yaklaşıp konuşmak zorunda kaldığında da bunu hissediyordu. Bay d'Alcacer'in ona bakmayı veya bakışlar atmayı aklından bile geçirmezdi. Ama gözlerini bilerek mi kaçırıyordu? Bu daha da saldırgan olurdu.

"Ben aptalım," diye fısıldadı Bayan Travers kendi kendine, tam ve güven verici bir inançla. Yine de, güverteye çıkmadan önce, iki adamın ayak sesleri güverte evinin dışında durana, sonra ayrılıp kaybolana kadar hareketsizce bekledi. Kocasından bir süre sonra güverteye çıktı. Sanki insanların çatışmalarına karşı kasıtlı bir tezat oluşturuyormuş gibi, tüm görünür şeylerde büyük bir dinginlik vardı. Bay Travers, gerçekten tutsak ve tamamen yersiz göründüğü
Kafesin içine girmişti. D'Alcacer da oraya girmişti, ama bağımsızlık havasını korumuştu - yoksa bir yanılsama mıydı? -. Bunu takındığı için değildi. Bay Travers gibi, hasır bir koltuğa oturmuştu ve diğer beyefendiyle aynı tavırdaydı ve sessizdi; ama bir yerlerde, tutsaklık kavramını ortadan kaldıran ince bir fark vardı. Üstelik d'Alcacer'in hiçbir ortamda yersiz görünmeme gibi tuhaf bir yeteneği vardı. Bayan Travers, Avrupa botlarını aktif hizmet için saklamak amacıyla, güvertedeki o denizcinin sandığından çıkarılan bir çift deri sandaleti kullanmaya ikna edilmişti. Bunlara ek bir
bağlantı takılmıştı ama güvertede yürürken hafif bir
şıpırtı çıkarmaktan kaçınamadı. Kostümünün hiçbir parçası onu bu kadar egzotik hissettirmiyordu. Ayrıca her zamanki yürüyüşünü değiştirmeye ve Immada'ya çok benzeyen
hızlı, kısa adımlarla hareket etmeye zorladı.

"Kızın kıyafetlerini çalıyorum," diye düşünmüştü kendi kendine,
"başka şeylerin yanı sıra." Bu zamana kadar böyle yüksek rütbeli bir kızın başkası tarafından giyilmiş bir şeyi
asla hayal bile edemeyeceğini biliyordu.

Bayan Travers'ın sandaletlerinin çıkardığı hafif ses üzerine d'Alcacer sandalyesinin
arkasına baktı. Ama hemen başını çevirdi ve Bayan Travers,
dirseğini korkuluğa yaslayıp başını avucuna koyarak,
lagünün sakin yüzeyine boş boş baktı.

Sırtını Kafes'e, güvertenin ön kısmına ve
en yakın ormanın kenarına dönmüştü. O devasa sağlam gövdelerden oluşan büyük yapı, kıvrılan sarmaşıklarla süslenmiş ve karanlıkla kaplı, kıyıya o kadar yakındı ki, geminin yan tarafına baktığında, suyun camsı kuşağında ters dönmüş, yansıyan gökyüzündeki devasa ve siyah yansımasını görebiliyordu; bu, şeffaf bir filmden görülen berrak mavi bir uçurum izlenimi veriyordu. Ve gözlerini kaldırdığında, aynı uçurumsal hareketsizlik, dünyanın gizli yerlerinden biri olan o lagünün güneşle yıkanmış genişlemesinin tamamında hüküm sürüyor gibiydi. Yalnızlığını güçlü bir şekilde hissediyordu. Bu gizemin içinde hareket eden türünün tek varlığıydı ve kendisi için bile, hakları ve savunması olmayan bir hayalet gibi görünüyordu ve bu, ona yerin bilinçsiz dehasının ifadesi gibi görünen güçlere teslim olmakla son bulmalıydı. Onunki, felaketle dolu bir gerilimle yüklü, en eksiksiz yalnızlıktı. Etrafında sanki sihirli bir çemberin içinde ayrılmış gibi yatıyordu. Kesiyordu ama korumuyordu. O güvertede diğerlerinden ayırt etmeyi bildiği ayak sesleri aniden arkasından duyuldu. Başını çevirmedi.

Lingard'ın onlara dediği gibi, beylerin gemiye
getirildiği o öğleden sonradan beri, Bayan Travers ve Lingard tek bir önemli kelime
etmemişlerdi.

Lingard müzakere yoluyla ilerlemeye karar verdiğinde, ona başarı umudunu neye dayandırdığını sormuştu; ve o da ona şöyle cevap vermişti: "Şansıma." Aslında güvendiği şey prestijiydi; ama böyle bir kelimeden haberdar olsaydı bile, övünme gibi duyulacağı için kullanmazdı. Ayrıca, şansına gerçekten inanıyordu. Hiç kimse, beyaz ya da esmer, onun sözünden şüphe etmemişti ve bu, elbette, müzakereye
girmesinde ona büyük bir güvence veriyordu.
Ancak nihai sonuç her zaman bir şans meselesi olacaktı. Bayan Travers'a vedalaşma anında, Jorgenson'un onları lagünün üzerinden Belarab'ın palankasına götürecek olan teknede onu beklediği sırada, bunu açıkça söyledi.

Kararından irkilerek (çünkü bu karar aniden "Bunu yapabileceğime inanıyorum" sözleriyle kesinleşmişti), Bayan Travers elini, el falı uzmanı birinin şans çizgisinden başka çizgileri de ayırt edebileceği güçlü açık avucuna
bıraktı. Lingard'ın eli, onunkine hafifçe bastırarak kapandı. Lingard, ona baktı, konuşamıyordu. Lingard bir an bekledi, sonra bilinçsizce şefkatli bir sesle, "O zaman bana şans dile," dedi.

Lingard sessiz kaldı. Ve hala elini tutan adam, onun tereddüdüne şaşırmış gibi görünüyordu. Ona onu bırakamayacağını düşündü ve onun üzerinde sahip olduğunu bildiği gücü
kullanmayı aklına getirene kadar ne söyleyeceğini
bilemedi. Tekrar deneyecekti. "Seninle geliyorum," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Belki de saatlerce burada
beklemede kalabileceğimi düşünmüyorsundur."

Elini aniden, sanki onu yakmış gibi bıraktı--"Ah, evet,
elbette," diye mırıldandı şaşkınlıkla. Oradaki adamlardan biri
kocasıydı! Ve böyle bir kadından daha azı beklenemezdi.
Aslında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ama kadın tereddüt ettiğini düşündü. --"Benim varlığımın her şeyi mahvedeceğini mi düşünüyorsun? Sana temin ederim ki ben de bir bakıma şanslı bir insanım... En azından senin kadar şanslıyım," diye eklemişti, mırıldanarak ve onun karşılık veren mırıldanmasını kışkırtan bir gülümsemeyle--"Ah,
evet, biz şanslı bir çift insanız."--"Savaşlarımızı
savaşacak senin gibi bir adam bulduğum için kendimi şanslı sayıyorum," dedi sıcak bir şekilde.
"Ya sen var olmasaydın? . . . . Seninle gelmeme izin vermelisin!"
Onun yanında durma isteğini dile getirmeden önce ikinci kez başını eğdi. Sonuçta, işler en kötüye giderse, Emma'da birkaç Malay mızrakçıyla birlikte tek başına bırakıldığı kadar onunla Jorgenson arasında güvende olacaktı. Bir an için Lingard, Jorgenson'a teknede katılmaya hazırlık olarak kemerinden çıkardığı tabancaları almayı düşündü, büyük bir sohbete tamamen silahsız gitmenin daha iyi olacağını düşündü. Korkulukta yatıyorlardı ama onları almadı. Dört el ateşin bir önemi yoktu. Yarattığı dünya paramparça olacaksa, bunların bir önemi olamazdı. Bayan Travers'a bundan hiç bahsetmedi ama kişisel görünümünü değiştirmesi için ona araçlar vermekle meşgul oldu. O zaman, güvertedeki deniz sandığı, onu içeri kadar takip eden ilgili Bayan Travers'ın önünde ilk kez açıldı. Lingard, Avrupai elbisesinin üzerine giymesi için mücevherli tokaları olan Malay bir kadının hafif pamuklu ceketini ona uzattı. Yatçılık eteğinin yarısını örtüyordu. Bayan Travers yorum yapmadan ona itaat etti. Kenarları ve uçları bolca işlenmiş beyaz ipekten uzun ve geniş bir eşarp çıkardı ve ona bunu başının üstüne geçirmesini ve uçlarını yüzünü kapatacak şekilde ayarlamasını, sadece gözlerinin görülebildiğini söyledi.--"Bir sürü Müslümanın arasına giriyoruz," diye açıkladı.--"Anlıyorum. Saygın görünmemi istiyorsunuz," diye şaka yaptı.--"Sizi temin ederim, Bayan Travers," diye itiraz etti içtenlikle, "oradaki insanların çoğu ve kesinlikle tüm büyük adamlar hayatlarında hiç beyaz kadın görmemiştir. Ama belki de şu diğer eşarplardan birini daha çok istersiniz? Orada üç tane var."--"Hayır, bunu yeterince beğendim. Hepsi çok güzel. Prensesin ülkesine mümkün olan en ihtişamla geri gönderileceğini görüyorum. Ne kadar düşünceli bir adamsınız, Kaptan Lingard. O çocuk sizin cömertliğinizden etkilenecektir. . . . Will Bunu beğendim mi?"

"Evet," dedi Lingard, gözlerini kaçırarak. Bayan Travers onu takip etti
Malaylar sessizce bakarken, Jorgenson'un katı ve köşeli bir şekilde hiçbir yaşam belirtisi göstermediği, hatta gözlerinin hareket etmediği tekneye. Lingard onu kıç çarşaflarına yerleştirdi ve yanına oturdu.
Kızgın güneş ışığı tüm renkleri yuttu. Tekne, beyaz bir
ısıya yükseltilmiş bir hilal gibi parıldayan mercan sahil şeridine doğru ilerleyen parıltıda yüzdü. Karaya çıktılar. Jorgenson, ciddi bir şekilde, Bayan Travers'ın başının üzerine büyük beyaz bir
pamuk şemsiye açtı ve o, iki adamın arasından, sanki bir rüyadaymış gibi sersemlemiş bir şekilde ilerledi ve ayak tabanlarından başka hiçbir
teması yoktu. Her şey hareketsiz,
boş, akkor ve fantastikti. Sonra palankanın kapısı
açıldığında, renkli kumaşlara sarılmış, beklenti dolu ve hareketsiz bir bronz
figür kalabalığı gördü. Güneşin vurduğu sert pişmiş toprağın
boşlukları arasındaki muhafazanın içinde bırakılmış üç yüksek orman ağacının altındaki gölgelik alanları doldurmuşlardı.
Kızıl at kılı tutamlarıyla süslenmiş mızrakların geniş bıçakları, açılmış dalların altında serin bir
parıltıya sahipti. Solda, uzun verandaları ve muazzam çatıları olan, kazıklar üzerinde bir grup bina, kalabalığın başlarının üzerinde havada yükseliyordu ve yoğun gölgelerinden çok daha az önemli görünen parıltıda yüzüyor gibiydi. Lingard, en
küçüklerinden birini işaret ederek, kısık bir sesle, "Belarab'ı ilk görmeye geldiğimde orada iki hafta yaşadım" dedi; ve Bayan Travers, verandasının korkuluklarının ötesinde, baştan ayağa, beyaz ve siyah tüylerle süslü sivri çelik miğferli, zincir zırh giymiş iki figürü gördüğünde, her zamankinden daha fazla bir rüyada yürüyormuş gibi hissetti. Kapalı kapıyı koruyan, hindi kumaşıyla kaplı yüksek bir sıra, büyük seyirci kulübesinin açık bir alanında duruyordu. Lingard onu oraya götürdü, diğer tarafındaki Jorgenson şemsiyeyi sakince kapattı ve aralarına oturduğunda, gözlerinin önündeki tüm kalabalık, avlunun uzaklarında, bir ağacın pürüzsüz gövdesine yaslanmış yalnız bir figürün belirmesiyle birlikte yere çöktü. Başının etrafına sarı bir kordonla beyaz bir bez bağlanmıştı. Sivri uçları omuzlarına düşüyordu, iri gözlü ince, koyu bir yüzü çerçeveliyordu, siyah ve beyaz çizgili ipek bir pelerin ayaklarının dibine düştü ve uzakta, dik ve umursamaz tavrıyla mesafeli ve gizemli görünüyordu, güven ve güç ima ediyordu. Lingard hafifçe eğilerek Bayan Travers'ın kulağına, sahneye hakim olan o adamın, Illanunların en büyük lideri Daman olduğunu, belki de elini zorlamak için o beyefendilerin yakalanmasını emreden kişi olduğunu fısıldadı. Süsler ve tılsımlarla kaplı, ayaklarının dibinde çömelmiş, başları kırmızı ve altın mendillerle sarılmış ve dizlerinin üzerinde düz kılıçlar olan iki barbar, yarı çıplak figür, emri yerine getiren ve esirleri lagüne getiren Pangeranlardı. Ancak küçük evin kapısının dışında nöbet tutan zincir zırhlı iki adam, Belarab'ın sadece çok önemli durumlarda nöbet tutan iki özel korumasıydı. Onlar, esirlerin Belarab'ın korumasında olduğunun dışsal ve görünür işaretiydi ve bu şimdilik iyiydi. Yazık ki Büyük Şef orada değildi. Sonra Lingard resmi bir
pozisyon aldı ve Bayan Travers büyük avluya baktı ve
ayaklarının dibinde sıra sıra yüzler dizilmiş haldeyken bir an için biraz
başı dönmüş hissetti.

Kalabalıktaki her hareket ölmüştü. Gözler bile hala
renkli başörtülerinin alacalı kütlesinin altındaydı: açık kapının ötesinde
asil bir palmiye
lagünün parıltısına ve gökyüzünün soluk akkorluğuna karşı yoğun bir şekilde siyah görünüyordu. Bayan Travers o tarafa bakarken
Hassim ve İmmada'nın yokluğuna şaşırdı. Ama kız Belarab'ın
palikosundaki hanımlarla birlikte evlerden birinin içinde bir yerde olabilirdi. Sonra Bayan Travers aniden başka bir bankın
çıkarıldığını ve orada muhteşem ipekler ve işlemeli kadifeler giymiş, yuvarlak yüzlü ve ciddi beş adamın olduğunu fark etti.
Elleri dizlerinin üzerindeydi; ama aralarından biri beyaz bir cübbe giymişti
ve başında büyük, neredeyse siyah bir sarık vardı
çenesini eline alarak biraz öne eğilmişti. Yanakları çökmüştü ve gözleri
sanki kâfir kadına bakmaktan kaçınmak istercesine yere sabitlenmişti.

Birdenbire yumuşak bir mırıltı duydu ve Lingard'a baktığında
onu duygusuz bir dikkat tavrıyla gördü. Önemli
müzakereler başlamıştı ve bu şekilde devam etti, alçak alt tonlarda,
uzun duraklamalarla ve yerde çömelmiş tüm görevlilerin hareketsizliğiyle, uzaktaki gölgede Daman'ın uzak figürü tüm topluluğun üzerinde
yüksekte duruyordu. Ama Bayan Travers onda da en ufak bir hareket algılayamıyordu
hafifçe ayarlanmış mırıltılar devam ederken
onu bir huzur hissiyle sarıyordu.

Söylenenlerden hiçbir şey anlayamaması endişelerini yatıştırıyordu. Bazen bir sessizlik olur ve Lingard ona doğru eğilerek, "Bu o kadar kolay değil," diye fısıldardı ve sessizlik o kadar mükemmel olurdu ki, büyük gölgeli ağaçların arasında bir güvercinin kanat çırpışını duyardı. Ve aniden önündeki adamlardan biri, hiçbir hareket veya yüz ifadesinin olmamasıyla daha da gizemli hale gelen başka bir konuşmaya başlardı. Sadece konuşanın kendisiyle iletişim kurmadığını gösteren gözlerin uyanıklığı, bunun konuşulan bir meditasyon olmadığını, ara sıra ciddi veya gülümseyen bir ifadeyle birkaç kelime söyleyen Lingard'a yöneltilmiş bir tartışma akışı olduğunu açıkça ortaya koyuyordu. Bunları her zaman, çoğunlukla ona onay iletmek için
görünen mırıltılar takip ediyordu; ve sonra düşünceli bir sessizlik tekrar hüküm sürüyor ve kalabalığın hareketsizliği eskisinden daha mükemmel görünüyordu.

Lingard ona konuşma sırasının kendisine geldiğini fısıldadığında, Bayan Travers onun ayağa kalkıp emredici bir hareketle kendini
göstermesini bekliyordu. Ama o yapmadı. Oturdu, sadece sesi titreşen bir niteliğe sahipti, ama belli ki onu engellemeye çalışıyordu ve sessizliğin içine ustaca
ulaştı. Uzun bir süre konuştu,
güneş lekesiz gökyüzüne tırmanırken ağaçların azalan gölgelerini kaydırdı,
sıcaklığını kalın ve hareketsiz yaprakların arasından insanların başlarına döktü. Mırıldanmalar yükseldiğinde durur ve cemaate korkusuzca
bakarak, dinene kadar beklerdi. Bir veya iki kez, yüksek bir
uğultuya
yükseldiler ve Bayan Travers diğer taraftaki Jorgenson'un bıyığında bir şeyler mırıldandığını duyabiliyordu. Baş sıralarının ötesinde
Ağacın altındaki Daman kollarını göğsünde kavuşturmuştu. Beyaz
bezinin kenarı alnını gizliyordu ve ayaklarının dibinde yarı çıplak ve parlak tüylerden, deniz kabuklarından yapılmış takılar ve süslerle donatılmış iki Illanun
şefi, diş, pençe ve parlak boncuklardan oluşan kolyeleriyle, kılıçlarını dizlerinin üzerine koymuş, iki bronz put gibi çapraz bacak oturuyorlardı. Başlıklarının tüyleri bile kıpırdamıyordu.

"Sudah! Bitti!" Tüm başların üzerinden bir hareket geçti,
oturan bedenler ileri geri sallanıyordu. Lingard konuşmayı bırakmıştı. Bir anlığına seyircilerini süzerek oturdu ve Bayan Travers ve Jorgenson ile birlikte ayağa kalktığında tüm meclis birlikte yerden kalktı ve düzenli düzenini kaybetti. Belarab'ın hizmetkarlarından bazıları, kareli saronglar, siyah ipek ceketler ve kırmızı kafataslarını küstah bir açıyla yerleştirmiş genç, geniş yüzlü adamlar, dağınık grupların arasından yürüyerek hareketsiz Daman ve onun Illanun şeflerinin önünde iki sıra halinde dizildiler. Sıralarından ayrılan konsey üyeleri, beyaz insanlara nazik gülümsemelerle ve saygılı el hareketleriyle yaklaştılar. Tavırları hafifçe yatıştırıcıydı; sadece büyük sarıklı adam fanatikçe mesafeli kaldı ve gözlerini yere dikti. Lingard, Bayan Travers'a "Başardım," diye mırıldandı. "Çok
zor muydu?" diye sordu.--"Hayır," dedi, kalbinde iyi isminin itibarını ve
zenginliğinin ihtişamı ve kişiliğinin korkusuyla
oluşturulan en ufak isteğine karşı saygı alışkanlığını
sonuçta hiçbir işe yaramayan bu büyük konuşmada sonuna kadar zorladığının bilincinde olarak.
Bayan Travers'a onu götürmeye hazır kolunu uzattı, ancak son anda
hareket etmedi.

Yetkili bir hareketle Daman, Belarab'ın kırmızı takkeli genç takipçilerinin saflarını ayırdı ve avludaki tüm
dağılmış grupları şaşkın bir sessizliğe
vurarak beyazlara doğru ilerlerken görüldü. Ancak dağılmış saflar onun arkasında kapanmıştı. Illanun şefleri, tüm saldırgan görünümlerine rağmen, hareket etmeye
çalışmayacak kadar ihtiyatlıydılar. Bunun için Daman'ın hafif uyarı mırıltısına ihtiyaçları yoktu. Tek başına ilerledi. Bir kılıcın sade kabzası pelerininin açık kenarlarından dışarı çıkıyordu. Ayrılmış kenarlar ayrıca iki çakmaklı tabancanın diplerini de ortaya çıkarıyordu. Kadife bir kutunun içindeki Kuran, kırmızı bir ipek kordonla göğsüne asılmıştı. Dindar, görkemli ve savaşçıydı, sakin hareketleri ve başını örten basit keten parçasının altından dik bakışları vardı. Kendini sertçe taşıyordu ve duruşunda bir tür ciddi bir tevazu vardı. Lingard aceleyle Bayan Travers'a, adamın daha önce beyaz insanlarla tanıştığını ve eğer onunla el sıkışmaya
çalışırsa, kendisininkini atkısının ucuyla örterek sunması gerektiğini söyledi.--"Neden?" diye sordu. "Uygun mu?"--"Evet, daha iyi olur," dedi Lingard ve bir sonraki anda Bayan Travers, sarılmış elinin ince, koyu parmaklar tarafından nazikçe bastırıldığını hissetti ve yüzü gözlerine gizlenmiş haldeyken, deniz haydutlarının liderinin parlak, siyah bakışıyla karşılaştığında kendini aşırı derecede Doğulu hissetti. Sadece bir anlığına, çünkü Daman hemen Lingard'la el sıkışmak için döndü. Cüppesinin düz, bol kıvrımlarında, güçlü beyaz adama
karşı çok ince görünüyordu.

"Gücün büyük," dedi, hoş bir sesle. "Beyaz adamlar sana teslim edilecek."

"Evet, benim himayeme geçtiler," dedi Lingard, diğerinin parlak gülümsemesine karşılık verirken, Daman'ın yaklaşmasıyla alnına yerleşen
çatışmayla yeterince asık suratlı görünüyordu. Kulübeden aşağı inen iki esiri eşlik eden bir grup mızrakçıya omzunun üzerinden baktı. Daman'ın Lingard'ın yolunu kestiğini görünce, biraz uzakta durup iki beyaz adamın etrafını sarmışlardı. Daman da tarafsızca o tarafa baktı.

"Onlar benim misafirlerimdi," diye mırıldandı. "Tanrım, yakında gelip onları senden isteyeceğim... bir arkadaş olarak," diye ekledi kısa bir duraklamadan sonra.

"Ve Tanrım, lütfen eli boş gitmeyeceksin," dedi Lingard, kaşlarını çatarak. "Sonuçta sen ve ben sadece kavga etmek için
bir araya gelmemiz gerekmiyordu. Onların Tengga'nın himayesine geçmesini mi tercih ederdin?"

"Tengga şişman ve hilelerle dolu," dedi Daman küçümseyerek, "sadece bir şef olma arzusuyla vurulmuş bir dükkan sahibi. O hiçbir şey. Ama sen ve ben gerçek güce sahip adamlarız. Yine de birbirimize itiraf edebileceğimiz bir gerçek var. İnsanların kalpleri hızla hoşnutsuzlaşır. Dinle. İnsanların liderleri takipçilerinin ellerinde ilerler;
ve sıradan insanların zihinleri istikrarsızdır, arzuları değişkendir ve
düşüncelerine güvenilmez. Senin büyük bir şef olduğunu söylerler.
Unutma ki ben de bir şefim ve silahlı adamların lideriyim."

"Ben de seni duydum," dedi Lingard sakin bir sesle.

Daman gözlerini yere indirmişti. Birdenbire gözlerini kocaman açtı ve Bayan Travers'ı
ürküten bir etki yarattı. "Evet. Ama görüyor musun?" Bayan Travers,
elini Lingard'ın koluna hafifçe koymuş,
mükemmel bir şekilde aydınlatılmış sahnede,
müzik değil, her yeri kaplayan sessizliğin çeşitli tınılarının eşlik ettiği
egzotik bir operanın muhteşem bir şekilde sahnelenmiş oyununda rol aldığı hissine kapılmıştı.--"Evet, anlıyorum," diye cevapladı Lingard,
şaşırtıcı derecede gizli bir tonlamayla. "Ama güç de büyük bir liderin
ellerindedir."

Bayan Travers, Daman'ın burun deliklerinin belli belirsiz hareketlerini, sanki adam güçlü bir duygudan muzdaripmiş gibi izliyordu,
parmaklarının altında ise Lingard'ın beyaz kollu ön kolu mermer bir dal kadar sabitti. Ona bakmadan, tek bir hareketle, göçebe, deve sırtında gezen atalarının
musallat olduğu büyük çölün nefesinin yaşadığı o gergin figürü ezebileceğini hissediyor gibiydi.--"Güç
Tanrı'nın elindedir," dedi, yüzündeki tüm canlılık sönerken ve Lingard'ın "Çok doğru," demesini beklemek için durakladı, sonra güzel bir gülümsemeyle devam etti, "ama O, bunu kendi amaçları için kendi iradesine göre, hatta İnançtan olmayanlara bile dağıtır."

"Tanrı'nın iradesi böyle olduğundan, kalbinizde onlara karşı hiçbir
kin beslememelisiniz."

"Onlara karşı!" diyen alçak sesle haykırış ve pelerinin kıvrımlarından çıkan zayıf, koyu renkli bir elin hafifçe reddetme hareketi, Bayan Travers için neredeyse anlaşılırdı, onların melankolik aşağılamalarının mükemmelliği içindeydi ve Lingard'a Belarab'ın diplomasisiyle kendisine kazandırılan müttefikin karakteri hakkında daha fazla fikir verdi. Bu üstün tarafsızlık varsayımı onu yalnızca yarı yarıya rahatlatmıştı. Adamın kişisel çıkarına daha fazla güveniyordu; çünkü Daman şüphesiz onur ve rahatlık ödülü için yeniden fethedilen krallığa bakıyordu. Babası ve büyükbabası (Jorgenson'un on iki yıl önce bir örnek olarak asılmış olarak yazdığı adamlar) Sultanların dostu, Hükümdarların danışmanı, geçmişin büyük baskın seferlerinin zengin finansörleriydi. Daman'ı kendi kendini dışlanmış bir adama dönüştüren şey nefretti, ta ki Belarab'ın diplomasisi onu belirsiz ve rahatsız edici bir geri çekilmeden çekip çıkarana kadar. Lingard, birkaç kelimeyle Daman'a takipçilerinin, kendileri mahsur kalan yatı ele geçirmeye çalışmadıkları sürece, tam güvenlikte olacaklarını söyledi. Lingard, Travers ve d'Alcacer'in yakalanmasının, Daman'ın kendi güvenliğini sağlamak için yönelttiği ani bir korkunun sonucu olduğunu çok iyi anlamıştı. Mahsur kalan yatın görüntüsü, güvenini tamamen sarstı. Sanki yerin sırları ifşa edilmiş gibiydi. Sonuçta, kendi halkından ne kadar uzaklaşmış gibi görünse de, herhangi bir beyaz adama güvenmek belki de büyük bir aptallıktı. Daman bir komplonun kurbanı olabileceğini hissediyordu. Lingard'ın gemisi ona
müthiş bir savaş makinesi gibi görünüyordu. Ne düşüneceğini bilmiyordu ve iki beyaz adamı ele geçirmesinin sebebi aslında
rehineleri güvence altına alma isteğiydi. Takipçilerindeki şiddetli dürtülere güvenmeyerek onları Belarab'ın himayesine vermek için acele etmişti. Ancak Yerleşim'deki her şey ona şüpheli görünüyordu: Belarab'ın yokluğu, Jorgenson'ın söz verilen silah ve mühimmat tedarikini hemen teslim etmeyi reddetmesi. Ve şimdi o beyaz adam konuşmasının gücüyle onları Belarab'ın halkından uzaklaştırmıştı. Bu kadar çok etki Daman'ı hayret ve huşuyla doldurdu. Takımadaların en ücra köşesinde uzun yıllar inzivada kalmış biri olarak kendini entrikalarla çevrili hissediyordu. Ama ittifak da büyük bir şeydi. Kavga etmek istemiyordu. Lingard'ın kumluklarda kamp kurmuş halkına hiçbir zarar gelmeyeceğine dair güvencesini şimdilik kabul etmeye oldukça istekliydi. Dikkatli ve temkinli bir şekilde Lingard'ın kasıtlı sözlerinin içine işlemesine izin veriyor gibiydi. Silahsız iri yarı adamın gücü ezici görünüyordu. Başını yavaşça eğdi. "Allah bizim sığınağımızdır," diye mırıldandı, kaçınılmazı kabul ederek. Bayan Travers'ı canlı bir varlık olarak değil, bir sanatçının bir ruhun vizyonunun canlı bir tasviri olan, renkli, zekice bir taslak olarak sevindirdi. Parlak yarım gülümsemesi olağanüstüydü, keskin, berrak çelik gibiydi, acı verici bir şekilde nüfuz ediyordu. Sağa sola bakan Bayan Travers
tüm avlunun güneş ışığının ıssız öfkesiyle vurulduğunu ve
gölgelerle dolu olduğunu, şekillerinin ve renklerinin ışığın şiddetinde
soluklaştığını gördü. Çatının ve duvarın çok kahverengi tonları gözü kamaştırıyordu. Sonra
Daman kenara çekildi. Artık gülümsemiyordu ve Bayan Travers,
elini Lingard'ın koluna koyarak o kadar güçlü bir sıcaklıkla ilerledi ki sanki kendine ait bir tadı, hissi, kokusu varmış gibi
görünüyordu. Sanki Lingard'ın desteğiyle
içinde yüzüyormuş gibi ilerledi.

"Neredeler?" diye sordu.

"Hepimiz bizi takip ediyorlar," diye cevapladı. Lingard, tutukluların
sahilde kendisine teslim edileceğinden o kadar emindi ki, tekneye
ulaşana kadar, Bayan Travers ile birlikte
geri dönene kadar hiç geriye bakmadı.

Mızraklıların grubu sağdan sola ayrıldı ve Bay Travers ile d'Alcacer, kendi gündüz hayaletleri gibi gerçek dışı ve tuhaf bir şekilde tek başlarına ilerlediler. Bay Travers, karısının varlığının farkında olduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Kesinlikle onun için bir şoktu. Fakat d'Alcacer, sanki plaj bir oturma odasıymış gibi gülümseyerek ilerledi.

Çok az kürekçiyle, ağır eski Avrupa yapımı tekne, yukarıdaki gökyüzü kadar soluk ve alev alev görünen suyun üzerinde yavaşça hareket etti.
Jorgenson pruvaya yerleşmişti. Diğer dört beyaz adam kıç çarşaflarına oturdu, eski mahkumlar ortada yan yana.
Lingard aniden konuştu.

"İkinizin de sorunun henüz bitmediğini anlamanızı istiyorum. Hiçbir şey
bitmedi. Benim çıplak sözümle dışarıdasınız. "

Lingard konuşurken Bay Travers yüzünü çevirdi ama
d'Alcacer nazikçe dinledi. Yolun geri kalanında başka bir kelime
edilmedi. İki beyefendi önce geminin yanına çıktı. Lingard
Mrs. Travers'a merdivenin dibinde yardım etmek için kaldı. Bayan Travers elini
güçlü bir şekilde bastırdı ve onun yukarı dönük yüzüne bakarak:

"Bu harika bir başarıydı," dedi.

Bir süre büyülenmiş bakışlarının karakteri değişmedi.
Sanki hiçbir şey söylememiş gibiydi. Sonra hayranlıkla fısıldadı, "Her şeyi
anlıyorsun."

Bayan Travers gözlerini kaçırdı ve bir anlığına, dünyadan düşen bir adam gibi, başını döndüren bir şekilde tutunduğu elini
çekmek zorunda kaldı.

III

Arkasındaki Lingard'ın farkında olan Bayan Travers, lagüne bakmaya devam etti. Bir süre sonra öne çıktı ve kendini
tuzağa yakın bir şekilde onun yanına yerleştirdi. Bayan bakmaya devam etti su tabakasının
günbatımı gökyüzünün altında koyu mora döndüğünü gördü.

"Paniklerden döndüğümüzden beri neden benden kaçıyorsun?"
diye sordu donuk bir sesle.

"Rajah Hassim ve kız kardeşi Immada bazı haberlerle dönene kadar sana anlatacak hiçbir şey yok," diye cevapladı Lingard aynı tonda. "Arkadaşım
başarılı oldu mu? Belarab herhangi bir argümanı dinleyecek mi? Kabuğundan
çıkmaya razı olacak mı? Geri mi dönüyor? Keşke bilseydim! . . .
Oradan tek bir fısıltı bile gelmiyor! İki gün önce yola çıkmış olabilir ve
şu anda Yerleşimin eteklerine yakın olabilir. Ya da
bir kaprisle veya başka bir nedenle kampa yarı yoldan girmiş olabilir; veya bildiğim kadarıyla
zaten gelmiş olabilir. Onu görmemeliydik. Tepelerden gelen yol
sahil boyunca uzanmıyor."

Uzun camı gergin bir şekilde kaptı ve karanlık
paniklere doğru yöneltti. Güneş ormanların arkasına batmıştı ve
ağaç tepelerinin konturları, alt gökyüzünde uzanan narin yeşil bir bant altında altın bir iplikle çizilmişti. Daha yukarıda, soluk kızıl bir parıltı, başınızın üstündeki koyu maviye doğru
soluyordu. Akşamın gölgeleri lagünün üzerinde
koyulaşıyor, Emma'nın kenarlarına ve kıyının diğer kısımlarına
yapışıyordu. Lingard bardağı bıraktı.

"Bay d'Alcacer da benden kaçınıyor gibi görünüyor," dedi Bayan Travers.
"Onunla çok iyi geçiniyorsunuz, Kaptan Lingard."

"Çok hoş bir adam," diye mırıldandı Lingard dalgın dalgın. "Ama bazen komik şeyler söylüyor. Geçen gün gemide
oyun kağıdı olup olmadığını sordu ve ona
sadece bir şeyler söylemek için
oyun kağıdı oynamayı sevip sevmediğini sorduğumda, o tuhaf gülümsemesiyle bana
infazdan önceki zamanlarını gardiyanlarıyla
oyun kağıdı oynayarak geçiren ölüme mahkûm edilmiş bazı insanların hikayesini okuduğunu söyledi."

"Peki sen ne dedin?"

"Ona gemide bir yerlerde muhtemelen kağıt olduğunu söyledim - Jorgenson
bilirdi. Sonra ona bana bir gardiyan gibi mi baktığını sordum.
Çok şaşırdı ve söylediklerinden dolayı
üzgündü."

"Çok nazik değildin, Yüzbaşı Lingard."

"Ağzından garip bir şekilde çıktı ve bunu bir kahkaha atarak telafi ettik."

Bayan Travers dirseklerini korkuluğa yasladı ve başını ellerinin arasına aldı. O kadının her tavrı Lingard'ı kendi üzerindeki büyüleyici etkisiyle şaşırttı. İçini çekti ve sessizlik uzun süre devam etti.

"Keşke o sabah söylenen her kelimeyi anlasaydım."

"O sabah," diye tekrarladı Lingard. "Hangi sabahı kastediyorsun?"

"Kaptan Lingard, alay başında, senin kolunda Belarab'ın palankasından çıktığım sabahı kastediyorum. Bana sanki bir opera sahnesinde, seyirciyi nefesini tutmaya
uygun muhteşem bir gösteride muhteşem bir sahnede yürüyormuşum gibi geldi. Tüm bunların ne kadar gerçek dışı göründüğünü ve kendimi ne kadar yapay hissettiğimi tahmin edemezsin. Bir opera, bilirsin işte..."

"Biliyorum. Bir zamanlar ben de çıkarcıydım. Bazılarımız ceplerimiz parayla dolu olarak Melbourne'e gelirdik. Sanırım sizin gördüğünüz
şeylere kıyasla yeterince kötüydü, ama bir keresinde böyle bir gösteriye gitmiştim. Müzik eşliğinde oynanan bir hikayeydi. Tüm insanlar sonuna kadar şarkı söyledi. "

"Gerçeklik duygunuzu ne kadar da sarsmış olmalı," dedi Bayan Travers,
hâlâ ona bakmadan. "Operanın adını hatırlamıyor musun?"

"Hayır. Ben hiç kafamı buna takmadım. Biz--bizimkiler hiç takmadı."

"Hikayenin nasıl olduğunu sormayacağım. Sana
tüm gerçeklere meydan okuma gibi görünmüş olmalı. Gerçek insanlar hayatları boyunca
bir peri masalı dışında herhangi bir yerde şarkı söylerler miydi?"

"Bu insanlar her zaman neşe için şarkı söylemezlerdi," dedi Lingard, basitçe. "Peri masalları hakkında pek bir şey bilmiyorum."

"Çoğunlukla prenseslerle ilgilidir," diye mırıldandı Bayan Travers.

Lingard tam olarak duymadı. Bir an kulağını eğdi ama prenses ona
bakmıyordu ve sözlerini tekrarlamasını da istemedi. "Peri masalları
çocuklar içindir, sanırım," dedi. "Ama size anlattığım müzikli hikaye, Bayan Travers, çocuklar için bir hikaye değildi. Sizi temin ederim ki
izlediğim birkaç gösteriden bu benim için en gerçek olanıydı. Hayattaki her şeyden daha
gerçek."

Bayan Travers, çoğu opera librettosunun ölümcül anlamsızlığını hatırlayarak, bu sözlerden
sanki bu yanıt verme hazırlığında acıklı bir şey varmış gibi etkilendi; sanki aç bir adamın kuru bir ekmek kabuğunun
zevkinden bahsettiğini duymuş gibi. "Sanırım o hikayede kendini unuttun, her neyse," diye mesafeli bir tonla belirtti.

"Evet, beni alıp götürdü. Ama sanırım o hissi biliyorsun."

"Hayır. Ben böyle bir şey bilmiyordum, daha küçük bir kızken bile." Lingard bu ifadeyi bir üstünlük iddiası olarak kabul etmiş gibiydi. Başını hafifçe eğdi. Dahası, o istediğini söyleyebilirdi. Onu en çok memnun eden şey, ona bakmamasıydı; çünkü bu, onun yanaklarının kıvrımını, ince saçlarının yarı yarıya gizlediği küçük kulağını, açık boynunun büyüsünü mükemmel bir özgürlükle düşünmesini sağlıyordu. Ve onun bütün kişiliği imkansızdı, şaşırtıcı ve sağlam bir harikaydı ve bir şekilde göze pek de inandırıcı değildi, ama içindeki, görünüşe göre duyularından bağımsız bir şeye. Bir an bile onu uzak olarak düşünmedi. Dokunulmaz - belki! Ama uzak - hayır. Bilinçli veya bilinçsiz, onu ruhsal olarak hafife aldı. Aynı anda hem tanıdık hem de kutsal olan türden bir harikasıydı. "Hayır," dedi Bayan Travers tekrar başladı, aniden. "Hikayede kendimi asla unutmadım. İçimde değildi. Kendi hikayemin bir parçası olan
o sabah kıyıda kendimi bile unutamadım."

"Kendini birinci sınıf taşıdın," dedi Lingard, boynunun arkasına, kulağına, kaçan saçların incecik görüntüsüne, göz köşesinin şekline
gülümseyerek. Koyu kirpiklerin çırpınışını görebiliyordu: ve yanağındaki
narin kızarıklık, renkten çok koku etkisi yaratıyordu.

"Davranışımı onayladın."

"Tam yerinde, söylüyorum. Aman Tanrım, senin ne olduğunu anladıklarında hepsi
bir yığın halinde dağılmadı mı?"

"Kendimi gururlu hissetmeliyim. Sana itiraf edeceğim ki kendimi sadece yarı gizlenmiş, yarı öfkeli ve tamamen rahatsız hissediyordum. Bana yardımcı olan şey, sanırım, memnun etmek istememdi. . . ."

"Tam olarak memnun olduklarını söylemek istemiyorum," diye sözünü kesti Lingard, vicdanlı bir şekilde. "Daha çok ürkmüşlerdi."

"Seni memnun etmek istedim," diye sözünü kesti Bayan Travers, ihmalkarca. Ormandan, yaklaşan geceye sesleniyormuş gibi, hafif,
boğuk ve sabırsız bir kuş sesi duyuldu. Lingard'ın yüzü, derinleşen
alacakaranlıkta kızardı. Narin limon sarısı ve uhrevi yeşil tonlar gökyüzünden
kaybolmuştu ve kırmızı parıltı tehditkar bir şekilde kararmıştı. Güneş, ormanın
siyah örtüsünün ardında batmıştı, artık altın bir çizgiyle
çevrili değildi. "Evet, saçma bir şekilde kendimin farkındaydım," diye devam etti Bayan Travers, sohbet eder gibi bir tonda. "Ve bu giysilerin etkisiydi, bana giydirdiğin Avrupa kıyafetlerimin üzerine - neredeyse kılık değiştirmiş diyecektim; çünkü
biliyorsun, şu anki daha mükemmel kostümümle kendimi garip bir şekilde evimde hissediyorum; ve yine de bunların gerçekten bana uyduğunu söyleyemem. Bu ipek iç ceketin kolları oldukça dar. Omuzlarım da bağlı hissediyor ve
saronga gelince, utanç verici derecede kısa. Kurala göre
ayaklarımın üzerine düşecek kadar uzun olmalıydı. Ama ben hareket özgürlüğünü seviyorum.
Hayatımda sevdiğim şeylerden çok azına sahip oldum."

"Buna inanamıyorum," dedi Lingard. "Eğer sen söylemeseydin... ."

"Herkese söylemem," dedi, başını bir anlığına Lingard'a çevirip sonra tekrar kara lagünün üzerine
yüzerek gelen alacakaranlığa çevirdi. Derinliklerinde uzakta birkaç
zayıf ışık parıldıyordu; kıyıda mı yoksa daha uzaktaki ormanın
kenarında mı olduğunu söylemek imkansızdı. Başımızın üstünde yıldızlar
çıkmaya başlamıştı, ama yine de soluktular, sanki lagüne
yansıyacak kadar uzaktaymış gibi. Sadece batıda batan bir gezegen, gün batımının kızıl
sisinin arasından parlıyordu. "Çok fazla hareket özgürlüğümün olması benim için iyi olmayacaktı. En azından bana öyle söylendi. Ama şüphem var ki
sadece diğer insanları rahatsız ediyordu."

"Düşünmeliydim," diye başladı Lingard, sonra tereddüt etti ve durdu.
Herkesin o kadını mutlu etmeyi sevmemesi ona
akıl almaz geldi. Ve onun sesindeki acıdan etkilendi.
Bayan Travers ne söylemek istediğini merak etmiyormuş gibi görünüyordu ve
bir süre sonra ekledi, "Sadece çocukken demek istemiyorum. Bunu pek iyi hatırlamıyorum. Çocukken çok itiraz edilebilir olduğumu söyleyebilirim."

Lingard onu çocukken hayal etmeye çalıştı. Bu fikir onun için yeniydi.
Mükemmelliği dünyaya eksiksiz, olgun ve
hiçbir tereddüt veya zayıflık olmadan gelmiş gibi görünüyordu. Deneyimlerinde
o sınıftan bir çocuğu hayal etmesine yardımcı olabilecek hiçbir şey yoktu. Tanıdığı
çocuklar köy sokağında oynuyor ve sahilde koşuyorlardı. O da onlardan biriydi. Elbette o zamandan beri başka çocuklar da görmüştü ama onlarla görsel olarak dışında hiçbir temasta bulunmamıştı ve onlar da
İngiliz çocukları değildi. Onun çocukluğu da tıpkı kendi çocukluğu gibi
İngiltere'de geçmişti ve bu gerçek onun bunu hayal etmesini neredeyse imkansız hale getiriyordu. Şehirde mi yoksa kırsalda mı olduğunu veya
çocukken denizi görüp görmediğini bile söyleyemezdi. Ve böyle bir çocuk nasıl itiraz edilebilir olabilirdi? Ama onaylanmayan bir çocuğun çok mutsuz olabileceğini hatırladı ve şöyle dedi:

"Üzgünüm."

Bayan Travers biraz güldü. Muslin kafesin içindeki formlar
bulanık gölgelere dönüşmüştü. Aralarında d'Alcacer'in formu yükseldi ve hareket etti.
Bay Travers'ın sistematik veya hastalıklı aptallığı onu sıkıyor ve çileden çıkarıyordu, gerçi o beyefendinin konuşmaları
asla ne eğlendirecek ne de zihnini rahatlatacak güce sahip olmamıştı.

"Çok naziksiniz. Çok büyük bir sempati kapasiteniz var, ama
sonuçta sempatinizin hangi tarafta olduğundan emin değilim. Benimle mi,
ya da o çok denenmiş insanlarla mı," dedi Bayan Travers.

"Çocukla," dedi Lingard, şakacı tonu hiçe sayarak. "Bir
çocuk
kendi başına çok kötü zamanlar geçirebilir."

"Bunun hakkında ne bilebilirsin ki?" diye sordu.

"Benim de kendi duygularım var," diye cevapladı biraz şaşkınlıkla.

Bayan Travers, sırtı ona dönük bir şekilde, şaşkınlıkla kaplıydı. O da
sanki o da
güç ve amacının doluluğuyla dünyaya gelmiş gibi, onun çocukluğunu kendine tasvir edemedi.
Kendinde belli bir saflık keşfetti ve hafifçe güldü. O
hiç ses
çıkarmadı.

"Öfkelenme," dedi. "Senin
duygularına gülmeyi aklımın ucundan bile geçirmem. Gerçekten de senin duyguların
yoluma çıkan en ciddi şey. Kendime gülmeden edemedim --yaptığım komik bir keşfe."

"Çocukluğunda mı?" diye sordu Lingard'ın derin sesini bir duraklamadan sonra.

"Ah, hayır. Çağlar sonra. Hiçbir çocuk bu keşfi yapamazdı. Aramızdaki en büyük farkın ne olduğunu biliyor musun? Şu: Ben
çocukluğumdan beri bir gösterinin önünde yaşıyorum ve
hiçbir zaman onun parıltısına, gürültüsüne veya
sahnede olan hiçbir şeye kanmadım. Ne demek istediğimi anlıyor musun,
Kaptan Lingard?"

Bir sessizlik anı oldu. "Ne önemi var? Artık çocuk değiliz." Lingard'ın derin tonlarında sonsuz bir yumuşaklık vardı. "Ama
eğer mutsuz olduysan o zaman bana o zamandan beri telafi edilmediğini söyleme. Elbette sadece bir işaret yapman gerekir. Senin gibi bir kadın."

"Bütün dünyayı korkutup diz çöktürebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, korkutamam." Donuk sesteki bir kahkaha iması
bir nefes tutmayla geçti. Sonra ciddi bir şekilde başladığı duyuldu: "Kocan... ." Biraz tereddüt etti ve kadın soğuk bir şekilde şunu söyleme fırsatını değerlendirdi:

"Adı Bay Travers."

Lingard bunu nasıl karşılayacağını bilemedi. Kendisinin bir tür küstahlıktan
suçlu olduğunu düşündü. Ama adama nasıl seslenecekti? Sonuçta o onun kocasıydı. Bu fikir ona tatsız geldi
çünkü adam aynı zamanda özellikle mantıksız ve
sinir bozucu bir şekilde düşmancaydı. Aynı zamanda düşmanlığını hiç umursamadığının farkındaydı ve arkadaşlığını da umursamayacağı fikrine kapılmıştı. Ve aniden çok rahatsız oldu.

"Evet. Kastettiğim adam o," dedi küçümseyici bir tonda. "İsmini özellikle sevmiyorum ve eminim onun hakkında
yardım edebileceğimden fazla konuşmak istemiyorum. Eğer o senin kocan olmasaydı bir saat bile onun tavırlarına katlanmazdım. Kocanız olmasaydı başına ne geleceğini biliyor musunuz?"

"Hayır," dedi Bayan Travers. "Siz biliyor musunuz, Kaptan Lingard?"

"Tam olarak değil," diye itiraf etti. "Sevmeyeceği bir şey, emin olabilirsiniz."

"Elbette bundan çok hoşlanıyor," diye belirtti. Lingard aniden güldü.

"Onun istediği hiçbir şeyi yapma gücümün olduğunu sanmıyorum," dedi ciddi bir tonla. "Açık sözlülüğüm için beni affedin, Bayan Travers, ama o bazen medeni kalmamı çok zorlaştırıyor. Hayatımda katlanmak zorunda kaldığım her şeye
katlanmak zorunda kalmadım."

"Buna kesinlikle inanıyorum," dedi Bayan Travers. "Arkadaşlarınız size
Kral Tom demiyor mu?"

"Umursadığım kimse yok. Hiç arkadaşım yok. Ah, evet, bana
o derler . . ."

"Hiç arkadaşın yok mu?"

"Benim yok," dedi kararlı bir şekilde. "Benim gibi bir adamın hiç dostu olmaz."

"Oldukça mümkün," diye mırıldandı Bayan Travers kendi kendine.

"Hayır, Jorgenson bile değil. Yaşlı deli Jorgenson. O da bana Kral Tom diyor.
Bunun ne kadar değerli olduğunu görüyorsun."

"Evet, görüyorum. Ya da daha doğrusu duydum. O zavallı adamın hiç tonu yok ve
çok şey buna bağlı. Şimdi farz et ki sana ara sıra Kral Tom diye seslensem," diye önerdi Bayan Travers'ın sesi, kişiliğine renksiz bir belirsiz biçim kazandıran gecede uzaktan çekingen bir şekilde.

Dirsekleri korkulukta ve yüzü ellerinin arasında, sanki ne dediğini çoktan unutmuş gibi, sessizlikte bekledi. Dirseğinin dibinde derin bir mırıldanma duydu:

"Söylediğini duyalım."

Hiç kıpırdamadı. Kasvetli lagün, yıldızların yansımasıyla hafifçe parlıyordu.

"Ah, evet, duymana izin vereceğim," dedi yıldızlarla dolu boşluğa, devam ettikçe hafifçe değişen aksansız bir yumuşaklıkla. "Umarım arkadaşsız gizeminden çıkıp benimle konuştuğun için asla pişman olmazsın, Kral Tom. Kaç gün oldu! Ve işte bir
gün daha geçti. Söyle bana, daha kaç tane olmalı? Bu kör edici
sessiz
günler ve gecelerden."

"Sabırlı ol," diye mırıldandı. "Benden imkansızı isteme."

"Sen veya ben neyin mümkün olduğunu nasıl bilebiliriz?" diye fısıldadı garip bir
aşağılamayla. "Tahmin etmeye cesaret edemezsin. Ama sana şunu söylüyorum ki, geçen her gün
bir önceki günden daha imkansız benim için."

O fısıltının tutkusu göğsüne bir bıçak gibi saplandı. "Sana ne
söyleyebilirim?" diye mırıldandı, sanki umutsuzluk içindeymiş gibi. "Her
gün batımının bir gün daha az olduğunu unutma. Seni burada istediğimi mi düşünüyorsun?"

Acı bir kahkaha yıldız ışığına doğru yayıldı. Bayan Travers,
Lingard'ın aniden yanından uzaklaştığını duydu.
Kısa bir
saç uzunluğuyla bile pozunu değiştirmedi. Hemen sonra d'Alcacer'in Kafes'ten çıktığını duydu.
Kültürlü sesi yarı şakacı bir şekilde sordu:

"Tatmin edici bir konuşma yaptınız mı? Bana biraz
söyleyebilir misiniz?"

"Bay d'Alcacer, merak ediyorsunuz."

"İtiraf ediyorum, bizim konumumuzda, ... tek sığınağımız sizsiniz,
hatırlayın."

"Ne hakkında konuştuğumuzu bilmek istiyorsunuz," dedi Bayan Travers,
yüzünü neredeyse ayırt edilemeyecek şekilde
yüzleştirmek için yavaşça pozisyonunu değiştirerek. "Ah, peki, o zaman, operadan, sahnenin gerçekliklerinden ve yanılsamalarından, elbiselerden, insanların isimlerinden ve bu tür şeylerden konuştuk."

"Önemli bir şey yok," dedi nazikçe. Bayan Travers öne doğru yürüdü
ve o bir kenara çekildi. Kafesin içinde iki Malay eli fenerlerin etrafında asılıydı, ışığı Bay Travers'ın sandalyesinde otururken eğik başına düşüyordu.

Akşam yemeği için hepsi bir araya geldiklerinde Jorgenson, alışkanlığı olduğu üzere, hiçbir yerden çıkıp
geldi ve muslin
üzerinden konuşarak, Kaptan Lingard'ın o akşam topluluğa katılmaktan
mazur görülmesini istediğini duyurdu. Sonra uzaklaştı. O andan itibaren masadan kalkıp kamp yatakları getirilene kadar
a kadar parti üyeleri arasında ağın içinde yirmi kelime bile geçmedi. Durumlarının tuhaflığı, fikir alışverişinde bulunma girişimlerini çok zorlaştırdı; bunun dışında her birinin diğerlerine iletmesi kesinlikle
yararsız olan düşünceleri vardı. Bay Travers kendini
zararlılık hissine teslim etmişti. İçten içe donuk, moralsiz bir şekilde öfkelenmekten çok, öfkeleniyordu. Kendini herhangi bir şekilde
iddia edememek ruhunu incitti. D'Alcacer son derece şaşkındı. Belki de Jorgenson kadar
insanların hayatından kopuktu, yine de olayların gidişatına makul bir ilgi duyuyordu ve
kendini koruma duygusunu tamamen kaybetmemişti. Durumun tam değerlerini
takdir edemese de, herhangi bir koşulda
tamamen karanlıkta kalan adamlardan değildi.
Esprili olmasa da iyi huylu bir adamdı. Alışılmış, nazik
gülümsemesi gerçek bir ifadeydi. Bir İspanyol'dan çok bir Avrupalı'ydı,
her dürüst adama kendi asaletinden bir şeyler verme eğiliminde olan ve kendi yargısında
tamamen sınıf duygusundan bağımsız olan gerçek bir aristokrat doğasına sahipti. Lingard'ın dürüst bir adam olduğuna inanıyordu ve onu sınıflandırmak için kafasını hiç yormadı, ancak onu ilginç bir karakter olarak gördüğü için. O denizcinin dış kişiliğine ve duruşuna bir tür saygı duyuyordu. Ayrıca onda hiçbir tipin olmaması ayrıcalığını da buldu. Sadece kendi değerine göre yargılanacak bir örnekti. Doğal içgörü
hesabıyla d'Alcacer, tarihteki birçok denizaşırı maceracının muhtemelen daha az değerli olduğunu, çünkü açıkça daha az basit olmaları gerektiğini söyledi. Ancak bu düşünceleri Bayan Travers'a resmen iletmedi. Aslında, Lingard'ı Bayan Travers ile tartışmaktan kaçındı, çünkü Bayan Travers'ın tavrının tam tonunu takdir edebilecek kadar zeki olduğunu düşünüyordu. Eğer o ton iyiyse, Bayan Travers da iyiydi; ve bu maceranın renklerini tartışmaya gerek yoktu. Dahası, kendisi kaderlerindeki Lingard öğesinin doğrudan tartışmasından
kaçınıyor gibiydi. D'Alcacer, bu ikisinin birbirlerini kendileri için bile açık olmayan bir şekilde anlıyor gibi göründüklerinin farkında olacak kadar iyiydi. Onları birlikte gördüğünde her zaman onları gözlemlemek için çok cazip geliyordu. Ve bu cazip şeye boyun eğiyordu. Birinin hayatının belirsiz bir eylemin evrelerine bağlı olması, belirli bir davranış serbestliğine izin veriyordu. Onları tekrar tekrar birlikte, açık veya ayrı olarak iletişim kurarken görmüştü ve birbirlerine katılma şekillerinde, pozlarında ve ayrılma şekillerinde, sanki birbirleri için yaratılmışlar gibi, özel ve karakteristik ve yalnızca kendilerine ait bir şey vardı. Anlayamadığı şey, Bayan Travers'ın Kader Adamı ile son görüşmesine dair doğal merakını, konuşmanın doğasına dair inanılmaz bir açıklama yaparak neden ertelediğiydi. Elbiselerden, operadan, insanların isimlerinden bahsetmişti. Bunu ciddiye alamıyordu. O, daha makul bir şey icat etmiş olabilirdi, diye düşündü; ya da sadece ona bunun onun bilmesi gereken bir şey olmadığını söylemişti. Onun, onun alınmayacağını bilmesi gerekirdi. O, o adamla olan ilişkisindeki gizemli görünümü, sanki her şeyin en başından beri önceden belirlenmiş bir şeymiş gibi, tamamen, tartışmasız bir şekilde kabul ettiğini daha önceden görememiş miydi? Ama Bayan Travers'a sinirli değildi. Sonuçta bu doğru olabilirdi. Tam olarak
istediği gibi konuşurdu, hatta eğer hoşuna giderse inanılmaz bir şekilde, ve adamı
dudaklarına asardı. Ve aynı şekilde, basit veya sapkın sebeplerden dolayı, ilham gücüyle adamı her şey hakkında konuşturabilirdi.
Opera! Elbiseler! Evet - Shakespeare ve müzik gözlükleri hakkında!
Sırf bir heves için veya en derin amaç için. İsmi hak eden kadınlar
böyleydi. Çok harikaydılar. Komik veya trajik (olduğu gibi) ancak genelde masum bakanlar için bile sorunlu olan şeylerin gerçekleşmesi durumunda
durumu değerlendirip bazen de durumun üstüne çıktılar. D'Alcacer bu düşünceleri acı duymadan
ve hatta ironi olmadan düşündü. Sadece entrikalarla dolu bir dünyada tek bir büyük tutkusu olan bir adam olarak yarı gizli toplumsal ünüyle tüm kadınları severdi. Duygularında ve sertliklerinde, aptalca veya akıllıca dürtülerinin trajik karakterinde onları seviyordu, bunlara bir tür şefkatli ciddiyetle bakıyordu.

Bu pozisyona olumlu bir bakış açısıyla yaklaşmadı ama Bayan Travers'ın operalar ve elbiseler hakkındaki ifadesini konudan uzak durması için bir uyarı olarak değerlendirdi. Bu nedenle yemek boyunca sessiz kaldı.

Masayı toplama telaşı sona erdiğinde Bayan Travers'a doğru yürüdü ve çok sessizce şunları söyledi:

"Bence Kader Adamı bu akşam bizden uzak durmakla iyi ilham almış. Bir sürü Kartuziyen rahip gibi akşam yemeği yedik."

"Sessizliğimize mi gönderme yapıyorsunuz?"

"Çok titizdi. Ebedi bir yemin etmiş olsaydık daha iyi tutamazdık."

"Sıkıldınız mı?"

"Pas du tout," diye onu tuhaf bir ciddiyetle temin etti d'Alcacer. "Hiçbir şey
hissetmedim. Kutsanmış bir boşluk halinde oturuyordum. Üçümüzün
en mutlusu olduğuma inanıyorum. Tabii siz de, Bayan Travers. . . ."

"Düşüncelerimi avlamanızın kesinlikle bir faydası yok, Bay d'Alcacer. Eğer
size onları
gösterseydim dehşete düşerdiniz."

"Düşünceler aslında sadece duyguların bir biçimidir.
Göğsünüzde beslediğinizi söylediğiniz o dehşetlere
takabildiğiniz duygusuz maske için sizi tebrik edeyim. Yüzünüzden hiçbir şey söylemek imkansızdı."

"Her zaman iltifat dolu şeyler söyleyeceksiniz."

"Hanımefendi, iltifatlarım kalbimin en derinlerinden geliyor.
Uzun zaman önce memnun etme isteğimi tamamen bıraktım. Ve sizin düşüncelerinize ulaşmaya çalışmıyordum. Benden başka ne beklerseniz bekleyin, mahremiyetinize olan mutlak saygıma güvenebilirsiniz. Ama sanırım kendinize
yapabileceğiniz böyle bir maskeyle gerçekten umursamıyorsunuz. Kader Adamı, fark ettim ki,
sizin kadar iyi değil."

"Ne kadar da iddialı bir isim. Ona bu isimle mi sesleniyorsunuz, Bay d'Alcacer?"

"Hayır, yüzsüz değilim," diye itiraf etti d'Alcacer sakin bir şekilde. "Ayrıca,
günlük kullanım için fazla önemli. Ve o kadar basit ki bunu bir şakayla karıştırabilir ve benim düşüncelerimden daha uzak bir şey olamaz.
Bayan Travers, size itiraf edeceğim ki kendimi hiç şakacı hissetmiyorum. Ama bizim gibi insanlar hakkında ne bilebilir ki? Ve bizim gibi insanların böyle bir adam hakkında ne kadar az şey bildiğini düşündüğümde, ona Kaptan Lingard diye hitap etmekten oldukça memnunum. Yaygın ve rahatlatıcı ve en saygın ve tatmin edici; çünkü Kaptan tüm
unvanların en boş olanıdır. Kaptan nedir? Herkes Kaptan olabilir; ve Lingard için
diğerleri gibi bir isimdir. Oysa onun hak ettiği şey, kişiliğine, basit ve romantik kişiliğine uyacak özel, önemli ve anlamlı bir şeydir."

Bayan Travers'ın ona dikkatle baktığını fark etti.
Gözlerini birbirlerinden
çevirmek için acele ettiler.

"Sizin takdirinizi isterdi," Bayan Travers umursamazca bıraktı.

"Korkarım ki bundan nefret edecektir."

"Horlamak! Neden, bu tür şeyler onun
burun deliklerinin nefesidir."

"Onu anlıyor gibisiniz, Bayan Travers. Kadınların anlama konusunda benzersiz bir
kapasiteleri vardır. İlgi duydukları konuları kastediyorum; çünkü
hayal güçleri harekete geçirildiğinde,
onu bırakmaktan korkmazlar. Bir erkek kendine karşı daha güvensizdir, ancak kadınlar çok daha
pervasız doğarlar. Gizlilik ve sessizliğin koruması altında ilerlemeye devam ederler ve keşfetmek istedikleri şeyin belirsizliği ne kadar büyükse, cesaretleri de o kadar
büyük olur."

"Ciddi ciddi bana karanlık bir yaratık olduğumu mu söylüyorsun?"

"Genel olarak konuştum," diye itiraz etti d'Alcacer. "Başka bir şey
küstahlık olurdu. Evet, belirsizlik kadınların en iyi arkadaşıdır. Cesaretleri onu sever; ancak ani bir ışık parlaması onları şaşırtabilir. Genel olarak konuşursak, eğer tam olarak gerçeğe ulaşamazlarsa, her zaman ona oldukça yakın bir noktaya
gelmeyi başarırlar."

Bayan Travers sessizce dinlemişti ve d'Alcacer sustuktan sonra bile sessizliğin bir süre daha devam etmesine izin verdi. Konuştuğunda, bu konuda özel fırsatlara sahip olduğunu ilgisiz bir tonda söylemek istiyordu. Kendine hakim muhatabı, geleneksel ilgi varsayımı altında gerçek bir merak hareketini bastırmayı başardı. "Gerçekten de," diye bağırdı kibarca. "Özel bir fırsat. Bunu nasıl yaratmayı başardın?"

Bayan Travers için bu çok fazlaydı. "Ben! Yarat onu!" diye haykırdı,
öfkeyle ama kısık bir sesle. "Bunu nasıl yapabildiğimi düşünüyorsun?"

Bay d'Alcacer, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, pişmanlık duymadan, kadınların aslında "bunu nasıl yaptıklarını" nadiren bildiklerini mırıldanırken duyuldu,
Bayan Travers yorgun bir tonla,
hiçbir iki erkeğin aynı şekilde
yoğun olmadığı yorumunu yaptı. Bay d'Alcacer buna
zorluk çekmeden katıldı. "Evet, markamız daha fazla çeşitlilik sunuyor. Bu, belli bir bakış açısından, açıkça bizim avantajımıza. İlgileniyoruz. . . .
Kendimi sizin için ilginç olarak hayal ettiğimden değil, Bayan Travers. Peki ya
Kader Adamı?"

"Ah, evet," diye soludu Bayan Travers.

"Anlıyorum! Muazzam!" dedi d'Alcacer gizemli bir anlayışla. "Aptallığı o kadar mı muazzamdı?"

"Hiçbir şekilde önemsiz olmayan büyük vizyonlardan ayırt edilemezdi
ve ona kendi dünyasını yarattı."

"Bunu tahmin etmiştim," diye mırıldandı d'Alcacer kendi kendine. "Ama bu, biliyorsunuz, Bayan Travers, bu benim için hiç de iyi bir haber değil. Rüyalar dünyası,
eh? Bu çok kötü, çok tehlikeli. Neredeyse ölümcül, Bayan Travers."

"Neden bütün bu dehşet? Neden rüyalar dünyasına karşı çıkıyorsunuz?"

"Çünkü o Mağribiler tarafından feda edilme ihtimalinden hoşlanmıyorum. "Ben oradaki arkadaşımız gibi iyimser değilim," diye devam etti, alçak bir sesle, sandalyede toplanmış Bay Travers'ın kasvetli figürüne doğru başını sallayarak. "Bütün bunları bir saçmalık olarak görmüyorum ve
bir sürü
aptalca konuşmadan sonra o muhteşem
barbarlar tarafından boğazımın kesilmesine karşı kendimde güçlü bir itiraz keşfettim. Bana nedenini sormayın, Bayan Travers.
Bunu saçma bir zayıflığa bağlayın."

Bayan Travers sandalyesinde hafifçe hareket etti, ellerini başına kaldırdı ve d'Alcacer fenerlerin loş ışığında, berrak, parlak saçlarının kütlesinin aşağı düşüp omuzlarına yayıldığını gördü. Yarısını çok beyaz görünen elleriyle kavradı ve başını hafifçe bir yana eğerek bir örgü yapmaya başladı.

"Korkutucusun," dedi bir süre parmaklarının hareketini izledikten sonra.

"Evet...?" diye sorgulayıcı bir şekilde vurguladı.

"Sen önceden belirlenmiş olanın korkunçluğuna sahipsin. Sen de rüyaların avısın."

"Öyleyse Mağribilerin değil," dedi sakince, diğer örgüyü yapmaya başlayarak. D'Alcacer operasyonu sonuna kadar takip etti. Ona yakın,
muslinin üzerindeki saydam gölgesi en ufak hareketlerini bile yansıtıyordu.

D'Alcacer gözlerini çevirdi.

"Hayır! Hiçbir barbar sana dokunamaz. Çünkü eğer iş oraya gelirse
_o_ seni kendi elleriyle öldürebilir."

Bir dakika sonra ona doğru gizlice baktı. Tekrar geriye yaslanmıştı, elleri kucağına düşmüştü ve başının her iki yanında bir tutam saç vardı, başı inanılmaz derecede değişmişti ve ortaçağ, münzevi bir şey olduğunu ima ediyordu, hayalperest bir şekilde göğsüne sarkmıştı.

D'Alcacer nefesini tutarak bekledi. Kadın kıpırdamadı. Mücevherli tokaların loş ışığında, altın işlemelerin soluk parıltısında ve ipeklerin ışıltısında, solmuş bir tablodaki bir figür gibiydi. Sadece boynu, ışığın dumanlı kırmızılığında göz kamaştırıcı bir şekilde beyaz görünüyordu. D'Alcacer'in şaşkınlığı, bir hayranlık hissine yaklaştı. Sessizce uzaklaşmak üzereydi ki, Bayan Travers hiç kıpırdamadan ona şu sözleri
duyurdu:

"Ona her geçen gün yaşamanın daha zor göründüğünü söyledim. Bunun ne kadar
imkansız olduğunu görmüyor musun?"

D'Alcacer, Bay Travers'ın bir yığın halinde uyuduğu ve hasta bir kuş gibi buruşuk bir görünüm sergilediği Kafes'e hızla baktı. Başının tepesindeki kel nokta dışında hiçbir şeyi ayırt edilemiyordu.

"Evet," diye mırıldandı, "çok talihsiz. . . . Endişenizi anlıyorum, Bayan Travers, ama . . ."

"Korkuyorum," dedi.

Bir an düşündü. "Ne cevap aldınız?" diye sordu, yumuşak bir sesle.

"Cevap: 'Sabır.'"

D'Alcacer hafifçe güldü.--"Gülebilirsiniz," diye mırıldandı Bayan Travers,
acı dolu bir tonla.--"Bu yüzden güldüm," diye fısıldadı. "Sabır!
Bunun dehşetini görmedi mi?"--"Bilmiyorum. Uzaklaştı," dedi Bayan Travers. Kucağında kenetlenmiş ellerine kıpırdamadan baktı,
ve sonra bir sıkıntı patlamasıyla, "Bay d'Alcacer, ne olacak?"--"Ah, sonunda kendinize şu soruyu soruyorsunuz. _Bu_
kaçınılmaz olacak; ve belki de siz bunun ne olduğunu en iyi
biliyorsunuz."--"Hayır. Ben hala onun ne yapacağını kendime soruyorum."--"Ah, bunu
bilmem
gerekmez," diye ilan etti d'Alcacer. "Ne yapacağını
sana söyleyemem,
ama ona ne olacağını biliyorum."--"Ona mı diyorsun! Ona mı!" diye haykırdı.--"Kalbini kıracak," dedi d'Alcacer, belirgin bir şekilde, sandalyenin biraz üzerine eğilerek
kendi cüretiyle hafifçe soluklandı ve
bekledi.

"Croyez-vous?" sonunda Bayan Travers'tan o kadar soğuk ve uyuşuk bir aksanla geldi ki d'Alcacer omurgasından aşağı bir ürperti hissetti.

Onun böyle bir kadın olması mümkün müydü, diye sordu kendi kendine.
Kendisi dışında dünyada hiçbir şey görmüyor muydu? En yaygın şefkat türünün üstünde miydi? Bayan Travers'ın aptal olduğundan şüphelenemezdi; ama kalpsiz olabilirdi ve sınıfındaki bazı kadınlar gibi, dünyada kendi duygularından başka hiçbir duyguyu tanıyamazdı. D'Alcacer şok olmuştu ve aynı zamanda rahatlamıştı çünkü
kendisine çok uzağa gittiğini itiraf etti. Ancak, insanlığı içinde gücenecek kadar kaba değildi. Küçük kötülüklerin kölesi değildi. Bu düşünce, insanlardan çok fazla şey beklememeyi kendine öğretmiş olan d'Alcacer'ı memnun etti. Ama sonra ne yapacağını bilmiyordu. Söylemeye cesaret ettiği şeyden ve onun cüretkarlığına karşı gösterdiği tavırdan sonra yapılacak tek şey
konuşmayı değiştirmekti. Bayan Travers tamamen hareketsiz kaldı. "Onun
uyuyor olduğunu
düşündüğümü farz edeceğim," diye düşündü kendi kendine, ayak ucunda bir
geri çekilmeyi düşünerek. Bayan Travers'ın sadece yeteneklerinin tüm kontrolünü yeniden kazanmaya çalıştığını bilmiyordu. Sözleri ona korkunç bir şok yaşatmıştı. Dudaklarından son bir güçle son bir çabayla soğuk ve baygın bir şekilde çıkan bu savunmacı "croyez-vous"u söylemeyi başardıktan sonra, kendini katı ve konuşamaz hissetti. Duygularla dolu bir şekilde, her yeri kaskatı bir şekilde düşünüyordu: "D'Alcacer gördü! Daha ne kadarını görebildi?" Bu soruyu kendine korkudan veya utançtan değil, pervasız bir teslimiyetle sordu. Bu şoktan bir huzur hissi çıktı. Tüm uzuvlarından parlayan bir sıcaklık geçti. D'Alcacer o dumanlı ışıkta yüzüne baksaydı, dudaklarında gelip giden kaderci bir gülümseme görebilirdi. Ama d'Alcacer böyle bir şey yapmayı aklından bile geçirmezdi ve ayrıca, o anda dikkati başka bir yöne çekildi. Bastırılmış ünlemler duymuştu, Emma'nın güvertesinde bir kıpırtı fark etmişti ve hatta geminin dışında bir tür gürültü bile vardı.

"Bunlar garip sesler," dedi.

"Evet, duyuyorum," diye mırıldandı Bayan Travers, huzursuzca.

Kafesin dışında, çıplak ayakla, neredeyse sessizce, belirsiz şekiller kayıyordu,
gizlice Malayca kelimeler fısıldıyordu.

"Sanki bir tekne yanaşmış gibi görünüyor," diye gözlemledi d'Alcacer,
dikkatle kulak vererek. "Ne anlama geldiğini merak ediyorum. Bizim
pozisyonumuzda... "

"Her şey anlamına gelebilir," diye sözünü kesti Bayan Travers.

"Jaffir burada," dedi geminin arka tarafındaki karanlıkta bir ses.
Sonra d'Alcacer'in dikkatli kulağının "surat" kelimesini yakaladığı birkaç kelime daha oldu.

"Bir tür mesaj geldi," dedi. "Kaptan Lingard'ı arayacaklar. Acaba bu çağrı hangi düşünceleri veya hayalleri bölecek?" Hafifçe konuştu, şimdi sandalyedeki pozisyonunu değiştirmiş olan Bayan Travers'a baktı; ve ses tonlarına ve tavırlarına bakılırsa
bu ikisi denizde mükemmel bir güvenlik içinde yelken açan yatta olabilirlerdi. "Elbette ki size söylenecek olan sizsiniz. Bir tür heyecan hissetmiyor musunuz, Bayan Travers?"

"Son zamanlarda sabretmem gerektiği söylendi," dedi aynı rahat tonla. "Bekleyebilirim ve sanırım sabaha kadar beklemem gerekecek."

"Henüz çok geç olamaz," dedi. "Bizimle zaman çok uzun zamandır durmuş durumda. Ve yine de bu kaderin saati olabilir."

"Bu, şu anda hissettiğiniz duygu mu?"

"Bu hissi zaten hatırı sayılır sayıda an yaşadım.
İlk başta heyecan vericiydi. Şimdi sadece orta derecede endişeliyim.
Zamanımı geçmiş hayatımı gözden geçirerek geçirdim."

"Bunu gerçekten yapabilir miyim?"

"Evet. Sıkıntıdan tükendiğimi söyleyemem. Hâlâ hayattayım, gördüğünüz gibi;
ama bununla işim bitti ve kendimi aşırı derecede boş hissediyorum.
Yapmak istediğim tek bir şey var. Geçmişteki tüm dostluğunuz için, Londra'da beni çok fazla görmeme izin verdiğiniz
zamanlardaki minnettarlığımı size iletebilecek birkaç kelime bulmak istiyorum. Beni her zaman kendi şartlarımla ve o kadar nazik bir şekilde karşıladığınızı hissettim ki,
çoğu zaman kendimi daha iyi düşünmeye meyilli hissettim. Ama sizi yorduğumdan korkuyorum,
Bayan Travers."

"Size temin ederim ki bunu daha önce hiç yapmadınız. Ve şu an için sizden gitmemenizi rica ediyorum. Lütfen yanımda kalın. Bu erken saatte
uykulu olduğumuzu iddia etmeyeceğiz."

D'Alcacer uzun sandalyenin yanına bir tabure getirdi ve oturdu.
"Ah, evet, olası kader saati," dedi. "Bir ricam var, Bayan Travers. Sizden hiçbir şeye ihanet etmenizi istemiyorum. Ne
iyi olurdu? Konu geldiğinde yeterince açık olacak. Ama bir uyarı almak istiyorum, kendimi toparlamam, kendimi toparlamam için bana zaman kazandıracak bir şey. Bana söz vermenizi istiyorum, eğer denge aleyhimize dönerse bana bir işaret vereceksiniz. Örneğin, size
baktığımda sol elinizi alnınıza böyle koyma fırsatını değerlendirebilirsiniz. Daha önce hiç böyle bir hareket
görmedim ve bu yüzden... "

"Jorgenson!" Lingard'ın sesi, bir fenerin ışığının aniden belirdiği yerde duyuldu. Sonra, bir duraklamadan sonra, Lingard tekrar duyuldu:
"İşte!"

Sonra sessiz dakikalar geçmeye başladı. Bayan Travers sandalyesinde uzanmış ve d'Alcacer taburede oturmuş, tek kelime etmeden hareketsizce bekliyorlardı. Şu anda, Emma'nın karanlık güvertesini kaplayan bastırılmış mırıltılar ve heyecan arasında Bayan Travers, kararlı bir ayak sesi duydu ve elinde fenerle Lingard, muslin kafesin dışında belirdi.

"Dışarı çıkıp benimle konuşur musun?" dedi yüksek sesle. "Sen değil. Bayan," diye ekledi otoriter bir tonda, d'Alcacer aceleyle tabureden kalkarken. "Bayan Travers'ı istiyorum."

"Elbette," diye mırıldandı d'Alcacer kendi kendine ve Bayan Travers'ın içeri girmesi için Kafes'in kapısını açarken ona fısıldadı, "Bu
kader saati."

Kız, kelimeleri duyduğuna dair en ufak bir işaret olmadan hızla yanından geçti. Kafes ile güverte evi arasındaki arka güvertede
Lingard elinde fenerle bekliyordu. Etrafta başka kimse görünmüyordu; ama
d'Alcacer havada, ışık çemberinin dışında
havada duran sessiz ve heyecanlı varlıkların varlığını hissetti. Bayan Travers yaklaşırken Lingard feneri kaldırdı ve d'Alcacer onun şöyle dediğini duydu:

"Bilmeniz gereken haberler aldım. Güverteye girelim."

D'Alcacer, başlarının yükseltilmiş fenerin etrafını
gölge derinlikleriyle çevrelediğini ve harikulade ve sembolik bir vizyon etkisi yarattığını gördü.
Bayan Travers'ın, o hassas gözlemcinin dudaklarını hayretle büzmesine neden olan bir tonla "Haberlerinizi duymak istemiyorum," dediğini duydu.
Bayan Travers'ın aşırı gergin olduğunu, durumun sinirleri için
fazla büyüdüğünü düşündü. Ama bu korkmuş bir insanın tonu değildi.
Aklından onun kendini
bilinçli hale getirdiği geçti ve orada
tutukladı. O kadın dostu, düşüncelerinde bile ihtiyatlı kaldı. Kafese daha da geri adım attı ve
Bayan Travers'ın Lingard'ı güverteye kadar takip ettiğini hiç şaşırmadan gördü.

IV

Lingard feneri masanın üzerine koydu. Işığı çok zayıftı.
Deniz sandığına ağır ağır düştü. O da aşırı gergindi.
Flanel gömleğinin yakası açıktı. Belinde geniş bir kemer vardı
ve ceketi yoktu. Önünde, Bayan Travers, düz ve uzun boylu,
tuhaf elbisesinin canlı ipekleri, pamukları ve muslinleri içinde,
başının üzerinden attığı, önünden aşağı sarkan atkısıyla,
belirsiz bir şekilde muhteşem görünüyordu ve beyaz yüzünden siyah bir bakışla. O,
şöyle dedi:

"Sen de beni terk etmek mi istiyorsun? Sana şimdi bunu yapamayacağını söylüyorum."

"Seni terk etmeyi düşünmüyordum ama ne demek istediğini bile bilmiyorum. Yapamayacağım şeylerin sonu yok gibi görünüyor. Bana
yapabileceğim bir şey söylemesen iyi olur? Sen benden ne
istediğini kendin biliyor musun?"

"Bana bakmama izin verebilirsin. Beni dinleyebilirsin. Benimle konuşabilirsin."

"Açıkçası, sen istediğin zaman, tüm bunları yapmaktan asla kaçınmadım. Beni yönlendirdin..."

"Seni yönlendirdim!" diye haykırdı Lingard.

"Ah! Benim hatamdı," dedi öfkelenmeden. "O zaman, karanlıkta bana imkansız hayatının hikayesiyle gelenin sen olduğunu hayal etmiş olmalıyım. Seni gönderebilir miydim?"

"Keşke gönderseydin. Neden göndermedin?"

"Sana karşı konulamaz olduğunu söylememi mi istiyorsun? Seni nasıl gönderebilirdim? Ama sen! Dudaklarında kalbinle bana geri dönmeni sağlayan şey neydi?"

Lingard bir süre sonra konuştuğunda kesik kesik cümleler kuruyordu.

"Düşünmek için durmadım. Yaralanmıştım. Sizi hanımefendiler ve beyefendiler olarak düşünmedim. Sizi hayatlarını elimde tuttuğum insanlar olarak düşündüm. Başım beladayken sizi nasıl unutabilirdim?
Gemime
getirdiğim senin yüzündü. Nedenini bilmiyorum. Sana başkalarından daha fazla bakmadım.
Sizleri yakmamak için öfkemi bastırmak için tüm zamanımı harcadım. Size karşı kaba olmak istemedim ama bunun çok kolay olmadığını gördüm çünkü
tek argümanım tehditlerdi. Çok mu saldırgandım, Bayan Travers?"

Gergin ve çok dikkatli, neredeyse sert bir şekilde dinlemişti. Ve ifadesinde en ufak bir değişiklik olmadan şöyle dedi:

"Bence Tanrı'nın sizi çağırmayı
istediği yaşam durumuna uygun şekilde kendinizi taşıdınız."

"Hangi durum?" diye mırıldandı Lingard kendi kendine. "Ben olduğum kişiyim. Bana
Rajah Laut, Kral Tom ve benzeri isimler takıyorlar. Sanırım bunu duymak sizi eğlendirdi,
ama size şunu söyleyebilirim ki, birine bu tür isimleri takmak,
eğlence amaçlı bile olsa, şaka değil. Ve bu isimlerin kendilerinde, buradaki tüm bu meseleyi
herkes için önemsiz kılmayan bir şey var."

Onun önünde sert ve ciddi bir yüzle durdu.--"Beni bu
tehlikeli şekilde, sadece benimle kavga etmek için mi çağırdın?"--"Hayır, ama neden bana yardım için gelmemin senin gözünde
başka bir şey olmadığını söylemek için bu zamanı seçtin? Peki, onurunuza
karşı çıktığım için özür dilerim."--"Beni yanlış anladınız," dedi Bayan Travers, bir an bile düşünceli ciddiyetini
gevşetmeden. "Böylesine iltifat edici bir şey
daha önce hiç başıma gelmemişti ve bir daha asla
gelmeyecek. Ama inanın bana, Kral Tom, bana gereğinden fazla onur verdiniz. Jorgenson
bir kadını peşinden sürüklediğin için sana kızmakta tamamen haklı."--"Kaba olmak istememişti," diye itiraz etti Lingard içtenlikle. Bayan
Travers, kendisiyle deniz sandığında oturan ve aşırı bir samimiyetle gözlerini ona
kaldıran ve bir daha onları çıkaramayan bu adam arasında her zaman
ortaya çıkan
sıkıntı ve gerilim atmosferine bir nezaket kuralının
müdahalesine gülümsemedi bile. Kadın, muazzam bir irade
çabasıyla ona sertçe bakmaya devam etti.

"Ne kadar da değişmişsin," diye mırıldandı.

En basit hayretin derinliklerinde kaybolmuştu. Kadın ona
intikamcı ve şaşkın pişmanlığı karşısında sonsuza dek taşa dönüşmüş gibi göründü. Sonsuza dek. Bayan Travers aniden etrafına baktı ve
sandalyeye oturdu. Gücü tükendi ama ellerini
koltuklarına dayayarak koltuğu. Lingard derin bir iç çekti ve gözlerini
aşağı indirdi. Kaslarını gevşetmeye cesaret edemedi çünkü
tamamen dağılıp dehşetinin dibinde gizlenen pervasız bir dürtüyü açığa vurarak, d'Alcacer'in Kader Adamı'nın başını yakalamak,
bir kez göğsüne bastırmak,
uzaklara fırlatmak ve kendini, bir hayalet gibi
hayattan
kaybetmek. Kader Adamı sessizce oturdu ve eğildi, yine de
üzüntüsünde bir güç belirtisi vardı. "Konuşmazsam," dedi Bayan.
Travers kendi kendine, büyük bir içsel sakinlikle, "gözyaşlarına boğulacağım." Yüksek sesle, "Ne olmuş olabilir? Beni buraya
neden sürükledin? Neden bana haberlerini anlatmıyorsun?" dedi.

"Bunu duymak istemediğini sanıyordum. Gerçekten duymak istemediğine inanıyorum.
Bütün bunlar sana ne? Hissettiklerim, yaptıklarım ve sonumla ilgili hiçbir şey umursamadığına inanıyorum. Gerçekten de sonunun nasıl olacağını umursamadığına inanıyorum. Kendinin veya başkasının hislerini hiç umursamadığına inanıyorum. Bunun senin sert olmandan kaynaklandığını düşünmüyorum, bence
bilmemen, bilmek istememen ve hayata öfkeli olman."

O pervasızca bir kolunu salladı ve Bayan Travers ilk kez elinde bir kağıt tuttuğunu fark etti.

"Bu senin haberin mi?" diye sordu anlamlı bir şekilde. "Bu vahşi doğada yazının herhangi bir anlamı olabileceğini hayal etmek zor. Ve
burada sana kim kağıt üzerinde haber gönderebilir? Bana gösterebilir misin? Anlayabilir miyim? İngilizce mi? Gel, Kral Tom, bana
bu korkunç şekilde bakma."

Aniden ayağa kalktı, öfkeyle değil, ama sanki tahammülünün sonuna gelmiş gibi. Mücevherli tokalar, altın işlemeler, gizemli bir hışırtı çıkaran
perdelerinin kıvrımları arasında belirsiz bir şekilde parlıyordu.

"Buna dayanamıyorum," diye haykırdı. "Bana böyle
bakılmasına dayanamıyorum. Hiçbir kadın buna dayanamaz. Hiçbir kadına daha önce böyle
bakılmamıştır. Ne görebiliyorsun? Nefret, anlayabiliyordum. Ne yapabileceğimi düşünüyorsun?"

"Çok sıra dışısın," diye mırıldandı Lingard, o patlamadan önce kendine
gelmişti.

"Çok iyi, ve sen de sıra dışısın. Anlaşıldı - ikimiz de
buradayız ve
ne çıkarsa çıksın
birlikte yüzleşmek zorundayız. Ama yeryüzünde sana bu yazıyı kim göndermiş olabilir?"

"Kim?" diye tekrarladı Lingard. "Neden, o genç adam, karanlıkta
benim gemime binip, Carimata Boğazı'ndaki o sessiz gecede bir tekne dolusu belayı da beraberinde getiren. Hayatımda gördüğüm en karanlık gece.
Lanetli bir gece."

Bayan Travers dudağını ısırdı, biraz bekledi, sonra sessizce sordu:

"Şimdi ne gibi bir zorluğa girdi?"

"Zorluk!" diye haykırdı Lingard. "Kendinden çok memnun, genç aptal. Biliyor musun, o akşam yattan indiğinde benimle konuşmaya gönderdiğinde cebinde dolu bir tabancayla gelmişti. Ve şimdi
gitti ve yaptı."

"Yaptın mı?" diye tekrarladı Bayan Travers boş boş. "Ne yaptın?"

Lingard'ın direnmeyen avucundan kağıdı kaptı. Lingard düzeltirken
Lingard döndü ve dirseğinin dibinde durdu.
İlk satırları hızla geçti, sonra gözleri sabitlendi. Sonunda
hızlı bir nefes aldı ve Lingard'a baktı. Yüzleri daha önce hiç bu kadar yakın olmamıştı ve Bayan Travers
tamamen yeni bir hissin şaşırtıcı bir saniyesini yaşadı. Bakışlarını kaçırdı.--"Bu haberin ne anlama geldiğini anlıyor musun?" diye mırıldandı. Bayan Travers elini yanına bıraktı. "Evet," dedi alçak bir sesle. "Anlaşma bozuldu."

Carter mektubuna hiçbir ön bilgi vermeden başlamıştı:

Gecenin bir yarısı çekip gittin ve hanımı da beraberinde götürdün. Bana uygun bir emir bırakmadın. Ama bir denizci olarak
kendimi iki gemiye saldırırken, o kumlukta yarım mil mesafede yüzlerce korsan gaddarı beni kaplanlar kadar yakından izliyordu. Günler senin veya hanımın tek bir kelime etmeden geçti. Gemileri dışarıda bırakıp seni aramak için iç kesimlere gitmek,
yakın mesafedeki tüm o korsanlar varken düşünülemezdi. Kendini benim yerime koy. Benim
endişelerimi, uykusuz gecelerimi hayal edemiyor musun? Her gece bir öncekinden daha kötü.
Ve hala senden haber yok. Oturup kafamı dağıtamazdım
anlayamadığım şeyler hakkında. Ben bir denizciyim. İlk görevim
gemilere. Bu imkansız duruma bir son vermeliydim ve umarım bunu denizci gibi yaptığımı kabul edersin. Sisli bir
sabah brigi kumluğa yaklaştırdım ve sis dağılır dağılmaz kanalda demirlemiş olan vahşilerin
praus'larına ateş açtım. İlk başta gemideki serserilere, kumların üzerinde kamp kurmuş arkadaşlarına katılmaları için bir şans vermek için geniş nişan aldık. İnsanları öldürmek istemiyordum. Sonra uzun namlulu silahı kullanmaya başladık ve yaklaşık bir saat içinde iki prau'nun altını söktük. Kıyıdaki vahşiler her atışta uluyor ve çığlık atıyorlardı. Çok öfkeliler ama artık öfkelerini umursamıyorum çünkü prau'larını batırarak onları bir kuzu sürüsü kadar zararsız hale getirdim. Kumlukta açlıktan ölmelerine gerek yok çünkü kumların üzerine çekilmiş iki veya üç sığınakları var ve istedikleri zaman kendilerini ve kadınlarını anakaraya götürebilirler. Sanırım bir denizci gibi davrandım ve bir denizci olarak davranmaya devam edeceğim. Şimdi gemileri güvenli hale getirdiğime göre vakit kaybetmeden yatı çamurdan çıkarmaya çalışacağım. Bu iş bitince
tekneleri silahlandıracağım ve kıyıya doğru ilerleyip sizi ve yatın soylularını arayacağım,
ve sizden herhangi birinin veya hepinizin henüz yeryüzünde olup olmadığını öğrenene kadar dinlenmeyeceğim.

Umarım bu sözler size ulaşır. Tıpkı o prausların işini bitirdiğimiz gibi
o gece Carimata'da baş subayımızı durdurmak için gönderdiğiniz adam batıdan ilk gemimizle birlikte yelken açtı ve teknenin mürettebatı da iyi durumdaydı. Serangınız bana onun çok güvenilir bir haberci olduğunu ve isminin Jaffir olduğunu söyledi. Size mümkün olan en kısa sürede ulaşmaya çalışmak için fazlasıyla endişeli görünüyor. Tekrar ediyorum, gemiler ve adamlar güvende ve sizi ölü ya da diri teslim etmek istemiyorum.

"Konuyu kavramakta hızlısın," dedi Lingard donuk bir sesle,
Bayan Travers ise elindeki kağıt parçasıyla endişeli gözlerle onun yüzüne baktı. "Akıllı davrandı ve hiç şüphe yok."

"Bilmiyordu," diye mırıldandı Bayan Travers.

"Hayır, bilmiyordu. Ama herkesi sırdaşım yapabilir miyim?" diye itiraz etti Lingard aynı alçak sesle. "Ve yine de kime güvenebilirdim ki?
Bana söylenmeden anlamış gibi geldi. Ama o
çok genç. Kendi bakış açısına göre gururlu olabilir. Dışarıdaki o işi çok akıllıca yaptı - lanet olsun akıllılığına! Ve işte buradayız
tüm hayatımız benim sözüme bağlı - ki bu şimdi bozuldu, Bayan Travers. Bozuldu."

Bayan Travers ona hafifçe başını salladı.

"Güneşin ve ayın gökyüzünden düşmesini beklerlerdi," diye devam etti Lingard bastırılmış bir ateşle. Bir sonraki anda ondan
sönmüş gibiydi ve Bayan Travers onun bağlantısız bir cümle mırıldandığını duydu... "Dünya kulaklarıma çöktü."

"Ne yapacaksın?" diye fısıldadı.

"Ne yapacağım?" diye tekrarladı Lingard nazikçe. "Ah, evet--yap. Bayan Travers,
şimdi hiçbir şey olmadığımı görüyor musun? Sadece hiçbir şey."

Kendisini, ona doğru dönmüş yüzünün hayret dolu bir merak ifadesiyle tefekküründe kaybetmişti. Carter'ın zekâsı sonucu kulaklarına gelen dünyanın şoku o kadar korkunçtu ki, büyük bir acı veya büyük bir felaket gibi hassasiyetlerini köreltmişti. Bir anda tutarlılığını, şeklini ve vaatlerini
kaybeden bir dünyada, o kadının yüzünden başka ne bakılabilirdi ki?

Bayan Travers bakışlarını kaçırdı. Lingard'a imkansız bir soru sorduğunu anladı. Kendisine bir sorun olarak sunulan şey, o adam için bir duygu kriziydi. Carter'ın hareketinin Daman ile girdiği anlaşmayı bozduğu açıktı ve bunun açıklanamayacak bir şey olduğunu anlayacak kadar zekiydi. Hissettiği şey dehşet değildi, bir tür şaşkınlıktı, trenini yeni kaçıran insanların rahatsızlığına benzer bir şeydi. Sadece daha yoğundu. Gerçek dehşet henüz onun anlayışına ulaşmamıştı. Lingard için bu, tam kalbine indirilmiş bir darbeydi.

Carter'a kızgın değildi. Adam bir denizci gibi davranmıştı.

Carter'ın endişesi gemilerdi. Bu ölümcül olayda Carter sadece bir
olaydı. Felaketin gerçek nedeni başka bir yerdeydi, başkaydı,
ve daha uzaktı. Ve aynı zamanda Lingard, bunun kendisinde de, doğasının keşfedilmemiş
derinliklerinde bir yerde, ölümcül ve kaçınılmaz bir şey olduğu hissine karşı kendini savunamıyordu. Kendi kendine mırıldandı:

"Hayır. Ben şanslı bir adam değilim."

Bu, sanki bu kaçamağının sonu olduğuna karar veren bir açığa çıkarma gücü tarafından göğsüne
sürüklenmişçesine aniden ona ulaşan gerçeğin keşfinin zayıf bir ifadesiydi. Ama kendi hislerinin
incelenmesine kendini bırakacak adam değildi. Doğal dürtüsü koşullarla boğuşmaktı ve yapmaya çalıştığı da buydu; ama şimdi savaşın yarısı olan o
ustalık duygusunu özlüyordu. Bir tür çatışma
hayatının özüydü. Ama bu daha önce hiç bilmediği bir şeydi. Bu kendi içindeki bir çatışmaydı.
Şüphelenilmeyen güçlerle, kapıda karşılaşmak için dışarı çıkamayacağı düşmanlarla yüzleşmek zorundaydı.
İçerideydiler, sanki birileri, gizli bir düşman tarafından ihanete uğramış gibi. O sinsi haini aramaya hazırdı.
Zihnine bir tür boşluk düştü ve aniden şöyle düşündü: "Neden! Bu
benim."

Hemen ardından Hassim ve Immada'yı net, acımasız bir şekilde hatırladı. Onları ormanların ötesinde çok uzakta gördü. Ah, evet,
vardılar - göğsünün içinde!

"Bir geceydi!" diye mırıldandı, doğrudan Bayan Travers'a bakarak. O
ona sürekli bakıyordu. Bakışı onu büyülemişti, ama bitmek bilmeyen bir dakika boyunca onun
hiçbir şekilde farkında olmamıştı. Sözlerinin mırıldanmasıyla hafifçe hareket etti ve onu
tekrar gördü.--"Hangi gece?" diye fısıldadı, çekinerek, bir davetsiz misafir gibi. Onun gülümsediğini görünce
şaşırdı.--"Bu geceki gibi değil," dedi. "Ne
kadar sessiz ve hareketsiz olduğunu fark etmemi sağladın. Evet. Ne kadar hareketsiz olduğunu dinle."

İkisi de başlarını hafifçe hareket ettirdi ve kulak veriyor gibiydi.
Bir mırıltı, iç çekme, hışırtı, sıçrama veya ayak sesi yoktu. Fısıltı, titreme,
hiçbir tür ses yoktu. Emma'da yalnız olabilirlerdi,
Kaptan Jorgenson'un hayaleti bile terk edilmişti,
Kimmerya denizi kıyısındaki
Barque Wild Rose'a katılmak üzere ayrıldı.--"Bu sonun
durgunluğuna benziyor," dedi Bayan Travers alçak, sakin bir sesle.--"Evet,
ama bu da yanlış," dedi Lingard aynı tonda.--"Anlamıyorum," diye başladı Bayan Travers, kısa bir sessizlikten sonra aceleyle. "Ama
o kelimeyi kullanma. Kullanma, Kral Tom! Sadece sesi bile beni korkutuyor."

Lingard hiçbir işaret yapmadı. Düşünceleri Hassim ve Immada'ya geri dönmüştü.
Genç şef ve kız kardeşi, Belarab'ı palankasına geri dönmeye ve işlerin yönünü tekrar ele almaya ikna etmek için gönüllü bir görevle ülkenin içlerine doğru yola çıkmışlardı. Lingard'dan acil mesajlar taşıyorlardı. Lingard, Belarab için gerçeğin ve gücün ta kendisiydi. Belarab'ın tüm melankolik tereddütlerine kapılmasına izin veren sorgusuz sualsiz güçtü. Ancak bu iki gencin de kişisel bir prestiji vardı. Lingard'ın kalbinin dostlarıydılar. Çocukları gibiydiler. Ancak bunların yanında asil soyları, savaşçı hikayeleri, gezileri, maceraları ve beklentileri onlara kendilerine özgü bir ihtişam kazandırmıştı. V Travers ve d'Alcacer'in Emma'ya bindiği gün, Hassim ve Immada görevlerine gitmişlerdi; çünkü Lingard, elbette, beyaz insanları Jorgenson'la yalnız bırakmayı düşünemezdi. Jorgenson iyiydi ama bıyığında "barut fıçılarının arasına yanan bir kibrit atmak"tan bahsetme alışkanlığı Lingard'da belli bir güvensizlik duygusu yaratmıştı. Ve dahası,
Bayan Travers'tan ayrılmak istemiyordu.

Jaffir'i Lingard'a raporuyla birlikte göndermek Carter'ın tek doğru ilhamıydı. O yürekli savaşçı, yüzücü ve Hassim ile Immada'nın prenslik talihsizliklerinin sadık takipçisi, yatın baş subayını yakalama görevini (Carimata'da Lingard'dan aldığı) önemsiz bir iş olarak görmüştü. Beklediğinden biraz daha uzun sürdü ama Carter'ın mektubuyla birlikte Lingard'a gönderilmek üzere tam zamanında
hücreye geri dönmüştü. Ayrılmadan önce Wasub'da olan biten her şeyin hikayesini almıştı ve yüzündeki ciddi ifadesizlik korunsa da, kalbinde bundan hiç hoşlanmamıştı.

Korkusuz ve kurnaz olan Jaffir, zorlu görevler için bir adamdı ve doğuştan bir haberciydi -kendi deyimiyle- "büyük adamlar arasında önemli sözler taşımak için." Yanılmaz hafızasıyla, ister yumuşak ister sert olsun, ister mecliste ister özelde olsun, bunları tam olarak yeniden üretebiliyordu; çünkü korkuyu bilmiyordu. Onunla birlikte, düşmanın eline geçebilecek yazılara gerek yoktu. Yolda ölürse, mesaj da onunla birlikte ölürdü. Ayrıca, herhangi bir durumun anlamını kavrama yeteneği ve dikkatli bir göze sahipti. Büyük girişimlerin liderlerinin güvenilir bilgi edinebileceği adamlardan biriydi. Lingard ona birkaç soru yöneltti, ancak bu durumda, elbette, Jaffir'in söyleyecek çok az şeyi vardı. "Genç" dediği Carter için, beyaz adamların kendilerinden memnun olduklarında göründükleri gibi göründüğünü söyledi; sonra kesin bir soru beklemeden ekledi--"Dışarıdaki gemiler artık yeterince güvende, O, Rajah Laut!" Ses tonunda hiçbir sevinç yoktu.

Lingard ona boş boş baktı. En Büyük Beyaz Adam, o güvenlik için ödenmesi gereken bir bedel olduğunu söylediğinde, Jaffir bir an bile sert soğukkanlılığını kaybetmeden "Evet, Allah adına!" diyerek onayladı. Kendisine, Belarab'ın seyahat kampında, kırsalda bir yerde bulunan efendisini ve Leydi Immada'yı bulmaya gitmesi gerektiği söylendiğinde, hemen yola çıkmaya hazır olduğunu ilan etti. Karnını doyurmuş ve brik'te üç saat uyumuştu ve yorgun değildi. Gençken bazen yorulurdu; ama uzun yıllardır böyle bir zayıflık bilmiyordu. Lagüne geldiği kürekçilerin olduğu tekneye ihtiyacı yoktu. Küçük bir kanoyla tek başına gidecekti. Bunun reklam ve gösteriş için zaman olmadığını söyledi. Birikmiş kaygısı dudaklarından fışkırdı. "Aklımda, Tuan, o geceden beri ölüm onlara bu kadar yakın olmamıştı, kara bir bulutun içinde yelken açıp hepimizi palankadan çıkardığında."

Lingard hiçbir şey söylemedi ama Jaffir'de o beyaz adama karşı kolayca sarsılmayan bir inanç vardı.

"Bu sefer onları nasıl kurtaracaksın, ey Rajah Laut?" diye sordu,
basitçe.

"Belarab benim dostum," diye mırıldandı Lingard.

Jaffir endişesi içinde çok açık sözlüydü. "Bir barış adamı!" diye haykırdı,
alçak bir sesle. "Böyle bir adamla kim güvende olabilir ki?" diye sordu,
aşağılayıcı bir şekilde.

"Savaş yok," dedi Lingard

"Şüphe, korku, intikam ve silahlı adamların öfkesi var," diye karşılık verdi Jaffir. "Beyaz tutsakları tek başına sözlerinin gücüyle ellerinden aldın. Öyle mi, Tuan?"

"Evet," dedi Lingard.

"Ve onları burada gemide mi tutuyorsunuz?" diye sordu Jaffir, omzunun üzerinden, d'Alcacer ve Bayan Travers'ın o sırada sohbet ettiği beyaz ve sisli yapıya bakarak.

"Evet, onları burada tutuyorum."

"O zaman, Rajah Laut," diye fısıldadı Jaffir, "onları geri vererek her şeyi güvenli hale getirebilirsin."

"Bunu yapabilir miyim?" Lingard'ın dudaklarından çıkan kelimelerdi bunlar, Hasim ve İmmada'nın sadık takipçisine.

"Başka bir şey yapabilir misin?" Jaffir'in fısıldayarak verdiği cevaptı, yeryüzünün büyüklerine açıkça konuşmaya alışkın olan haberci. "Sen beyaz bir adamsın ve sadece tek bir kelime edebilirsin. Ve şimdi gidiyorum."

Emma'ya ait küçük, kaba bir sığınak merdivene doğru getirilmişti. Güvertenin karanlığında saygıyla süzülen gölgeli bir
calash, uyarırcasına iki kez boğazını temizlemişti.

"Evet, Jaffir, git," dedi Lingard, "ve benim dostum ol."

"Ben büyük bir prensin dostuyum," dedi diğeri, kararlı bir şekilde. "Ama sen,
Rajah Laut, daha da büyüktün. Ve bizimle olduğun sürece, bu denizin ve bu toprağın insanları olarak, büyük kalacaksın. Ama kendi beyaz insanlarının önündeki kollarının gücü ne olacak? Nereye gidiyor, diyorum? Öyleyse, kalbinin gücüne güvenmeliyiz."

"Umarım bu asla başarısız olmaz," dedi Lingard ve Jaffir memnuniyetle homurdandı. "Ama sadece Tanrı insanların kalplerini görür."

"Evet. Sığınağımız Allah'tır," diye onayladı Cafer, Belarab'ın hapishanesinde çok sayıda bulunan dindar adamların
sık sık ziyaretlerinde dindarca konuşma alışkanlığı edinmişti. Aslında, tüm güvenini, ihtiyaç anında cennet tarafından gönderilen ilahi bir adamın prestijine sahip olan Lingard'a emanet etti. Bir süre bekledi, sonra: "Alacağım mesaj nedir?" diye sordu.

"Bütün hikayeyi Rajah Hassim'e anlat," dedi Lingard. "Ve ona, kız kardeşinin hanımıyla birlikte gizlice ve hızla buraya gelmesini söyle.
Büyük sıkıntı zamanı geldi. En azından birlikte olalım."

"Doğru! Doğru!" Cafer içtenlikle onayladı. "Düşmanlarının ağırlığı altında tek başına ölmek korkunç bir kaderdir."

Konuştukları lambanın ışığından geri çekildi ve küçük kanoya doğru yol aldı, bir kürek çekti
ve tek bir sıçrama olmadan karanlık lagünde kayboldu.

O zaman Bayan Travers ve d'Alcacer, Lingard'ın yüksek sesle Jorgenson'ı çağırdığını duydu. Anında tanıdık gölge Lingard'ın dirseğinin dibinde durdu ve
bağımsız bir sessizlikle dinledi. Sadece hikayenin sonunda
duyulabilir bir şekilde hayrete düştü: "İstersen senin için bir karmaşa var." Ama gerçekten dünyadaki hiçbir şey yaşlı Jorgenson'ı şaşırtamaz veya ürkütemezdi. Bıyıklarının arasından mırıldanarak
baş çevirdi. Lingard çenesini elinde tutarak kaldı ve
Jaffir'in son sözleri zihnini yavaş yavaş ele geçirdi. Sonra aniden
lambayı aldı ve Bayan Travers'ı aramaya gitti. Onu aramaya gitti
çünkü aslında onun bedensel varlığına, sesinin tonuna,
gözlerinin karanlık, berrak bakışına ihtiyacı vardı. Onun için hiçbir şey yapamazdı.
Yolda giderken Jorgenson'ın Emma'daki birkaç Malay'ı
kovduğunu ve onları güverteye dağıttığını ve lagünü her yönden izlediğini fark etti. Bayan Travers'ı kafesten çağırdığında
Lingard, zihinsel mücadelesinin ortasında, onu d'Alcacer'den uzaklaştırmanın verdiği belli bir tatmin duygusunun farkındaydı. Onun dikkatini başka bir adama, zamanının en ufak bir kırıntısına, düşüncesinin en ufak bir zerresine ayıramazdı! Hepsine ihtiyacı vardı. Bunun kendisinden en ufak bir an bile
geri çekildiğini görmek sinir bozucuydu - bir felaket gibi görünüyordu.

D'Alcacer, yalnız kaldığında, Lingard'ın çağrısının buyurgan tonuna şaşırdı.
Gölgeleri bu şekilde gözlemleyen biri için bu gerçek önemli görünüyordu. "Saf sinirler," diye sonuca vardı kendi kendine. "Adam çok gergin. Bir tür
şok geçirmiş olmalı." Ama bu ne olabilirdi - kendi kendine merak etti. O bekleyiş günlerinin gergin durgunluğunda en ufak bir titremenin bile muazzam bir önemi vardı. D'Alcacer kamp yatağını aramadı. Hatta
oturmadı bile. Avuçlarını masanın kenarına dayayarak
arkasına yaslandı. O ihmalkâr tavırda, bir anlığına Bayan Travers'ın Lingard'ı biraz şımartıp şımartmadığını merak eden uyanık bir zihin korudu. Ancak, d'Alcacer'in arka planda bir ahlaki sorun olduğundan emin olduğu
zorunlu birlikteliğin aniliğinde, buyurgan talepleri gerekli çekincelerle, cesaret ve ihtiyatın kesin oranlarıyla tartmanın aşırı zorluğunu fark etti. Ve d'Alcacer, Bayan Travers'ın
tüm zekasına hayran kaldı.

Durumun onun elinde olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Bu, elbette, güvenlik anlamına gelmiyordu. Durumu, birinin son derece patlayıcı ve belirsiz bir bileşiği tutabileceği gibi elinde tutuyordu. D'Alcacer onu
derin bir sempati ve tamamen bencil olmayan bir ilgiyle düşündü. Bazen
bir sokakta sempati ve hayret uyandıran kişiliklerin yoluna çıkarız ama yine de onları evlerine kadar takip etmeyiz. D'Alcacer, Bayan Travers'ı daha fazla takip etmekten kaçındı. Bay Travers'ın kamp yatağında oturduğunu aniden fark etmişti. Bunu çok
aniden yapmış olmalıydı. Daha bir an önce en derin uykuya dalmış gibi görünmüştü ve uzun zamandır süren sessizlik
mükemmel bir şekilde
kesilmemişti. D'Alcacer bir haykırış için yeterince irkildi
ve Bay Travers başını yavaşça ona doğru çevirdi. D'Alcacer, belirli bir isteksizlikle
yatak yatağına yaklaştı.

"Uyandın mı?" dedi.

"Ani bir ürperti," dedi Bay Travers. "Ama artık üşümüyorum. Garip!
Buz gibi bir patlamanın izlenimini edindim."

"Ah!" dedi d'Alcacer.

"İmkansız, elbette!" Bay Travers devam etti. "Bu durgun hava asla hareket etmiyor. İğrenç bir şekilde birine yapışıyor. Saat kaç?"

"Gerçekten bilmiyorum."

"Saat camım, o gece kumlukta vahşiler tarafından haince saldırıya uğradığımızda kırıldı," diye homurdandı Bay Travers.

"Hayatımda hiç bu kadar şaşırmadığımı söylemeliyim," diye itiraf etti d'Alcacer.
"Duraklamıştık ve bir puro yakıyordum, hatırlarsınız."

"Hayır," dedi Bay Travers. "Tam o sırada saatimi çıkarmıştım. Elbette
elimden uçtu ama zincirden asılıydı. Biri çiğnemiş.
Yelkovan kısa kesilmiş. Tik tak etmeye devam ediyor ama saati söyleyemiyorum. Bu saçma. Çok kışkırtıcı. "

"Yani," diye sordu d'Alcacer, "her akşam onu ​​sardığını mı söylemek istiyorsun?"

Bay Travers yatağından başını kaldırdı ve o da şaşırmış gibi göründü.
"Neden! Sanırım öyle." Bir süre sessiz kaldı. "Bu, senin düşündüğün kadar kör bir alışkanlık değil. Alışkanlıklarım katı bir yöntemin sonucudur. Hayatımı metodik bir şekilde düzenlemek zorundaydım. Çok iyi biliyorsun ki, sevgili d'Alcacer, katı bir yöntem olmadan
işimi bitiremezdim ve sosyal görevlere hiç zaman ayıramazdım, ki bunlar elbette çok büyük önem taşıyor. Şunu söyleyebilirim ki,
maddi olarak, yöntem kamusal yaşamdaki başarımın temeliydi.
Günümde hiç boş an olmadı. Ve şimdi bu! . . ."
Kafesin her tarafına baktı. . . . "Karım nerede?" diye sordu.

"Bir dakika önce onunla konuşuyordum," diye cevapladı d'Alcacer. "Saati
bilmiyorum. Saatim yatta; ama geç değil, biliyorsun."

Bay Travers alışılmadık bir çeviklikle, üzerini örten hafif pamuklu çarşafı fırlattı. Yatmadan önce çözdüğü tuniği aceleyle ilikledi ve tam d'Alcacer'in ayaklarını güverteye doğru aceleyle sallamasını
beklediği sırada, tekrar yastığa uzandı ve
hareketsiz kaldı.

D'Alcacer bir süre bekledi ve sonra Kafes'te volta atmaya başladı. Birkaç
döndükten sonra durdu ve nazikçe şöyle dedi:

"Korkarım Travers, pek iyi değilsin."

"Hastalığın ne olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı yastıktan gelen ses, gerçekten bir cevap beklemeyen d'Alcacer'in büyük rahatlamasına.
"İyi sağlık, kamusal yaşamda büyük bir kazançtır. Hastalık, eşsiz bir
fırsatı kaçırmanıza neden olabilir. Hiç hasta olmadım."

Bütün bunlar sanki konuşmacının yüzü yastığa gömülmüş gibi donuk bir tonda çıktı. D'Alcacer volta atmaya devam etti.

"Sanırım sana karımın nerede olduğunu sormuştum," dedi boğuk ses.

D'Alcacer büyük bir zihin varlığıyla sanki duymamış gibi
Kafes'te volta atmaya devam etti.--"Biliyor musun, bence o deli," diye devam etti boğuk ses. "Eğer ben değilsem."

D'Alcacer yine düzenli volta atmayı kesmemeyi başardı. "Ne
düşündüğümü
biliyor musun?" dedi aniden. "Sanırım, Travers, onun hakkında
konuşmak istemiyorsun. Bence hiçbir şey hakkında
konuşmak istemiyorsun. Ve sana gerçeği söylemek gerekirse ben de istemiyorum."

D'Alcacer yastıktan hafif bir iç çekiş yakaladı ve aynı anda
Kafes'in dışında küçük, sönük bir alev belirdiğini gördü. Ve yine de
yürümeye devam etti. Güverteden çıkan Bayan Travers ve Lingard kapının hemen dışında durdular ve Lingard güverte lambasını tavana koydu.
D'Alcacer'den duyulamayacak kadar uzaktaydılar ama onları seçebiliyordu:
Bayan Travers, bir ok kadar dümdüz ve başını eğmiş bir şekilde ona bakan adamın ağır gövdesi. Onu ışığa karşı yandan gördü
ve hafifçe eğilmiş haliyle saygılı görünüyordu. Birbirlerine
doğru bakıyorlardı. İkisi de en ufak bir hareket yapmadı.

"İçimde," diye mırıldandı Lingard derinden, "kalbimi bir taştan daha sertleştirecek bir şey var. Ben Kral Tom, Rajah Laut'um ve
buradaki herhangi bir adamın yüzüne bakmaya uygunum. Benim adımla ilgilenmem gerek.
Her şey buna bağlı."

"Bay d'Alcacer bunu her şeyin onura bağlı olduğunu söyleyerek ifade ederdi," diye yorumladı Bayan Travers, dudakları titremeden, ancak
zaman zaman kalbinin hızlanan
atışını hissedebiliyordu.

"Buna ne derseniz deyin. Bir erkeğin özgürce nefes alabilmesi için ihtiyaç duyduğu bir şey. Ve bakın!--beni burada karşınızda dururken gördüğünüzde artık umursamıyorum."

"Ama umursuyorum," diye karşılık verdi Bayan Travers. "Beni burada dururken gördüğünüzde umursuyorum. Bu sizin tamamen kendinize ait bir şey. Buna hakkınız var. Ve tekrar ediyorum, umursuyorum."

"Kendime ait bir şeye umursuyorum," diye mırıldandı Lingard, yüzüne çok yakın bir şekilde. "Neden benim haklarıma umursuyorsun?"

"Çünkü," dedi, alınları neredeyse birbirine değecek kadar yakın olmasına rağmen duruşunu koruyarak, "çünkü eğer hayatıma geri dönersem, gerçek pişmanlıkla
daha da saçma hale getirmek istemiyorum. "

Tonu yumuşaktı ve Lingard o sözlerin soluğunu yüzünde bir okşama gibi aldı. Kafesteki D'Alcacer, temposunu
korumak için bir çaba daha gösterdi. Bay Travers'a tekrar oturup etrafa bakması için en ufak bir bahane vermek istemiyordu.

"Benim olan bir şey için umursadığını söyleyen birini duyacak kadar yaşamam!" diye fısıldadı Lingard. "Ve sen olmalısın--sen, benden tüm
sertliği alan."

"Yüreğinin katılaşmasını istemiyorum. "Sağlam olmasını istiyorum."

"Az önce söylediklerinden daha iyi bir şey söyleyemezdin, sağlamlaştırmak için," diye mırıldandı Lingard'ın sesi, derinliğinde bir şeylerle. "Hiç kimse böyle bir arkadaşa sahip oldu mu?" diye haykırdı, sanki yıldızlı geceye tanıklık ediyormuş gibi başını kaldırarak.

"Ve kendime soruyorum, dünyada sana güvendiğim kadar güvenebileceğim başka bir adam daha olabilir mi? Sana diyorum ki: Evet! Git ve hakkın olanı kurtar ve merhametli olmayı unutma. Sana mükemmel masumiyetimizi
hatırlatmayacağım. Dünya gerçekten de küçük olmalı ki, hayatına böyle
bir hatayla girmiş olalım. İnsanın kaderciliğe
inanmasına yetecek kadar. Ama bir kaderci gibi davranmak, ellerimi kavuşturup oturmak içimden gelmiyor. Başka bir tür adam olsaydın, çok umutsuz veya çok küçümseyici olabilirdim. Bay d'Alcacer'in sana ne dediğini biliyor musun?"

D'Alcacer Kafesi'nin içinde, meraklı bakışlarını onların yönüne doğru çeviren
Lingard'ın başını salladığını ve hafif bir tedirginlikle düşündüğünü gördü: "Ona
bir şey
reddediyor."

"Bay d'Alcacer'in sana taktığı isim 'Kader Adamı'," dedi Bayan Travers, biraz nefes nefese.

"Bir lokma. Önemi yok, o bir beyefendi. Bu senin... "

"Hepinize Hristiyan adınızla sesleniyorum," dedi Bayan Travers, aceleyle.
"İnanın bana, Bay d'Alcacer sizi anlıyor."

"O iyi," diye araya girdi Lingard.

"Ve masum. Söylediklerini hatırlıyorum--masumlar
şanslarını denemeli. Öyleyse, doğru olanı yap."

"Doğru olacağını mı düşünüyorsun? İnanıyor musun? Hissediyor musun?"

"Şu anda, bu yerde, senin gibi bir adamdan--Evet, doğru."

Lingard, kadının ona karşı harikulade derecede sadık ve kendine karşı harikulade derecede korkusuz olduğunu düşündü. İki esiri
pansiyona geri götürme zorunluluğu artık o kadar açık ve kaçınılmazdı ki, dünyadaki hiçbir şeyin onu bunu yapmaktan alıkoyamayacağına inanıyordu, ama dünyada bunu böyle karşılayacak başka bir kadın
var mıydı? Ve
gerçekte ve cesarette bilgeliğin bulunduğunu düşündü. Bayan Travers yanına gelene kadar
hiçbir zaman gerçeğin, cesaretin ve bilgeliğin ne olduğunu bilmediğini düşündü. Gözleri onun yüzünde ve gözlerinde hem emredilmeye hem de yalvarılmaya
değer göründüğü söylendiğinde, tam bir memnuniyet anı, sanki mükemmel bir duygusal dinginlik anı hissetti.

Sessizlik sırasında Bayan Travers, hızlı bir yan bakışla d'Alcacer'i bir sisin içindeki adam, karanlık şekli muslin perdeye yakın bir yerde
tutulmuş. Kadının, adamın onlara doğru baktığından ve kendisinin onu
görebildiğinden çok daha net bir şekilde onları
görebildiğinden hiç şüphesi yoktu. Bayan Travers aniden onun ne kadar endişeli olduğunu düşündü; ve
kendisinden önce, kriz anında bir işaret, bir uyarı
dilediğini hatırladı. Hazırlanmak için
zamana dair ima ettiği isteğini çok iyi anlamıştı. Eğer birkaç dakikadan fazla
zamanı olacaksa, _bu_ ona bir işaret yapma zamanıydı --kendisinin önerdiği işaret. Bayan Travers, ışığın önüne düşmesini sağlamak için biraz geri çekildi ve yavaş, belirgin bir hareketle
sol elini alnına koydu.

"Peki, o zaman," Lingard'ın güçlü mırıldanmasını duydu, "peki, o zaman, Bayan
Travers, bu gece yapılmalı."

Kişi gerçek, korkusuz ve bilge olabilir ve yine de eylemin basit kesinliğinden önce nefesini tutabilir. Bayan Travers nefesini tuttu:
"Bu gece! Bu gece!" diye fısıldadı. D'Alcacer'in karanlık ve sisli silüeti daha da bulanıklaştı. İşaretini görmüştü ve Kafes'in
daha derinlerine çekilmişti.

"Evet, bu gece," diye onayladı Lingard. "Şimdi, hemen, saat içinde, bu
an," diye mırıldandı, Bayan Travers'ın geri çekilme hareketini takip ederek. Bayan, kolunun hızla tutulduğunu hissetti. "Eğer bir işe yarayacaksa, eğer sadece katliama teslim edilmeyeceklerse, bunun kıyıda her şey karanlıkken, silahlı bir kalabalığın teknelerle
yanına gelip bağırmasından önce yapılması gerektiğini görmüyor musun? Evet. Gece bir saat daha
esnemeden, böylece tüm Yerleşim hâlâ uyurken Belarab'ın kapısını çekiçleyebileyim."

Bayan Travers itiraz etmeyi aklından bile geçirmiyordu. O an için konuşamıyordu. Bu adam çok vahşiydi ve aniden kavradığı gibi (bu durum onu ​​heyecanının ortasında tutarsızca düşündürdü) kolunun serbest kaldığını ve Lingard'ın mırıldanan sesine pişmanlık dolu bir ton geldiğini hissetti.

"Ve şimdi bile neredeyse çok geç! Yol düzdü ama seni gördüm ve kalbim beni yarı yolda bıraktı. Boş bir adam gibi oradaydım ve seninle yüzleşmeye
cesaret edemedim. Beni affetmelisin. Hayır, senden bir an bile şüphe etmeye hakkım yoktu. Sanki dizlerimin üzerine çöküp seni ne olduğunu unuttuğum, unutmaya
cesaret ettiğim için af dilemem gerektiğini hissediyorum."

"Neden, Kral Tom, ne oldu?"

"Sanki günah işlemişim gibi görünüyor," dediğini duydu. Onu omuzlarından yakaladı, çevirdi, bir iki adım öne taşıdı. Elleri
ağırdı, gücü karşı konulamazdı, ama kendisi onu nazikçe tuttuğunu hayal ediyordu. "Düz önüne bak," diye hırladı kulağına. "Bir şey görüyor musun?" Bayan Travers, sert kollarının arasında hareketsiz bir şekilde, uzakta, kıyının toplu, belirgin olmayan gölgelerinden başka bir şey göremiyordu.

"Hayır, hiçbir şey görmüyorum," dedi.

"Doğru yöne bakıyor olamazsın," diye arkasından seslendiğini duydu. Ve şimdi başını Lingard'ın ellerinin arasında hissetti. Başını biraz sağa doğru hareket ettirdi. "İşte! Görüyor musun?"

"Hayır. Ne arayacağım?"

"Bir ışık parıltısı," dedi Lingard, ellerini aniden çekerek. "Teknemiz lagünün yarısına
gelmeden önce bir aleve dönüşecek bir parıltı."

Lingard konuşurken Bayan Travers uzakta kırmızı bir kıvılcım gördü. Yerleşime, bir perdenin üzerindeki bir tablonun yüzündeki gibi, yeterince sık bakmıştı, zihninde onun yapılandırması sabitlenmişti,
Belarab'ın
paletinden en uzaktaki ucundaki plajda olduğunu biliyordu.

"Çalılıklar tutuşuyor," diye mırıldandı Lingard kulağına. "Biraz kuru otları olsaydı,
tüm yığın şimdiye kadar alev alev yanıyordu."

"Ve bu da demek oluyor ki..."

"Bu, haberin yayıldığı anlamına geliyor. Ve bu, Tengga'nın plajın kendi tarafındaki
çevresinin önünde. Yerleşimin tüm beyinlerinin
olduğu yer. Konuşma, heyecan ve bolca kurnazca söz demek. Tengga'nın
ateşi! Size söylüyorum, Bayan Travers, yarım saat geçmeden
Daman, ona 'Sana söylemiştim' demeye hazır olan
şişko Tengga ile arkadaş olmak için orada olacak."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Bayan Travers. Lingard onu nazikçe küpeşteye çekti.

"Ve şimdi şuraya bak, plajın diğer ucuna, gölgelerin en yoğun olduğu yere. Orası Belarab'ın kalesi, evleri, hazinesi, bakmakla yükümlü olduğu kişiler. Yerleşimin gücü orada. Ben onu ayakta tuttum.
En son ben tuttum. Ama şimdi ne? Ölü bir adamın elindeki bir silah gibi. Ve yine de bakmamız gereken tek şey bu, eğer hala zaman varsa. Sana yemin ederim ki onları gün ışığında karaya çıkarmaya cesaret edemezdim,
plajda katledilmelerinden korkardım."

"Kaybedecek zaman yok," diye fısıldadı Bayan Travers ve Lingard da çok alçak sesle konuştu.

"Hayır, eğer ben de hakkımı korumak istiyorsam. Bunu söyleyen sensin."

"Evet, söyledim," diye fısıldadı başını kaldırmadan. Lingard
dirseğinde sert bir hareket yaptı ve başını onun omzuna doğru eğdi. "Ve sana güvenmeyen ben! Arapların büyük adamlarına yaptığı gibi, kalbinin büyüklüğünden şüphe ettiğim için pişmanlık duyarak cübbenin eteğini öpmeliyim."

"Ah! Kalbim!" dedi Bayan Travers, hafifçe, hala aniden yüksek bir aleve dönüşen
ateşe bakarak. "Size temin ederim ki dünyada çok az şey ifade etmiştir." Bir an sesini sabitlemek için durakladı, sonra kararlı bir şekilde, "Hadi bunu bitirelim." dedi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, tekne bir süredir hazır."

"Peki, o zaman..."

"Bayan Travers," dedi Lingard çabalayarak, "onlar sizin gibi insanlar." Ve aniden patladı: "Onları elleri ayakları bağlı bir şekilde kıyıya çıkaramam."

"Bay d'Alcacer biliyor. Onu hazır bulacaksınız. Başından beri
ne olursa olsun hazırlıklıydı."

"O bir adam," dedi Lingard inançla. "Ama ben
diğerini düşünüyorum."

"Ah, diğeri," diye tekrarladı. "Peki ya benim düşüncelerim? Neyse ki
Bay d'Alcacer var. Önce onunla konuşacağım."

Korkuluktan uzaklaştı ve Kafes'e doğru yürüdü.

"Jorgenson," Lingard'ın sesi güverte boyunca yankılandı, "geçitte bir ışık yak." Sonra Bayan Travers'ı yavaşça takip etti.

VI

D'Alcacer, uyarısını aldıktan sonra geri çekildi ve
masanın kenarına yaslandı. Kendisinde belli bir duyguyu görmezden gelemezdi.
Ve gerçekten de, Bayan Travers'tan bir işaret istediğinde
harekete geçeceğini umuyordu--ama işaretin bu kadar erken geleceğini tahmin etmemişti. Bu gecenin diğer geceler gibi, kesik uykular, bedensel rahatsızlık ve bağlantısız düşüncelerin huzursuzluğuyla geçmesini bekliyordu. Aynı zamanda kendi duygularına şaşırmıştı. Daha fazla felsefeye sahip olduğu için kendini övüyordu. Bu meşhur kendini koruma duygusunun garip bir şey, tamamen hayvani bir şey olduğunu düşünüyordu. "Çünkü, düşünen bir adam olarak," diye düşündü, "gerçekten umursamamalıyım." Muhtemelen onu etkileyen şey alışılmadık şeylerdi. Açıkça. Bir otelde bir odada ciddi şekilde hasta yatıyor olsaydı ve bazı uğursuz fısıltılar duysaydı, hiç umursamazdı. Ah, ama o zaman hasta olurdu ve hastalıkta insan çok kayıtsızlaşıyor. Hastalık duygusuz davranışa büyük bir yardımdır, ki bu da elbette dünya adamı için doğru davranıştır. Çok hasta olmadığı için neredeyse pişman oldu. Fakat, Bay Travers açıkça hastaydı ve bu ona pek yardımcı olmuyordu. D'Alcacer, Bay Travers'ın hareketsizliğini koruduğu karyolaya baktı.
Bu d'Alcacer'a açıkça etkilenmiş gibi geldi.
Buna güvenmiyordu. Genel olarak Bay Travers'a güvenmiyordu.
Ne yapacağını kestiremiyordu. Bir şekilde çok fazla bir şey yapamayacağından değil,
bir şekilde durumu, kaderin bir darbesi, cesaret çağrısı olarak sahip olabileceği her türlü onurdan mahrum etmekle tehdit ediyordu.
En ufak ipuçlarına karşı keskin bir gözlemci ve tetikte olan Bay d'Alcacer,
kendisine bir dolandırıcılığın değil, safça cennetin adaletsizliğiyle mücadele eden kaba bir adamın kurbanı olarak bakmayı tercih etti. D'Alcacer kalbini incelemedi, ancak aklına bir Fransız şairin birkaç dizesi geldi, buna göre,
her zaman adaletsiz bir cennetle savaşanların
insanların gizli hayranlığına ve sevgisine sahip olduğu. Aşka kadar gitmedi, ancak Lingard'a karşı hislerinin gizlice dostça ve--yani, takdir edici olduğunu inkar edemedi. Bay Travers aniden doğruldu. Ne korkunç bir sıkıntı, diye düşündü d'Alcacer, gözlerini
ayakkabılarının uçlarına dikerek, belki de diğerinin tekrar uzanacağını umarak. Bay Travers konuştu.

"Hala ayakta mısın, d'Alcacer?"

"Sana geç olmadığını temin ederim. Saat altıda hava kararıyor, yediden önce akşam yemeği yedik,
bu geceyi uzatıyor ve ben pek iyi uyuyamam; yani, gecenin geç saatlerine kadar uyuyamam."

"Sana imreniyorum," dedi Bay Travers, bir tür uykulu ilgisizlikle konuşarak.
"Her zaman uykuya dalıyorum ve uyanışlar korkunç."

Gözlerini kaldıran D'Alcacer, Bayan Travers ve Lingard'ın
ışıktan kaybolduğunu fark etti. D'Alcacer'in onları
göremeyeceği raylara gitmişlerdi. Bay Travers'ın
huysuz uyanıklığına duyduğu öfkeye biraz da acıma karışmıştı. Adamda garip bir şeyler vardı, diye düşündü. "Jorgenson," diye başladı yüksek sesle.

"Bu ne?" diye çıkıştı Bay Travers.

"Her zaman destelerin etrafında olan o sıska yaşlı bakkalın adı."

"Onu görmedim. Kimseyi görmüyorum. Kimseyi tanımıyorum. Fark etmemeyi tercih ediyorum."

"Sadece bana bir deste iskambil kağıdı verdiğini söyleyecektim;
bir piquet oyunu ister misin?"

"Sanırım gözlerimi açık tutamadım," dedi Bay Travers beklenmedik bir şekilde gizli bir tonla. "Komik değil mi, d'Alcacer? Ve sonra
uyanıyorum. Çok korkunç."

D'Alcacer hiçbir yorum yapmadı ve Bay Travers da hiçbir şey beklemiyormuş gibi görünüyordu.

"Karım deli dediğimde," diye başladı aniden, d'Alcacer'ın
başlamasına neden olarak, "Elbette bunu tam anlamıyla kastetmedim." Ses tonu biraz dogmatik geliyordu ve
uyuyormuş gibi göründüğü hiçbir aralığın farkında değil gibiydi. D'Alcacer her zamankinden daha fazla
sahtekârlık yaptığına ikna olmuştu ve yorgun bir şekilde dinlemeye razı oldu,
kollarını göğsünde kavuşturdu. "Aslında demek istediğim," diye devam etti Bay Travers, "bir çılgınlığın kurbanı olduğuydu. Toplum çılgınlıklara maruz kalır, bunu çok iyi biliyorsunuz. Bunlar kendi başlarına kınanacak şeyler değil,
ama karımın en kötü yanı, çılgınlıklarının asla doğal olarak birlikte olduğu
insanların çılgınlıklarına benzememesi. Genellikle onlara ters düşerler. Bu tuhaflık, anlayacağınız üzere, bulunduğumuz
pozisyonda bana biraz endişe verdi. İnsanlar onun eksantrik olduğunu söylemeye başlayacak. Onu
bir yerde görüyor musun, d'Alcacer?"

D'Alcacer, Bayan Travers'ı görmediğini söyleyebildiği için minnettardı. Hatta hiçbir mırıltı bile duymadı, ama Emma'daki herkesin artık tamamen uyanık olduğundan hiç şüphesi yoktu. Ama Bay Travers
onda yenilmez bir güvensizlik duygusu uyandırdı ve şunu eklemenin akıllıca olduğunu düşündü:

"Karının güvertede bir odası olduğunu unutuyorsun."

Bu, onun gidebileceği en uzak noktaydı, çünkü onun güvertede olmadığını çok iyi biliyordu. Bay Travers, bu ifadeden tamamen emin olarak, hiç ses çıkarmadı. Ama bir daha da uzanmadı. D'Alcacer kendini meditasyona verdi. Gece aşırı bunaltıcı görünüyordu. Lingard'ın Jorgenson'ı çağırması, derin sessizlikte kulaklarına uğursuzca çarptığında, gözlerini kaldırdı ve Bayan Travers'ı Kafes'in kapısının dışında gördü. İleri doğru atıldı ama o çoktan içerideydi. Onun
etkilendiğini gördü. Nefes nefese kalmış ve ilk başta konuşamıyormuş gibi görünüyordu.

"Kapıyı kapatmamız daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi d'Alcacer.

"Kaptan Lingard geliyor," diye fısıldadı ona. "Kararını verdi."

"Bu mükemmel bir şey," diye yorumladı d'Alcacer, sessizce. "Bundan bir şeyler duyacağımız sonucuna varıyorum."

"Her şeyi benden duyacaksınız," diye soludu Bayan Travers.

"Ah!" diye haykırdı d'Alcacer çok alçak bir sesle.

O sırada Lingard da içeri girmişti ve Emma'nın güvertesi hareket eden figürlerle
hep birlikte hareket ediyordu. Jorgenson'ın sesi de yön verirken duyuldu. Kafes'in içindeki dört kişi yaklaşık bir dakika boyunca hareketsiz kaldı. İskeledeki gölgeli bir Malay aniden:
"Sudah, Tuan," dedi ve Lingard mırıldandı, "Hazır, Bayan Travers."

Lingard, d'Alcacer'in kolunu yakaladı ve onu Kafes'in Bay Travers'ın yatağının bulunduğu köşeden en uzak tarafına götürdü, Lingard ise sanki bunun, ne olursa olsun, karanlık bir eylem olmaması gerektiği aniden aklına gelmiş gibi Kafes fenerinin fitilini dikmekle meşguldü. Bay Travers sadece başını çevirip omzunun üzerinden baktı.

"Bir dakika," dedi d'Alcacer, alçak bir sesle ve Bayan Travers'ın heyecanına gülümseyerek. "Bana bir şey söylemeden önce sana şunu sormama izin ver: 'Kararını verdin mi?'" Gözlerinin kocaman açıldığını büyük bir şaşkınlıkla gördü. Öfke miydi? İki kişi arasında şüphe dolu bir duraklama oldu. Sonra d'Alcacer özür dilercesine şöyle dedi: "Belki de o soruyu sormamalıydım," ve Lingard Bayan'ı yakaladı. Travers'ın sözleri, "Ah, bu soruyu cevaplamaktan korkmuyorum."

Sonra sesleri alçaldı. Lingard lambayı tekrar astı ve canlanan ışıkta boş boş durdu; ama hemen hemen hemen d'Alcacer'ın onu gizlice çağırdığını duydu.

"Kaptan Lingard!"

Hemen onlara doğru hareket etti. Aynı anda Bay Travers'ın başı gruptan uzaklaşıp ön tarafa döndü.

Çok ciddi olan D'Alcacer, tanıdık bir fısıltıyla konuştu.

"Bayan Travers bana kıyıdaki o Mağribilere teslim edilmemiz gerektiğini söylüyor."

"Evet, başka çare yok," dedi Lingard.

"Biraz ürktüğümü itiraf ediyorum," dedi d'Alcacer; ama biraz aceleci bir ifade dışında kimse duyguya benzeyen bir şey tahmin edemezdi.

"İyi bir isme sahip olma hakkım var," dedi Lingard, o da çok sakindi, o sırada Bayan Travers yarı örtülü gözlerle yanında, bir
başkan deha gibi duygusuzca dinliyordu.

"Bunu bir an bile sorgulamazdım," diye kabul etti d'Alcacer. "Şeref meselesi
tartışılmamalı. Ama insanlık diye bir şey de var. Çaresizce teslim edilmeli. . . ."

"Belki!" diye sözünü kesti Lingard. "Ama umutsuz hissetmene gerek yok.
Senin hayatın için kendi hayatımdan vazgeçme özgürlüğüm yok. Bayan Travers nedenini biliyor.
Bu da söz konusu."

"Her zaman şerefine mi?"

"Bilmiyorum. Bir söz, bir sözdür."

"Hiç kimse imkansıza bağlanamaz," diye belirtti d'Alcacer.

"İmkansız! İmkansız nedir? Bilmiyorum. İmkansızdan bahsedecek veya
onun arkasına saklanacak bir adam değilim. Seni buraya ben getirmedim."

D'Alcacer bir an başını eğdi. "Bitirdim," dedi,
ciddi bir şekilde. "Söyleyeceklerim bu kadardı. Umarım
aşırı endişeli göründüğümü düşünmüyorsundur."

"Bu da en iyi politika." Bayan Travers aniden sesini duyurdu.
Dudakları dışında hiçbir yeri kıpırdamadı, gözlerini bile kaldırmadı.
"Bu tek olası politika. Bana inanıyor musunuz, Bay d'Alcacer? . . ."
Başını neredeyse fark edilemeyecek bir şekilde hareket ettirdi. . . . "Peki,
tüm umudumu sana bağladım, Bay d'Alcacer, bunu olabildiğince kolay bir şekilde
bitirip hepimizi iğrenç bir sahneden kurtarman için. Belki de
benim yapmam gerektiğini düşünüyorsun..."

"Hayır, hayır! Sanmıyorum," diye sözünü kesti d'Alcacer. "Bu
imkansız olurdu."

"Korkarım öyle olur," diye itiraf etti gergin bir şekilde.

D'Alcacer sanki daha fazla konuşmaması için yalvarırcasına bir hareket yaptı ve hemen
Kafes'in Bay Travers tarafına geçti. Görevini düşünmek için kendine zaman vermek istemiyordu. Bay Travers, bacaklarının üzerinde hafif bir pamuklu çarşafla kamp yatağında oturuyordu.
Hiçbir şeye
bakmadı ve ona yaklaştığında, d'Alcacer bu görünüm karşısında yüreğinin hafifçe çökmesini görmezden geldi, bu aşırı bir korku gibiydi. "Bu korkunç," diye düşündü. Adam, bir tavşan kadar hareketsiz kaldı.

Etkilenen d'Alcacer, hafifçe omzuna dokunmak için kendini zorlamak zorunda kaldı.

"Travers, biraz cesaret göstermenin zamanı geldi," dedi rahat bir samimiyetle. Bay Travers hızla başını kaldırdı. "Az önce eşinizle konuşuyordum. Yüzbaşı Lingard'dan ikimize de bir mesaj almış. Şimdi geriye onurumuzu olabildiğince korumak kalıyor. Umarım gerekirse ikimiz de nasıl öleceğimizi biliriz."

Derinden bir sessizlik anında, d'Alcacer'in yüzünün kendisine doğru dönen yüz kadar taş gibi ifadeli olup olmadığını merak etmek için zamanı oldu. Ama
birden yüzünde bir gülümseme belirdi, ki bu kesinlikle d'Alcacer'in görmeyi beklediği son şeydi. Şüphesiz bir gülümseme. Hafifçe küçümseyici bir gülümseme.

"Karım kafanızı saçmalıklarıyla dolduruyor."
Bay Travers, d'Alcacer'i gülümsemesi kadar şaşırtan bir sesle konuştu, sinirli veya huysuz olmayan, ancak belirgin bir hoşgörü tonu olan bir ses. "Sevgili d'Alcacer, bu çılgınlık onu öyle bir ele geçirdi ki
size her türlü hikayeyi anlatırdı. Sosyal sahtekârlar,
medyumlar, falcılar, her türden şarlatanlar kadınlar üzerinde garip bir
etkiye sahip olurlar. Bu tür şeyleri siz de gördünüz.
Akşam yemeğinden önce onunla bir konuşma yaptım. Haydutun onun üzerinde bıraktığı etki inanılmaz. Gerçekten de adamın yarı deli olduğuna inanıyorum.
Çoğu zaman öyledirler, bilirsin. Onunla tartışmayı bıraktım. Şimdi, bana
söyleyeceğin ne var? Ama seni uyarıyorum, bunu ciddiye almayacağım."

Pamuklu çarşafı hızla reddetti, ayaklarını yere koydu ve
ceketini ilikledi. D'Alcacer konuşurken, arkasındaki hafif sesten Bayan Travers ve Lingard'ın Kafes'ten ayrıldığını fark etti,
ama sonuna kadar devam etti ve sonra endişeyle cevabı bekledi.

"Bak! Onu güverteye kadar takip etti," oldu Bay Travers'ın ilk sözleri.
"Umarım bunun sadece bir çılgınlık olduğunu anlarsın. Bunu görmemek elde değil. Kostümüne bak. Sadece aklını kaçırmış. Neyse ki
dünya bunu bilmek zorunda değil. Ama diyelim ki evde de benzer bir şey
olsaydı. Çok garip olurdu. Oh! evet, geleceğim.
Herhangi bir yere
gideceğim. Bu hantal, o insanlar, bu cehennem Kafesi'ne dayanamıyorum.
Burada kalırsam hastalanacağıma inanıyorum."

Jorgenson'un içten gelen kopuk sesi, iskelenin yakınında duyuldu: "Tekne bu saati bekliyordu, Kral
Tom."

"Gerekliliği bir erdem haline getirelim ve iyi bir zarafetle gidelim," dedi
d'Alcacer, Bay Travers'ı ikna edici bir şekilde kolunun altına almaya hazırdı, çünkü o beyefendi hakkında ne yapacağını bilmiyordu.

Ama Bay Travers başka bir adam gibi görünüyordu. "Korkarım ki, d'Alcacer, sen de
çok güçlü fikirli değilsin. Bu
yataklıktan bir battaniye alacağım... ." Hızla koluna fırlattı ve d'Alcacer'i
yakından takip etti. "En çok çektiğim şey, gariptir ki, soğuk."

Bayan Travers ve Lingard, iskelenin yanında bekliyorlardı. Herkesin
çok şaşırmasına rağmen Bay Travers önce karısına hitap etti.

"Her zaman insanların çılgınlıklarına gülüyordun," dedi, "ve şimdi de kendine ait bir çılgınlığın var. Ama bunu tartışmayacağız."

D'Alcacer, şapkasını Bayan Travers'a doğru kaldırarak geçti ve geminin
yanından tekneye indi. Jorgenson, kovulmuş bir hayalet gibi kendi tarzında ortadan kaybolmuştu ve Lingard geri çekilerek karı kocayı
yüz yüze bıraktı.

"Yaygara koparacağımı mı sandın?" diye sordu Bay Travers çok
alçak bir sesle. "Sana temin ederim ki burada kalmaktansa gitmeyi tercih ederim. Sen
bunu
düşünmedin mi? Gerçeklik ve olasılık duygusunu tamamen yitirmişsin. Ben sadece
bu akşam, burada sana bakmaktansa
herhangi bir yerde olmayı tercih edeceğimi düşünüyordum. Senin aptallığına. . . . "

Bayan Travers'ın yüksek sesle, "Martin!" demesi Lingard'ın irkilmesine, d'Alcacer'ın
kafasını teknede aşağı kaldırmasına ve hatta bir yerlerde, görüş alanının dışında, Jorgenson'un bile bıyığını mırıldanmayı bırakmasına neden oldu. Bu ünlemi duymamış gibi görünen tek kişi, Bay Travers'ın kendisiydi ve şöyle devam etti:

". . . zihninin sapması yüzünden, sıradan safdilliklerden
bu kadar üstün görünen sen. Sen kendin değilsin, hiç değilsin ve bir gün bana şunu itiraf edeceksin ki... Hayır, en iyisi bunu unutmak olacak, çünkü
kendini yakında göreceksin. Gelecekte bu konudan asla bahsetmeyeceğiz. Eminim ki bu konuda benimle aynı fikirde olmaktan çok memnun olacaksınız."

"Ne kadar ileriyi görüyorsunuz?" diye sordu Bayan Travers, sesini
ve hatta şehir evlerinin salonunda ayrılmak üzere olsalardı ona hitap edeceği tonu
bularak. Ona eve ne zaman döneceğini sormuş olabilir, bir uşak kapıyı açık tutarken ve fayton sokakta beklerken.

"Çok uzakta değil. Bu daha fazla süremez." Bay Travers, sanki bir randevuya yetişmek için oldukça baskı yapıyormuş gibi, sanki onu terk etmek ister gibi bir hareket yaptı. "Bu arada," dedi kendini kontrol ederek, "Sanırım bu adam bizim zengin olduğumuzu gayet iyi anlıyor. Bundan şüphe edemezdi.

"Aklına gelecek son düşünce bu olurdu," dedi Bayan Travers.

"Ah, evet, tam da öyle," Bay Travers rahat tavrının altında biraz sabırsızlığın
yer almasına izin verdi. "Ama sana bundan
yeterince sıkıldığımı söylemekten çekinmiyorum. Ben taviz vermeye hazırım. Büyük bir
parasal fedakarlık. Sadece bütün bu durum bu kadar saçma! Muhtemelen
iyi niyetimden şüphe edebilir. Senin,
özel etkinle, ona benimle birlikteyken korkacak hiçbir şeyinin olmayacağını ima etmen daha iyi olmaz mıydı? Ben sözümün eri bir adamım."

"Bu, herhangi bir erkek hakkında doğal olarak düşüneceği ilk şeydir," dedi Bayan Travers.

"Gözlerin asla açılmayacak mı?" Bay Travers sinirli bir şekilde başladı, sonra
vazgeçti. "Eh, o zaman çok daha iyi. Sana serbestlik tanıyorum."

"Bu tutumunu böyle değiştirmene ne sebep oldu?" diye sordu Bayan Travers,
şüpheyle.

"Sana olan saygım," diye tereddüt etmeden cevapladı.

"Esaretinde sana katılmayı düşünüyordum. Sadece onu ikna etmeye çalışıyordum. . . ."

"Kesinlikle yasaklıyorum," diye fısıldadı Bay Travers, zorla. "Uzaklaştığım için
memnunum. Çılgınlığın geçene kadar seni bir daha görmek istemiyorum."

Onun gizli şiddeti onu şaşırttı. Ama onun
şiddetli fısıltısının hemen ardından kısa, anlamsız bir toplum kahkahası ve çok daha yüksek bir "Önemsediğimden değil . . ."

Sanki karısından uzaklaştı ve
yoldan geçerken ona dostça elini salladı.

Güverte evinin çatısındaki fenerin loş ışığı altında Bayan Travers
başını eğmiş ve derin bir meditasyon görünümüyle çok hareketsiz kaldı.
Bir anlığına hareket etti ve Lingard'a sürtünerek
aşağı bakan gözlerle güverte kabinine doğru ilerledi. Lingard
kapının kapandığını duydu. Bir süre bekledi, yol kenarına doğru bir hareket yaptı ama kendini tuttu ve Bayan Travers'ı kabinine kadar takip etti.

İçeride zifiri karanlık vardı. Kesinlikle hiçbir şey göremiyordu ve
nefes almanın bile
uyumsuz olduğu derin durgunluk tarafından eziliyordu.

"Kıyıya çıkıyorum," diye başladı, kendisini ve görünmez kadını çevreleyen siyah ve ölüm gibi sessizliği
bozarak. "Elveda demek istedim."

"Kıyıya çıkıyorsun," diye tekrarladı Bayan Travers. Sesi
duygusuz, boş, çınlamayan bir tondaydı.

"Evet, birkaç saatliğine ya da ömür boyu," dedi Lingard ölçülü bir tonla. "Onlarla birlikte ölmem gerekebilir ya da belki başkaları için ölmem. Senin için, eğer
bunu nasıl becereceğimi bilseydim, yaşamak isterdim. Sana bunu söylüyorum
çünkü karanlık. Burada bir ışık olsaydı içeri
girmezdim."

"Keşke yapmasaydın," dedi aynı çınlamayan kadının sesi. "Sen
bana her zaman elinde o hayatlar ve o ölümlerle geliyorsun."

"Evet, senin için çok fazla," dedi Lingard'ın kısık sesle yaptığı yorum. "Sen
gerçekten başkası olamazdın. Ve sen masumsun! Bana hayat dileme,
ama bana şans dile, çünkü sen masumsun ve şansını denemek zorundasın."

"Sana bol şans, Kral Tom," karanlıkta onun söylediğini duydu,
şimdi saçlarının parıltısını algılıyor gibiydi. "Şansımı deneyeceğim. Ve bir daha yanıma yaklaşmamaya çalış çünkü senden bıktım."

"Buna inanabilirim," diye mırıldandı Lingard ve kabinden çıktı,
kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Belki yarım dakika kadar, sessizlik devam etti ve sonra aniden sandalye karanlıkta devrildi. Bir sonraki anda Bayan Travers'ın başı güverte evinin çatısında bırakılan
lambanın ışığında belirdi. Çıplak kolları kapı direklerini kavradı.

"Bir dakika bekle," dedi yüksek sesle, güvertenin gölgelerine.
Hiçbir ayak sesi duymadı, hareket eden hiçbir şey görmedi, sadece merhum Yüzbaşı H. C. Jorgenson'ın kaybolan beyaz şekli, insanların hayatına kayıtsızdı. "Bekle, Kral Tom!" diye ısrar etti sesini yükselterek; sonra, "Bunu
istemedim. Bana inanmayın!" diye bağırdı pervasızca.

O gece ikinci kez bir kadının sesi Emma'daki erkeklerin
kalplerini ürküttü. Yaşlı Jorgenson'ın kalbi hariç. Teknedeki Malaylar
kıçlarından yukarı baktılar. Lingard'ın yanındaki kıç çarşaflarında oturan D'Alcacer, kalbinin çöktüğünü hissetti.

"Bu ne?" diye haykırdı. "Güvertede adını duydum. Aranıyorsun sanırım."

"Defol git," diye emretti Lingard, d'Alcacer'a bile bakmadan, katı bir şekilde.
Bay Travers hiçbir şeyin farkında olmayan tek kişiydi. Tekne Emma'nın yanından ayrıldıktan uzun bir süre sonra d'Alcacer'e doğru eğildi.

"Çok sıra dışı bir his var içimde," dedi temkinli bir fısıltıyla.
"Sanki havadayım -- bilmiyorum. Suda mıyız, d'Alcacer?
Emin misin? Ama tabii ki sudayız."

"Evet," dedi d'Alcacer aynı tonda. "Styx'i geçiyoruz -- belki."
Bay Travers'ın hiç beklemediği bir şekilde, "Çok muhtemel," dediğini duydu. Eli dümende olan Lingard, taştan bir adam gibi oturdu.

"O zaman bakış açın değişti," diye fısıldadı d'Alcacer.

"Karıma bir teklifte bulunmasını söyledim," diye devam etti diğer adamın samimi fısıltısı. "Bir miktar para. Ama gerçeği söylemek gerekirse
başarısına pek inanmıyorum."

D'Alcacer cevap vermedi ve sadece Bay Travers'ın diğer mantıksız ruh halini daha çok sevip sevmediğini merak etti. Bay Travers'ın sorunlu bir insan olduğu gerçeğini
inkar etmek mümkün değildi. Şimdi aniden
d'Alcacer'ın ön kolunu kavradı ve fısıldayarak ekledi: "Her şeyden şüphe ediyorum. Teklifin
yapılacağından şüphe ediyorum."

Bütün bunlar pek etkileyici değildi. İçinde acıklı bir şey vardı:
fısıltı, kavrama, titreme, karanlıkta korkan bir çocuk gibi. Ama
duygu derindi. O akşam bir kez daha, ama bu sefer kocasının sıkıntısıyla
uyanan d'Alcacer'ın şaşkınlığı huşu sınırlarına yaklaştı.

BÖLÜM VI. YAŞAM İDDİASI VE ÖLÜMÜN ÜCRETİ

I

"Kral Tom'un saati orada mı?" dedi, soruya en ufak bir önem atfetmiyormuş gibi görünen bir ses. Jorgenson, güvertedeki Bayan Travers'ın kapısının dışında, cevabı bekledi.
Bir inlemeye çok benzeyen alçak bir çığlık duydu, bazen hasta odalarında duyulabilen
acıdan kaynaklanan ürkmüş bir ses. Ama bu onu hiç etkilemedi.
Bunu yapması söylenmedikçe kapıyı açmayı asla hayal etmezdi,
bu durumda, Bayan Travers'ın, Lingard'ın hiç uyumadığı kamp yatağının kenarına başını dayamış bir şekilde yerde uzandığını, sanki orada dua, yakarış veya yenilgi tavrı olan
diz çökmüş bir pozisyondan
çıkmış gibi, tamamen kayıtsız bir şekilde görürdü. Gecenin saatleri Bayan Travers'ın yanından geçip gitmişti. Dizlerinin üzerine çöktükten sonra, nedenini bilmiyordu, çünkü
dua edecek hiçbir şey düşünemiyordu, çağıracak hiçbir şeyi yoktu ve umutsuzluk gibi boş bir şey için çok
çok uzaktaydı, orada
tükenmişlik hissi
üzerinde o kadar büyüdü ki
kalkma gücüne olan inancını
kaybetti. Yarı oturur bir tavırla, başı
kanepenin kenarına yaslanmış ve kolları başının üstüne savrulmuş bir şekilde,
bir kayıtsızlığa, yıpranmış bir bedenin
ve yıpranmış bir zihnin salt teslimiyetine gömüldü ki bu, genellikle umutsuzca hasta olan ve bir şekilde yeterince hoş karşılanan
insanlara gelen tek dinlenme türüdür.
Jorgenson'un sesi onu o durumdan
uyandırdı. Her uzvu ağrıyarak ve her yeri soğukla
doğruldu.

Jorgenson, kapının arkasında, cansız bir inatla tekrarladı:

"Kral Tom'un saatini orada görüyor musun?"

Bayan Travers yerden kalktı. Sendeleyerek, havayı kaptı
ve elinin altında koltuğun arkasını buldu.

"Kim var orada?"

Ayrıca sormaya hazırdı: "Neredeyim?" ama hatırladı ve hemen
birkaç saattir huzursuz ve bitkin vücudunda uyuyan o aktif korkunun avı oldu. "Saat kaç?" diye
tökezledi.

"Şafak," dedi kapıdaki sarsılmaz ses. Ona
herhangi bir kalbi endişeyle çökertebilecek bir kelime gibi geldi.
Şafak! Dehşete kapılmış bir şekilde durdu. Ve kapının dışındaki donuk ses ısrar etti:

"Tom'un saati orada olmalı!"

"Görmedim," diye bağırdı sanki bir rüya tarafından işkence görüyormuş gibi.

"Şu masa şeyine bak. Eğer kepengi açarsan
görebileceksin."

Bayan Travers kabinin derin karanlığının farkına vardı. Jorgenson onun sendelediğini duydu. Bir an sonra,
kendisine bile garip gelen bir kadın sesi, zayıf bir tonda şöyle dedi:

"Bende. Durmuş."

"Önemi yok. Saati bilmek istemiyorum.
Yakınlarda bir anahtar olmalı.
Bir yerde gördün mü?"

"Evet, saate takılı," diye cevapladı sersem ses içeriden.
Jorgenson isteğini dile getirmeden önce bekledi. "Bana uzatır mısın?
Artık çok az zaman kaldı!"

Kapı hızla açıldı, bu kesinlikle Jorgenson'un beklemediği bir şeydi. Sadece dar bir aralıktan dışarı çıkan saatli bir el bekliyordu.
Ancak geri irkilmedi veya Bayan Travers'ı tamamen giyinik görünce başka bir şaşkınlık belirtisi göstermedi. Açık kepengin çerçevesindeki zayıf netliğe karşı, saçları hala iki örgülü olduğu için, omuzlarının koyu siluetini ona sundu. Jorgenson'a göre Bayan Travers, Avrupai olmayan kıyafetiyle her zaman nahoş, neredeyse canavarcaydı. Duruşu, jestleri, genel duruşu, Malay kostümüyle saçma bir şekilde uyumsuz, fazla bol, fazla serbest, fazla
cüretkar - saldırgan gözüne çarptı. Bayan Travers'a göre, Jorgenson, koridorun alacakaranlığında,
belirsiz beyaz bir hayaletin görünümüne sahipti ve hayaletinin mesafeliliğiyle onu ürpertti.

Saati, açık avucundan, tek bir teşekkür sözcüğü söylemeden aldı,
sadece bıyığının arasından "Hımm, evet, o kadar. Saniyeleri doğru saymayı
henüz unutmadım ama bir saate sahip olmak daha iyi." diye mırıldandı.

Ne demek istediğini en ufak bir fikri bile yoktu. Ve umursamadı.
Aklı karışıktı ve bedensel rahatsızlık hissi onu
eziyordu. Utanarak fısıldadı, "Sanırım uyudum."

"Uyuyamadım," diye mırıldandı Jorgenson, gözlerinde giderek daha belirgin hale gelerek. Kısa şafağın parlaklığı, sanki güneş Yerleşim'e bakmak için sabırsızlanıyormuş gibi hızla arttı. "Bundan korkma," diye ekledi, övünerek.

Bayan Travers'ın aklına belki de o da uyumamıştı.
Hali daha çok kusurlu, yarı baygın, titreyen bir ölüme benziyordu.
Bu anıyı hatırlayınca ürperdi.

"Ne korkunç bir geceydi," diye mırıldandı, kasvetli bir şekilde.

Jorgenson'dan umut edilecek hiçbir şey yoktu. Onun, kayıtsızca, ölü bir hayalet gibi, elindeki uygun şekilde ölü saati doğaüstü bir amaç için götürmesini bekliyordu.
Jorgenson kıpırdamadı. Onunki duygusuz, neredeyse anlamsız bir
varlıktı! Hiçbir şey ondan zorla alınamazdı. Ama diğer tüm hisleri kadar karışık bir ıstırap dalgası Bayan Travers'ı ayaklarından süpürdü.

"Bana bir şey söyleyemez misin?" diye bağırdı.

Belki de Jorgenson yarım dakika boyunca hiç ses çıkarmadı; sonra: "Yıllardır
sormak isteyen herkese anlatıyorum," diye mırıldandı bıyığının arasından. "Tom'a da anlatıyorum. Ve Tom ne yapmak istediğini biliyordu. _Senin_ ne istediğini nasıl bilebilir?"

O katı gölgeden bu kadar çok kelime duymayı hiç beklemiyordu. Tekdüze mırıldanması büyüleyiciydi, aniden gevezeliği şok ediciydi.
Ve dışarıda hüküm süren derin sessizlikte sanki dünyada onunla birlikte o eski maceracının hayaletinden başka kimse kalmamış gibiydi. Tekrar duyuldu: "Sana söyleyebileceğim şey zehirden
daha kötü olurdu."

Bayan Travers, Jorgenson'ın kutsal ifadelerine aşina değildi. Mekanik ses, kelimelerin kendisi, soyut havası onu dehşete düşürdü. Ve henüz yapmamıştı; onun umursamaz mırıldanmalarından birkaçını daha yakaladı: "Bilmediğim hiçbir şey yok," ve ifadenin saçmalığı da dehşet vericiydi. Bayan Travers soluk soluğa kaldı ve vahşi bir kahkaha attı:

"O zaman dün gece Kral Tom'u neden aradığımı biliyorsun."

Güverte evinin kapısından omzunun üzerinden günün giderek artan aydınlığına baktı. O da öyle yaptı. Geliyordu. Gelmişti! Başka bir gün! Ve Bayan Travers'a hayatında yaptığı herhangi bir keşiften, başına geleceğini hayal edebileceği herhangi bir şeyden daha kötü bir felaket gibi geldi. Dehşetin büyüklüğü onu sakinleştirdi,
öldürmeden önce bazı ölümcül ilaçların yaptığı gibi
ajitasyonunu yatıştırmış gibiydi. Jorgenson'ın koluna sabit bir şekilde elini koydu ve sessizce,
kesinlikle, acil bir şekilde konuştu.

"Güvertedeydin. Bilmek istediğim duyulup duyulmadığım?"

"Evet," dedi Jorgenson dalgın bir şekilde, "seni duydum." Sonra, sanki biraz canlanmış gibi, daha az mekanik bir şekilde ekledi: "Bütün gemi seni duydu."

Bayan Travers kendi kendine, belki de sadece çığlık
atmış olup olmadığını sordu. Daha önce hiç aklına gelmemişti belki de.
O zamanlar ona bir fısıltıdan daha fazlasına gücü yokmuş gibi geldi.
Gerçekten bu kadar mı gürültülüydü? Ve ölümcül soğuk, yanından geçen gecenin vücudunda bıraktığı, uzuvlarından kaybolduğu, bir anda
içinden geçtiği. Yüzü ışıktan uzaklaşmıştı ve bu gerçek ona devam etme cesareti verdi. Üstelik, karşısındaki adam hayatın utançlarından, gururlarından ve planlarından o kadar
kopuktu ki, hiç önemli değilmiş gibi görünüyordu, ancak bir şekilde bazen kendisine yöneltilen sözcüklerin tam anlamıyla anlamını yakalamayı ve onlara cevap vermeyi başarıyordu. Ve cevap verin! Kesintisiz, tarafsızca, hiçbir his olmadan cevap verin.

"Tom'u gördün - Kral Tom? Orada mıydı? Yani tam o anda, o anda.
Girdapta bir ışık vardı. Güvertede miydi?"

"Hayır. Teknede."

"Zaten mi? Orada teknede duyulmuş olabilir miydim? Tüm
geminin beni duyduğunu söylüyorsun - ve umursamıyorum. Ama beni duyabilir miydi?"

"Aradığın kişi Tom muydu?" dedi Jorgenson, ihmalkar bir yorumun tonuyla.

"Bana cevap veremez misin?" diye bağırdı öfkeyle.

"Tom meşguldü. Çocuk oyuncağı değildi. Tekne uzaklaştı," dedi Jorgenson, sanki sadece yüksek sesle düşünüyormuş gibi.

"O zaman bana söylemeyeceksin, öyle mi?" Bayan Travers korkusuzca ona apostrofluk yaptı.
Jorgenson'dan korkmuyordu. Tam o sırada hiçbir şeyden ve
hiç kimseden korkmuyordu. Ve Jorgenson yüksek sesle düşünmeye devam etti.

"Sanırım bundan sonra meşgul olacak ve ben de öyle."

Bayan Travers omuzlarından tutup o ölü sesli hayaletin merhamet dilenmesini sağlayacak kadar onu sarsmaya hazır gibiydi. Ama aniden güçlü
beyaz kolları yanına düştü, bitkin bir kadının kolları.

"Asla, asla öğrenemeyeceğim," diye fısıldadı kendi kendine.

Gözlerini dayanılmaz bir aşağılanmayla, dayanılmaz bir arzuyla, sanki yüzünü örtmüş gibi aşağı indirdi. Düşüncelerinin
yalnızlığına hiçbir ses ulaşamadı. Ama gözlerini tekrar kaldırdığında Jorgenson artık önünde durmuyordu.

Bir an için onu parlak ve dar
kapı girişinde tamamen siyah gördü ve bir sonraki anda sanki sıcak ışık tarafından
yutulmuş gibi dışarıda kaybolmuştu. Güneş Sığınak Kıyısı'nda doğmuştu.

Bayan Travers güverteye çıktığında sanki
cesaretle açılmış bir yüzle, kocaman açık ve kuru, uykusuz gözlerle.
Güneş ışığından yılmayan bakışları, her gün onun korkusunun ve sabırsızlığının tutkusuna sunulan şeylerin
en içteki kalbini aradı.
Lagün, plaj, renkler ve şekiller ona her zamankinden daha fazla
açıklanamayan bir hayatın hareketlerini gizleyen devasa bir bezin üzerindeki aydınlık bir resim gibi çarptı. Elini gözlerine gölge yaptı. Kumsalda figürler vardı,
palmiye korularının üstündeki çatı sırtlarıyla desteklenen
palmiyelerle sınırlanan beyaz yarım daire üzerinde hareket eden koyu noktalar. Daha geride, caminin çatısındaki oyulmuş beyaz mercan kütlesi beyaz bir
gündüz yıldızı gibi parlıyordu. Din ve siyaset--her zaman siyaset! Solda, Tengga'nın muhafazasının önünde, ateş tezgahı bir duman sütununa dönüşmüştü.
Ama orada birkaç büyük ağaç vardı ve gece konseyinin oturumunu uzatıp uzatmadığını
anlayamıyordu. Bazı belirsiz biçimler hala orada hareket ediyordu ve onları kendi kendine hayal edebiliyordu: Deniz haydutlarının en büyük şefi, intikamcı bir kalbe ve bir ceylanın gözlerine sahip Daman; büyük sarıklı ekşi fanatik Sentot, saçında küller ve ince bir peştamalla diğer aziz ve kulaktan dolma bilgilerle hayal edebildiği, şişman, iyi huylu, kurnaz ama hırslı yoluna kan
dökmeye hazır ve Belarab'ın palankasının tam kapısında sarı bir devlet şemsiyesi sallayacak kadar cesur olan Tengga - öyle diyorlardı.

Gördü, hayal etti, hatta artık bu şeylerin gerçekliğini kabul etti, artık barbarca ihtişam ve vahşi vurguyla vizyonu için düzenlenmiş basit bir gösteri değildi. Artık bunu sorgulamadı - ama ruhunda bunu, denizin derinliğini, huzurlu parıltısı veya gri öfkesinin karmaşasını hissettiğinden daha fazla hissetmiyordu. Gözleri
inanmaz ve korkulu bir şekilde
uzaklara doğru kaydı- ve sonra birdenbire
iç kısmı düzensiz olan boş Kafes'in, alınmamış kamp
yataklarının, güvertede yatan bir yastığın,
masanın üzerinde asılı bırakılmış lambanın içindeki donuk sarı bir şeyin
parçası gibi sönmekte olan alevin farkına vardı. Bütün bunlar ona pis ve sanki çoktan çürümüş gibi geldi,
zayıf ve boş bir hayal. Ama sırtı güverteye dönük şekilde oturan Jorgenson boş durmuyordu. Onun işi de fantastik ve o kadar
gerçekten çocukça görünüyordu ki, adamın tamamen buna dalmış olması yüreğini burktu.
Jorgenson'ın önünde, güverteye gerilmiş, birkaç santimden
yaklaşık bir ayağa kadar farklı uzunluklarda, oldukça ince ve kirli görünümlü birkaç ip parçası vardı. (Bir aptal bu şekilde kendini eğlendirebilirdi) uçlarını ateşe vermişti. İnanılmaz bir enerjiyle için için yanıyorlardı, ara sıra bir cızırtı
yayıyorlardı ve siperlerin içindeki sakin havada çok ince, tam paralel duman iplikleri yükseliyordu, her birinin sonunda kaybolan bir kıvrım vardı; ve Jorgenson'un kendini bu eğlenceye verdiği dalgınlık, akıl sağlığına olan tüm güvenini sarsmaya yetmişti.

Yarı açık elinde saati tutuyordu. Ayrıca bir kağıt parçası ve bir kalem ucu verilmişti. Bayan Travers, onu ne duyduğundan ne de gördüğünden emindi.

"Kaptan Jorgenson, şüphesiz ki siz de öyle düşünüyorsunuz..."

Kalem ucuyla onu uzaklaştırmaya çalıştı. Garip
mesleğinin bölünmesini istemiyordu. O ip parçalarıyla gerçekten çok ciddi bir şekilde oynuyordu. "Hepsini birlikte yaktım," diye mırıldandı, bir gözünü saatin kadranından ayırmadan. Tam o sırada en kısa ip parçası tamamen tükendi. Jorgenson aceleyle bir not aldı ve Bayan Travers ona taş gibi gözlerle bakarken hareketsiz kaldı.
Dünyadaki hiçbir şeyin işe yaramadığını düşünerek.
Diğer duman iplikleri dikkatli Jorgenson'ın önünde spiraller halinde kaybolmaya devam etti.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Bayan Travers, kasvetli bir şekilde.

"Zamanlama eşleşmesi... önlem..."

Bayan Travers'ın deneyiminde hiç o zamandan daha az hayalet gibi olmamıştı.
Etsel bir zayıflık gösterdi. Onun müdahalesine sabırsızlanıyordu. Dikkatini duman iplikleri ve saatin yüzü arasında öyle bir ilgiyle böldü ki, birkaç silahın günlerdir ilk kez lagünün durgunluğunu ve boyalı sahnenin yanılsamasını bozduğuna dair ani raporlar başını kaldırmasını sağlayamadı. Sadece başını biraz yana doğru çekti. Bayan Travers, Belarab'ın palankasının üzerinde yüzen beyaz buhar tutamlarına baktı. Bir dizi keskin patlama durdu ve birleşik yankıları lagünün üzerinden uzun ve hızlı bir iç çekiş gibi geri geldi.

"Bu ne?" diye bağırdı Bayan Travers.

"Belarab eve geldi," dedi Jorgenson.

Son duman ipliği kayboldu ve Jorgenson ayağa kalktı. Saate olan tüm ilgisini
kaybetmişti ve onu umursamazca cebine,
bir parça kağıt ve kalemle birlikte koydu. İnsanların yaşamından
uzaklaşmaya başlamıştı, ama siperlere yaklaşırken
Belarab'ın palankasına doğru bakmaya tenezzül etti. "Evet, evde," dedi çok alçak sesle.

"Ne olacak?" diye bağırdı Bayan Travers. "Ne yapılacak?"
Jorgenson kendiyle iletişim kuruyormuş gibi görünmeye devam etti.

"Ne yapacağımı biliyorum," diye mırıldandı.

"Şanslısın," dedi Bayan Travers, yoğun bir buruklukla.

Sanki tüm dünya tarafından terk edilmiş gibi görünüyordu. Lagünün karşı kıyısı, kör edici ve ruhsuz ihtişamının ardındaki gerçeği asla ortaya
çıkarmayacak boyalı bir sahne görünümüne geri dönmüştü. Sanki hepsine son sözlerini söylemişti: d'Alcacer'e, kocasına, Lingard'ın kendisine - ve hepsi sonsuza dek
perdenin arkasına geçip görüş alanından kaybolmuşlardı. Tüm beyaz adamlar arasında Jorgenson tek başına kalmıştı, hayatı o kadar tamamen bitirmişti ki, sadece varlığı bile hayatı tüm ısı ve gizemden mahrum bırakmıştı, geriye sadece korkunç, iğrenç önemsizliği kalmıştı. Ve Bayan Travers isyana hazırdı. Bastırılmış bir tutkuyla haykırdı:

"Kaptan Jorgenson, hayatta olduğumun farkında mısın?"

Gözlerini ona çevirdi ve bir an için onların soğuk, donukluğundan korktu. Ama onu uzaklaştırmadan önce, bir kıvılcımın parıltısı gibi bir şey onlara bir anlığına canlılık verdi.

"Gidip onlara katılmak istiyorum. Karaya çıkmak istiyorum," dedi kararlı bir şekilde.
"İşte!"

Çıplak ve uzatılmış kolu lagünün karşısına işaret ediyordu ve Jorgenson'un dirilen gözleri beyaz dal boyunca kaydı ve uzaya doğru
uzayda dolaştı.

"Tekne yok," diye mırıldandı.

"Bir kano olmalı. Bir kano olduğunu biliyorum. İstiyorum."

İkna edici, buyurgan bir şekilde öne çıktı, bakışlarında tüm iradesini, kendini elden çıkarma hakkını ve hayatının son anına kadar hizmet alma talebini yoğunlaştırmaya çalışıyordu. Sanki hiçbir şey yapmamış gibiydi. Jorgenson gözünü bile kırpmadı.

"Hangisinin peşindesin?" diye sordu boş, çınlamayan sesi.

Ona bakmaya devam etti; yüzü sert bir maskeye dönüşmüştü;
açıkça söylemeyi başardı:

"Sanırım bir süredir kendinize bu soruyu soruyorsunuz,
Kaptan Jorgenson?"

"Hayır. Şimdi soruyorum."

Yüzü Bayan Travers'ın cesur ve yorgun gözlerine hiçbir şey göstermiyordu.
"Orada ne yapabilirdin?" Jorgenson, acımasız, bastırılamaz ve samimi olarak ekledi, sanki hepimizin içinde zaman zaman konuşan ve Jorgenson gibi saldırgan ve cevaplaması zor olan o iç sesin vücut bulmuş haliymiş gibi.

"Unutmayın ki ben bir gölge değilim, hala yaşayan bir kadınım, Yüzbaşı
Jorgenson. Yaşayabilir ve ölebilirim. Onların kaderini paylaşmam için beni gönderin."

"Elbette ister misiniz?" diye sordu heyecanlanan Jorgenson, beklenmedik bir canlılık niteliğine sahip, yıllardır hiçbir erkeğin bilmediği hafif bir titreşimle. "İçinde ölüm olabilir," diye mırıldandı, kayıtsızlığa geri dönerek.

"Kimin umurunda?" dedi pervasızca. "Tek istediğim Tom'a bir soru sormak ve cevabını duymak. İstediğim bu. Sahip olmam gereken bu."

II

Sıcak ve kasvetli orman yolu boyunca, ihmal edilmiş, aşırı büyümüş ve
ormanın vahşi yaşamında boğulmuş, yaprakların hafif hışırtısı duyuldu.
Prenslerin hizmetkarı, büyük adamların habercisi Jaffir, elinde geniş bir baltayla eğilerek yürüyordu. Belinden yukarısı çıplaktı,
omuzları ve kolları çizik ve kanıyordu. Çok sayıda
ısırıcı böcek başının etrafında bir bulut oluşturmuştu. Pahalı
ve eski başörtüsünü kaybetmişti ve biraz daha geniş bir alanda durup dinlediğinde
herkes onu bir kaçak sanırdı.

Kollarını salladı, omuzlarına, başının yanlarına,
inip kalkan yanlarına vurdu; sonra hareketsiz bir şekilde bir süre daha dinledi.
Uzaklıktan çok yaprak yığınları tarafından bastırılan bir ateş sesi kulaklarına ulaştı, istese sayabileceği atışlar yaptı. "Ormanda zaten kavga var," diye düşündü. Sonra başını bitki örtüsünün tüneline doğru eğdi ve
bir anlığına geride bırakmayı başardığı
korkunç sinek bulutundan dışarı fırladı. Ama uçmasının sebebi böceklerin
vahşeti değildi, çünkü hiçbir adam o refakatçiyi bırakmayı
umamazdı ve Jaffir, eğer böyle abartılı bir ifade kullanılacaksa, sadık bir haberci olarak yaşamında
canlı canlı yenmeye alışmıştı. Neredeyse iki büklüm olmuş bir şekilde ağaçların arasından kayarak ve kaçarak,
çalışmaların arasından, kahverengi bedeni terden sırılsıklam,
sağlam uzuvları sonsuza dek doğup sonsuza dek ölen yeşil yaprakların arasında yok olmaz bronz uzuvlar gibi parlıyordu. Tüm
çaresiz telaşına rağmen artık bir kaçak değildi; o sadece muazzam bir acelesi olan bir adamdı. Bir sıçrayışla, bir koşuşturmayla ve büyük bir zihin varlığıyla başlayan uçuşu, kritik bir durumdan kaynaklanan basit bir sonuçtu. Kritik durumlardan kaynaklanan sorunlar genellikle
zamanında düşünebilecek kadar hızlı olunursa basittir. Çok geçmeden onu takip etme girişiminden vazgeçildiğinin farkına vardı, ancak
orman yolunu seçmiş ve hızını korumuştu çünkü
Rajah'ını ve Leydi İmmada'yı ormanın kenarında düşmanlar tarafından kuşatılmış bir şekilde bırakmıştı,
Tengga'nın adamlarından oluşan bir gruba esir olarak.

Belarab'ın tereddüdü, Hassim'in bu tür konulardaki kalıtsal sabrı için bile fazla gelmişti. Ağır müzakerelerin
birçok güne yayılması, aynı taleplerin ve argümanların
birçok ardışık görüşmede aynı kelimelerle tekrarlanması ve
aynı kaçamak cevapların alınması çok yakışıyordu. Devlet meseleleri,
zamanın kendisi yöneticilerin gücüne ve bilgeliğine beklemek zorundaymış gibi
böyle bir prosedürün onurunu gerektirir. Elçiliklerin işlemleri ve elçilerin onurlu sabrı böyledir. Fakat bu kriz zamanında Hassim'in sabırsızlığı
üstünlük kazandı; ve dindar Belarab'ın kervanında kız kardeşiyle birlikteyken yumuşak konuşma ve ölçülü tavır geleneğinden asla ayrılmasa da, öfke, endişe ve umutsuzluk anları yaşadı. Arkadaşlıkları, geleceği, ülkesinin kaderi
tehlikedeyken, Belarab'ın kampı, hükümdarın düşüncesinin kararsızlığından etkilenmiş gibi, ülkenin geri kalanında dolambaçlı bir şekilde dolaşıyordu, belirsiz kaderin ta kendisi.

Genellikle Hassim'in günlük konuşmalarına verilen tek cevap sadece "İyi" kelimesiydi. Şefin yoldaşları olan daha düşük rütbeli adamlar ona saygıyla davranıyorlardı; ama Hassim, kampın kadın tarafındaki muhalefeti hissedebiliyordu, yeni karısının kaprisine boyun eğerek, ona karşı çalışan, oldukça nazik ve şefkatli bir kızdı, ama hayal gücü tamamen onu ele geçirmişti ve onu, basitlik ve masumiyetten dolayı yatın ganimetini almaya açgözlü yapmıştı. O yabancı, gezgin ve fakir Hassim, onun kabulü için ne sunabilirdi? Hiçbir şey. Uzaklardaki ülkesinin zenginliği, yardım arayan bir sürgünün konuşması,
boş bir masaldan başka bir şey değildi.

Hassim, geceleri hayatının tek arkadaşı, aynı annenin çocuğu, bir erkek kadar cesur,
ama korkularında tam bir kadın olan Immada'nın acı dolu şüphelerini dinlemek zorundaydı. Büyük Belarab'ın kampı uykuda sessizken ve
ateşler sadece parlayan közlere dönüşmüşken, gecenin geç saatlerinde bunları ona fısıldadı. Hassim onu ​​ciddiyetle yatıştırdı. Ama o da erkeklerin diğer Malaylardan daha cesur ve daha hızlı
olduğu Wajo'nun yerlisiydi. Ayrıca daha enerjikti ve enerji
içsel bir ateş olmadan geçmez. Hassim sabrını yitirdi ve bir akşam kız kardeşi Immada'ya şöyle dedi: "Yarın bu hükümdarı zihinsiz bırakacağız ve
beyaz dostumuza geri döneceğiz." Bu nedenle ertesi sabah, kampın yerleşime giden doğrudan yola
hareket etmesine izin vererek, Hassim ve Immada kendi yollarını seçtiler. Ormanla
açıklıklar arasında ıssız bir yoldu. Yanlarında iki hizmetçi vardı, Hassim'in kendi adamları, Wajo'lu adamlar; ve böylece Leydi Immada, aklına geldiğinde, Wajo'nun büyük hanımlarının, istemedikçe yere basmalarına gerek kalmadan, taşınabiliyordu. Sürgünlerin başına gelen zorluklara alışkın olan Leydi Immada, yürümeyi tercih ediyordu, ancak zaman zaman hizmetçilerinin duygularına saygı göstererek, kısa bir mesafe için taşınmasına izin veriyordu. Grup, erken saatlerde iyi vakit geçiriyordu ve Hassim, akşam olmadan Emma'nın kıyısına çok yakın bir noktada, lagünün kıyısına ulaşmayı güvenle bekliyordu. Öğle vakti, ormanın kenarındaki karanlık bir havuzun yanındaki gölgede dinlendiler; ve Jaffir, hem kendisinin hem de onların çok şaşırmasına rağmen, onlarla orada buluştu. Uzun bir sohbetin vesilesiydi. Jaffir, topuklarının üzerinde çömelerek, ölçülü bir
tonla konuşuyordu. Dinleyicileri büyülemişti. Carter'ın sığlıklar arasındaki macerasının hikayesi Belarab'ın kampına ulaşmamıştı.
Hassim için büyük bir şok olmuştu, ancak Jaffir'i dinlerkenki yarı gülümsemesi karakterini hiç değiştirmemişti.
Sıkıntıyla bağıran ve ellerini ovuşturan Prenses İmmada'ydı. Derin bir sessizlik çöktü.

Gerçekten de, gerçeğin ölümcül büyüklüğünden önce, o Malaylara bile söylenecek hiçbir şey yokmuş gibi geldi ve Jaffir başını eğerek
Prens'inin şaşkınlığına saygı gösterdi. Sonra, o his, birkaç için için yanan çubuğun etrafında oturan küçük insan grubundan geçmeden önce, büyük bir grup adamın gürültülü yaklaşımı hepsinin ayağa fırlamasına neden oldu. Başka bir harekette bulunmadan önce, kendilerinin keşfedildiğini fark ettiler. Adamlar sanki bir savaş seferine çıkmış gibi silahlanmışlardı. Aralarında Sentot, peştamallı ve serbest vahşi saçlarıyla, deli gibi zıplayıp kollarını salladı. Diğerlerinin şaşkınlığı onları durdurdu, ancak tavırları açıkça düşmancaydı. Arkada, kılıç taşıyan iki görevlinin yanında şişman bir figür ihtiyatla yaklaşıyordu. Rajah Hassim, devrilmiş bir ağacın gövdesindeki
yerini sessizce aldı, Immada elini hafifçe kardeşinin omzuna koydu ve Jaffir, tekrar çömelerek, tüm yetenekleri ve vücudunun her kası gergin bir şekilde tetikte olarak yere baktı.

"Tengga'nın savaşçıları," diye mırıldandı alaycı bir şekilde.

Grupta biri bağırdı ve uzaktan gelen bağırışlarla karşılık verildi.

Direniş düşünülemezdi. Hassim zümrüt yüzüğünü parmağından gizlice çıkardı ve Jaffir neredeyse fark edilmeyen bir hareketle onu yakaladı. Rajah güvenilir haberciye bile bakmadı.

"Beyaz adama verme," diye mırıldandı. "Kulun duyuyor,
Ey Rajah. Bu büyük bir gücün tılsımı."

Gölgeler batıya doğru büyüyordu. Herkes sessizdi ve
hareket eden silahlı adam grubu daha da yaklaşmış gibiydi. Immada,
yüzüne bir eşarp geçirerek,
sadece bir gözü açıkta olarak ilerlemeye karşı koydu. Silahlı adamların yan tarafında Sentot yavaş bir
dans sergiliyordu ama o da dilsizleşmiş gibiydi.

"Hadi," diye soludu Rajah Hassim, bakışları hareketsiz bir şekilde uzaya dikilmişti.

Bir saniye veya daha fazla Jaffir kıpırdamadı, sonra çömelme pozisyonundan aniden sıçrayarak havada uçtu ve ormana büyük bir yaprak karmaşası
yaptı, yüksekten dalan bir yüzücü gibi anında kayboldu. Silahlı grupta derin bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi, bir
mızrak atıldı, bir el ateş edildi, üç veya dört adam
ormana doğru koştu, ancak kısa süre sonra özür dileyen gülümsemelerle yıkılmış bir şekilde geri döndüler;
Jaffir ise doğru yöne gidiyormuş gibi görünen eski bir patikaya vurarak
yalnızlık içinde koşmaya devam etti, elinde çıplak bir parang ve başının etrafında bir sinek bulutuyla yaprakların hışırtısını yükseltti. Batıya doğru alçalan güneş, karanlık yoluna ışık huzmeleri fırlattı. Yay gibi bir yarı koşuyla koştu, gözleri tetikteydi, geniş göğsü inip kalkıyordu ve zümrüt yüzüğünü sıkılmış elinin işaret parmağında taşıyordu, sanki kaymasından, uçup gitmesinden, görünmez bir güç tarafından koparılmasından veya bir büyüyle kaçırılmasından korkuyormuş gibi. Ne olacağını kim bilebilirdi? Dünyada kötü güçler, güçlü büyüler, korkunç hayaletler iş başındaydı. Efendisinin yüce cazibesiyle görevli prenslerin ve büyük adamların habercisi, ormanın koyulaşan gölgesinde korkuyordu. O karanlıkta kötü varlıklar gizleniyor olabilirdi. Yine de güneş henüz batmamıştı. Lagünün kıyısını dolaşırken yaprakların arasından yüzünü görebiliyordu. Peki ya Allah'ın çağrısı aniden ona gelirse ve koşarken ölürse! Emma'nın kıyıya vurmuş pruvasından yaklaşık yüz metre uzaklıktaki lagünün kıyısında derin bir nefes aldı. Gelgit çekilmişti ve o batık bir kütüğün sonuna kadar yürüdü ve bir tekne için seslendi. Jorgenson'ın sesi cevap verdi. Güneş kıyının orman kuşağının arkasına batmıştı. Göz alabildiğine siyah suyun üzerinde her şey hareketsizdi. Hafif bir esinti geldi ve kıyıda bir kano bekleyen Jaffir hafifçe titredi. Aynı anda, beyazların ve Malayların başında yatı yüzdürmek için otuz saat kesintisiz çalışmanın verdiği bitkinlikle, Hermit'te Bayan Travers'ın güverte sandalyesine oturdu ve sadık Wasub'a şöyle dedi: "Bu gece iyi bir nöbet tutalım, ihtiyar," batan güneşe memnuniyetle baktı ve uykuya daldı. III

Emma'nın pruvasında, pruva direğinin topuğunun üzerinde, gözün güvertesinin tüm aralığını görebileceği ve mürettebatının her hareketini görebileceği yükseltilmiş bir
ızgara vardı. Kulak misafiri olanlardan güvenli bir noktaydı, ancak elbette görüşe açıktı. Güneş, Carter'ın en yüksek memnuniyetinde yeni batmıştı ki, Jorgenson ve Jaffir, Emma'nın şövalyelerinin arasına yan yana oturdular ve kamusal ama yaklaşılamaz, etkileyici ve gizli bir şekilde, alçak sesle konuşmaya başladılar.

Hulk'u kullanan her Wajo kaçağı, belirleyici bir anın yaklaştığını hissetti. Kararlarını vermişlerdi ve kalpleri istikrarlı bir şekilde atıyordu. Hepsi, savaşmaya ve ölmeye kararlı, umutsuz adamlardı ve yaşama veya ölme biçimleriyle ilgilenmiyorlardı. Bayan Travers için durum böyle değildi. Güvertede kapanmış olan ve bu konularda derinden endişelenen Bayan Travers da, neredeyse her çözümü memnuniyetle karşılayacak kadar çaresiz hissediyordu. Gemideki tüm insanlar arasında o konferans hakkında hiçbir şey bilmeyen tek kişi oydu. Derin ve amaçsız düşüncelerinde, Emma'da en ufak bir sesin bile olmadığını fark etmişti. Ne bir hışırtı, ne de bir ayak sesi. Jorgenson ve Jaffir'in derin bir istişare içinde olduğu kamusal görünüm, her bir adamın hareket etme isteğini yok etme etkisine sahipti.

Konuşurken, alacakaranlık iki figürü sardı, pozlarının hareketsizliğine, Avrupa ve Asya'nın oyulmuş figürleri gibi, samimi bir temasla
karşılaştırdılar. Derinleşen alacakaranlık onları neredeyse silip süpürmüştü ki, sonunda sanki hiçbir uyarıda bulunmadan ayağa kalktılar ve ani hareketle
bakanların kalbini heyecanlandırdılar. Ama hemen ayrılmadılar. Yüksek yerlerinde, sanki tam karanlığın çökmesini bekler gibi oyalandılar, gizemli birlikteliklerinin uygun bir sonu.
Caffir, Jorgenson'a yüzüğün tüm hikayesini vermişti, yenilgi gecesi, cennetin gazabı ve ateşi altında kıpırdamadan uyuyan uzak bir diyardan kaçış gecesi olgunlaşan ve onaylanan bir dostluğun sembolü.

"Evet, Tuan," diye devam etti Caffir, "önce beyaz adama gönderildi,
ölümcül bir tehlike gecesinde, bir arkadaşı anmak için bir hediye. O zamanlar da şimdi de ben onun taşıyıcısıydım. O zaman da, şimdi de bana verildi
ve kendimi kurtarmam ve mesajımı onaylamak için yüzüğü ona vermem söylendi. Bunu yaptım ve o beyaz adam, Rajah'ımı kurtarmak için fırtınayı yatıştırmış gibi görünüyordu. O, bir zamanlar dostu dediği kişiyi
bırakıp unutacak biri değildi. Mesajım sadece bir veda mesajıydı, ama
yüzüğün cazibesi o beyaz adamın tüm gücünü
efendimin yardımına çekmeye yetecek kadar güçlüydü. Şimdi söyleyecek sözüm yok. Rajah
Hassim hiçbir şey istemiyor. Ama ne olacak? Allah'ın
merhameti sayesinde her şey
aynı, Yüce'nin şefkati, yüzüğün
gücü, beyaz adamın
kalbi. Hiçbir şey değişmedi, sadece dostluk biraz daha eskidi ve paylaşılan
tehlikeler ve uzun arkadaşlıklar
nedeniyle sevgi büyüdü. Bu yüzden, Tuan, korkmuyorum. Ama
yüzüğü Rajah Laut'a nasıl ulaştıracağım? Sadece ona ver. Beni ayaklarının dibinde mızraklasalar bile son nefes yeterli olurdu. Ama
nefes! çalılık Tengga'nın adamlarıyla dolu, plaj açık ve ben
kapıya ulaşmayı bile umamazdım."

Jorgenson, elleri tuniğinin ceplerinde, dinledi,
aşağı baktı. Jaffir, doğasının yapabileceği kadar dehşet gösterdi.

"Sığınağımız Tanrı'dır," diye mırıldandı. "Ama ne yapmalı? Senin
bilgeliğinin bir
stratejisi yok mu, Ey Tuan?"

Jorgenson cevap vermedi. Hiçbir stratejisi yokmuş gibi görünüyordu. Ama
Tanrı büyüktür ve Jaffir diğerinin hareketsizliğini bekledi, endişeli ama sabırlı, şaşkın ama kasvetli yolunda umutlu, yakınlardaki karanlık ormandan akan gece, iki figürünü gözlemleyen adamların
görüntüsünden saklıyordu. Jorgenson'un sessizliğinden önce Jaffir pratik olarak konuşmaya başladı. Şimdi Tengga maskesini çıkarmıştı, Jaffir saldırıya uğramadan, yakalanmadan, hatta öldürülmeden sahile inebileceğini
düşünmüyordu, çünkü onun gibi bir adam, efendisinin emriyle kaçarak kendini kurtarabilse de, savaşmadan teslim olması beklenemezdi. Önemli işlevlerini yerine getirirken bir gölge gibi kaymayı, bir yılan gibi sürünmeyi ve neredeyse yeraltına doğru yol almayı bildiğinden bahsetti. O, hiç engellenmemiş olan Jaffir'di. Hayır bataklık, bataklık, büyük nehir veya orman onu durdurabilirdi. Onları memnuniyetle karşılardı. Birçok bakımdan kurnaz bir habercinin arkadaşlarıydılar. Ama orası açık bir plajdı ve başka bir yol yoktu ve şimdiki haliyle etraftaki her çalı, her ağaç gövdesi, her derin
ev veya çit gölgesi Tengga'nın adamlarını veya Daman'ın öfkeli taraftarlarını gizlerdi.
Suyun kenarı ile Belarab'ın kapısı arasındaki mesafeyi nasıl kat etmeyi umabilirdi ki bu kapı artık gece gündüz kapalı kalacaktı?
Sadece kendisi değil, Emma'dan herhangi biri kesinlikle saldırıya uğrayacak ve yirmi yerinden mızraklanacaktı.

Bir an sessizce düşündü.

"Sen bile Tuan, bu başarıyı elde edemedin."

"Doğru," diye mırıldandı Jorgenson.

Bir süre meditasyon yaptıktan sonra etrafına baktığında, Jaffir artık yanında değildi. Yüksek yerden inmişti ve muhtemelen
ön güvertede karanlık bir köşede topuklarının üzerinde çömelmişti.
Jorgenson, Jaffir'i çok iyi tanıyordu, onun uyuyacağını sanmıyordu.
Orada oturup öfkeyle düşünecek, sonra bir şekilde Emma'dan
kaçacak, karaya çıkacak ve savaşarak yok olacaktı. Aslında, çılgına dönecekti; çünkü durumdan
çıkmanın hiçbir yolu yokmuş gibi görünüyordu. Sonra, elbette, Lingard Hassim hakkında hiçbir şey bilmeyecekti
ve Immada'nın yüzük için esareti ona asla ulaşamayacaktı -- kendi hikayesini
anlatabilen yüzük. Hayır, Lingard hiçbir şey bilmeyecekti.
Belarab'ın palankasının dışındaki hiç kimse hakkında hiçbir şey bilmeyecekti,
son ne olursa olsun, insan hayatı yaşayan tüm o insanlar için. Bilmek ya da bilmemek Lingard için iyi olacaktı
Jorgenson söyleyemezdi. Burada kendisinin, Jorgenson'un söyleyemediği bir şey olduğunu kendi kendine itiraf etti. Tüm olasılıklar, insan hayatına ait her şey gibi, şüpheyle, belirsiz bir şekilde sarılmıştı.
Jorgenson'un ancak kısa bir süre kendi kendine düşündüğünde şüphesi yoktu. Elbette ne yapacağını bilirdi. Gecenin içinde saklı o yaşlı maceracının ince yüzünde, sırası geldiğinde aşağı inerken ve Emma'nın güverteleri boyunca kıç tarafına yürürken, hiçbir özellik kıpırdamadı, hiçbir kas seğirmedi. Çok şey görmüş olan solgun gözleri, geceyi keşfetmeye çalışmadı,
süründüğü sessiz gözlemcilere hiç bakmadı. Aniden üzerine bir ışık tutulsaydı,
uykusunda yürüyen bir adam gibi görünürdü:
ebedi bir rüyanın uyurgezeri. Bayan Travers, ayak seslerinin güverte evinin yanından geçtiğini duydu. Onları duydu ve başını tekrar, önünde oturduğu küçük masanın üzerine attığı çıplak kollarının üzerine koydu.

Jorgenson, tırabzanın yanında durarak, kıyının ötesindeki devasa karanlıktaki soluk kırmızımsı parıltıyı fark etti. Jorgenson, şeyleri hızla,
geçici olarak, yüzeysel olarak, kendi hayalet varlığıyla alakasız fenomenler olarak fark etti.
Bir hayaletin ziyareti. Bunlar, hala hayatla oynayan insanların oyunundaki pasajlardı. Bu oyunun gidişatı hakkında endişelenmek için ne kadar değerli olduğunu çok iyi biliyordu. Uzun süredir düşünme alışkanlığını
bırakmıştı ki, aniden yeniden başlaması onu
çok rahatsız etti, özellikle de bir sonuca doğru düşünmek zorunda olduğu için. Lingard'ın onu insanların hayatına geri döndürmesinden önce tattığı o sonsuz unutulma dünyasında, her şey
bir kez ve sonsuza dek
çözülmüştü. Kendisini sonsuza dek kurtardığını
sandığı sorulardan ve tutkulardan oluşan o ölümlülüğün bir hatırlatıcısı gibi olan kendi şaşkınlığından rahatsızdı. Doğal bir çağrışımla, küçümseyici rahatsızlığı Bayan Travers'ın varlığını da kucakladı,
çünkü Tom Lingard'ı, Kral Tom için neyin iyi neyin kötü olduğunu düşünürken, kendi sönmüş gözlerine bile bir kıvılcım
gölgesi koymayı başaran o kadını da düşünmeden nasıl düşünebilirdi? O hiçbir şey değildi; ama Tom'un dürüstlüğü öyleydi. Düşünmesi gereken Tom'du, Tom için
o saçma ve ölümcül oyununda neyin iyi neyin kötü olduğunu.
Sonunda yüzüğün kendisine verilmesinin Tom Lingard için
iyi olacağı sonucuna vardı. Sadece yüzüğün kendisine verilmesi ve daha fazlasının olmaması. Yüzük
ve daha fazlasının olmaması.

"Kararını vermesine yardımcı olacak," diye mırıldandı Jorgenson bıyıklarının arasından, sanki belirsiz bir inanç tarafından zorlanmış gibi. Ancak o zaman
hafifçe kıpırdandı ve uzaktaki kıyıdaki ateşlerin
tezgahından uzaklaştı. Bayan Travers onun ayak seslerinin güverte kulübesinin yanından tekrar geçtiğini duydu ve bu sefer başını hiç kaldırmadı. O
adam uykusuz, çılgın, çocuksu ve katıydı. O imkansızdı. O
hırsızca o geminin güvertelerini dolaşıyordu. . . .

Ancak Jorgenson'un Jaffir'i aramak için tekrar ileri gitmesinin nedeni çok belirgin bir amaçtı.

Jaffir'in dikkatine sunduğu ilk açıklama, o gece Belarab'ın kapısına ulaşma ihtimali en düşük olan tek kişinin Rajah Laut'un gemiye getirdiği uzun boylu beyaz kadın, esir beyaz şeflerden birinin karısı olduğuydu.
Jaffir şaşkınlıkla haykırdı ama bunu inkar etmeye hazır değildi. Tengga ve Daman'a ait olan Şeytan'ın oğullarının, su kenarından Belarab'ın kapısına tek başına yürüyen beyaz bir kadını öldürmekten kaçınmaları mümkündü. Evet, zarar görmeden yürümesi mümkündü.

"Özellikle de elinde yanan bir meşale varsa," diye mırıldandı Jorgenson bıyıklarının arasından. Jaffir'e, şimdi karanlıkta oturduğunu, beyaz kadınların
gibi sessizce yas tuttuğunu söyledi. Sabahleyin kıyıya çıkan beyaz adamlara katılmasına izin verilmesi için büyük bir haykırış yapmıştı. O, Jorgenson,
ona kanoyu vermemişti. O zamandan beri büyük bir sıkıntı içinde güvertede kendini
kapatmıştı.

Jaffir, tüm bunları özel bir sempati duymadan dinledi. Ve
Jorgenson, "Aklımda, ey Jaffir, şimdi onun iradesini yerine getirmesine izin vermek var," diye eklediğinde, "Evet, Allah adına! Bırak gitsin. Ne önemi var?" diye cevapladı, ta ki Jorgenson şunu ekleyene kadar:

"Evet. Ve yüzüğü Rajah Laut'a götürebilir."

Jorgenson, asık suratlı ve duygusuz Jaffir'in fark edilir bir
irkilme gösterdiğini gördü. Jaffir'i yüzüğü bırakmaya ikna etmek ilk başta imkansız bir görev gibi görünüyordu. Bu fikir zihnine girmek, kalbini
etkilemek için çok korkunçtu. Ama sonunda hayranlık dolu bir fısıltıyla teslim oldu, "Tanrı büyüktür. Belki de kaderidir."

Wajo erkeği olduğu için kadınları güvenilmez veya cesaret ve yargı gerektiren bir göreve eşitsiz olarak görmüyordu. Kişisel hisleri atlattıktan sonra yüzüğü Jorgenson'a sadece bir çekinceyle uzattı, "Biliyorsun, Tuan, onu asla parmağına takmamalı."

"Boynuna asmasına izin ver," diye önerdi Jorgenson, hemen.

Jorgenson güverteye doğru ilerlerken, Tom Lingard'ın yanına aldığı kadının Emma'dan ayrılmayı reddetmeyi kafasına koymuş olabileceği aklına geldi. Bu onu pek rahatsız etmedi. Tüm o insanlar karanlıkta hareket ediyordu. Kendisi de o anda karanlıkta hareket ediyordu. Lingard'ın düşüncelerini Hassim ve Immada'ya yönlendirmek, sonunda amacına acımasız bir sadakatle karar vermesine yardımcı olmak gibi basit bir isteğin ötesinde Jorgenson'ın başka bir amacı yoktu.
O beyazların varlığı dünyada hiçbir anlamı yoktu.
Onlar ayak izi bırakmadan geçen türden insanlardı. O kadın
cehalet içinde hareket etmek zorunda kalacaktı. Ve eğer gitmeyi reddederse o zaman cehalet içinde
gemide kalmak zorunda kalacaktı. Ona hiçbir şey söylemeyecekti.

Aslında, Bayan Travers'ın onunla hiçbir ilgisi olmayacağını keşfetti. Söyleyeceklerini dinlemeyecekti.
Onun, güverte kamarasının karanlığında hapsolmuş, yorgun bir sesin
gitmesini ve kendisini daha fazla rahatsız etmemesini istiyordu. Ancak Jorgenson'un hayaleti
kolayca kovulamazdı. O da, dış karanlıkta, amansız bir sesti, güverteye çıkıp dinlemesi konusunda ısrar ediyordu.
En sonunda söyleyecek doğru kelimeleri buldu.

"Sana Tom hakkında söylemek istediğim bir şey var. Ona iyi dileklerini iletiyorsun,
değil mi?"

Bundan sonra güverteye çıkmayı reddedemedi ve oraya vardığında, o beyaz hayaletin başının üstünde mırıldanıp gevelemesini sabırla dinledi.

"Bana öyle geliyor ki, Kaptan Jorgenson," dedi, kaptan sustuğunda,
"sadece benimle dalga geçiyorsun. Bu sabah bana olan davranışlarından sonra sana söyleyecek hiçbir şeyim yok."

"Şimdi senin için bir kanom var," diye mırıldandı Jorgenson.

"Şimdi yeni bir amacın var," diye karşılık verdi Bayan Travers neşeyle. "Ama bana açıklamıyorsun. Aklından ne geçiyor?"

"Tom'un ilgisi."

"Gerçekten onun arkadaşı mısın?"

"Beni buraya o getirdi. Bunu biliyorsun. Seninle çok konuştu."

"Konuştu. Ama kendime soruyorum, sen herhangi birinin arkadaşı olabilir misin?"

"Kendine soruyorsun!" diye tekrarladı Jorgenson, çok sessiz ve somurtkan bir şekilde. "Eğer ben onun
arkadaşı değilsem, kim olduğunu bilmek isterim."

Bayan Travers hemen sordu: "Yüzük meselesi nedir? Hangi yüzük?"

"Tom'un malı. Yıllardır onda."

"Ve sana verdi? Umursamıyor mu?"

"Bilmiyorum. Sadece bir şey."

"Ama seninle onun arasında bir anlamı var. Öyle mi?"

"Evet. Öyle. Ne anlama geldiğini anlayacaktır."

"Ne anlama geliyor?"

"Ben onun çok fazla arkadaşıyım, dilimi tutmamak için."

"Ne! Bana!"

"Peki sen kimsin?" Jorgenson'un beklenmedik sözüydü. "Sana
zaten çok fazla şey söyledi."

"Belki de söyledi," diye fısıldadı Bayan Travers, sanki kendi kendine. "Ve sen
o yüzüğün ona götürülmesini mi istiyorsun?" diye sordu, daha yüksek bir sesle.

"Evet. Hemen. Onun iyiliği için."

"Bunun onun iyiliği için olduğundan emin misin? Neden yapamıyorsun ki..."

Kendini kontrol etti. O adam umutsuzdu. Hiçbir şey
söylemezdi ve onu zorlamanın bir yolu yoktu. Yenilmezdi,
yaklaşılamazdı. . . . Ölüydü.

"Sadece ona ver," diye mırıldandı Jorgenson sanki sadece sabit bir fikrin peşindeymiş gibi. "Sadece sessizce eline kaydır. Anlayacaktır. "

"Nedir bu? Tavsiye, uyarı, harekete geçme sinyali?"

"Herhangi bir şey olabilir," diye mırıldandı Jorgenson, asık suratla, ama sanki yumuşamış bir
tonla. "Bu onun iyiliği için."

"Ah, keşke o adama güvenebilseydim!" diye düşündü Bayan Travers, yarı yüksek sesle.

Jorgenson'ın boğazından gelen hafif ses bir sempati ifadesi olarak algılanabilirdi. Ama sessiz kaldı.

"Gerçekten, bu çok sıra dışı!" diye bağırdı Bayan Travers, aniden
uyanarak. "Neden bana geldin? Neden benim görevim olsun? Neden
özellikle ona götürmemi istiyorsun?"

"Sana nedenini söyleyeceğim," dedi Jorgenson'ın boş sesi. "Çünkü bu gemide
o palankanın içine
sağ salim girmeyi
uman kimse yok. Bu sabah bana kendin ölmeye hazır olduğunu söyledin --Tom için-- ya da Tom'la birlikte. Peki, o zaman riske gir. Geçmek için
bir şansı olan tek kişi sensin ve Tom, belki de, bekliyor."

"Tek kişi," diye tekrarladı Bayan Travers, aniden öne doğru bir hareketle ve Jorgenson'ın bir adım geri çekildiği elini uzatarak. "Riske gir! Kesinlikle! O gizemli yüzük nerede?"

"Cebimde," dedi Jorgenson, hemen; ancak Bayan Travers karakteristik şeklin yarı açık avucuna bastırıldığını hissetmeden önce yaklaşık yarım
dakika geçti. "Kimsenin görmesine izin verme," diye mırıldandı Jorgenson. "Bir yere sakla. Neden boynuna
asmıyorsun?"

Bayan Travers'ın eli yüzükte sıkıca kapalı kaldı. "Evet, bu yeterli," diye mırıldandı aceleyle. "Bir an sonra döneceğim. Her şeyi
hazırla." Bu sözlerle güverte evinin içinde kayboldu ve
bir anda tahtaların aralıklarında ışık şeritleri belirdi.
Bayan Travers orada bir mum yakmıştı. O yüzüğü boynuna
takmakla meşguldü. Gidiyordu. Evet - Tom uğruna risk alıyordu.

"Kimse o adama karşı koyamaz," diye mırıldandı Jorgenson giderek artan bir suratsızlıkla. "_Ben_ yapamadım."

IV

Jorgenson, kanonun geminin yanından ayrıldığını gördükten sonra,
entelektüel olarak yaşamayı bıraktı. Daha fazla düşünmeye, zihinsel yaratıcılık göstermeye gerek yoktu. Her şeyi bitirmişti. Tüm fikirleri
mükemmel bir şekilde
sabitlenmişti ve bunları Emma'nın güvertesinde dolaştığı aynı hayaletvari şekilde
gözden geçirebilirdi. Yüzüğü görünce Lingard
artık onlar da tutsak olan Hassim ve Immada'ya geri dönerdi, ancak Jorgenson
kesinlikle onların ciddi bir tehlike altında olduğunu düşünmüyordu. Gerçekte olan şey şuydu ki
Tengga artık rehineler tutuyordu ve Jorgenson
Lingard'ın kendi insanları olarak görüyordu. Onlar onun insanlarıydı. Onlarla birlikte
çok, çok derinlere girmişti. Kral Tom üzerinde bir hakimiyetleri ve hakları vardı, tıpkı yıllar önce o ırktan insanların onun üzerinde bir hakimiyetleri ve hakları olduğu gibi. Sadece Tom çok daha büyük bir adamdı. Çok büyük bir adam.
Yine de, Jorgenson neden kendi kaderinden--Jorgenson'ın kaderinden--kaçması gerektiğini göremiyordu, ya başarısızlıkta ya da başarıda emilmek, yakalanmak, kendi kaderleri haline gelmek. Bu kaçınılmaz bir kaderdi ve Jorgenson
yüzüğün Lingard'ı gözünü bile kırpmadan bununla yüzleşmeye zorlayacağından emindi. Lingard'ın gerçekten yapmasını istediği şey, o beyazlara--hiçbir iz bırakmayan türden insanlara--en ufak bir ilgi duymayı bırakmasıydı.

Belki ilk bakışta, o kadını Lingard'a göndermek bu amaca ulaşmak için en iyi yol değildi. Ancak Jorgenson, Bayan Travers ile yaptığı sabah sohbetinin, ikisinin
iyice kavga ettiğine dair onu sadece doğruladığına dair belirgin bir izlenime sahipti. Gerçekten de kaçınılmazdı. Tom Lingard herhangi bir kadından ne istiyordu? Jorgenson'ın hayatındaki tek kadın, bir sürü pamuk kumaşı ve birkaç pirinç silah karşılığında
gelmişti. Bu gerçek, Jorgenson'ın yargısını etkilemekten başka bir şey yapamazdı çünkü
bu durumda böyle bir alışverişin imkansız olduğu açıktı. Bu nedenle
dava ciddi değildi. Varolmamıştı. Varolan şey, Lingard'ın Wajo sürgünleriyle ilişkisiydi, o denizlerdeki hiçbir gezginin daha önce hiç denemediği büyük ve savaşçı bir macera. Tengga'nın savaşmaktan çok müzakere etmeye hazır olduğundan, yaşlı maceracının en ufak bir şüphesi yoktu. Lingard'ın onunla nasıl başa çıkacağı Jorgenson'ın umurunda değildi. Bu yeterince kolay olurdu. Hiçbir şey Lingard'ın Tengga'yı görmeye gitmesini ve onunla otoriter bir şekilde konuşmasını engellemiyordu. Bu hırslı kişinin gerçekten istediği tek şey Lingard'ın servetinde, Lingard'ın gücünde, Lingard'ın dostluğunda bir pay sahibi olmaktı. Tengga bir yıl önce Jorgenson'a "Ben Belarab'dan daha az bir arkadaş olmaya nasıl layık olabilirim?" diye ima etmişti. Bu belirgin bir giriş, adamın en içteki zihninin bir ifşasıydı. Elbette Jorgenson bunu derin bir sessizlikle karşılamıştı. Görevi diplomasi değil, depoların bakımıydı. Bayan Travers'ın gidişini sağlamak için bağlantılı zihinsel süreçlerin çabasından sonra tüm meseleyi aklından çıkarmak için endişeliydi. Son düşüncesi son derece pratikti. Lingard'ın dikkatini bir şekilde lagüne çekmenin tavsiye edilebilir olacağı aklına geldi. Deniz dilinde tek bir roket tam anlamıyla bir sıkıntı sinyalidir, ancak, koşullar altında, aynı anda gönderilen üç kişilik bir grup bir uyarı iletebilirdi. Emirlerini verdi ve roketlerin kırmızı kıvılcımlar, havada yükseklerde beyaz yıldızların patlaması ve hızlı bir şekilde üç yüksek sesle
radarla
yukarı çıkmasını izledi. Sonra, Tom'un bundan sonra bir şeyler olduğunu tahmin edeceğinden ve lagünü yakından gözetleyeceğine güvenerek, geminin tüm uzunluğu boyunca
yürümeye devam etti. Hiç şüphe yok ki bu gizemli roketler Tengga ve arkadaşları üzerinde rahatsız edici bir etki yaratacak ve Yerleşimde büyük bir heyecan yaratacaktı; ancak bunun için
Jorgenson umursamadı. Yerleşim zaten o kadar karışıktı ki biraz daha heyecan önemli değildi. Ancak Jorgenson'ın beklemediği şey, Emma'nın pruvasına bakan ormandan atılan bir tüfek sesinin sesiydi. Bu, aniden durmasına neden oldu. Merminin pruvanın öne doğru eğrisine çarptığını açıkça duymuştu. "Ateşli bir eşek bunu
ateşledi," dedi kendi kendine, küçümseyerek. Bu, ona kıyı tarafında zaten kuşatılmış olduğunu ve Tengga'nın ne kadar uzağa gitmeye hazır olduğuna dair şüphelerini giderdiğini gösterdi. Herhangi bir mesafe! Elbette Tom'un her şeyi altı kelimeyle düzeltmesi için hala zamanı vardı, ta ki... Jorgenson karanlıkta, sertçe,
gülümsedi ve yorulmak bilmez yürüyüşüne devam etti.

Onu eğlendiren şey, Tengga'nın ikametgahının aniden sönmesinden önce gece gündüz yanan ateşi gözlemlemekti. Bambu kovalarla lagün kıyısına doğru vahşice akın etmeyi, karışıklığı, telaşı ve buhar bulutlarının ortasında büyük bir tıslamayla itişmeyi hayal etti. Şişman Tengga'nın şaşkınlığı yaklaşık beş saniye boyunca Jorgenson'un mizah anlayışına hitap etti. Sonra güverte evinin çatısından dürbünü aldı. Lagünün üzerindeki üç beyaz yıldızın patlaması ona Bayan Travers'ı ele geçiren kanonun siyah noktasını bir anlığına görme şansı vermişti. Camla tekrar bulamadı, çok karanlıktı; ancak, yönlendirildiği kıyının bir kısmı Belarab'ın palankasının plaja en yakın
açısına yakın bir yerde olacaktı. Bunu Jorgenson içeride yanan ateşlerin soluk pembe parıltısında görebiliyordu. Jorgenson, Lingard'ın Emma'ya doğru bulabildiği en uygun mazgal deliğinden baktığından emindi. Bayan Travers'ın kürek çekerek karşıya geçemeyeceği aşikar olduğundan, iki adam onu ​​ele geçiriyordu; dümenci olarak da Jaffir'i vardı. Jaffir, Jorgenson'ın planına onay vermiş olsa da, yüzüğü mümkün olduğunca hedefine yakın bir yere götürmek istiyordu. Onu tılsımdan vazgeçmeye iten tek şey, acil bir zorunluluktu. Kıçta çömelmiş ve küreğini bir yandan diğer yana savurarak, Bayan Travers için ortada bulunan
kanvas şezlongun arkasına dik dik bakıyordu. Karanlığa sarılmış bir şekilde, gözleri kapalı bir şekilde uzandı,
göğsünde asılı duran yüzüğün belli belirsiz farkındaydı. Kano oldukça büyük olduğu için
çok yavaş hareket ediyordu. İki adam küreklerini
bir sıçrama olmadan daldırdılar: ve kendini pasif bir şekilde, tüm uzuvlarının geçici bir
rahatlamasıyla bu maceraya teslim eden Bayan Travers'ın hiç hareket
hissi yoktu. O da, Jorgenson gibi, düşünmekten yorulmuştu.
Kendini, uyanmış tutkularla ve ölümcül amaçlarla dolu o gecenin sessizliğine
bıraktı. Kendini yanıltıcı bir hisse;
gerçekten dinleniyormuş gibi bir izlenime terk etti. Uzun
günlerdir ilk defa, yalnız olmanın rahatlığını tadabiliyordu. Yanındaki adamlar
hiçbir şeyden daha azdı. Onlarla konuşamıyordu; onları anlayamıyordu; kano büyüyle hareket ediyor olabilirdi--eğer hareket ediyorsa
. Yarı baygın bir uyuyan gibi, kendi kendine, "Ne garip bir rüya görüyorum," demenin eşiğindeydi.

Jaffir'in sesinin alçak tonları, adamlara kürek çekmeyi bırakmalarını söyleyerek sessizce araya girdi ve uzun kano, sahilden en fazla on metre uzakta, yavaşça durdu. Grup, kano kıyıya değmeden önce yakılacak bir meşaleyle donatılmıştı, böylece bu umutsuz sefere açıklık karakteri kazandırılmıştı. "Ve eğer üzerimize ateş
çekerse," diye yorumlamıştı Jaffir, Jorgenson'a, "o zaman, bu gece ölmenin kimin kaderi olduğunu göreceğiz."

"Evet," diye mırıldanmıştı Jorgenson. "Göreceğiz."

Jorgenson sonunda meşalenin, palankanın karanlığına karşı küçük ışığını gördü. Olası bir tüfek ateşi için işitme duyusunu zorladı ama lagünün geniş yüzeyinden ona hiçbir ses gelmedi. Orada meşaleli adam, diğer kürekçi ve Jaffir, kürekle kanoyu kıyıya doğru nazikçe
sürüklerken, parlayan gözbebeklerine ve sessiz
heyecanın gergin yüzlerine sahipti. Kızıl parıltı Bayan Travers'ın kapalı göz kapaklarına çarptı ama o, kanonun kıyıya değdiğini hissedene kadar gözlerini açmadı. İki adam anında
dışarı fırladılar. Bayan Travers aniden ayağa kalktı. Kimse
ses
çıkarmadı. Kanodan sendeleyerek sahile çıktı ve dengesini
sağlamadan hemen önce meşale eline tutuşturuldu.
Sıcaklık, alevin yakınlığı onu şaşırttı ve kör etti, ta ki içgüdüsel olarak meşaleyi başının üzerine kaldırana kadar. Bir an
hareketsiz durdu, birkaç kıvılcımın yavaşça düştüğü şiddetli alevi yukarıda tuttu.

Yukarıdan ışıklandırılmış çıplak bronz bir kol yönü işaret etti ve Bayan Travers, palankanın belirgin olmayan siyah kütlesine doğru yürümeye başladı. Birkaç adım attıktan sonra omzunun üzerinden geriye baktığında, lagün,
plaj, kano, az önce bıraktığı adamlar çoktan
görünmez olmuştu. Ayaklarının altında hareket eden
dilsiz bir gölge olan bir dünyada, yanan bir meşaleyi tek başına taşıyordu. Sonunda daha sağlam bir zemine ulaştı
ve meşalenin ışığının henüz dokunmadığı palisadın karanlık uzunluğu ona muazzam, korkutucu geldi. Saf duygudan düşmeye hazır hissediyordu. Ama devam etti.

"Biraz daha sola," diye bağırdı güçlü bir ses.

Tüm liflerinde titreşti, bir trompetin çağrısı gibi coştu,
çok ötesine geçti, tüm alanı doldurdu. Bayan Travers bir an
durdu, sonra yanan meşaleyi kendisinden uzağa fırlattı ve ellerini Lingard'ın sesinin büyük sesine doğru uzatarak kör bir şekilde ileri doğru koştu, arkasında yerde parlayan ve cızırdayan ışığı bıraktı. Sendeledi ve ancak ellerinin
pürüzlü kazıklarla temas etmesiyle düşmekten kurtuldu.
Paniksat başının çok üzerinde yükseldi ve o, kollarını iyice açarak ona tutundu, tüm vücudunu
o muazzam ve tırmanılamaz palisadın engebeli yüzeyine bastırdı.
İçeriden gelen alçak sesleri, ağır gümlemeleri duydu; ve her darbede
ayaklarının altındaki zeminin hafif bir titreşimini hissetti. Korkuyla 
omzunun üzerinden baktı ve karanlıkta attığı meşalenin sönmekte olan parıltısı ve kıyının opak karanlığını
sınırlayan lagünün kasvetli parıltısı dışında hiçbir şey görmedi. Gergin gözbebekleri karanlıkta gizemli hareketler algılıyor gibiydi ve
karşı konulamaz bir dehşete, küçülen bir endişe ızdırabına yol verdi. Geniş bir bıçakla, sanki korkusunun gücüyle
geçebileceğini umduğu
çaresizce yaslandığı yüksek, hareketsiz ahşap duvara mı
sabitlenecekti? Nerede
olduğunu bilmiyordu ama aslında ana kapının biraz solunda ve neredeyse tam olarak palankanın mazgallarından birinin altındaydı. Aşırı ızdırabı hissizliğe dönüştü. Tutunduğu yüzeyin temasını duymayı, görmeyi ve hatta hissetmeyi bıraktı. Lingard'ın sesi başının üstündeki gökyüzünden bir yerden onu yönlendiriyordu, belirgin, çok yakın, endişe dolu.

"Alçalmalısın. Daha da alçal."

Vücudunun durgun kanı uyuşuk bir şekilde atmaya başladı.
Alçaldı - daha da alçaldı - o kadar alçaldı ki dizlerinin üzerine çökmek zorunda kaldı ve sonra
tedirgin seslerin karışık mırıltısıyla karışmış hafif bir odun dumanı kokusunun farkına vardı. Bu, diz çökmüş pozisyonunda başından daha yüksek olmayan ve iki kazıktan daha geniş olmayan bir
açıklıktan ona geldi. Lingard sıkıntılı bir tonda şöyle diyordu:

"Hiçbirini kapıyı açmaya ikna edemedim."

Ses çıkaramıyordu.--"Orada mısın?" diye sordu Lingard,
endişeyle, artık ona o kadar yakındı ki, onun kelimelerinin nefesini yüzünde hissediyor gibiydi. Bu onu tamamen canlandırdı; ne
yapması gerektiğini
anladı. Başını ve omuzlarını açıklıktan geçirdi,
bir anda kollarının altından hevesli bir tutuşla yakalandı ve karşı konulamaz bir güçle ve öyle bir hızla çekildiğini hissetti ki
atkısının başından sürüklenerek
çıkarılması, saçaklarının kaba keresteye takılması.
Aynı hevesli tutuş onu kaldırdı,
bu amaç için herhangi bir çaba sarf etmesine gerek kalmadan onu ayağa kaldırdı.
Lingard'ın bir şeyler söylemeye çalıştığının farkına vardı, ancak yalnızca şaşkınlık ve zevk ifade eden
karışık bir kekemelik duydu ve bu
kelimeleri çılgınca tekrarladı.
"Sen . . . sen . . ." dedi. Adam onu ​​bırakmadı; yardımsever ve karşı konulamaz tutuşu sıkı bir
kavrama, ezici bir kucaklaşma, serbest kalmış ve artık kontrol edilemeyen somut bir
güç tarafından şiddetli bir şekilde ele geçirilmeye dönüşmüştü. Büyük sesi bir an önce yaptığı gibi, büyük gücü de
tüm alanı saran ve inkar edilemez otoritesiyle doldurabiliyordu. Her seferinde içgüdüsel olarak onun gücüne karşı kendini dik tutmaya çalıştığında, o tepki veriyor, vahşi iradesini, yükseltici gücünü onaylıyordu.
Birkaç kez yerin hissini kaybetti ve
korkusuz çaresizlik, coşkusuz zafer hissi yaşadı. Kaçınılmaz olan
gerçekleşmişti. Bunu önceden görmüştü ve o karanlık yerde ve kamp ateşinin kızıl parıltısına karşı, kollarında mücadele ettiği adam gözlerine -yarı kapalı gözlerine- gölge gibi kalmıştı. Birdenbire, "Beni bilmeden ezip öldürecek." diye düşündü.

Kör bir güç gibiydi. Gözlerini tamamen kapattı. Başı biraz geriye düştü. İçgüdüsel olarak değil, kasıtlı bir teslimiyetle ve sanki bir adalet duygusuyla kendini onun kollarına bıraktı. Etkisi, sanki aniden kalbine bıçak saplamış gibiydi. Adam, onu o kadar aniden ve tamamen bıraktı ki, ön kolunu yakalamayı başaramamış olsaydı,
bir yığın halinde yere düşecekti. Adam buna
hazırlanmış gibiydi ve bir an için tüm ağırlığı, sertliğini bir kıl payı bile kıpırdatmadan, onun üzerindeydi. Bayan Travers, arkasından, tahtaya vurulan darbelerin ağır sesini, insanların karışık mırıltılarını ve hareketlerini duydu. Bir ses aniden, "Bitti," dedi, öyle bir vurguyla ki, tabii ki, kelimeleri anlamasa da, kendine
geri dönmesine yardımcı oldu; ve Lingard ona fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle, "Neden bir şey söylemiyorsun?" diye sorduğunda, hemen cevapladı, "Önce
nefes alayım."

Etraflarındaki tüm sesler kesilmişti. Adamlar, o kolların onu nefessiz ama ezilmemiş bırakan bir kendini unutma anına
sokup götürdüğü açıklığı tekrar güvence altına almışlardı. Sanki
zorunlu bir şey
yerine getirilmiş gibi, bir anlık içsel dinginlik, düşüncesiz bir huzur dönemi yaşadı, demirden bir koldan daha fazla titremeyen o kolu tutarken, kaybettiği sandaletlerden birini gizlice yerden aradı. Ah, evet, hiç şüphe yoktu, utanmadan, pişmanlık duymadan dünyadan
alınmıştı. Ama o, dünyadaki hiçbir şey için ona o düşen sandaleti söylemezdi. O kayıp sandalet, düşen bir
peçe kadar sembolikti. Ama o bunu bilmiyordu. Asla bilmemeliydi. O
şey neredeydi? O noktadan bir santim bile uzaklaşmadıklarından emindi. Şu anda ayağı onu buldu ve hala Lingard'ın ön kolunu tutarak onu düzgünce sabitlemek için eğildi. Ayağa kalktığında, hala kolunu tutarak, birbirleriyle karşı karşıya geldiler, o kendini kontrol etme çabasıyla kaskatıydı ama sanki hayatında
hatırlayabildiği en ağır denizin dalgaları kalbinden geçiyormuş gibi hissediyordu; ve kadın sanki deneyimiyle tüm hislerden
boşalmış gibiydi, henüz düşünmeden ama durumla ilgili hissini ve yakın geçmişin anısını yeniden kazanmaya başlamıştı.

"Bir saattir o açığı gözlüyorum, roketlerle ilgili o hikayeyle bana
koşarak geldiklerinden beri," dedi Lingard. "O zamanlar Belarab'la birlikteydim. Meşale parladığında ve sen
karaya adım attığında dışarı bakıyordum. Rüya gördüğümü düşündüm. Ama ne yapabilirdim? Sana
acele etmem gerektiğini hissettim ama cesaret edemedim. O palmiye kümesi insanlarla dolu. O
karaya benimle
geldiğinde gördüğün evler de öyle. İnsanlarla dolu.
Silahlı adamlar. Tetik hemen çekilir ve bir kez ateş etmeye başlandığında... Ve sen başının üstünde o ışıkla açıkta yürüyorsun! Cesaret edemedim. Tek başına daha güvendeydin. Kendimi tutup
senin kıyıdan çıkışını izleyecek gücüm vardı. Hayır! Yaşayan hiçbir adam
böyle bir manzara görmemişti. Neden geldin?"

"Birini beklemiyor muydun? Kendimi kastetmiyorum, bir haberciyi mi kastediyorum?"

"Hayır!" dedi Lingard, kendi özdenetimine şaşırarak. "Neden
gelmene izin verdi?"

"Kaptan Jorgenson'dan mı bahsediyorsun? Ah, ilk başta reddetti. Senin emirlerini aldığını söyledi."

"Onu nasıl atlattın?" dedi Lingard en yumuşak tonlarıyla.

"Denemedim," diye başladı ve kendini kontrol etti. Lingard'ın sorusu, bir cevaba pek aldırış etmese de, Jorgenson'ın tavır değişikliğine dair şüphelerini yeniden uyandırmıştı. "Sonunda pek bir şey söylemek zorunda kalmadım," diye devam etti, biraz daha soluk soluğa ve o kolların kucağında ezilmiş kişiliğinin, o adamın dikkatli hareketsizliği karşısında yeniden tam anlamıyla genişlediğini hissederek. "Kaptan Jorgenson bana her zaman bir baş belası olarak baktı.
Belki de senin emirlerine rağmen benden kurtulmaya karar vermişti. Aklı başında mı?"

Lingard'ın yanına yavaşça düşen o demir ön kolu sıkıca kavradı. Kişiliğinin
tam anlamıyla kontrolünü yeniden kazanmıştı. Geriye sadece ayaklarının artık sıkıca bastığı o toprağın üzerinde kısa bir uçuşun
soluk, hafif nefessiz bir izlenimi kalmıştı. "Ve hepsi bu mu?" diye sordu kendine, acı bir şekilde değil,
bir tür şefkatli küçümsemeyle.

"O kadar aklı başında ki," diye seslendi Lingard'ın sesi, kasvetli bir şekilde, "eğer onu dinleseydim, beni burada bulamazdın."

"Burada derken neyi kastediyorsun? Bu palankada mı?"

"Herhangi bir yerde," dedi.

"Ve sonra ne olurdu?"

"Tanrı bilir," diye cevapladı. "Dünya yedi günde yaratılmamış olsaydı ne olurdu? Seni hemen hemen o zamandan beri tanıyorum. Her şey gece sana gelmemle başladı - gece hırsızı gibi. Bunu nereden duydum? Ve evli olduğun adam benim bir hırsızdan daha iyi olmadığımı düşünüyor."

"Senin için yeterli olmalı ki, senin ne olduğun konusunda hiç hata yapmamışımdır, beni aşağılayıcı bir şekilde sıkıntıya soktuktan sonra yirmi dört saatten kısa bir süre sonra sana geliyorum. Arkandan seslendiğimi duymadığını iddia etme. Ah, evet, duydun. Tüm gemi beni duydu çünkü hiç utanmıyordum."

"Evet, geldin," dedi Lingard, şiddetle. "Ama gerçekten geldin mi? Gözlerime inanamıyorum! Gerçekten burada mısın?"

"Bu karanlık bir nokta, neyse ki," dedi Bayan Travers. "Ama gerçekten şüphen olabilir mi?" diye anlamlı bir şekilde ekledi.

Ona doğru ani bir hareket yaptı, öyle büyük bir tutkuyu açığa vuruyordu ki
Bayan Travers, "Bu sefer canlı çıkamayacağım," diye düşündü, ama yine de
oradaydı, sanki hiç kıpırdamamış gibi, onun önünde hareketsiz duruyordu. Daha çok, sanki ayaklarının altındaki toprak dengesini bozmadan ani bir hareket yapmıştı. Ama Bayan Travers'ın ayaklarının altındaki toprak hiç hareket etmemişti ve bir anlığına, kendi kendine hakimiyetinin bu kanıtı karşısında değil, adamın kendisi üzerindeki muazzam gücü karşısında hayrete düştü. Garip içsel yorgunluğu olmasaydı, belki de o güce teslim olurdu. Ama ona, teslim olmaya değer hiçbir şeyi yokmuş gibi geldi ve mükemmel bir şekilde eşit bir tonda, "Kolunu bana ver, Yüzbaşı Lingard. Bu noktada bütün gece kalamayız," dedi.

Yürürken, "O adamda gerçek bir büyüklük var," diye düşündü.
Davranışında bile büyüktü. Hiçbir özür, hiçbir açıklama, hiçbir
aşağılama, hiçbir şiddet ve hatta o cesur ve şaşkın ruhu tutan çerçevenin en ufak bir titremesi bile yoktu. Bunu kesin olarak biliyordu çünkü
parmakları Lingard'ın kolunda hafifçe dururken, sanki onu akşam yemeğine götürüyormuş gibi yanında yavaşça yürüyordu. Ve yine de
bir an için bile, kendisi gibi, onun da tüm duygulardan
boşaldığını düşünemedi. Daha önce hiç onun tehlikeli bir güç olduğunun bu kadar farkında olmamıştı.
"Gerçekten acımasız," diye düşündü. Kapının etrafındaki
iç savunmaların gölgesinden yeni ayrılmışlardı ki, arkalarından hafifçe boğuk, özür dileyen bir ses, Bayan Travers'ın kulağının bile bir tür formül olduğunu algıladığı şeyi ısrarla tekrarladı. Sözcükler şunlardı: "Şu
şey var--şu şey var--şu şey var." Döndüler.

"Ah, atkım," dedi Bayan Travers.

Kısa boylu, tıknaz, geniş yüzlü, her zamanki gibi bir çift beyaz donu olan genç bir adam, sanki sopaymış gibi, iki koluna attığı atkıyı uzatıyordu ve saygıyla mümkün olduğunca kendisinden uzak tutuyordu. Lingard onu ondan aldı ve Bayan Travers hemen sahiplendi. "Uygunlukları unutma," dedi. "Bu aynı zamanda benim yüz örtüm."

Lingard, "Gerek yok. Seni o beyefendilere götürüyorum." dediğinde, onu başının etrafına yerleştiriyordu. "Yine de kullanacağım," dedi Bayan Travers. "Bu şey her iki şekilde de işe yarıyor, uygunluk veya önlem açısından. Bir aynaya bakma fırsatım olana kadar yüzümde bir değişiklik olmadığına hiçbir şey beni ikna edemez." Lingard yarı döndü ve ona baktı.
Artık örtülü olan kadın, cesurca ona doğru yöneldi. "Söyle bana, Kaptan Lingard, az önce bize
kaç göz bakıyordu?"

"Umurunda mı?" diye sordu.

"Hiçbir önemi yok," dedi. "Bir milyon yıldız da bakıyordu ve
ne önemi vardı? Onlar benim bildiğim dünyadan değildi. Ve gözler için de aynı şey geçerli. Onlar benim yaşadığım dünyadan değil."

Lingard düşündü: "Kimse değil." Daha önce ona hiç bu kadar
yaklaşılamaz, daha farklı ve daha uzak görünmemişti. Birkaç
küçük ateşin parıltısı sadece yeri aydınlatıyordu ve ince duman bulutunun içinde yatan
siyah adam kitlesini ortaya çıkarıyordu. Bu yangınlardan sadece biri,
birbirinden oldukça uzak ve tutukluların mahallesi olan evin önünde yanıyordu, yangın olarak adlandırılabilirdi ve o bile
büyük bir yangın değildi. Yığınlar arasındaki karanlık boşluğa ve yukarıdaki verandanın derinliğine nüfuz etmiyordu, orada sadece birkaç kafa ve bir mızrak ucunun parıltısı ışık oyununda belirsizce görülebiliyordu. Fakat
aşağıda, dışarıdaki yerde, bir bankta oturan bir adamın siyah şekli
yoğun bir rahatlamaya sahipti. Başka bir yoğun siyah gölge ateşe bir avuç çalı çırpı
attı ve uzaklaştı. Banktaki adam ayağa kalktı.
d'Alcacer'dı. Lingard ve Bayan Travers'ın kendisine oldukça yaklaşmasına izin verdi.
Aşırı şaşkınlık onu aptallaştırmış gibiydi.

"Bunu beklemiyordun . . . " diye başladı Bayan Travers, o sessiz tavırdan önce biraz utanarak.

"Gözlerimden şüphe ettim," diye mırıldandı d'Alcacer, o da utanmış gibi görünüyordu.
Bir sonraki anda toparlandı ve basitçe itiraf etti: "Şu anda sizi düşünmüyordum, Bayan Travers." Elini alnına götürdü. "Ne düşündüğümü pek bilmiyorum."

Tırmanan alevin ışığında Bayan Travers, d'Alcacer'in yüzünü görebiliyordu.
Yüzünde hiç gülümseme yoktu. Onu hiç bu kadar ciddi ve sanki bu kadar uzakta gördüğünü hatırlamıyordu. Lingard'ın kolunu bıraktı ve
ateşe yaklaştı.

"Sanırım çok uzaktaydınız, Bay d'Alcacer," dedi.

"Bu, hiçbir şeyin bizi mahrum edemeyeceği türden bir özgürlük," diye gözlemledi, atkısının Bayan Travers'ın yüzüne nasıl çekildiğine dikkatle bakarak. "Uzakta olmam mümkün," diye devam etti, "ama size
nerede olduğumu bilmediğimi temin edebilirim. Bir saatten az bir süre önce burada bazı roketler hakkında büyük bir heyecan yaşadık, ama ben buna katılmadım. Soru sorabileceğim kimse yoktu. Buradaki kaptan, anladığım kadarıyla, kralla veya bu yerin valisi ile çok önemli bir sohbete dalmıştı."

Lingard'a doğrudan hitap etti. "Henüz bir sonuca
varıp varmadığınızı sorabilir miyim? O Moor çok geciken bir insan, sanırım."

"Elbette, doğrudan bir saldırıya direnirdi," dedi Lingard. "Ve şimdiye kadar korunuyorsun. Ama itiraf etmeliyim ki bana oldukça kızgın. Bütün bu işten bıkmış durumda. Dünyadaki her şeyden çok barışı seviyor. Ama henüz onunla işim bitmedi."

"Daha önce bana anlattıklarından anladığım kadarıyla," dedi Bay d'Alcacer, Bayan Travers'ın açık ve dikkatli gözlerine hızlıca bir yan bakış atarak, "gördüğüm kadarıyla, ikimizi, yani Bay Travers'ı ve beni, diğer öfkeli barbarların mızraklarına
sürüp
kapıdan dışarı atarak istediği tüm huzuru elde edebilir. Ve anladığım kadarıyla
danımlarından bazıları, bunu en geç gün ağarmadan
yapmasını tavsiye ediyor."

Lingard bir an tamamen hareketsiz bir şekilde durdu.

"Bu kadar," dedi duygusuz bir tonda ve d'Alcacer ile Bayan Travers'a bir daha bakmadan ağır adımlarla uzaklaştı,
bir an sonra birbirlerine baktılar.

"Duydun mu?" dedi d'Alcacer. "Elbette bu senin kaderini hiçbir şekilde etkilemez ve ona gelince, o, hafif yüreklilikle öldürülmek için fazlasıyla prestijlidir. Bütün bunlar bittiğinde, bu palankadan onun kolunda zaferle yürüyeceksin; çünkü bütün bunlarda onun büyüklüğünü, o insanların gözündeki mutlak değerini -ve aslında başka herhangi bir gözdekini- etkileyecek hiçbir şey yok." D'Alcacer bakışlarını Bayan Travers'tan kaçırdı ve konuşmasını bitirir bitirmez bankı ateşten biraz daha uzağa sürüklemekle meşgul oldu. Oturduklarında Bayan Travers'tan uzak durdu. Bayan Travers kendini açığa çıkarma belirtisi göstermedi ve yüzü olmayan gözleri ona garip bir şekilde yabancı ve rahatsız edici geldi.

"Kısaca durum," dedi. "Her şeyi
güzel bir şekilde ayarladın, hatta zaferle çıkışıma kadar. Peki, sonra ne olacak? Hayır,
cevaplamana gerek yok, hiç ilgisi yok. Sana temin ederim ki buraya
senin dediğin gibi zaferle yürüyüşe çıkma düşüncesiyle gelmedim. Buraya geldim,
en kaba şekilde konuşmak, senin ve benim derimi kurtarmak için."

Sesi d'Alcacer'in kulaklarına boğuk, değişmiş bir karakterle, hatta tonlamasıyla geldi. Beyaz ve işlemeli eşarbının üstünde,
ateş ışığındaki gözleri onu büyülemişti, siyah ve o kadar sabitti ki,
yansıyan parıltının kırmızı kıvılcımları bile onlarda hareket etmiyordu. Onun yarattığı güçlü izlenimi gizledi.

Başını biraz eğdi.

"Ne yaptığını gayet iyi bildiğine inanıyorum."

"Hayır! Bilmiyorum," dedi, daha önce hiç duymadığı kadar hızlı bir şekilde. "Öncelikle, onun senin düşündüğün kadar güvende olduğunu sanmıyorum.
Ah, evet, yeterince prestiji var, bunu sorgulamıyorum. Ama sen
yaşam ve ölümü fazla güvenle bölüyorsun... ."

"Payıma düşeni biliyorum," diye mırıldandı d'Alcacer, nazikçe. Bayan Travers'ın gözlerinin, bakışlarını kaçıran d'Alcacer'ı korkutmasıyla sona erdiği bir sessizlik anı yaşandı.
Ateşin alevi alçalmıştı. Belarab'ın sarayı olarak adlandırılabilecek karanlık binaların
toplanmasında belli bir canlanma, insanların uçuşması, sesler
çağırıp cevaplama, aniden ağır bir yığını, bir evin köşesini, alçak eğimli bir çatının saçaklarını aydınlatan ışıkların
bir ileri bir geri geçişi vardı, bu arada palankanın açık kısımlarında silahlı adamlar
sönmekte olan ateşlerin yanında uyuyorlardı.

Bayan Travers, aniden, "Jorgenson bize karşı dostça değil," dedi.

"Muhtemelen."

D'Alcacer, ellerini kavuşturup dizlerinin üzerine eğilerek çok alçak bir
tonla onaylamıştı. Bayan Travers, fark edilmeden, ellerini göğsüne bastırdı ve yüzüğün şeklini hissetti, kalın, ağır, büyük bir
taşla yerleştirilmiş. Oradaydı, gizli, kalbine asılı ve muammaydı. Ne
anlamıydı? Ne anlama gelebilirdi? Uyandırabileceği his veya
harekete geçirebileceği eylem neydi? Ve pişmanlıkla, bunu hemen Lingard'a, düşünmeden, tereddüt etmeden vermesi gerektiğini düşündü. "İşte! Bunun için geldim. Sana bunu vermek için." Evet, ama
hiçbir şey düşünemediği bir ara gelmişti,
ve o zamandan beri düşünmek için zamanı olmuştu - ne yazık ki.
Jorgenson'un düşmanca, küçümseyici bakışını, yalnız bir
acı gecesinden sonra bir günün sonunda baştan ayağa onu saran hatırlamak için. Ve
şimdi orada onun keskin bakışlarından gizlenmiş bir şekilde otururken, o diğer adam, o d'Alcacer, kehanetlerde bulunuyordu. Ah, evet, muzaffer. O zaten bunun ne olduğunu biliyordu. Bayan Travers yüzükten korkmaya başladı. Onu boynundan
çıkarıp atmaya hazır hissediyordu.

"Ona güvenmiyorum," dedi.--"Sen güveniyorsun!" diye haykırdı d'Alcacer,
çok alçak sesle.--"Jorgenson'dan bahsediyorum. Acımasız bir yaratık gibi görünüyor."--"Her şeye karşı kayıtsız," dedi d'Alcacer.--"Bir
maske olabilir."--"Bayan Travers, bir kanıtınız var mı?"

"Hayır," dedi Bayan Travers tereddüt etmeden. "Benim içgüdülerim var."

D'Alcacer, sanki tamamen başka bir düşünce dizisini takip ediyormuş gibi bir süre sessiz kaldı, sonra nazik, neredeyse şakacı bir tonda: "Eğer
bir kadın
olsaydım," dedi Bayan Travers'a dönerek, "sezgilerime her zaman güvenirdim."--"Eğer siz bir kadın olsaydınız, Bay d'Alcacer, sizinle bu şekilde konuşmazdım çünkü o zaman sizin için şüpheli olurdum."

Çok geçmeden ne erkek ne de kadın, sadece soğuk bir kil parçası olacağı düşüncesi, canlı, uyanık ve tehlikeden etkilenmemiş olan d'Alcacer'in aklından geçti. Bayan Travers'ın gelişini sadece o palankada çok yalnız olduğu için memnuniyetle karşılamıştı, Bay Travers titreme nöbetleriyle karmaşık bir küskünlük evresine girmişti. Lingard d'Alcacer karaya çıktıklarından beri neredeyse hiçbir şey görmemişti, çünkü Kader Adamı Belarab'ın ana kulübesinin girintilerinde pazarlık yapmakla fazlasıyla meşguldü; ve hayatının zorlu bir pazarlık konusu olduğu düşüncesi Bay d'Alcacer'e pek hoş gelmiyordu. Şefin bakmakla yükümlü olduğu kişiler ve palankada garnizon kuran silahlı adamlar ona pek dikkat etmiyorlardı ve bu da ona esaretinin çok mükemmel ve umutsuz olduğu hissini veriyordu. Öğleden sonra, Bay Travers'ın
insan düşmanı bir şekilde titrediği ve somurttuğu
şahane kulübenin oluşturduğu gölgede ileri geri yürürken,
daha uzaktaki verandaların ara sıra Belarab'ın evindeki kadınların beyaz adama uzaktan ve meraklı bir şekilde
bakan boğuk formlarıyla dolduğunu fark etmişti. Bütün bunlar can sıkıcıydı.
Tehdit altındaki hayatını atlatmanın son derece zor olduğunu
görmüştü. Evet,
boş karanlığa trajik bir not getiren Bayan Travers'ın gelişini memnuniyetle karşıladı.

"Şüphe benim doğamda yok, Bayan Travers, sizi temin ederim ve sizin tarafınızdayken ne çekingenliğimden ne de
açık sözlülüğümden asla şüphelenmeyeceğinizi umuyorum. İnancınızın gizemli doğasına saygı duyuyorum ama
Jorgenson size bir fırsat vermedi. . . "

"Benden nefret ediyor," dedi Bayan Travers ve d'Alcacer'in yeni başlayan gülümsemesine kaşlarını çattı. "Bu benim bir yanılsamam değil. En kötüsü, benden nefret ediyor
kendim için değil. Varlığıma karşı tamamen kayıtsız olduğuna inanıyorum.
Jorgenson benden nefret ediyor çünkü sanki tehlikede olan ikinizi temsil ediyorum, çünkü sorun siz ikiniz ve ben... Eh!"

"Evet, evet, bu kesin," dedi d'Alcacer aceleyle. "Ama Jorgenson seni günah keçisi yapmakta
yanılıyor. Çünkü sen burada olmasaydın
soğuk akıl devreye girer ve Lingard'ın sürgünden kral yaratma tutkusunu duraklatırdı. Eğer öldürülürsek bu kesinlikle
zaman içinde dünyada bir kargaşaya yol açardı ve o vahşi ve insanlık dışı
Mağribilerle suç ortaklığı şüphesi altına girerdi. Onun hayallerinin, nişanlı onurunun, şövalyelik duygularının büyüklüğünü kim dikkate alırdı? Hiçbir şey onu bu şüpheden
kurtaramazdı. Ve o olduğu için, beni anlıyorsunuz,
Bayan Travers (ama onu benden çok daha iyi tanıyorsunuz), bu onu ahlaki olarak
öldürürdü."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Bayan Travers. "Bu hiç aklıma gelmedi." Bu sözler, d'Alcacer'e ulaşmadan atkı kıvrımlarında kaybolmuş gibiydi, o da yumuşak bir tonla devam etti:

"Ancak, olduğu gibi, ne olursa olsun yeterince güvende olacak.
Onu temize çıkarmak için
sizin tanıklığınız olacak."

Bayan Travers aniden ayağa kalktı, ama yine de yüzünü örtmeye dikkat ederek
atkı ucunu omzuna attı.

"Jorgenson'dan korkuyorum," diye haykırdı bastırılmış bir tutkuyla. "İnsan
o adamın ne yapmak istediğini anlayamıyor. Bence o kadar tehlikeli ki,
örneğin, durumla ilgili bir mesajla bana emanet edilse,
onu . . . bastırırdım."

D'Alcacer şaşkınlıkla koltuktan başını kaldırmıştı. Bayan Travers
atkı kıvrımlarının arasından sakin bir sesle ona seslendi:

"Söyle bana, Bay d'Alcacer, sakince bakabilen biri olarak, haklı olmaz mıyım?"

"Neden, Jorgenson sana bir şey söyledi mi?"

"Doğrudan--hiçbir şey, gerçekten anlayamadığım bir iki cümle dışında. Gizli bir hisleri varmış gibi görünüyor ve bana açıklamaya
cesaret edemediği gizemli bir önem atfediyor gibi görünüyor."

"Bu onun için bir riskti," diye haykırdı d'Alcacer. "Ve sana güveniyordu.
Neden sana, merak ediyorum!"

"Aklında ne gibi fikirler olduğunu kim bilebilir? Bay d'Alcacer, sanırım
tek amacı Kaptan Lingard'ı bizden uzaklaştırmak. Bunu daha birkaç dakika önce anladım. Aklıma geldi. Tek istediği onu geri çağırmak."

"Onu geri çağır," diye tekrarladı d'Alcacer, inancının
uyandırdığı ateşle biraz şaşkına dönmüştü. "Ben de onun görevden alınmasını sizin kadar istemiyorum; ve açıkçası, Jorgenson'un böyle bir güce sahip olduğuna inanmıyorum.
Ama genel olarak ve eğer Jorgenson'un güce sahip olduğunu düşünüyorsanız, ben de öyle yapardım - evet, sizin yerinizde olsam anlayamadığım her şeyi bastırırdım."

Bayan Travers sonuna kadar dinledi. Gözleri - d'Alcacer'e inanılmaz derecede kasvetli görünüyorlardı - her kasıtlı
kelimenin düşüşünü izliyor gibiydi ve o sustuktan sonra bile kayda değer bir süre hareketsiz kaldılar. Sonra "Öyle olsun" der gibi görünen bir hareketle başını çevirdi.

D'Alcacer aniden sesini yükseltti. "Dur! Unutma ki
sadece kocanın değil, benim de başım o oyunda oynanıyor.
Benim yargım . . . "

Bir an durdu ve dudaklarını açtı. Avlunun derin sessizliğinde
net sesi en yakındaki
ateşlerin
gölgelerini şaşkınlıkla hafifçe
kımıldattı.

"Ah, evet, kimin başını kurtarmam gerektiğini hatırlıyorum," diye haykırdı. "Ama
dünyada o adamı kendinden kim kurtaracak?"

V

D'Alcacer tekrar banka oturdu. "Acaba ne biliyordu," diye düşündü, "ve merak ediyorum ben ne yaptım." Ayrıca ne kadar samimi olduğunu ve vahşi Mağribiler tarafından tüm barbarlık koşullarıyla
gizlice öldürülmekten kaynaklanan çok doğal bir tiksintinin ne kadar etkilendiğini merak etti. Aniden böyle bir ölümle karşılaşmak çok çıplak bir ölümdü. Tüm yararlı yanılsamalar, bir intiharın özgür iradesi, bir savaşçının kahramanlığı veya bir şehidin yüceltilmesi gibi, ondan çalınmıştı. "Bununla bir tür mücadele
yapsam daha iyi olmaz mıydı?" diye kendi kendine tartıştı. Kendisini
çıplak mızraklara hiçbir coşku duymadan koşarken gördü. Yoksa
sonunu (o korkunç sahildeki
palet dışında bir yerde) sakin bir onurla karşılamak için dışarı çıkmak daha iyi olmaz mıydı. "Pah! Muhtemelen
en vahşi şekilde sırtımdan mızraklanacak," diye düşündü içten içe ürpererek. Kesinlikle bir korku ürpertisi değildi, çünkü Bay d'Alcacer hayata hiçbir yüksek değer vermiyordu. Bu bir iğrenme ürpertisiydi, çünkü Bay d'Alcacer uygar bir adamdı ve uygarlık hakkında hiçbir yanılsaması olmasa da yöntemlerinin üstünlüğünü kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. Kişiye belirli bir biçim inceliği, bir
işleyiş güzelliği ve ölümcül
sürprizlere karşı kesin güvenceler sunuyordu. Sonunda, "Bütün bunlar ne kadar da boş," diye düşündü. Bir sonraki düşüncesi, kadınların çok becerikli olduğuydu. Doğruydu, alışılmadık bir alaycılıkla meditasyona devam etti, kesin olarak konuşursak, tek bir kaynakları vardı ama genel olarak, işe yarıyordu - işe yarıyordu.

Bu noktada son derece utanmazca olan acısına şaşırdı.
Çok gereksizdi. Bu durum, alaycı veya utanmaz bir umuda emanet edilemeyecek kadar karmaşıktı. Güvenilecek hiçbir şey yoktu.
Meditasyonunun bu anında Lingard'ın yaklaştığını fark etti.
Başını hevesle kaldırdı. D'Alcacer kaderine ve hatta Bay Travers'ın kaderine kayıtsız değildi. Öğrenmek istiyordu... Ama Lingard'ın yüzüne bir kez bakmak yeterliydi. "Ona hiçbir şey sormanın faydası yok," dedi kendi kendine, "çünkü şu anda hiçbir şey umurunda değil."

Lingard bankın diğer ucuna ağır ağır oturdu ve d'Alcacer,
profiline bakarak, hayatında gördüğü
en erkeksi güzel yüz olduğunu itiraf etti. Bu da ifade dolu bir yüzdü, ancak şu anki ifadesi d'Alcacer'in geçmiş deneyimlerinin ötesindeydi. Aynı zamanda sessizliği, ortak meraklara ve hatta ortak korkulara karşı bir bariyer oluşturuyordu. Hayır, ona hiçbir şey sormanın faydası yoktu. Yine de büyüyü bozmak, bu adamı tekrar yeryüzüne çağırmak için bir şeyler söylenmeliydi. Ancak ilk konuşan Lingard oldu. "Bayan Travers nereye gitti?"

"Gitti... doğal olarak ilk önce gitmek isteyeceği yere, çünkü bize gelmeyi başardı," diye cevapladı d'Alcacer, cevabını durumun hassasiyetine azami dikkat göstererek ifade ederek.

Lingard'ın sessizliği daha da etkileyici hale gelmiş gibiydi. Tekrar
konuştu.

"Acaba o ikisi birbirlerine ne söyleyebilirler."

Bunu dünyanın karanlık tarafının tamamına sormuş olabilir,
ama nazik bir tonla cevap veren d'Alcacer oldu.

"Size bu iki kişinin birbirini tam olarak anlayabilecek kadar uygun olduğunu söylesem, Kaptan Lingard, bu sizi çok şaşırtır mıydı?
Evet? Sizi şaşırtıyor! Sizi temin ederim ki buradan yedi bin mil
uzakta kimse buna şaşırmazdı."

"Sanırım anlıyorum," dedi Lingard, "ama adamın sersem olduğunu bilmiyor musun? Böyle bir adam deli kadar iyidir. "

"Evet, saat yediden beri hafif sersemlemiş durumdaydı," dedi
d'Alcacer. "Ama inanın bana, Yüzbaşı Lingard," diye devam etti, ciddiyetle,
ve tamamen ilgisiz bir dürtüye itaat ederek, "sersemliğinde bile, ona karşı çok daha anlaşılır ve onu
anlamak için . . . buradan yüz mil uzaklıktaki herhangi birinden daha iyi."

"Ah!" dedi Lingard hiçbir duygu hissetmeden, "bu yüzden merak etmiyorsun. Merak etmek için
hiçbir sebep görmüyorsun."

"Hayır, çünkü, görmüyor musun, ben biliyorum."

"Ne biliyorsun?"

"Erkekler ve kadınlar, Yüzbaşı Lingard, ki sen... ."

"Hiçbir kadını tanımıyorum."

"Burada en katı gerçeği söyledin," dedi d'Alcacer ve Lingard ilk kez başını yavaşça çevirip banktaki komşusuna baktı.

"Onun da deli olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Lingard şaşkın bir sesle.

D'Alcacer alçak bir ünlem çıkardı. Hayır, kesinlikle öyle düşünmüyordu. Delilerin birbirlerini anlayabilen bir tür ortak mantığa sahip olduğunu varsaymak orijinal bir fikirdi. D'Alcacer devam ederken sesini olabildiğince yumuşak tutmaya çalıştı: "Hayır,
Kaptan Lingard, bahsettiğimiz kadının kendine tamamen sahip olduğunu ve her zaman sahip olmaya devam edeceğini düşünüyorum."

Lingard geriye yaslanarak ellerini dizlerinin etrafına doladı. Dinlemiyormuş gibi görünüyordu ve d'Alcacer cebinden bir sigara kutusu çıkararak uzun süre baktı İçindeki üç sigaraya.
Yakalandığında yanında olan son erzaktı. D'Alcacer
kendisine en katı ödeneği koymuştu. Bir sigara sadece özel günlerde yakılacaktı; ve şimdi sadece üç tane kalmıştı ve
hayatın sonuna kadar dayanmaları gerekiyordu. Sakinleştiler,
yatıştırıcılardı, bir tavır takındılar. Ve sadece üç tane kalmıştı! Bir tanesi sabah için saklanmalıydı, kıyamet kapısından geçmeden önce yakılmalıydı--Belarab'ın palankasının kapısı. Bir sigara yatıştırıcıydı, bir tavır takınıyordu. Kalan ikisinden biri için uygun bir fırsat mıydı bu?
Gerçek bir Latin olan D'Alcacer, biraz iç gözlem yapmaktan korkmuyordu. Duraklamada varlığının en derinlerine indi, sonra
gece gökyüzüne baktı. Sporcu, gezgin, zamanın nasıl geçtiğini görmek için daha önce sık sık
yıldızlara bakmıştı. Çok yavaş geçiyordu. Bir sigara çıkardı, kutuyu açtı, közlere doğru eğildi.
Sonra doğruldu ve ince bir duman bulutu üfledi. Yanındaki adam, başını eğip dizini sıkarak, kederli bir meditasyonun erkeksi bir tasviri gibi baktı.
Bu tür tavırlara bazen antik mezarların heykellerinde rastlanır.
D'Alcacer konuşmaya başladı:

"O temsili bir kadın ve yine de dünyada çok az sayıda bulunanlardan biri. Çok nadir oldukları için değil,
üstlerinde çok az yer olduğu için. Sert ve karanlık bir yüzeydeki
ışıltılı parıltılar. Çünkü dünya zordur, Kaptan Lingard, zordur, hem hatırlayacakları hem de unutacakları açısından. İşte bu tür kadınlar için insanlar yer altında ve yer üstünde çalışır ve
her türden sanatçı onların ilhamını alır."

Lingard tek bir kelime bile duymamış gibiydi. Çenesi göğsüne yaslanmıştı. D'Alcacer sigarasının kalan kısmını değerlendirdi ve belli bir üzüntüyü
delen sakin bir tonla devam etti:

"Hayır, çok fazla değiller. Yine de hepsi öyle. Bizim için hayatımızı süslüyorlar. Ortak mezarımızın bu tarafında yatan kasvetli duvardaki zarif figürler. Çoğumuzun ciddiye almayı kabul ettiği bir tür ritüel dansı yönetiyorlar. Samimiyetin, iyi niyetin ve onurun hiçbir ilgisi olmayan çok bağlayıcı bir anlaşma.
Çok bağlayıcı. Bunu bozan kişiye yazıklar olsun. Gösteriden
çıktıkları anda kaybolurlar."

Lingard başını sertçe çevirdi ve d'Alcacer'in ona derin bir dikkatle
baktığını gördü.

"Bir labirentte kayboluyorlar," diye devam etti d'Alcacer sessizce. "Kendilerine
ağlayarak
içinde dolaşıyorlar. Sevdiğim herhangi bir şey için bu kaderden
ürperirdim. Biliyor musun, Yüzbaşı Lingard, labirentte kaybolan insanlar nasıl son bulurlar?"
Lingard'ı sabit bir bakışla tutmaya devam etti. "Hayır mı? . . . O zaman sana
söyleyeyim. Kendilerinden nefret ederek son bulurlar ve hayal kırıklığı ve umutsuzluk içinde
ölürler."

Sanki sözlerinin gücünden korkmuş gibi d'Alcacer yatıştırıcı bir
elini Lingard'ın omzuna hafifçe koydu. Ama Lingard ayaklarının dibindeki
kömürlere bakmaya devam etti ve dostça dokunuşa duyarsız kaldı. Yine de
d'Alcacer duyulmadığını hayal edemiyordu. Kollarını göğsünde kavuşturdu.

"Sana bunları neden anlattığımı bilmiyorum," dedi, özür dilercesine. "Umarım düşüncelerini rahatsız etmemişimdir."

"Hiçbir şey düşünemiyorum," diye ilan etti Lingard, beklenmedik bir şekilde. "Sadece
sesinin dostça olduğunu biliyorum; ve geri kalanı için--"

"Böyle bir geceyi bir şekilde atlatmak gerekir," dedi d'Alcacer.
"Yıldızlar bile yollarında geride kalıyor gibi görünüyor. Boğulan bir adamın geçmiş deneyimlerini gözden geçirmeye karşı konulmaz bir şekilde zorlandığı yaygın bir inanıştır.
Şu anda kendimi oldukça yetersiz hissediyorum ve söylediklerim
deneyimlerimden geldi. Beni affedeceğinizden eminim. Tüm bunlar şu anlama geliyor: Ay için ağlamamız doğaldır ama
ağlamalarımızın duyulması çok ölümcül olur. Çünkü herhangi birimiz ay ona verilse
ne yapabilir ki? Şimdi bizden bahsediyorum - sıradan ölümlüler."

D'Alcacer konuşmayı bıraktıktan hemen sonra değil, ancak bir an sonra Lingard parmaklarını açtı, ayağa kalktı ve uzaklaştı. D'Alcacer, büyük, gölgeli şekli, palankanın ortasında kalan devasa bir orman ağacına doğru kaybolana kadar sessiz bir ilgiyle izledi. Gecenin en koyu gölgesi Belarab'ın müstahkem avlusunun zeminine yayılmıştı. Ateşin közleri bile siyaha dönmüştü, sadece orada burada ufak bir kıvılcım gösteriyordu; ve yüzüstü yatanların şekilleri, yanlarında minderlerin üzerinde yatan kolları ile dinlendikleri sert zeminden neredeyse ayırt edilemiyordu. Şu anda Bayan Travers, d'Alcacer'in oldukça yakınında belirdi ve o da hemen ayağa kalktı.

"Martin uyuyor," dedi Bayan Travers, sanki bir parça gizem ve sessizlik ödünç almış gibi bir tonla gece.

"Bütün dünya uyuyor," diye gözlemledi d'Alcacer, o kadar alçak sesle ki Bayan Travers
kelimeleri zar zor yakaladı, "Sen ve ben hariç, ve beni gecenin karanlığında dolaşmaya
bırakan bir kişi daha."

"O seninle miydi? Nereye gitti?"

"En karanlık yere sanırım," diye cevapladı d'Alcacer gizlice. "Onu aramaya gitmenin bir faydası yok; ama tamamen hareketsiz kalır ve nefesini
tutarsan hemen ayak seslerini duyabilirsin."

"Sana ne söyledi?" diye soludu Bayan Travers.

"Ona hiçbir şey sormadım. Sadece bir şeyin olduğunu biliyorum ki
düşünme gücünü elinden aldı... Kulübeye gitmem daha iyi olmaz mıydı? Don Martin uyandığında yanında biri olmalı."
Bayan Travers tamamen hareketsiz kaldı ve hatta arada sırada karanlıkta dolaşan ayak seslerini duyma korkusuyla nefesini tuttu.
D'Alcacer kaybolmuştu. Bayan Travers yine nefesini tuttu. Hayır.
Hiçbir şey. Hiçbir ses. Sadece gece gözlerine daha da kararmış gibi geldi.
Bu bir ayak sesi miydi? "Kendimi nereye saklayabilirdim?" diye düşündü.
Ama kıpırdamadı.

D'Alcacer'den ayrıldıktan sonra, Lingard ateşlerin arasından yolunu bularak
kendini büyük ağacın altında buldu, Daman'ın büyük konuşmanın yapıldığı gün, beyaz tutukluların Lingard'ın kesin koşullar altında gözetimine teslim edildiği
aynı ağaç. Lingard,
bu kıyıda sonsuz çağlar boyunca hiçbir insanlığı görmemiş bir geçmişin orada kalan tek tanığı olan, yayılmış dalların oluşturduğu derin karanlığın içinden geçti. Sığlıklar, bu lagünün etrafında
orman tarafından gölgelenmiş. Sakin gecede, yaşlı dev,
muazzam uzuvlarında titreme veya mırıldanma olmadan, huzursuz adamın
kara gölgeden yıldız ışığına doğru sürüklendiğini gördü. Avlunun o uzak kısmında sadece birkaç nöbetçi vardı, kendileri görünmezdi, Lingard'ın beyaz figürünün ileri geri durmadan yürüdüğünü gördüler. Bunun kim olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Büyük beyaz adamdı. Çok büyük bir adamdı. Çok zengin bir adamdı. Ateşli silah sahibi, değerli hediyeler dağıtabilen ve ölümcül darbeler indirebilen, Hükümdarlarının dostu, düşmanlarının düşmanı, yıllardır tanıdıkları ve her zaman gizemli. Görev yerlerinde, uygun boşlukların yakınındaki kazıklara yaslanmış bir şekilde, geriye doğru bakıyor ve zaman zaman hafif fısıldaşıyorlardı. Lingard kendini yalnız sanabilirdi. Dünyayla bağlantısını kaybetmişti. D'Alcacer'e söyledikleri tamamen doğruydu. Hiç düşünmemişti. Cennetin açık kapılarından gözlerini geçirmiş, o anki görüşle dünyanın tüm biçimlerini ve maddelerini duyarsız hale getiren bir adamın durumundaydı; ve duygularının en uç noktasında kendine bakmaktan vazgeçiyor, ancak yücelten veya yakıştırmayan, kutsayan veya lanetleyen yüce bir deneyimin öznesi olarak görüyordu - hangisi olduğunu bilmiyordu. Her gölgeli düşünce, her geçici his, o yüce hafızaya
aşağılık bir müdahale gibiydi. Buna dayanamıyordu.

Bayan Travers'ın gelişinden sonra Belarab'la sohbetine devam etmeye çalıştığında devam edemediğini fark etti.

Görüşmeyi ölçülü bir şekilde sonlandırmak için yeterli özdenetime sahipti.
Saatin geç olduğunu, zamanın hiçbir şey olmadığı ve hayatları ve faaliyetleri saat tarafından yönetilmeyen
insanlar için çok şaşırtıcı bir bahane olduğunu belirtti. Gerçekten de Lingard tekrar dışarı çıktığında ne söylediğini veya ne yaptığını neredeyse bilmiyordu ve herkesi görünüşündeki ve davranışlarındaki değişiklik karşısında şaşkınlıktan
dilsiz bıraktı. Belarab'ın büyük kabul salonunda şüpheli bir sessizlik uzun süre hüküm sürdü, ta ki Şef iki sessiz söz ve hafif bir hareketle herkesi dağıtana kadar.

Çenesini eline dayamış, ölmekte olan közlerin ışığında geleceği okumaya çalışan bir sibil gibi poz veren Bayan Travers, nefesini tutmadan, karışık bir endişe, pişmanlık ve umutla dinlediği ayak seslerini oldukça yakından duydu.

Tavrını değiştirmedi. Koyu kırmızı ışık onu belli belirsiz aydınlattı,
yüzünü, yanında asılı duran beyaz elini, sandaletli ayaklarını.
Rahatsız edici ayak sesleri yakınında durdu.

"Bunca zamandır neredeydin?" diye sordu, etrafına bakmadan.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Lingard. Tam olarak gerçeği söylüyordu.
Bilmiyordu. O kadını kollarından serbest bıraktığından beri
en belirsiz düşünceler dışında her şey ondan uzaklaşmıştı. Olaylar, ihtiyaçlar, şeyler - hepsine olan hakimiyetini kaybetmişti. Ve umursamıyordu. Boş ve etkisizdiler; onlara karşı hiç sabrı yoktu. Kırgın ve şaşkın Belarab, nazik dokunuşu ve dostça sesiyle d'Alcacer, uyuyan adamlar, uyanık adamlar, huzursuz yaşamla dolu Yerleşim ve kıyının huzursuz Sığlıkları ondan uzaklaştırılıp, acıma dolu bir küçümsemenin enginliğine götürüldü. Belki de varlardı. Belki de
bütün bunlar onu bekliyordu. Peki, bütün bunlar beklesin; her şey beklesin,
yarına kadar ya da her an gelebilecek zamanın sonuna kadar,
umurunda olsa da--ama kesinlikle yarına kadar.

"Sadece şunu biliyorum," diye devam etti, Bayan Travers'ın başını kaldırmasına neden olan bir vurguyla, "nereye gidersem gideyim seni yanımda taşıyacağım - göğsüme karşı."

Bayan Travers'ın ince kulağı, bastırılmış coşkunun ve
şafakta beliren korkunun, o kelimelerin şevkinin ve titrekliğinin birbirine karışmış tonlarını yakaladı. O,
köklerindeki fiziksel gerçeği hâlâ o kadar güçlü hissediyordu ki
düşsel bir fısıltıyla söylemekten kendini alamadı:

"Beni ezip yok etmek mi istedin?"

Aynı tonda cevapladı:

"Bunu yapamazdım. Sen çok güçlüsün. Ben kaba mıydım?
İstememiştim. Bana sık sık kendi gücümü bilmediğim söylendi. Sen
o açıklıktan geçemedin ve bu yüzden seni yakaladım. Ellerimden oldukça kolay kurtuldun. Aniden kendi kendime düşündüm, 'şimdi emin olacağım.'"

Sanki nefesi kesilmiş gibi durakladı. Bayan Travers en ufak bir
hareket
etmeye cesaret edemedi. Hala gizli gerçeği arayan birinin pozunda, "Emin mi?" diye mırıldandı.

"Evet. Ve şimdi eminim. Buradasın--burada! Daha önce söyleyemedim."

"Ah, daha önce söyleyemezdin," dedi.

"Hayır."

"Demek aradığın şey gerçeklikti."

Kendi kendine konuşuyormuş gibi tekrarladı: "Ve şimdi eminim."

Parıltıda pembe olan sandaletli ayağı, közlerin sıcaklığını hissetti.
Ilık gece bedenini sarmıştı; ve hala onun gücünün etkisi altındayken,
yüreğinde gece havası kadar yumuşak, yıldızların zayıf berraklığıyla
delinen bir anlık sessizlik hissine teslim oldu. "Bu berrak bir ruh," diye düşündü.

"Her zaman sana inandığımı biliyorsun," diye başladı tekrar. "Biliyor musun, inandım.
İyi. Sana hiç bu kadar inanmamıştım, şu an olduğun gibi,
ve seni seçebilecek kadar ışık olmadan otururken."

Daha önce hiç bu kadar sevdiği bir ses duymadığını fark etti - bir tanesi hariç. Ama o büyük bir aktörün sesiydi; oysa bu adam dünyada kendi benliğinden başka bir şey değildi. İkna etti,
etkiledi, rahatsız etti, içsel gerçeğiyle yatıştırdı. Emin olmak
istemişti ve görünüşe göre emin olmuştu; ve düşüncelerinin kaprislerine karşı koymaktan çok yorgundu
Bayan Travers, görünüşe göre hayal kırıklığına uğramamış olmasıyla ilgili bir tür eğlenceyle düşündü. "Bana inanıyor. Ne kadar da şaşırtıcı sözler. Bana inanabilecek tüm
insanlar arasında bunu burada bulmam gerekiyordu. Bana kendinden daha çok inanıyor." Aniden gelen bir pişmanlık dalgası onu sessizliğinden çekip çıkardı, ona haykırmasına neden oldu:

"Kaptan Lingard, nasıl tanıştığımızı unutuyoruz, neler olduğunu unutuyoruz.
Bunu yapmamalıyız. İnancınızı yanlış yere koyduğunuzu söylemeyeceğim ama size bir şey itiraf etmeliyim. Bu gece buraya nasıl geldiğimi anlatmalıyım.
Jorgenson..."

Onu zorla ama sesini yükseltmeden böldü.

"Jorgenson. Jorgenson kim? Bana geldin çünkü kendine hakim olamadın."

Bu onun nefesini kesti. "Ama sana söylemeliyim. Gelişimde
benim için net olmayan bir şey var."

"Bana zaten bilmediğim hiçbir şey söyleyemezsin," dedi yalvaran bir tonla. "Hiçbir şey söyleme. Kıpırdamadan otur. Yarın yeterince zaman var.
Yarın! Gece sona eriyor ve dünyada senden başka hiçbir şeyi umursamıyorum. Beni rahat bırak. Bana içindeki huzuru ver."

Dudaklarında daha önce hiç böyle vurgular duymamıştı ve ona karşı büyük ve şefkatli bir acıma hissediyordu. Neden bu dünyada bir daha asla gelmeyecek anları
korumak istediği bu ruh halini yumuşatmıyordu?
Sessizlik içinde tereddüt etti. Karanlıkta sanki
banka oturmaya karar veremiyormuş gibi kıpırdandığını gördü. Ama aniden ayağıyla
közleri dağıttı ve ayaklarının dibine
çöktü ve başının dizindeki ağırlığını
hissetmek onu hiç şaşırtmadı. Bayan Travers şaşırmadı ama derinden
etkilendi. Neden ona tüm bu özgürlük ve esaret, şiddet ve entrika, yaşam ve ölüm sorularıyla işkence etsindi? Hiçbir şey
söylenebilecek bir durumda değildi ve ona konuşmak
istemediği, şefkatinin büyüklüğünden dolayı konuşamadığı
görünüyordu. Onun için yapabileceği tek şey elini ona koymaktı. hafifçe kafasına vurup hissettiği hafif harekete sessizce karşılık verdi, iç çekti veya hıçkırdı,
ama aniden onu endişeli bir duyguyla hareketsizleştiren bir hareket.

Aynı anda lagünün diğer tarafında Jorgenson gözlerini kaldırarak
yıldızları fark etti ve kendi kendine gecenin artık uzun sürmeyeceğini söyledi. Gün ışığını diledi. Lingard'ın daha
önce bir şeyler yapmış olmasını umuyordu. Tengga'nın kompleksindeki alevler yeniden yakılmıştı.
Tom'un gücü sınırsızdı, neredeyse sınırsızdı. Ve o
yenilmezdi. Jorgenson, yaşlı gözlerinin kendisiyle o düşman kıyı arasındaki büyük su kütlesinin parıltıları ve gölgeleri arasında gezinmesine izin verdi ve küçük bir kanodaki bir adamın karakteristik şekline sahip yüzen bir gölgeyi tespit edebileceğini hayal etti.

"O! Ya! Adam!" diye selamladı. "Ne istiyorsun?" Diğer gözler de o gölgeyi tespit etmişti. Emma'nın güvertesinde alçak mırıltılar yükseldi. "Hemen
konuşmazsan ateş edeceğim," diye bağırdı Jorgenson, sertçe.

"Hayır, beyaz adam," diye karşılık verdi yüzen şekil, ciddi bir şekilde geveleyerek. "Ben
dostça sözlerin taşıyıcısıyım. Bir şefin sözleri. Tengga'dan geliyorum."

"Çok uzun zaman önce gemiye bir kurşun düştü - o da Tengga'dan," dedi Jorgenson.

"Bu bir kazaydı," diye itiraz etti lagündeki ses. "Başka ne olabilir? Seninle Tengga arasında savaş mı var? Hayır, hayır, ey beyaz adam! Tengga'nın tek istediği uzun bir konuşma. Beni kıyıya gelmeni istemek için gönderdi."

Bu sözler üzerine Jorgenson'ın yüreği biraz sızladı. Bu davet, Lingard'ın hiçbir harekette bulunmadığı anlamına geliyordu. Tom uyuyor muydu yoksa tamamen delirmiş miydi?

"Konuşma barış üzerine olurdu," dedi etkileyici bir şekilde, artık hulka çok daha yakına sürüklenen gölge.

"Büyük şeflerle konuşmak bana düşmez," diye karşılık verdi Jorgenson, ihtiyatlı bir şekilde.

"Ama Tengga bir dost," diye savundu gece habercisi. "Ve o ateşin yanında başka dostlar da var - dostların, Rajah Hassim ve Leydi Immada, sana selamlarını gönderiyorlar ve gün doğmadan gözlerinin üzerinde olmasını bekliyorlar."

"Bu bir yalan," diye belirtti Jorgenson yüzeysel bir şekilde ve düşüncelere daldı, sözlerin gölgeli taşıyıcısı skandal bir sessizlik korurken, elbette bir an bile inanılmasını beklemiyordu. Ama bir beyaz adamın neye inanacağını asla bilemezsiniz. O, Hassim ve Immada'nın Tengga'nın onurlu
konukları olduğu izlenimini yaratmak istemişti. Birdenbire, Jorgenson'un belki de
yakalanmayla ilgili hiçbir şey bilmediği aklına geldi. Ve ısrar etti.

"Sözlerimin hepsi doğru, Tuan. Wajo Rajah'ı ve kız kardeşi efendimle birlikte. Onları Tengga'nın sağ tarafında ateşin yanında otururken bıraktım. Dostlar arasında
karşılanmak için kıyıya gelir misin?"

Jorgenson derin derin düşünüyordu. Amacı, Lingard'ın müdahalesi için mümkün olduğunca fazla zaman kazanmaktı ve bu kesinlikle etkili olacaktı. Ama kendini Tengga'nın
dostluğuna emanet etmek için en ufak bir isteği yoktu. Riski umursadığı söylenemezdi; ama bunu almanın bir faydası olduğunu da görmedi.

"Hayır!" dedi, "Karaya çıkamam. Biz beyaz adamların kendi yollarımız var
ve ben bu geminin şefiyim. Ve şefim Rajah Laut, benim gibi beyaz bir adam. Önemli olan tüm kelimeler onda ve eğer Tengga bu kadar büyük bir şefse Rajah Laut'tan bir konuşma yapmasını isteyelim. Evet, Tengga'nın söylediği kadar büyük bir şefse yapması gereken doğru şey bu."

"Rajah Laut seçimini yaptı. Belarab'la ve Belarab'ın
paletinde tuzağa düşürülmüş geyikler gibi bir araya toplanmış beyaz insanlarla yaşıyor. Bu arada neden her şeyin aydınlandığı yere gidip, Tengga'nın dostlarıyla dostluk içinde konuşmuyorsun; kalpleri birçok şüpheyle hastalanmış; Rajah Hassim ve Leydi İmmada ve deniz adamlarının şefi Daman, kime güvenebileceklerini artık bilmiyorlar, Tuan, çok zenginliğin bekçisi?"

Küçük sığınaktaki diplomat, son argümana özel bir ağırlık vermek için bir an durakladı:

"Savunacak hiçbir aracın yok. Yanında kaç tane silahlı adam olduğunu biliyoruz."

"Onlar büyük savaşçılar," diye gözlemledi Jorgenson, umursamazca, dirseklerini
rayın üzerine yayarak ve Tengga'nın kurnaz elçisinin sesinin geldiği karakteristik
şeklindeki yüzen siyah lekeye bakarak. "Onların her biri, Yerleşim'de bulabileceğiniz on kişiden
fazlasına değer."

"Evet, Allah'a yemin ederim. Hatta bu sıradan insanlardan yirmisine bile değer. Gerçekten, büyük bir
savaş için yeterli sayıda adamınız var ama zafer için yeterli değil. "

"Sadece Tanrı zaferi verir," dedi Jaffir'in sesi aniden, Jorgenson'un dirseğinin dibinde, konuşmayı dinliyordu.

"Çok doğru," diye cevap verdi son derece geleneksel bir tonda. "Sen kıyıya çıkacak mısın, ey beyaz adam; ve şeflerin lideri olacak mısın?"

"Daha önce de öyleydim," dedi Jorgenson, büyük bir vakarla, "ve şimdi tek istediğim barış. Ama zihinleri bu kadar karışık olan insanların arasına, Rajah Hassim ve kız kardeşi bu gemiye dönüp bana Tengga ile olan yeni dostluklarının hikayesini anlatana kadar, kıyıya çıkmayacağım."

Kalbinin her dakikası batıyordu, hava yaklaşan felaket hissiyle daha da ağırlaşıyordu, o gece ne savaş ne de barıştı ve tek sesi Tengga'nın elçisinin sesiydi, tonu imalı ama sözleri tehditkardı.

"Hayır, bu olamaz," dedi o ses. "Ama Tuan, gerçekten Tengga'nın kendisi
buraya gelip seninle konuşmaya hazır. O gelmeye çok hazır ve aslında Tuan, çok geçmeden buraya gelmeyi düşünüyor."

"Evet, Sığınak Kıyısı'nın vahşi ayaktakımıyla dolu elli savaş kanosuyla," Jaffir'in alaycı bir şekilde, küpeşteden yorum yaptığı duyuldu; ve uğursuz bir şekilde "Öyle olabilir," diye mırıldandı, kara sudan yukarı
çıktı.

Jorgenson, yüce bir ilham bekliyormuş gibi sessiz kaldı ve
aniden öteki dünyadan gelen sesiyle konuştu: "Tengga'ya benden söyle,
Rajah Hassim ve Rajah'ın kız kardeşini de beraberinde getirdiği sürece, kendisi ve
baş adamları burada güvertede hoş karşılanacak, yanlarında kaç tane tekne olursa olsun.
Bu umurumda değil. Şimdi gidebilirsiniz."

Derin bir sessizlik oldu. Elçinin gittiği,
kıyının gölgesinde kaldığı açıktı. Jorgenson, Jaffir'e döndü.

"Dostlar arasında ölüm sadece bir festivaldir," diye mırıldanarak alıntıladı bıyığının arasından.

"Allah'a yemin ederim," diye onayladı Jaffir kasvetli bir hararetle.

VI

Otuz altı saat sonra, Lingard'la birlikte geminin kamarasında yalnız kalan Carter, konuşmasının bir duraklaması sırasında, başka bir gün batımını bekleyen Sığlıkların baskıcı,
nefes kesici huzurunu neredeyse hissedebiliyordu.

"Hiçbirinizi canlı görmeyi beklemiyordum," diye başladı Carter rahat bir tonla, ama tavırlarında çok daha az dikkatsizlik vardı sanki Sığınak Kıyısı Sığlıkları'ndaki sorumluluk günleri, dış dünya ve oradaki kendi yeri hakkındaki görüşünü
olgunlaştırmıştı.

"Elbette hayır," diye mırıldandı Lingard.

Her zaman Gizli bir tutkunun stresi altında hareket ederken görülen Carter'ın genç ve kasıtlı enerjisine tamamen dehşet verici görünüyordu. Lingard'la tekrar yüz yüze geldiğinden beri, şok edici izlenimi eğitime hiçbir şey borçlu olmayan ama bir çocuğunki kadar sezgisel olan bir incelikle gizlemeye çalışmıştı. Lingard'a Sığınak Kıyısı'ndaki durumla başa çıkma biçimini haklı çıkarırken, hayatı boyunca kendine bu yeni gizemin ne olduğunu sormaktan kendini alamadı. Ayrıca bir övgü sözcüğü için
özlem duyacak kadar gençti.

"Gel, Kaptan," diye savundu; "dışarı çıkıp kumların üzerinde sıkışmış iki yarı yanmış enkazdan başka bir şey bulmayı nasıl isterdin--belki?"

Bir an bekledi, sonra saf bir şefkatle gözlerini o sabit bakıştan, o çökük yanaklarla bezeli surattan, o yenilmez güçteki, ateşinden yoksun bırakılmış figürden çevirdi. Kendi kendine şöyle dedi: "Beni duymuyor," ve kendi kendine yeten tonunu değiştirmeden sesini yükseltti:

"Dün sabah şoku hissettiğimizde aşağıdaydım, ancak ses bize
sadece derin bir uğultu olarak geldi. Arkadaşıma doğru bir sıçrama yaptım, ancak
o değerli Shaw önümdeydi, 'Deprem! Deprem!' diye bağırıyordu ve
eğer dengesini kaybedip merdivenlerin dibine baş üstü düşmezse
asılacağım. Onu almak için durmak zorunda kaldım, ancak
ormanın arkasından neredeyse katı gibi görünen güçlü kara bir bulutun bir balon gibi
çıktığını görmek için zamanında güverteye çıktım. Orada oldukça uzun bir süre kaldı. Güvertedeki bazı Calash'larımız bana ağaç tepelerinin üzerinde kırmızı bir
parıltı gördüklerine yemin ettiler. Ama buna inanmak zor. Hemen
karada bir şeyin
patladığını tahmin ettim. İlk düşüncem seni bir daha asla
görmeyeceğim oldu ve hemen tüm gerçeği
benden uzak tuttuğun gerçeği öğrenmeye karar verdim. Hayır, efendim! Sakın hata yapma! Seni
ölü ya da diri teslim
etmeyecektim."

Bu sözleri söylerken Lingard'a sertçe baktı ve o harap olmuş
yüzden ilk canlanma belirtisinin geçtiğini gördü. Dudaklarının bile hafifçe
hareket ettiğini gördü; ama hiçbir ses yoktu ve Carter tekrar bakışlarını kaçırdı.

"Belki de bana her şeyi anlatsan daha iyi ederdin; ama
beni burada senin adamın olmam için kendi başıma bıraktın. Önümde görebildiğim
işe elimi koydum. Ben bir denizciyim. Bakmam gereken iki gemi vardı. Ve işte ikisi de senin için, gitmeye veya kalmaya, savaşmaya veya kaçmaya uygun, istediğin gibi." Lingard'ın istenen övgüyü söylemek için harcadığı çabayı soluk soluğa izledi:

"Aferin!"

"Ve ben hala senin adamınım," diye ekledi Carter, dürtüsel bir şekilde ve ona gülümsemeye çalışmış ve başaramamış olan Lingard'dan bakışlarını kaçırmak için acele etti.
Carter bundan sonra ne yapacağını bilmiyordu, kabinde mi kalmalıydı yoksa o
desteksiz güçlü adamı kendi başına mı bırakmalıydı. Karakterine tamamen yabancı ve kendisinin de anlayamadığı bir utangaçlıkla,
ilgi çekici bir mırıldanmayla ve
utanarak öğüt verme hakkını varsayarak şunu önerdi:

"Neden biraz uzanmıyorsunuz, efendim? Karşınıza çıkabilecek her şeye
katılabilirim. Yorgun görünüyorsunuz, efendim."

Masanın diğer tarafında, öne doğru eğilmiş bir şekilde duran ve
katı kollara yaslanmış ve ona sabit bir şekilde
bakan Lingard'a bakıyordu -- belki? Carter umutsuzluğun eşiğinde hissediyordu kendini. Bu uzun süre devam edemezdi.
Linggard'ın başını hafifçe salladığını görünce rahatladı.

"Hayır, Bay Carter. Sanırım güverteye çıkacağım," dedi ünlü brik Lightning'in Kaptanı, gözleri kamaranın her yerinde gezinirken. Carter hemen kenara çekildi, ancak Lingard'ın bir hamle yapması biraz zaman aldı.

Güneş çoktan batmıştı, o akşamın ihtişamından hiçbir iz
kalmıyordu, kristal kadar berrak bir gökyüzünde ve dalgasız sularda. Tüm renkler
dünyadan silinmiş gibiydi. Yaklaşan gölge, doğu yarım dairesinin karşısında uzanan siyah kıyıdan bir parfüm gibi incecik yükseldi;
ve ufuktaki sessizlik öylesineydi ki, insan kendini zamanın sonuna gelmiş gibi hayal edebilirdi. Berrak derinliklerde siyah ve oyuncak gibi
ve akşamın son sessizliğinde brik ve şhun, başları aynı şekilde sallanarak ana kanalın ortasında demirlemişti. Lingard, çenesi göğsünde ve kolları kavuşturulmuş bir şekilde, kıç tarafta burada ve orada yavaşça hareket ediyordu. Gölgesi gibi yakın ve sessiz, Carter, Dirseği, hareketlerini takip etti. Kaygılı bir endişe
hissetti. . . .

Bu onun için tamamen yeni bir duyguydu. Daha önce hiç kendisi veya başka bir adam hakkında bu tür bir endişe hissetmemişti. Kişiliği yeni deneyimlerle
gelişiyordu ve çok basit biri olduğu için inisiyasyonu utangaçlık ve kendine güvensizlikle
aldı. Lingard'ın
ne göğe ne de denize, ne kendi gemisine ne de kıç tarafındaki şhunaya; güvertelere, yukarılara, hiçbir yere bakmadığını masum bir endişeyle
fark etmişti. Hiçbir şeye
bakmamıştı! Ve bir şekilde
Carter kendini, Sığlıklar arasında sıkışmış ve bazı uğursuz gizemlerle çevrili iki geminin sorumlusu olan o adam tarafından yalnız bırakıldığı zamandan daha yalnız ve desteksiz hissediyordu. O adam geri döndüğünden beri, Carter hoş bir rahatlama yerine sorumluluğunun on kat daha fazla ağırlıkla genç omuzlarında olduğunu hissediyordu. Derin inancı, Lingard'ın
uyandırılması gerektiğiydi.

"Kaptan Lingard," diye patladı umutsuzlukla; "sabah sizi yanıma aldığımdan beri sizi çok fazla endişelendirdiğimi söyleyemezsin, ama bana bir şey söylenmeli. Bizimle ne olacak?
Savaşalım mı yoksa kaçalım mı?"

Lingard aniden durdu ve artık Carter'ın aklında Kaptan'ın ona baktığına dair hiçbir şüphe yoktu. O sert ve sorgulayıcı bakıştan önce hiçbir şüpheye yer yoktu. "Aha!" diye düşündü Carter. "Bu onu
ürküttü"; ve utangaçlığının geçtiğini hissederek avantajını
kullanmaya başladı. "Çünkü gerçek şu ki, efendim, ne olursa olsun,
ben sizin adamınız olmadıkça hiçbir subayınız olmayacak. Size hemen şunu söylemeliyim ki, o saygıdeğer, çılgın, şişman Shaw'u gemiden
kovdum. Herkesi çileden çıkarıyordu. Dün ona gidip 
malzemelerini toplamasını söyledim çünkü onu yata gönderecektim.
Eğer onu denize atmayı teklif etseydim bundan daha fazla gürültü koparamazdı. Sessizce gitmezse onu bir koyun gibi
kesilmeye hazır bir şekilde bağlayacağımı söyledim. Ancak, kendi ayakları üzerinde
merdivenlerden aşağı indi, yumruğunu bana doğru salladı ve bir gün
bir korsan olarak asılmamı sağlayacağına söz verdi. Yatta hiçbir zarar veremez. Ve
şimdi efendim, emir vermek size düşüyor, bana değil - Tanrıya şükür!"

Lingard aniden arkasını döndü. Carter kıpırdamadı. Bir an sonra
güvertenin diğer tarafından kendisine seslendiğini duydu ve
çabuk itaat etti.

"Dün akşam kıyıda yakaladığın bir adamın hikayesi neydi?" diye sordu Lingard en nazik sesiyle. "Gemiye
çıktığımda bana bununla ilgili bir şey anlatmadın mı?"

"Anlatmaya çalıştım," dedi Carter, açıkça. "Ama kısa süre sonra vazgeçtim. Söylediklerime hiç dikkat etmemiş gibi görünüyordun. Biraz yalnız kalmak istediğini
düşündüm. Senin yolların hakkında henüz ne bilebilirim ki, efendim? Kaptan Lingard, bu sabah beri beş kez kabin kapısına gelip sana baktığımı biliyor musun? Orada oturuyordun. . . . "

Durakladı ve Lingard şöyle dedi: "Kabinede beş kez
aşağıya indin mi?"

"Evet. Ve altıncı seferde seni biraz olsun fark ettirmeye karar verdim. Emirsiz bırakılamam. Bakılacak iki gemi var, yapılacak çok şey var. . . ."

"Yapılacak hiçbir şey yok," diye sözünü kesti Lingard, sadece bir mırıltıyla
ama Carter'ın bir süre sessiz kalmasını sağlayan bir tonla.

"Bunu bilmek bile bir şey ifade ederdi," diye cesaret etti sonunda. "Güneş iyice alçalırken
ve önümüzde uzun bir gece varken orada oturmana izin veremezdim."

"Hâlâ sersemlemiş hissediyorum," dedi Lingard, sanki o itirafın etkisini izlemek ister gibi Carter'ın yüzüne bakarak.

"Patlamaya çok yakın mıydın?" diye sordu genç adam, sempatik bir merakla ve Lingard'ın üzerinde bir işaret arayarak.
Ama hiçbir şey yoktu. Kaptan'ın başındaki tek bir saç teli bile
yanmamış gibiydi.

"Yakın," diye mırıldandı Lingard. "Benim başım olabilirdi." Başını iki eliyle bastırdı, sonra bıraktı. "Ya o adam?" diye sordu,
sertçe. "Nereden geldi? . . . Sanırım artık öldü," diye ekledi kıskanç bir tonla.

"Hayır efendim. Bir kedi kadar canı olmalı," diye cevapladı Carter. "Size nasıl olduğunu
anlatacağım. Daha önce de söylediğim gibi, sizi ölü ya da diri olarak
terketmeyecektim, bu yüzden dün öğleden sonra güneş biraz battığında iki teknemizi görevlendirdim ve kıyıya çektim,
eğer varsa bir geçit bulmak için ölçümler yaptık. Geri dönüp
seni brikle ya da brikle olmadan aramayı düşünüyordum--ama artık bunun bir önemi yok. Görünürde üç ya da dört yüzen kütük vardı.
Teknemdeki
Calashes'lardan biri bunlardan birinin üzerinde kırmızı bir şey gördü. Gidip ne olduğunu görmeye değer olduğunu düşündüm. O adamın saronguydu.
Dallara dolanmış ve onun suya yuvarlanmasını engellemişti. Sizi temin ederim, onun hala
nefes aldığını öğrendiğimizde hiç bu kadar sevinmemiştim. Eğer onu tekrar hayata döndürebilseydik, diye düşündüm, belki de bana birçok şey söyleyebilirdi. Üzerine
asıldığı kütük derenin ağzından çıkmıştı ve benim hesabıma göre
yarım günden fazla üzerinde kalmış olamazdı. Onu ana ambar kapağından indirip 'ara güvertedeki' bir hamaka koydurdum. O zamanlar sadece
nefes alıyordu, ama gecenin bir vakti kendine geldi ve
hamaktan çıkıp bir matın üzerine uzandı. Sanırım bu şekilde daha
rahattı. Konuşmasını ancak bu sabah toparladı ve ben
hemen aşağı inip sana anlattım, ama sen hiç aldırmadın. Sana
ayrıca kim olduğunu da söyledim ama beni duyup duymadığını bilmiyorum."

"Hatırlamıyorum," dedi Lingard kısık sesle.

"Harikalar, o Malaylar. Bu sabah sadece yarı canlıydı,
o kadar bile değil ve şimdi bir saattir Wasub'la konuştuğunu anlıyorum. Aşağıya onu görmeye iner misiniz efendim, yoksa onu güverteye taşımak için birkaç adam mı göndereyim?"

Lingard bir an şaşkın göründü.

"Kim o?" diye sordu.

"Neden, o gece sizinle tanıştığım, ilk gemimize yetişmesi için gönderdiğiniz adam. Ona ne diyorlar? Sanırım Jaffir. Sizinle kıyıda değil miydi efendim? Size verdiğim mektupla sizi bulmadı mı? Çok kararlı görünen bir adam. Kütüğün üzerinden
aldığımız an onu tekrar tanıdım."

Lingard elinin erişebileceği kraliyet direğini kavradı.
Jaffir! Jaffir! Diğerlerinden daha sadık; yüce anların habercisi; pervasız ve sadık hizmetkar! Lingard ezici bir
umutsuzluk hissi duydu. "Hayır, bununla yüzleşemem," diye fısıldadı kendi kendine,
şimdi gözlerinin önünde mürekkep kadar siyah olan kıyıya, dünyanın gölgesine, Sığ Suların gri berraklığını
yavaşça saran şeye bakarak. "Wasub'u bana
gönder. "Ben kamaraya iniyorum."

Arkadaşına doğru yürüdü, sonra aniden kendini kontrol etti: "Gündüz yattan bir tekne var mıydı?" diye sordu, sanki ani bir düşünce
gelmiş gibi.--"Hayır, efendim," diye cevapladı Carter. "Bugün yatla hiçbir iletişimimiz olmadı."--"Wasub'u bana gönder," diye tekrarladı Lingard sert bir sesle merdivenlerden inerken.

Sessizce içeri giren yaşlı serang, Kaptanını daha önce birçok kez gördüğü gibi gördü, altın şimşeklerin altında oturuyordu, görünüşe göre vücudu, serveti ve insanlar ve unsurlar üzerinde gücü olan gizli kelimeler hakkındaki bilgisi her zamanki gibi güçlüydü. Yaşlı Malay, Lingard'dan birkaç adım öteye çömeldi, sırtını bölmenin saten ağacı paneline yasladı, sonra yaşlı gözlerini dikkatli ve yardımsever bir ifadeyle beyaz adamın yüzüne kaldırdı, ellerini avuçlarının arasına aldı dizler.

"Wasub, artık her şeyi öğrendin. Hayatta kalan tek kişi
Jaffir mi? Hepsi öldü mü?"

"Yaşa!" diye cevapladı Wasub; ve Lingard dehşet içinde "Hepsi
öldü!" diye fısıldadı, Wasub hafifçe iki kez başını salladı. Çatlak sesinde
acı bir tonlama vardı. "Hepsi doğru! Hepsi doğru! Yalnız
kaldın, Tuan; yalnız kaldın!"

"Bu onların kaderiydi," dedi Lingard sonunda, zoraki bir sakinlikle. "Ama
Jaffir sana bu felaketin nasıl olduğunu anlattı mı? Nasıl oldu da
tek başına
canlı olarak oradan çıkıp sizin tarafınızdan bulunabildi?"

"Efendisi tarafından ayrılması söylendi ve o da itaat etti," diye başladı Wasub, gözlerini güverteye dikip,
Lingard'ın duyabileceği kadar yüksek sesle konuşarak, koltuğunda öne eğilerek her kelimeden
içten içe büzülen ve yine de hiçbir şey için tek bir kelimeyi bile kaçırmayan Lingard.

Çünkü felaket, bir önceki günün sabahının erken saatlerinde
mavi bir şimşek gibi kafasına düşmüştü. Şafağın ilk ışıklarında, Belarab'la
konuşmasına devam etmesi için çağrılmıştı. Bayan Travers'ın aniden elini başından çektiğini hissetmişti.
Sesi kulağına samimi bir şekilde
konuşuyordu: "Kalk. "Bazı insanlar geliyor," diye
kendisine hatırlatmıştı. Yerden kalkmıştı. Işık
loştu, hava sisle doluydu; ve ancak yavaş yavaş
başının üstünde ve ayaklarının etrafında şekiller
seçmeye başladı: ağaçlar, evler, yerde uyuyan adamlar. Onları tanıyamadı. Bu sadece acımasız bir
rüya değişimiydi. Bu dünyada neyin gerçek olduğunu kim söyleyebilirdi?
Etrafına baktı, sersemlemiş bir şekilde; hâlâ kendi kendine fethettiği derin bir unutkanlık
içkisiyle sarhoştu. Evet--ama ona kupayı kapmasına izin veren oydu. Bankta oturan kadına baktı. Kadın kıpırdamadı. O
o şekilde, saatlerce hareketsiz kalmış, ona sonu olmayan bir dinlenmenin uyanık rüyasını
vermişti, ses ve hareketsiz, düşüncesiz, neşesiz bir mutluluk sonsuzluğunda; ama sonsuz bir memnuniyetle, hüzün havasını soluyan ve sevgiyle kokan dünyayı kucaklayan bir hayal gibi. Kadın saatlerce kıpırdamadı.

"Sen kadınların en cömertisin," dedi. Üzerine eğildi.
Gözleri kocaman açılmıştı. Dudakları soğuktu. Bu onu şaşırtmadı. Ayağa kalktıktan sonra onun yanında kaldı. Sıcaklık tüketen bir şeydir, ama o soğuk
dudaklarıyla ona yıkılmaz--ve belki de ölümsüz görünüyordu!

Tekrar eğildi, ama bu sefer sadece başörtüsünün saçaklarını öpmek içindi. Sonra, tutukluların bulunduğu kulübenin köşesinden dönen ve ona doğru ölçülü adımlarla yaklaşan üç adamla karşılaşmak için döndü. Konsey odasında onun varlığını istiyorlardı. Belarab uyanıktı. Ayrıca, beyaz adamı uyanık buldukları için memnuniyetlerini dile getirdiler,
çünkü Belarab ona en büyük öneme sahip bilgileri vermek istiyordu. Lingard'a göre, hatırlayabildiğinden beri uyanıktı.
Sadece hayatta olduğundan emin değildi.
Varlığından hiç şüphesi yoktu; ama bu hayat mıydı - bu derin
kayıtsızlık, gözlerinin görebildiği şeylere karşı bu garip küçümseme,
sözcüklere karşı bu tiksinti, şeylerin ve insanların önemine olan bu inançsızlık?
Kendini, yapacak şeyleri, hem söyleyecek hem de duyacak sözleri olan eski benliğini yeniden kazanmaya çalıştı. Ama bu çok zordu. O, yaşamın salt bilincinden çok daha üstün olan ve çelişkilerin, hazzın, korkunun, coşkunun ve umutsuzluğun enginliğiyle yüzleşilemeyen ama yine de kaçınılamayan gergin varoluş duygusuyla baştan çıkarılmıştı. İçinde huzur yoktu. Ama kim huzur istiyordu? Teslim olmak daha iyiydi, muazzam bir gelgitin
sürüşünde ve zihnin ilahi boşluğunda gevşek uzuvların korkunç rahatlığı. Eğer bu
varoluşsa o zaman var olduğunu biliyordu. Ve kadının da gelgitin
sürüşünde, konuşmadan, hareket etmeden, ısı olmadan var olduğunu biliyordu! Yok edilemez - ve belki de ölümsüz!

VII

Cennetin açık kapılarından bir anlığına içeriyi görmüş ve artık salt yaşamla ilgilenmeyen bir adamın yüce kayıtsızlığıyla Lingard, Belarab'ın endişeli habercilerini takip etmişti. Palanka, seslerin bastırılmış yankısıyla uyanıyordu. Adamlar yerden kalkıyordu,
ateşler yeniden yakılıyordu. Örtülü figürler binaların arasındaki sisin içinde uçuşuyordu; ve Lingard, bambu bir evin hasır duvarından bir çocuğun
zayıf ağlamasını duydu. Sadece hayatın bir günü başlıyordu; ancak
Şefin büyük Konsey odasında birkaç mum ve birkaç ucuz
Avrupa lambası şafağı uzakta tutarken, dışarıda tutulamayan sabah sisi her alevin etrafında hafif kırmızımsı bir hale oluşturuyordu.

Belarab sadece uyanık değildi, hatta uzun zamandır uyumamış bir adam gibi görünüyordu. Sığınak Kıyısı'nın yaratıcısı, Yerleşimin yorgun Hükümdarı, insanların huzursuzluğuna ve aptallığına karşı duyduğu küçümsemeyle,
arzularını ve dertlerini her zaman kapısına getiren beyaz arkadaşına öfkeliydi. Belarab kimsenin ölmesini istemiyordu ama
özellikle kimsenin yaşamasını da istemiyordu. Onun endişelendiği şey, melankolik tereddütlerinin gizemini ve gücünü korumaktı. Bu hassas şeyler, Lingard'ın sert hareketleri, birden fazla Tanrı'ya inanan ve Kader'in gücünden her zaman şüphe eden o tutkulu beyaz adam tarafından tehdit ediliyordu. Belarab
derinden rahatsızdı. Ayrıca gerçekten endişeliydi, çünkü Lingard'ı seviyordu. Onu sadece gücü için değil, tüm yöneticileri kuşatan tehlikelerden onun açık fikirli şüpheciliğini koruyan
güçlülüğü için de seviyordu, ama aynı zamanda kendisi için de seviyordu. Sonsuz tereddütleri olan, Allah'ın yarattıklarına karşı bir tür mistik küçümsemeden doğan, yine de hem Lingard'ın gücüne hem de cesaretine kesinlikle inanan
o adam. Kesinlikle. Ve yine de, mizacının
harika tutarlılığıyla, şimdi an geldiğinde, hem gücü hem de cesareti sınamaktan korkuyordu.

Lingard, şafak vaktinden kısa bir süre önce, Yerleşimdeki Belarab'ın casuslarından birinin lagünden uzak bir noktadaki palankanın içine girdiğini ve Lingard'ın Jorgenson'ın roketleri sonucu Şef'ten ayrılmasından birkaç dakika sonra Belarab'ın, Hassim ve Immada'nın yakalanması ve Tengga'nın Emma'yı zorla veya pazarlıkla veya Rajah ile kız kardeşinin rollerini oynamaya zorlanabileceği kurnazca bir hileyle ele geçirme kararlılığıyla ilgili inanılmaz bir hikaye dinlediğini bilemezdi. Evrene olan güvensizliği, Tanrı'nın iradesine kadar uzanıyormuş gibi görünse de, Belarab çok endişeliydi, çünkü Daman'ın korsan kalabalığının maddi gücü Tengga'nın emrindeydi; ve bu Wajo Rajah'ın koşullar altında sadık kalıp kalmayacağını kim söyleyebilirdi? Sığınak Kıyısı'nın orijinal yerleşimcilerinin Emniyetin Babası olarak adlandırdığı kişi için, Lingard'a bundan hiçbir şey söylememesi de çok karakteristikti, çünkü Lingard'ın kendisini ve tüm halkını alıp götürecek ve bunca yıllık barışı ani bir savaş tehlikesine atacak olan şiddetli enerjisini uyandırmaktan korkuyordu. Bu nedenle Belarab, Lingard'ı genel düşüncelerle, Daman'a ait olan beyaz adamları, İllanunların o yüce Şefine teslim etmeye ve bu basit işlemle onu Tengga'dan tamamen ayırmaya ikna etmeye koyuldu. Belarab, neden onların hesabına Yerleşimin yarısına karşı savaşa girsin ki? Gerekli değildi, mantıklı değildi. Gerçek İnananların bir topluluğunda bir çekişme başlatmak bir bakıma günah bile olurdu. Oysa elinde böyle bir teklif varken, Tengga'ya bir elçilik gönderebilirdi ve onlar da orada hemen amaçlarının çöküşünü ve umutlarının sonunu görebilirlerdi. Hemen! O anda!
. . . Daha sonra, Belarab'ın, geri kazanılan gücünün doluluğuyla,
rakipsiz ve kalbinin samimiyetiyle arabuluculuk yapacağı bir fidye sorunu Daman ile ayarlanabilirdi. Ve sonra, gerekirse,
aslında kılıcın gölgesinde pazarlık yapan
deniz serserilerinin şefine karşı tüm gücünü kullanabilirdi.

Belarab, alçak sesle ve onurlu bir şekilde, arada sırada ince bir tonlama, ikna edici bir vurgu veya tartışma sırasında yarı melankolik bir gülümsemeyle konuşuyordu. Onu en çok cesaretlendiren şey, beyaz arkadaşının değişen görünümüydü. Kişiliğinin vahşi gücü
bir rüyaya dönüşmüş gibiydi. Lingard dinledi, devam eden sessizliğinde giderek anlaşılmaz hale geldi, ancak bir tür coşkulu sabırla nazik kaldı
sanki Barış Meleği'nin kanatlarına sarılmış gibi. Bu dönüşümden cesaret alan Belarab'ın danışmanları, minderlerin üzerinde oturmuş, Şef'in görüşlerine
yüksek sesle onaylarını mırıldandılar. Tropikal toprakların kalınlaşan beyaz sisi arasından, tropikal günün ışığı salona
sızdı. Bilge adamlardan biri yerden kalktı ve
sağduyulu parmaklarıyla mum ışıklarını tek tek söndürmeye başladı.
Alevleri sarı ve soğuk görünen lambalara dokunmaya çekindi. Sabah esintisinin bir esintisi büyük odaya girdi, hafif ve
ürpertici. Lingard, Belarab'ın karşısında tahta bir koltukta, gevşek uzuvlarla ve Cennet'in bir anlık görüntüsüyle büyülenmiş bir zihnin ilahi boşluğunda, derin bir şekilde ürperdi.

Kapıda herhangi bir tören yapmadan ve bir tür alaycı aksanla güçlü bir ses bağırdı:

"Tengga'nın tekneleri sisin içinde. "

Lingard oturduğu yerden yarı doğruldu, Belarab bile
bir irkilme hissini bastıramadı. Lingard'ın tavrı dinleyen bir tavırdı, ancak bir anlık tereddütten sonra salondan dışarı koştu. Palankanın içi rahatsız edilmiş bir kovan gibi vızıldamaya başlamıştı.

Belarab'ın evinin dışında Lingard hızını yavaşlattı. Sis hala asılıydı. Büyük, sürekli bir mırıltı her yeri kaplıyordu ve erkeklerin bulanık şekilleri
tüm merkezden palisadlara doğru dışarı doğru hareket ediyordu. Binaların arasında bir yerde bir gong sesi duyuldu. D'Alcacer'in yüksek sesi duyuldu:

"Ne oluyor?"

Lingard o sırada mahkumların evinin yakınından geçiyordu. Verandanın altında bir grup silahlı adam vardı ve başlarının üstünde d'Alcacer'in yanında Bayan Travers'ı gördü. Lingard'ın geceyi geçirdiği ateş
söndü, közleri dağıldı ve sıranın kendisi
düştü. Bayan Travers ilk alarmda verandaya koşmuş olmalı. O ve d'Alcacer orada, artık yatışan
kargaşaya hakim olmuş gibi görünüyorlardı. Lingard, Bayan Travers'ın yüzündeki atkıyı fark etti. D'Alcacer'in başı açıktı. Tekrar bağırdı:

"Ne oldu?"

"Görmeye gidiyorum," diye bağırdı Lingard karşılık olarak.

Bu ikisine katılma, kargaşaya hakim olma, ayaklarının altından
kaybolmasına izin verme dürtüsüne direndi - sıradan insanların hayatı, bir rüya gibi boş ve kendi varoluşunun muazzam duygusuna müdahale ediyordu.
Direndi, nedenini bile söyleyemezdi. Kendini koruma duygusu bile onu terk etmişti. Etrafında ona doğru
sıkışan ama yoluna çıkmamaya dikkat eden bir insan kalabalığı vardı. Şaşkınlık, endişe, şüphe tüm o yüzlerde tasvir ediliyordu; Ancak bazıları,
bordanın lagün tarafına doğru ilerleyen büyük beyaz adamın sabit bir gülümseme takındığını fark etti. Adam büyük bir şekilde sordu:

"Suyun üzerinden herhangi bir mesafe görülebilir mi?"

Ona en yakın olan Belarab muhtarlarından biri cevap verdi:

"Sis yoğunlaştı. Eğer bir şey görürsen, Tuan, bu sadece bir şeylerin
gölgesi olacaktır."

O zamana kadar, bordanın dört tarafı da doldurulmuştu.
Bankete çıkan Lingard,
dışarı baktı ve lagünün beyaza büründüğünü, üzerinde en ufak bir gölge bile olmadığını ve o kadar sessiz olduğunu gördü ki, kıyıya çarpan suyun sesi bile kulağına ulaşmıyordu. Kendini bu kör ve sessiz huzurla
derin bir uyum içinde buldu.

"Hiçbir şey görüldü mü?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

Şafak ışığında hareket eden karanlık bir tekne kütlesi gören dört adam hemen ortaya çıktı. Diğerlerini çağırdı. Onları neredeyse hiç dinlemedi. Düşünceleri ondan kaçtı ve hareketsiz durdu, mükemmel sessizliğin
yaydığı kıpırtısız sise baktı. Şu anda Belarab ona katıldı, üç ciddi, esmer adam eşliğinde, kendisi de esmer yüzlü,
kısa gri sakalını aşılmaz bir soğukkanlılıkla okşuyordu. Lingard'a, "Sizin beyaz adamınız savaşmıyor," dedi ve Lingard, "Savaşılacak hiçbir şey yok. Halkınızın gördüğü şey, Belarab,
gerçekten de suyun üzerindeki gölgelerden başka bir şey değildi." diye mırıldandı Belarab, "Dün gece Daman'la arkadaş olmama
izin vermeliydin."

Lingard'ın göğsüne hafif bir huzursuzluk siniyordu.

Bir an sonra d'Alcacer, mızraklı iki adam tarafından gözetlenmeden izlenerek geldi ve Lingard onun endişeli sorusuna şöyle dedi: "Bence
bir şey
olmuyor. Her şeyin ne kadar sessiz olduğunu dinleyin. Konuyu bir teste tabi tutmanın tek yolu, Belarab'ı adamlarının dışarı çıkıp Tengga'nın kalesine hemen saldırmalarına izin vermeye ikna etmek olurdu.
O zaman bir şeyler öğrenirdik. Ama Belarab'ı bu sisin içine doğru yürümeye
ikna edemedim. Gerçekten de, böyle bir keşif gezisi kötü sonuçlanabilir. Ben
kendim Tengga'nın tüm halkının lagünde olduğuna inanmıyorum. . . .
Bayan Travers nerede?"

Bu soru, kadının o adamın zihnini ele geçirdiğini gösteren aniliğiyle d'Alcacer'ı irkiltti. "Don Martin'le birlikte, o daha iyi ama kendini çok zayıf hissediyor. Eğer biz terk edileceksek, o
kaderine taşınmak zorunda kalacak. Sahneyi kendime tasvir edebilirim. Don Martin
omzunda taşınıyordu, mızraklı barbarlar tarafından çevriliydi ve
Bayan Travers ve ben sedyenin her iki yanında yürüyorduk. Bayan Travers, bizimle dışarı çıkma niyetini bana açıkladı."

"Ah, niyetini açıkladı," diye mırıldandı Lingard, dalgın bir şekilde.

D'Alcacer, o adam tarafından tamamen terk edildiğini hissetti. Ve iki adım ötesinde Belarab grubunu ve beyaz cübbeli üç esmer hizmetçisini fark etti, sakin bir tarafsızlık havasını koruyorlardı.
Kıyıda mahsur kaldıklarından beri ilk kez, d'Alcacer'in yüreği
içinde bir sızı hissetti. "Ama belki de," diye devam etti, "bu Mağribi sonunda bizi acımasız bir ölüme terk etmekte ısrarcı olmayabilir, Yüzbaşı Lingard."

"Birkaç saat önce, gecenin bir yarısı seni terk etmek istiyordu,"
dedi Lingard, ellerini biraz kaldırıp indiren d'Alcacer'e bile bakmadan. Lingard, lagüne hükmetmek için bir deniz arabasına monte edilmiş ağır bir geminin kıçına oturdu. Kollarını göğsünde kavuşturdu. D'Alcacer nazikçe sordu:

"O zaman erteleme mi yapıldı?"

"Hayır," dedi Lingard. "Erteleme yapılan benim."

Uzun bir sessizlik oldu. Adamlı palankanın tüm hattı boyunca fısıltılar
sona ermişti. Gong titreşimleri de kaybolmuştu.
Sadece büyük ağacın en yüksek dallarına tünemiş olan gözlemciler
yaprakların arasında hafif bir hışırtı yapıyordu.

"Ne düşünüyorsun, Kaptan Lingard?" diye sordu d'Alcacer alçak bir sesle.
Lingard pozisyonunu değiştirmedi.

"Onu uzak tutmaya çalışıyorum," dedi aynı tonda.

"Ne? Düşünceyi uzak tutmaya mı çalışıyorsun?"

"Evet."

"Böyle deneyler için doğru zaman mı?" diye sordu d'Alcacer.

"Neden olmasın? Bu benim ertelemem. Bunu bana kinlemeyin, Bay d'Alcacer."

"Söz veriyorum ki, yapmam. Ama tehlikeli değil mi?"

"Şansınızı denemek zorundasınız."

D'Alcacer bir an için içsel bir mücadele yaşadı. Lingard'a Bayan Travers'ın Jorgenson'dan bir tür mesajla palankaya geldiğini söyleyip söylememesi gerektiğini sordu. Lingard'a Bayan Travers'ı görmeye gitmesini ve ona söyleyecek bir şeyi olup olmadığını açıkça sormasını tavsiye etmek
için dilinin ucundaydı; ama daha karar veremeden, ağaçların tepesindeki görünmez adamların sesleri duyuldu.
Bu, palankanın dört bir yanında bir kıpırtıya neden oldu.

Lingard yüzünde hava akımı hissetti, hareketsiz sis palisadların üzerinden geçmeye başladı ve aniden lagün, kırışık yüzeyinin büyük ve kör edici parıltısı ve kıyı boyunca yükselen hafif dalga sesiyle görüş alanına girdi. Birçok el, hevesli gözleri gölgelemek için yukarı kalktı ve çeşitli büyüklük ve türde kanoların, Emma'nın biraz uzağında devasa bir sal etkisi yaratacak şekilde yan yana yattığını gören birçok kişiden hayret ünlemleri yükseldi. Heyecanlı sesler giderek yükseldi. Tengga'nın lagünde olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Ama Jorgenson ne yapıyordu? Emma, ​​bakıcısı ve mürettebatı tarafından terk edilmiş gibi yatıyordu, karışık teknelerden oluşan kalabalık ise bir saldırıyı düşünüyor gibiydi. Lingard, düşüncelerini mümkün olan en son ana kadar uzak tutma konusundaki tüm kararlılığına rağmen, hayret ve korku hissinden kendini koruyamadı. Jorgenson ne yapıyordu? Lingard, bir an için Emma'nın yan tarafının duman bulutlarıyla sarılacağını bekledi, ama bir silah sesi kulaklarına ulaşmadan bir asır geçmiş gibi görünüyordu. Tekneler kapanmaya korkuyordu. Kararsız bir şekilde asılı duruyorlardı; ama
Jorgenson neden onların tereddütlerine bir veya iki tüfek atışı ile son vermedi? Lingard şaşkınlığının verdiği acıyla kendini hayata, acı ve ölümlülük hissiyle birlikte hayata geri dönerken buldu, tıpkı göğsüne saplanan bir bıçak darbesiyle bir rüyadan uyanan bir adam gibi. Emma'nın bu sessizliği ne anlama geliyordu? O sisin içinde çoktan taşınmış olabilir miydi? Ama bu düşünülemezdi. Bazı
direniş sesleri duyulmuş olmalıydı. Hayır, tekneler
uzakta asılıydı çünkü ne kadar çaresiz bir savunmayla karşılaşacaklarını biliyorlardı; ve
belki de Jorgenson ateşini son ana kadar tutarak ve korkak kalplerin, karşı karşıya kalınacak bir cinayetin
korkusuyla soğumasına izin vererek ne yaptığını çok iyi biliyordu. Kesin olan şey, Belarab'ın büyük kapıyı açması
ve adamlarının dışarı çıkmasına, gücünü göstermesine, Yerleşimin daha uzak ucundan geçmesine, Tengga'nın savunmasını yok etmesine, o ilgi çekici amatör tekne yapımcısının
saçma rekabetini bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldırmasına izin vermesinin zamanı olduğuydu. Lingard
hevesle Belarab'a doğru döndü ama Şef'in eğilmiş bir kölenin omzunda duran uzun bir camdan lagünün karşısına bakmakla meşgul olduğunu gördü.
Bir oyma gibi hareketsizdi. Aniden, düşerken birkaç hazır elin yakaladığı uzun camı bıraktı ve Lingard'a şöyle dedi:

"Kavga yok."

"Nereden biliyorsun?" diye mırıldandı Lingard, şaşkınlıkla.

"Merdiven boyunca üç tane boş sandal var," dedi Belarab ancak duyulabilen bir sesle. "Orada kötü konuşmalar var."

"Konuşmak mı? Anlamıyorum," dedi Lingard yavaşça.

Ama Belarab beyaz cübbeli,
örgülü otlardan yapılmış takkelerinin altında tıraşlı başları,
bileklerinden tespihler sarkan ve koyu yüzlerinde üstün bir sakinlik havası olan üç hizmetkarına doğru dönmüştü: umutsuz günlerinin yoldaşları, bir zamanlar ve şimdi kanlı adamlar,
güvendiği danışmanların dindarlığı ve bilgeliğiyle sarsılmazlar.

"Bu beyaz adam ihanete uğruyor," diye mırıldandı onlara en büyük sakinlikle.

D'Alcacer, anlamayarak, sahneyi izledi: Kader Adamı şaşkın
ve rahatsız bir aslan gibi vahşi, beyaz cübbeli Mağribiler, yarı çıplak barbarların kalabalığı, silahların yanında çömelmiş, düzenlenmiş bir gösterinin hareketsizliğinde boşlukların yanında duruyorlardı. Bayan Travers'ı, mahkumların evinin verandasında, başında beyaz bir eşarpla endişeli bir figür olarak gördü. Bay Travers, şüphesiz ki ateş nöbetinden sonra dışarı çıkamayacak kadar zayıftı. Eğer öyle olmasaydı, tüm beyazlar, onları hayatlarının taleplerine geri döndürecek olan felaket anında birbirlerinin görüş alanında olurlardı,
bu da dünyadan vahşice gönderilen diğer hayatların bedeliydi. D'Alcacer, Lingard'ın uzun camı yüksek sesle istediğini duydu ve Belarab'ın eliyle bir işaret yaptığını gördü, o sırada toprağın altından sert bir darbe aldığını hissetti. Sendeleyerek oraya doğru yürürken, gökler başının üzerinde kırmızı bir alev dilinin yalamasıyla çatlayarak yarıldı; ve aniden, sersemlemiş d'Alcacer'in etrafına korkunç bir karanlık çöktü; o, sabah güneşini dehşetle, ışınlarından mahrum bırakarak, evreni ele geçiren kasvetli karanlığın içinden donuk ve kahverengi parıldayarak gördü. Emma patlamıştı; ve lagüne düşen
parçalanmış kereste ve parçalanmış ceset yağmuru
durduğunda, soluk güneşin altında hareketsizce asılı duran duman bulutu, tüm çekişmelerin
son bulduğu Sığınak Kıyısı'na gölgesini düşürdü.

Yerleşimden büyük bir dehşet çığlığı yükseldi ve ardından
derin bir sessizlik geldi. İnsanların mantıksız bir panikle evlerden kaçıp tarlalara
girdikleri görülebiliyordu. Lagünde tekne salı
parçalanmıştı. Bazıları batıyordu, diğerleri ise her yöne doğru kürek çekiyordu. Emma'nın su üstünde kalan kısmı bulutun gölgesinde berrak bir aleve dönüşmüştü, ormanın tepelerinin üzerinde sabit ve kıpırdamadan asılı duran, kıyı boyunca ve Sığlıkların üzerinden millerce öteden görülebilen büyük dumanlı bulut.

Palankanın içinde kendine gelen ilk kişi Belarab'ın kendisiydi.
Mekanik bir şekilde hayret ünlemini mırıldandı, "Tanrı büyüktür," ve
Lingard'a baktı. Ama Lingard ona bakmıyordu.
Patlamanın şoku onu konuşma ve hareketten mahrum etmişti.
Jorgenson'ın insan hayatına duyduğu güvensizlik ve küçümsemenin yarattığı
bulutun uğursuz gölgesi altında uzak ve önemsiz bir alevle
parlayan Emma'ya baktı. Belarab arkasını döndü. Fikri değişmişti. Lingard'ı artık ihanete uğramış bir adam olarak görmüyordu ama etkisi aynıydı. Artık hiçbir önemi olmayan bir adamdı. Belarab'ın şu anda gerçekten istediği şey
tüm beyaz insanların mümkün olan en kısa sürede lagünden defolup gitmesini görmekti.
Hemen kapının açılmasını emretti ve silahlı adamları Yerleşimi ele geçirmek için dışarı çıktı.
Daha sonra Tengga'nın evleri
ateşe verildi ve ateşli bir midilliye binen Belarab, büyük bir muhtar ve muhafız kalabalığıyla çevrili
bir zafer yürüyüşü yapmak için yola çıktı.

O gece beyaz insanlar meşale taşıyıcılarından oluşan bir kortejle palankadan ayrıldı. Bay Travers, Belarab'ın iki savaş gemisinin seçkin yolcularını beklediği sahile taşınmak zorundaydı. Bayan Travers
d'Alcacer'in kolunda kapıdan geçti. Yüzü yarı örtülüydü.
Meşale ışığında sergilenen seyirci kalabalığının arasından geçerek
doğruca önüne baktı. Belarab, bir grup muhtarın önünde durarak, beyaz adamlar geçerken onları görmemiş gibi yaptı. Lingard ile el sıkıştı, her zamanki dostluk formüllerini mırıldandı; ve büyük beyaz adamın "Beni bir daha asla göremeyeceksin," dediğini duyduğunda,
çok rahatladı. Belarab o beyaz adamı tekrar görmek istemiyordu,
ama Lingard'ın elinin baskısına karşılık verirken
ciddi bir gülümsemesi vardı.

"Geleceği yalnızca Tanrı bilir," dedi.

Lingard, tüm insanlara yabancı ve Her Şeyi Bilen Tanrı tarafından terk edilmiş hissederek tek başına sahile yürüdü. O zamana kadar, Bay ve Bayan Travers'ın bulunduğu ilk tekne, meşalelerin suya attığı kan kırmızısı ışıktan
kaçmıştı. D'Alcacer ve Lingard ikinci teknede onları takip etti. Şu anda, geçilmez ormanla çevrili derenin karanlık gölgesi etraflarını sardı ve küreklerin sesi
durgun, nemli havada yankılandı.

"Bu korkunç kazanın nasıl olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu d'Alcacer, Lingard'ın yanında sessizce oturmuştu.

"Kaza nedir?" dedi Lingard büyük bir çabayla. "Böyle bir şeyi
nereden duydun? Kaza! Beni rahatsız etme, Bay d'Alcacer. Daha yeni hayata döndüm ve üzerime mezarın kendisinden daha soğuk ve karanlık bir şekilde
kapandı. Alışmama izin ver... Henüz bir insan sesinin sesine
dayanamıyorum."

VIII

Ve şimdi, yeniden kazandığı hayatın soğuk ve karanlığında metanetli olan Lingard,
Wasub'un Jaffir'in hikayesini anlatan sesini dinlemek zorundaydı. Yaşlı serangın yüzü derin bir üzüntü ifade ediyordu ve sözlerinin akıcı mırıltısında sonsuz bir üzüntü vardı. "Evet, Allah adına! Hepsi oradaydı: o zalim Tengga,
bir aptal gibi gürültücü; Rajah Hassim, ülkesi olmayan bir hükümdar; Daman,
gezgin şef ve deniz haydutlarının üç Pangeranı. Cesaretle gemiye bindiler, çünkü Tuan Jorgenson onlara izin vermişti ve
konuşmaları senin, Tuan'ın, Belarab'ın palankasında gönüllü bir esir olduğun yönündeydi.
Bütün gece senden veya Belarab'dan bir barış mesajı beklediklerini söylediler.
Ama hiçbir şey yoktu ve günün ilk işaretiyle birlikte Tuan Jorgenson'la arkadaş olmak için
lagüne çıktılar; çünkü, dediler ki, sen, Tuan, sanki hiç olmamış gibiydin, ölü bir adamdan daha fazla güce sahip değildin, bu garip beyaz insanların kölesi ve
Belarab'ın esiriydin. Tengga böyle konuştu. Tanrı ondan tüm
bilgeliği ve tüm korkuyu almıştı. Ve sonra kendini güvendeyken
Rajah Hassim ve Leydi Immada gemideydi. Size söylüyorum ki
düşmanlarınızın ortasında, esir olarak oturuyorlardı! Leydi Immada, yüzü örtülü bir şekilde kendi kendine yas tutuyordu. Rajah Hassim, Jaffir'e bir işaret yaptı
ve Jaffir onun yanına gelip efendisiyle konuştu. Ana ambar açıktı ve Illanunların çoğu geminin içindeki mallara bakmak için
oraya doluştu. Hayatlarında hiç bu kadar ganimet görmemişlerdi. Jaffir ve efendisi, Tuan Jorgenson ve Tengga'nın birlikte konuştuklarını açıkça duyabiliyorlardı. Tengga yüksek sesle konuştu ve sözleri mahkûm bir adamın sözleriydi, çünkü Tuan Jorgenson'dan Emma'daki silahları ve her şeyi kendisine ve Daman'a vermesini istiyordu. Sonra, "Belarab'la savaşacağız ve bu garip beyaz insanlarla onlara cömertçe davranarak ve kendi ülkelerine zarar görmeden yelken açmalarına izin vererek arkadaş olacağız. Onları burada istemiyoruz. Sen, Tuan Jorgenson, umursadığım tek beyaz adamsın." dedi. Tuan Jorgenson'un Tengga'ya "Şimdi aklındaki her şeyi bana anlattın, arkadaşlarınla ​​birlikte karaya çıkıp yarın geri dönsen iyi olur." dediğini duydular. Tengga da "Neden! Yarın benimle savaşmak yerine benimle barış içinde uzun günler yaşamak istersin?" diye sordu ve gülerek uyluğuna vurdu. Ve Tuan Jorgenson cevap verdi:

"'Hayır, seninle dövüşmeyeceğim. Ama bir örümcek bile sineğe duasını
etmesi için zaman verir.'

"Tuan Jorgenson'un sesi çok garip ve daha önce hiç kimsenin duymadığı kadar yüksekti. Ey Rajah Laut, Cafer ve beyaz adam da senden bir işaret bekliyordu; kalplerini güçlendirmek için atılan bir el ateş ya da
bir işaret ateşi. Hiçbir şey olmamıştı.
Rajah Hassim fısıldayarak, Cafer'e ilk fırsatı değerlendirip
denize atlayıp sana dostluk ve
elveda mesajını iletmesini emretti. Rajah ve Cafer neyin geleceğini biliyor muydu? Kim bilebilirdi ki?
Ama bütün Wajo adamları için felaketten başka ne görebilirlerdi ki, Tuan Jorgenson ne yapmaya karar verdiyse? Cafer efendisine itaat etmeye hazırdı, ama suda bu kadar çok düşman teknesi varken kıyıya
asla ulaşamayacağını düşünüyordu; ve kendine gelince,
senin hala hayatta olduğundan hiç emin değildi. Ama Rajah'ına bundan hiç bahsetmedi.
Kimse onlara bakmıyordu. Jaffir, efendisinin elini göğsüne bastırdı ve fırsatını bekledi. Sis dağılmaya başladı ve
hemen her şey görüntüye açıklandı. Jorgenson ayağa kalktı, parmaklarının arasında yanan bir puro tutuyordu. Tengga, beyaz insanların
kullandığı sandalyelerden birinde önünde oturuyordu.
Takipçileri, Daman ve Sentot ile birlikte etrafında sıkışıyorlardı, onlar da büyüler mırıldanıyorlardı; hatta Pangeranlar bile ambar ağzına yaklaşmışlardı. Jaffir'in fırsatı gelmişti ama o, Rajah'ının yanında oyalandı. Berrak havada güneş büyük bir güçle parlıyordu. Tuan
Jorgenson bir kez daha Belarab'ın palankasına baktı, Ey Rajah Laut! Ama
orada hiçbir şey yoktu, daha önce orada olmayan bir bayrak bile yoktu. Jaffir de o tarafa baktı ve başını çevirdiğinde, bir anda göğsüne saplanabilecek yirmi mızrak bıçağının ortasında Tuan Jorgenson'un puroyu ağzına koyduğunu ve ambar kapağından aşağı atladığını gördü. O anda Rajah Hassim, Jaffir'i yana doğru itti ve Jaffir denize atladı.

"O, etrafındaki tüm dünya karardığında
sanki güneşin hayatı bir çarpışmada uçup gitmiş gibi
hala suyun içindeydi. Büyük bir dalga
geldi ve onu kıyıya vurdu, tahta parçaları, demir ve
yırtık adamların uzuvları suyun içinde etrafında sıçrarken. Çamurdan
sürünerek çıkmayı başardı. Yüzerken bir şey ona çarpmıştı ve
öleceğini
düşündü. Ama içinde hayat kıpırdandı. Sana bir mesajı vardı.
Uzun bir süre elleri ve dizleri üzerinde büyük ağaçların altında sürünerek
gitti, çünkü bir haberci için mesaj iletilene kadar dinlenmek yoktur.
Sonunda kendini derenin sol kıyısında buldu.
Ve içinde hayatın kıpırdandığını hala hissediyordu. Bu yüzden yüzmeye başladı, çünkü
eğer bu dünyadaysan diğer taraftaydın. Yüzerken
gücünün onu terk ettiğini hissetti. Sürüklenen bir kütüğe tırmanmayı başardı
ve ölü biri gibi üzerinde yattı, ta ki onu bir teknelerimiz."

Wasub durdu. Lingard'a öyle geldi ki ölümlü bir insanın, evrensel yıkımın sessiz imgeleriyle dolu bir sonraki sessizlik anında çektiğinden daha fazla acı çekmesi imkansızdı. Kendini parçalanmış hissediyordu, sanki Jorgenson'un insanların hayatına karşı dayanılmaz güvensizliğinin şiddetli ifadesi ruhunu parçalamış, bedenini tüm direnç gücünden ve tüm cesaretinden yoksun bırakmış, sonsuza dek sonsuz pişmanlık ve pişmanlıkların kurbanı olmuştu.

"Bırak beni, Wasub," dedi. "Hepsi öldüler--ama ben uyumak istiyorum."

Wasub aptal yaşlı gözlerini beyaz adamın yüzüne kaldırdı.

"Tuan, Jaffir'i duyman gerekiyor," dedi sabırla.

"Ölecek mi?" diye sordu Lingard, sanki kendi sesinden korkuyormuş gibi alçak, temkinli bir tonda.

"Kim bilebilir?" Wasub'un sesi her zamankinden daha sabırlıydı. "Vücudunda hiçbir yara yok ama, ey Tuan, yaşamak istemiyor."

"Tanrısı tarafından terk edildi," diye mırıldandı Lingard kendi kendine.

Wasub devam etmeden önce biraz bekledi, "Ve Tuan, senin için bir mesajı var."

"Elbette. Şey, duymak istemiyorum."

"Bu, seninle bir daha asla konuşmayacak olanlardan," diye ısrar etti Wasub, üzgün bir şekilde. "Bu büyük bir güven. Bir Rajah'ın kendi sözleri. Jaffir'in ölmesi
zor. Senin için olan ve
bakımından çıkardığı bir yüzük hakkında mırıldanıp duruyor. Harika bir tılsımdı!"

"Evet. Ama bu sefer işe yaramadı. Ve eğer gidip Jaffir'e nedenini söylersem, ey Wasub, Rajah'ına söyleyebilecek, çünkü sen onun öleceğini söylüyorsun... Acaba nerede buluşacaklar," diye mırıldandı kendi kendine.

Wasub bir kez daha gözlerini Lingard'ın yüzüne kaldırdı. "Cennet,
tüm Gerçek İnananların kaderidir," diye fısıldadı, basit inancında kararlı bir şekilde.

Cennet'in bir anlık görüntüsüyle mahvolan adam, yaşlı Malay'la derin bir bakış alışverişinde bulundu. Sonra ayağa kalktı. Ana ambar ağzına doğru giderken, brigin komutanı güvertede hiç kimseye rastlamadı, sanki tüm insanlık onu terk etmişti, sadece kendisinden önce gelen yaşlı adam ve
alacakaranlığın koyulaşmasıyla ölmekte olan ve onun gelişini bekleyen diğer adam hariç. Aşağıda, ambar ağzının ışığında, geniş sarı yüzlü ve tel tel saçları başörtüsünün kıvrımlarından dik tutamlar halinde dikilen genç bir Calash gördü, sırt üstü uzanmış bir hasır yığınının üzerinde uzanan Jaffir'in dudaklarına topraktan bir su testisi tutuyordu.

Zaten camlaşmış gözbebeklerinin uyuşuk bir şekilde yuvarlanması, toplanan alacakaranlıkta siyah ve beyazın sadece bir kıpırtısı, prenslerin sadık habercisinin, kendisi ve halkı tarafından uzun zamandır Deniz Kralı olarak bilinen adamın varlığından haberdar olduğunu gösteriyordu. Lingard, Jaffir'in başının yanına diz çöktü, baş bir yandan diğer yana hafifçe yuvarlandı ve sonra hareketsizleşti, üst güvertedeki bir kirişe baktı. Lingard kulağını koyu dudaklara doğru eğdi. "Mesajını ilet" dedi yumuşak bir tonda.

"Rajah bir kez daha elini tutmak istedi," diye fısıldadı Jaffir o kadar hafif bir sesle ki Lingard kelimeleri duymaktansa tahmin etmek zorunda kaldı. "Sana söyleyecektim," diye devam etti ve aniden durdu.

"Bana ne söyleyecektin?"

"Her şeyi unutmak," dedi Jaffir sanki uzun bir konuşmaya başlar gibi yüksek sesle. Bundan sonra Lingard "Ve Leydi İmmada?" diye mırıldanana kadar başka bir şey söylemedi.

Jaffir tüm gücünü topladı. "Daha fazlasını ummuyordu," diye mırıldandı, belirgin bir şekilde. "Emir ona yas tutarken, örtülü, ayrı bir şekilde geldi. Yüzünü bile
göremedim."

Lingard ölmekte olan adamın üzerinde öyle ağır bir şekilde sallandı ki, yanında duran Wasub onu omzundan yakalamak için acele etti. Jaffir hiçbir şeyin farkında değilmiş gibi görünüyordu ve kirişe bakmaya devam etti.

"Beni duyabiliyor musun, ey Jaffir?" diye sordu Lingard.

"Duyuyorum."

"Yüzüğüm hiç olmadı. Bana kim getirebilir?"

"Beyaz kadına verdik - kaderi Jehannum olsun!"

"Hayır! Benim kaderim olacak," dedi Lingard umutsuz bir güçle, Wasub ise iki elini de dehşet içinde kaldırdı. "Çünkü dinle Jaffir, eğer yüzüğü bana
verseydi dilsiz, sağır ve tüm cesareti
yok edilmiş birine vermiş olurdu."

Jaffir'in duyup duymadığını söylemek imkansızdı. Hiç ses çıkarmadı, korkunç bakışlarında hiçbir değişiklik olmadı, ancak yüzüstü yatan vücudu beyaz adamdan daha da uzaklaşmak istercesine
pamuklu çarşafın altında hareket etti. Lingard
yavaşça ayağa kalktı ve Wasub'a olduğu yerde kalması için bir işaret yaparak, ölmekte olan adama bir daha bakmadan
güverteye çıktı. Tekrar
ona terk edilmiş bir geminin güvertesinde volta atıyormuş gibi geldi.
Kiler kapısının aralığından bakan melez görevli,
Kaptan'ın kamaraya sendeleyerek girdiğini ve
arkasındaki kapıya
çatırdayarak
fırladığını gördü. Bir saatten fazla bir süre boyunca, Carter refakatçi merdivenlerinden inip kapıyı açmaya çalışmadan konuşana kadar kimse o kapalı kapıya yaklaşmadı.

"Orada mısınız, efendim?" "İçeri girebilirsiniz," cevabı genç adamı güçlü yankısıyla rahatlattı.

İçeri girdi.

"Ee?"

"Jaffir öldü. Şu anda. Bunu bilmek isteyeceğini düşündüm."

Linggard ısrarla Carter'a baktı, Jaffir öldüğüne göre artık boş dünyada ona tek bir sitem sözcüğü söyleyecek kimsenin kalmadığını düşünüyordu; Kimse onun niyetlerinin büyüklüğünü, Hassim ve Immada ile arasındaki sadakat bağını, o insanlara olan sevgisinin derinliğini, vizyonlarının samimiyetini ve ödülü olan sınırsız güveni bilmezdi. Jorgenson'un insanların hayatına karşı
ateşlenen çılgın küçümsemesiyle, bütün bunlar sanki hiç olmamış gibiydi.
Sonsuza dek kendi
göğsünde kilitli bir sır haline gelmişti.

"Wasub'a ambardaki uzun kumaş balyalarından birini açmasını söyleyin, Bay Carter,
ve mürettebata inançlarına göre onu düzgün bir şekilde gömmeleri için bir
çarşaf verin. Bu gece yapılsın. Tekneleri de almaları gerekir. Sanırım
onu kum setine götürmek isteyeceklerdir."

"Evet, efendim," dedi Carter.

"İstediklerini alsınlar, kürekler, meşaleler... Wasub doğru kelimeleri söyleyecek. Cennet, tüm Gerçek İnananların kaderidir. Beni anlıyor musunuz Bay Carter? Cennet! Acaba onun için ne olacak!
Ormanda ileteceği mesajlar almadığı, pusulardan kaçınmadığı, fırtınalarda yüzmediği ve dinlenmediği sürece hoşuna gitmeyecek."

Carter kıpırdamadan dinledi. Kaptan'ın varlığını
unutmuş gibi görünüyordu.

"Ve tüm zaman boyunca o kum setinde uyuyacak," diye başladı Lingard
tekrar, başının üzerinde asılı duran yaldızlı şimşeklerin altında eski yerinde, dirseklerini masaya, ellerini şakaklarına dayamış bir şekilde oturuyordu.
"Mezarın başına dikilecek bir tahta istiyorlarsa bir meşe tahtası parçası alsınlar. Orada kalır -- bir sonraki musona kadar. Belki."

Carter, onu ıskalayan o gergin bakış karşısında rahatsız oldu ve o dar kabinde, delici ve uzak ifadesiyle korkunç görünüyordu. Ancak kovulmamış olduğu için gitmek istemiyordu.

"Her şey istediğiniz gibi olacak, efendim," dedi. "Sanırım yat yarın sabahın ilk saatlerinde yola çıkacak, efendim."

"Eğer çıkmazsa, onu canlandırmak için ona bir veya iki sağlam atış yapmalıyız--eh, Bay Carter?"

Carter gülümsemesi mi yoksa dehşete kapılmış gibi görünmesi mi gerektiğini bilmiyordu. Sonunda ikisini de yaptı, ancak bir şey söylemeye gelince, bunu imkansız buldu. Ancak Lingard bir
cevap beklemiyordu.

"Sanırım benimle kalacaksınız, Bay Carter?"

"Size söyledim, efendim, eğer beni istiyorsanız, ben sizin adamınızım."

"Sorun şu ki, Bay Carter, artık Carimata'da o gece konuştuğunuz adam değilim."

"Ben de değilim efendim, bir bakıma."

Lingard, bakışlarındaki gerginliği gevşeterek, genç adama
düşünceli bir şekilde baktı.

"Ne de olsa, seni isteyecek olan brik. O asla değişmeyecek.
Bu denizlerde yüzen en iyi tekne. Beni daha önce yaptığı gibi
taşıyacak, ama..."

Ellerini açtı, geniş bir hareket yaptı.

Carter, beyaz insanları kesinlikle kurtarmış olan ama bu girişimde ruhunu kaybetmiş gibi görünen o adama tüm saf sempatisini gösterdi.

Carter, Wasub'dan bir şeyler duymuştu. Bu hikayeyi yaşlı serang'ın
pidgin İngilizcesinden yeterince anlamıştı ve Kaptan'ın yerli arkadaşlarının, bunlardan biri kadındı, gizemli bir
felaketle
öldüğünü biliyordu. Ama bunun nedeni ve nasıl gerçekleştiği, onun için hala
anlaşılmazdı. Elbette, Kaptan gibi bir adam
çok
kırılmış hissederdi. . . .

"Yakında tekrar kendiniz olacaksınız, efendim," dedi mümkün olan en nazik
tonla.

Lingard aynı sadelikle başını salladı. Son mesajını iletmiş ve artık dünyadaki tüm bu meselelerden
rahatsız olan ölü Jaffir'i düşünüyordu. Ona her şeyi unutmasını söylemesi emredilmişti. Lingard içten içe ürperdi. Yüreğinin dehşetiyle, gemisinin Yıkım Meleği'nin tam kanadının altında yattığına inanmış olabilirdi - Carter'la birbirlerine hasretle
baktıkları sessizlik o kadar baskıcı, o kadar kesin ve umutsuz görünüyordu ki.

Lingard masanın üzerinde duran birkaç kağıt parçasının arasından bir kağıt parçasına uzandı,
bir kalem aldı, bir an tereddüt etti ve sonra şunu yazdı:

"Benimle şafak vakti kum setinde buluş."

Zarfı Bayan Travers'a, Yat Münzevi'ne hitaben yazdı ve
masanın üzerinden itti.

"Bunu hemen yelkenliye gönderin, Bay Carter. Bir dakika bekleyin.
Teknelerimiz kum setine doğru yol aldığında, baş güvertedeki top ateşlenecek.
O ölü adamın gemiden ne zaman ayrıldığını bilmek istiyorum."

Tek başına oturdu, başını eline yasladı, dinledi, dinledi
sonsuza dek, topun sesini. Hiç gelmeyecek miydi? Sonunda geldiğinde,
gövdeden gelen hafif bir şokla, boğuk, uzakta, brigin gövdesinden geçerken, başını eline yaslayarak hareketsiz kaldı ama
belirgin bir inançla, neredeyse fiziksel bir kesinlikle, ölü adamı örten
pamuklu çarşafın altında kendisinden bir şeyin de gemiden ayrıldığına dair.

IX

Sade bir konforla döşenmiş ve donatılmış geniş bir kabinde, Bay Travers
kar beyazı bir çarşaf ve hafif ipek bir örtünün altında alçak bir yatakta rahatça dinleniyordu, başı aşırı saflıktaki beyaz bir yastığa gömülmüştü. Taze çarşaflarda hafif bir lavanta kokusu vardı. Bay Travers, ciddi şekilde hasta bir kişi gibi sırt üstü yatmasına rağmen, büyük bir yorgunluktan daha kötü bir şeyin farkında değildi. Bay Travers'ın huzurunda hafif bir zafer vardı. Kendini tekrar yatında bulmak, kibrinin yatışmasını sağlamış ve kendi önemine dair hissini canlandırmıştı. Bunu uzak bir perspektiften, uygun çevresine geri dönmüş ve üstün bir zihni rahatsız edemeyecek veya uzun süre hafızasında kalamayacak kadar sıra dışı bir maceradan etkilenmemiş bir şekilde düşündü. Sorumlu değildi. Bir ulusun işlerini yönetmeyi arzulayan birçok adam gibi, Bay Travers da sorumluluk hissinden hoşlanmıyordu. İhtiyaç halinde bundan kaçınmaktan çekinmezdi,
ama içten içe sapkın bir kibirle, gerçekten de bunu küçümsüyordu. Bu yüzden rahatça yatıp, tekrar gelen bir canlılık hissinin tadını çıkarabiliyordu. Ama henüz konuşmaya pek aldırmıyordu ve bu yüzden kamaradaki sessizlik saatlerce sürmüştü. Bölme lambasının
yeşil ipek bir abajuru vardı. Bir an için bile küstahlığın veya kabadayılığın varlığını kabul etmek gereksizdi. Kabin kapısının dikkatlice çalınması saygılı bir sesti.

Bayan Travers ne istendiğini görmek için kalktı ve tek bir kelime etmeden, yatağın yanındaki katlanır koltuğa, elinde yeşilimsi ışıkta yırttığı bir
zarfla geri döndü. Bay Travers merakını kaybetmedi, ancak karısı ona gözlerinin önünde tutmaya tenezzül ettiği katlanmamış bir kağıt parçası uzattı. Üzerinde sadece bir satır yazı vardı. Kağıdı yorganın üzerine
düşürdü ve daha önce olduğu gibi dinlenmeye devam etti. Bu hasta bir adamın dinlenmesiydi.
Bayan Travers, elleri kol dayanaklarında, koltukta büyük bir
vakarlık tavrına sahipti.

"Gitmeyi düşünüyorum," diye ilan etti bir süre sonra.

"Gitmeyi düşünüyorsun," diye tekrarladı Bay Travers zayıf, dikkatli bir sesle.
"Gerçekten, ne yapmaya karar verdiğin önemli değil. Bütün bunların çok
önemi yok. Bana öyle geliyor ki olası bir amaç olamaz."

"Belki de hayır," diye itiraf etti. "Ama en uçtaki
çete her zaman ödenmemeli mi sizce?"

Bay Travers'ın başı yastıkta yuvarlandı ve o açık sözlü kadına gizlice korkmuş bir
bakış attı. Ama bir anda geri döndü ve
bütün adam pasif kaldı, çaresiz bitkinliğin ta kendisi.
Bayan Travers bunu fark etti ve Bay Travers'ın göründüğü kadar hasta olmadığı gibi beklenmedik bir izlenime kapıldı. "Bunun tadını çıkarıyor. Bu bir
diplomasi meselesi," diye düşündü. Bunu ironi,
acı veya iğrenme olmadan düşündü. Sadece yüreği biraz daha çöktü ve
akşamın geri kalanında o adamla
kulübede kalamayacağını hissetti. Ömür boyu - evet! Ama o akşam için değil.

"Bu sadece korkunç," diye mırıldandı adam, ya çok diplomatik ya da çok bitkin, uyuşuk bir şekilde. "Sende
anormal bir şey var."

Bayan Travers hızla ayağa kalktı.

"İnsan korkunç şeylerle karşılaşır. Ama size temin ederim ki, normal bir varoluşu bekleyen tüm
canavarlar arasında en çok korktuğum şey sıkıcılıktır. Dişleri veya pençeleri olmayan acımasız bir canavar.
İktidarsız. Korkunç!"

Kamaradan ayrıldı, sessiz bir kararlılıkla gözden kayboldu.
Dünyadaki hiçbir güç onu orada bir dakika daha tutamazdı.
Güvertede
havada kadifemsi ılık bir hisle aysız bir gece buldu ve
gökyüzünde yıpranmış, çok eski, çok sıkıcı bir gök kubbenin solmuş simleri gibi bulanık bir yıldız ışığı kütlesi.
Yatın olağan rutini
zaten devam etmişti, tenteler kıç tarafa gerilmişti,
her zamanki gibi ana bomun altına tek bir yuvarlak lamba asılmıştı.
Arkasındaki derin karanlığın içinden, uzun, gevşek bir figür olan d'Alcacer, güvertenin karşısındaki loş ışıkta uzanıyordu. D'Alcacer, Vali Genel'in cömertliğine borçlu olduğu sigara dükkanıyla hemen temasa geçmişti. Büyük, titreşen bir kıvılcım parladı, ince koyu bıyığının altındaki dudaklarının tasarımını, burnunun ucunu, zayıf çenesini kırmızı bir şekilde aydınlattı. D'Alcacer, bir şekilde onu ele geçiren alışılmadık bir neşesizlikten dolayı kendini suçladı. Yıllardır böyle bir his yaşamamıştı. Ayıplanacak bir şey olmasına rağmen, hiçbir şeyin bunu bozmasını istemiyordu. Ancak Bayan Travers'tan açıkça kaçamayacağı için onunla buluşmak için ilerledi.

"Umarım bana söyleyecek bir şeyin yoktur," dedi tuhaf bir ciddiyetle.

"Ben mi? Hayır! Sen söyledin mi?"

Ona söylemediğine dair güvence verdi ve bir ricada bulundu. "Birbirimize hiçbir şey söylemeyelim, Bayan Travers. Hiçbir şey düşünmeyelim. Akşamı atlatmanın en iyi yolunun bu olacağına inanıyorum." Şakacı ses tonunda gerçek bir endişe vardı.

"Pekala," diye onayladı Bayan Travers, ciddi bir şekilde. "Ama o zaman
birlikte kalmasak daha iyi olur." Sonra d'Alcacer'den aşağı inip, yalnız kalmaktan hoşlanmayan Bay Travers'ın yanına oturmasını istedi. "O da
hiçbir şey söylenmesini istemiyor gibi görünüyor," diye ekledi, parantez içinde,
ve devam etti: "Ama size başka bir şey sormam gerek, Bay d'Alcacer.
Bu sandalyeye oturup uyumayı teklif ediyorum - eğer yapabilirsem.
Saat beşte beni arayacağınıza söz verir misiniz?
Güvertede kimseyle konuşmak istemiyorum ve ayrıca size güvenebilirim."

Sessizce eğildi ve yavaşça uzaklaştı. Bayan Travers başını çevirerek, brigin seren kolunda, solgun yıldızların arasında çok parlak, sabit bir ışık gördü. Kıç tarafına yürüdü ve küpeşteye baktı. Tıpkı o geceki gibiydi. Yaklaşan bir teknenin alçak, dalgalı sesini duymayı yarı yarıya bekliyordu. Ama evren
sessiz kaldı. Sonunda güverte sandalyesine oturduğunda, düşünme gücünün
tamamen sonuna gelmişti. "Sanırım mahkumlar infazdan önceki gece biraz uyumayı bu şekilde başarıyorlar," dedi kendi kendine, göz kapakları kurşun gibi bir elin altında
kapanmadan hemen önce.

Lingard'ın zincir zırh içinde ve belirsiz bir şekilde bir Haçlı'yı anımsadığı, ama başı açık ve imkansız bir manzaranın derinliklerinde ondan uzaklaşan canlı bir rüyadan uyandı, yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Ona yetişmek için acele etti ama son anda aralarına kocaman sarıklı bir
barbar kalabalığı girdi
ve korkunç bir kum fırtınasının telaşında onu sonsuza dek gözden kaybetti.
Onu en çok korkutan şey, onun yüzünü görememiş olmasıydı.
O zaman zor kaderi için ağlamaya başladı. Uyandığında
gözyaşları hala yanaklarından aşağı süzülüyor ve güverte lambasının ışığında biraz ötede duran d'Alcacer'i gördü.

"Benimle konuşmak zorunda mıydın?" diye sordu.

"Hayır," dedi d'Alcacer. "Bana zaman vermedin. Buraya kadar geldiğimde hıçkırdığını
duyduğumu sandım. Bir sanrı olmalı."

"Ah, hayır. Yüzüm hala ıslak. Bir rüyaydı. Sanırım saat beş. Bu kadar dakik olduğun için teşekkür ederim. Gün doğmadan önce
yapmam gereken bir şey var."

D'Alcacer yaklaştı. "Biliyorum. Kumlukta bir randevuya gitmeye karar verdiniz. Kocanız tüm bu saatler boyunca yirmi kelime bile söylemedi ama bana o haberi vermeyi başardı."

"Bunu düşünmemeliydim," diye mırıldandı belirsiz bir şekilde.

"Bunun hiçbir önemi olmadığını anlamamı istedi," dedi d'Alcacer çok ciddi bir tonla.

"Evet. Ne hakkında konuştuğunu biliyor," dedi Bayan Travers o kadar
acı bir tonla ki d'Alcacer'ı bir an için rahatsız etti. "Güvertelerde tek bir ruh bile göremiyorum," diye devam etti Bayan Travers, neredeyse doğrudan.

"Bekçiler bile uyuyor," dedi d'Alcacer.

"Bu keşif gezisinde gizli hiçbir şey yok ama kimseyi aramamayı tercih ediyorum. Belki de beni küçük teknemizle kendiniz çekip
çekmeniz sorun olmaz."

D'Alcacer'in biraz tereddüt ettiğini düşündü. O ekledi: "Hiçbir önemi yok, biliyorsun."

O, onayını eğilerek gösterdi ve sessizce onun önünden geçti. O tekneye girdiğinde, kürekleri hazırlamıştı ve o oturur oturmaz
iterek uzaklaştı. Hala o kadar karanlıktı ki, brikin seren kolundaki ışık olmasa
yönünü koruyamazdı. Çok dikkatli bir vuruş yaptı,
sık sık omzunun üzerinden baktı. Siyah, durgun suda
örtülü olmayan kum tepeciğinin belli belirsiz parıltısını ilk gören Bayan Travers oldu.

"Biraz daha sola," dedi. "Hayır, diğer tarafa..."
D'Alcacer onun talimatlarına uydu ama vuruşu eskisinden daha da yavaşladı. Tekrar konuştu. "En uç meteliğin
her zaman ödenmesi gerektiğini düşünmüyor musunuz, Bay d'Alcacer?"

D'Alcacer omzunun üzerinden baktı, sonra: "Bu tek onurlu yol olurdu. Ama zor olabilir. Ortak korkulu
kalplerimiz için çok zor."

"Her şeye hazırım."

Bir an için çekmeyi bıraktı... "Bir kumlukta
bulunabilecek her şey," diye devam etti Bayan Travers. "Kurak, önemsiz ve
terkedilmiş bir kumlukta."

D'Alcacer iki vuruş yaptı ve tekrar durdu.

"Bir kumlukta, bir insan ruhuna hissettirilebilecek tüm
acı ve kızgınlık için bütün bir acı dünyasına yer vardır."

"Evet, sanırım bilirsin," diye fısıldadı, o bir veya iki vuruş yapıp tekrar omzunun üzerinden bakarken. Şu sözcükleri mırıldandı:

"Acı, kızgınlık," ve bir an sonra teknenin omurgasının kumda
yükseldiğini fark etti. Ama kıpırdamadı ve
d'Alcacer da küreklerinin kanatlarını kaldırmış bir şekilde, ilk işaretle botu derin suya
geri çekmeye hazırmış gibi, iskelede oturmaya devam etti.

Bayan Travers hiçbir işaret yapmadı, ama aniden sordu: "Bay d'Alcacer, sizce
geri
döneceğim mi?"

Sesi ona samimiyetten yoksun gibi geldi. Ama bu sertliğin neyi
kapsadığını kim söyleyebilirdi - samimi bir korku mu yoksa sadece kibir mi?
Kendi kendine, onun
kendisi için mi yoksa sadece kendisi için mi bir rol oynadığını sordu.

"Durumu tam olarak anladığınızı sanmıyorum, Bayan Travers. Bence
ne onun
sadeliği ne de vizyoner gururu hakkında net bir fikriniz yok."

Aşağılayıcı bir şekilde, d'Alcacer'in bilmediği başka şeyler olduğunu düşündü ve onu biraz aydınlatmak için ani bir ayartmaya teslim oldu.

"Tutku kapasitesini ve sadeliğinin kendi gücünü bilmediğini unutuyorsun. "

Bu mırıltının samimiyetini yanlış anlamak mümkün değildi. "Bunu hissetmişti," dedi d'Alcacer kendi kendine, kesin bir kesinlikle. Ne zaman,
nerede, nasıl, hangi vesileyle diye merak etti. Bayan Travers kıç yelkenlerinde
aniden ayağa kalktı ve d'Alcacer onu tekneden çıkarmak için kuma atladı.

"Seni tekrar geri götürmek için burada daha fazla beklesem daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi,
elini bırakırken.

"Yapmamalısın!" diye bağırdı endişeyle. "Yata geri dönmelisin.
Bir saat sonra bol ışık olacak. Buraya geleceğim
ve çıkarılmak istediğimde mendilimi sallayacağım."

Ayaklarının dibinde sığ su derin bir uykudaydı, kumların hayaletsi parıltısı
şeklinin olmamasıyla gözü şaşırtıyordu. Uzakta, merkezdeki çalıların büyümesi
güneydeki yıldızlara karşı devasa siyah bir kütle oluşturuyordu. Bayan Travers,
bu yalnız kum setinin ve
uzak yıldızların ve sınırsız gölgelerin tüm çevreleyen evrenini dolduruyormuş gibi görünen bu yalnız denizin garip yalnızlığından korkar gibi bir an teknenin yanında oyalandı. "Burada kimse yok," diye fısıldadı kendi kendine.

"Ya seni bir yerlerde bekliyor ya da adamı tanımıyorum,"
diye doğruladı d'Alcacer kısık bir sesle. Küçük tekneyi suya
götüren kuvvetli bir itme yaptı.

D'Alcacer tamamen haklıydı. Lingard, Bayan Travers'ın uyanmasından çok önce güverteye çıkmıştı.

Cenaze töreni
saatler önce dönmüştü ve brig mürettebatı, Lingard'ın belirmesiyle birlikte kıçtan sessizce çekilen iki bekçi dışında uykuya dalmıştı. Lingard, korkuluklara yaslanarak geçmişinin kasvetli bir
hayaline daldı. Kınayan hayaletler havayı doldurdu,
canlı ve sesliydiler, ölümlülerin anlaşılır dilinde değil ama
hafif hıçkırıklarla, derin iç çekişlerle ve kadersel hareketlerle ona saldırıyorlardı. Kendine gelip döndüğünde hepsi kayboldu, tek bir karanlık şekil hariç
sessiz ve hareketsiz. Lingard ona gizli bir dehşetle baktı.

"O kim?" diye sordu sıkıntılı bir sesle.

Gölge yaklaştı: "Sadece ben, efendim," dedi Carter, Kaptan güvertede görülür görülmez hemen çağrılması emrini bırakmıştı.

"Ah, evet, bilebilirdim," diye mırıldandı Lingard biraz şaşkınlıkla. Carter'dan bir teknenin donatılmasını istedi ve bir süre sonra genç adam ona teknenin hazır olduğunu söylediğinde "Tamam!" dedi ve dirseğine yaslanarak kaldı.

"Özür dilerim efendim," dedi Carter uzun bir sessizlikten sonra, "ama biraz uzağa mı gidiyorsunuz?"

"Hayır, sadece kıyıya, kum setine bırakılmak istiyorum."

Carter bunu duyduğunda rahatladı ama aynı zamanda şaşırdı. "Orada yaşayan hiçbir şey yok, efendim," dedi.

"Acaba," diye mırıldandı Lingard.

"Ama eminim," diye ısrar etti Carter. "Bu katillere ait olan kadınların ve çocukların sonuncusu sizi ve yat grubunu dışarı çıkaran
sampanlar tarafından götürüldü."

Lingard'ın dirseğinden iskeleye doğru yürüdü ve emirlerini dinledi.

"Doğrudan bayrakları görebilecek kadar ışık olduğunda, tekneye halatını kısarak yelkenlerini açması için bir işaret verin. Eğer geride kalan varsa, onlara boş bir top verin, Bay Carter. Hiçbir tereddüte izin vermeyeceğim. Eğer söz verdiği gibi gitmezse, Tanrı aşkına, onu
kovacağım. Ben hala buradayım - bir gün daha."

Denizin ortasında kumların üzerinde yürüyenleri etkileyen ezici muazzamlık, rahatsız edici boşluk hissi, Bayan Travers'ı korkuttu. Dünya, hareketsiz ve yakalanması zor, sınırsız, düz bir gölgeye benziyordu. Sonra güney yıldızlarının karşısında, kendisine izole ve yalnız görünen, takımyıldızlar arasında ana hatları çizilmiş bir dev şekli olan bir insan
formu gördü. Ona yaklaşırken, normal ölçülere küçüldü, yıldızlardan uzaklaştı, muhteşemliğini
kaybetti ve uğursuz ve sessiz ilerleyişinde tehditkar hale geldi. Bayan Travers aceleyle konuşmaya başladı.

"Beni istediniz. Geldim. İtaatimden pişmanlık duymanız için hiçbir nedeniniz olmayacağına inanıyorum."

Ona oldukça yaklaştı, hafifçe eğilip yüzüne baktı. Tropikal şafağın ilk ışıkları, karakteristik soğuk parıltısını Sığınak Kıyısı'nın üzerindeki gökyüzüne
gösterdi.

Bayan Travers başını çevirmedi.

"Bende bir değişiklik mi arıyorsun? Hayır. Bunu göremeyeceksin. Şimdi
istesemde bile değişemeyeceğimi biliyorum. Çok sert bir
kilden yapılmışım."

"Sana ilk kez bakıyorum," dedi Lingard. "Seni daha
önce hiç görememiştim. Çok fazla şey, çok fazla düşünce, çok fazla
insan vardı. Hayır, seni daha önce hiç görmedim. Ama şimdi dünya öldü."

Lingard, Lingard'ın omuzlarını kavradı ve yüzünü onunkine yaklaştırdı. Lingard hiç
irkilmedi.

"Evet, dünya öldü," dedi. "O zaman kendini iyi hisset. Uzun
süremeyecek."

Lingard, sanki ona vurmuş gibi aniden onu bıraktı. Tropikal şafağın soğuk beyaz ışığı artık zirveyi geçmişti ve sığ suların genişliği de soğuk görünüyordu, batıda bir gölgenin hala
oyalandığı
ufkun muazzam kenarında hareket veya dalgalanma yoktu.

"Kolumu tut," dedi.

Hemen öyle yaptı ve iki gemiye sırtlarını dönüp kumlar boyunca yürümeye başladılar, ancak Bayan Travers bir ucuna dik bir tahta dikilmiş dikdörtgen bir höyük fark ettiğinde çok fazla adım atmamışlardı. Bayan Travers kumların o kısmını biliyordu. Akşam yemeğinden sonra her akşam kocası ve d'Alcacer ile birlikte burada yürürdü,
yat karaya oturmuşken ve tekneleri yardım aramak için uzaklaşırken -ki bulmuşlardı- yardım bulmuşlardı! Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Lingard aniden durmuş ve ona asık suratla bakmıştı. Onu uyandırmak için koluna bastırdı ve "Bu ne?" diye sordu.

"Bu bir mezar," dedi Lingard alçak bir sesle ve hala kum yığınına bakarak. "Dün gece onu gemiden çıkardım. Garip," diye devam etti düşünceli bir tonda, "sadece bir adam için yeterince büyük bir mezarın ne kadar çok şey
alabileceği. Mesajı her şeyi unutmaktı."

"Asla, asla," diye mırıldandı Bayan Travers. "Keşke Emma'da olsaydım. . . . Orada bir deli vardı," diye bağırdı aniden. Tekrar yola koyuldular, Lingard koluna yaslanmış olan Bayan Travers'a baktı.

"Acaba ikimizden hangisi deli," dedi.

"Acaba bana bakmaya dayanabiliyor musun," diye mırıldandı. Sonra Lingard tekrar konuştu.

"Seni bir kez daha görmek zorundaydım."

"O iğrenç Jorgenson," diye fısıldadı kendi kendine.

"Hayır, hayır, bana bir şans verdi - beni terk etmeden önce."

Bayan Travers kolunu çözdü ve Lingard da durdu, uzun bir sessizlik içinde ona doğru döndü.

"Seninle tanışmayı reddedemezdim," dedi sonunda Bayan Travers. "Hiçbir şeyi reddedemezdim. Senin tarafında tüm haklar var ve ne yaptığın veya söylediğin umurumda değil. Ama itiraf etmem gereken şeyi düşündüğümde kendi cesaretime şaşıyorum." İlerledi, elini Lingard'ın omzuna koydu ve ciddi bir şekilde konuştu. "Seninle tekrar tanışma düşüncesi beni ürpertti. Ve şimdi itirafımı dinlemelisin."

"Tek kelime etme," dedi Lingard, rahat bir sesle ve gözlerini yüzünden hiç ayırmadan. "Zaten biliyorum."

"Yapamazsın," diye bağırdı. Eli adamın omzundan kaydı. "O zaman neden
beni denize atmıyorsun?" diye sordu tutkuyla. "Kendimden nefret ederek mi yaşayacağım?"

"Yapmamalısın!" dedi korku dolu bir vurguyla. "Uzun zaman önce, bana o yüzüğü vermiş olsaydın, her şeyin aynı olacağını
anlamadın mı?"

"Buna mı inanmalıyım? Hayır, hayır! Basit bir aldatmacaya karşı fazla cömertsin.
Sen
en yüce gönüllü adamsın ama onu bana atıyorsun.
Sence hissettiğim pişmanlık mı? Hayır. Eğer bir şeyse o da
umutsuzluk. Ama bunu biliyor olmalısın--ve yine de bana
tekrar bakmak istedin."

"Daha önce hiç şansım olmadığını söylemiştim," dedi Lingard duygusuz bir
sesle. "Yüzüğü sana verdiklerini duyduktan sonra
benim üzerimde sahip olduğun etkiyi hissettim. Daha önce nasıl anlayabildim? Nefret veya sevginin
seninle ve benimle ne alakası var? Nefret. Sevgi. Sana ne dokunabilir? Benim için
ölümün kendisinden bile üstünsün; çünkü şimdi görüyorum ki yaşadığım sürece sen asla
ölmeyeceksin. "

Sanki açık denizde yüzüyormuş gibi kumların güney ucunda karşı karşıya geldiler. Rüzgarların oluşturduğu merkezi sırt, iki geminin direk başlarını maskeledi ve ışığın artan parlaklığı, dünyanın korkunç dinginliğindeki yenilmez yalnızlık hissini daha da artırdı. Bayan Travers aniden kolunu gözlerinin üzerine koydu ve yüzünü çevirdi.

Sonra ekledi:

"Hepsi bu."

Bayan Travers kolunu indirdi ve adımlarını geri çekmeye başladı,
desteksiz ve yalnız. Lingard, gelgitin altında kalmış bir şekilde kumun kenarında onu takip etti. Sığınak Kıyısı'nın kara ormanının üzerindeki soğuk gökyüzünde turuncu bir ışık kuşağı belirdi ve hızla
altına dönüştü ve kısa sürede kör edici ve renksiz bir parıltıya dönüştü. Bayan Travers, Jaffir'in mezarını geçtikten sonra
geriye doğru bir bakış attı ve yalnız olduğunu keşfetti. Lingard onu
kendi başına bırakmıştı. Onu kum yığınının yanında otururken gördü, sırtı eğilmiş,
elleri dizlerini kavramıştı, sanki sadık habercinin mezarını rahatsız eden büyük vizyonlarının
yenilmez çağrısına itaat etmiş gibi. Bayan Travers,
eliyle gözlerini gölgeleyerek o sonsuz illüzyonların
adamının hareketsizliğini izledi. Hiç kıpırdamadı, başını hiç kaldırmadı. Her şey
bitmişti. Onunla işi bitmişti. Biraz daha bekledi ve sonra
yavaşça yoluna devam etti.

Şimdi yatın ikinci kaptanı olan Shaw, Bayan Travers'ı gemiye almak için
küçük bir teknede başka bir eliyle çıktı. Ona
küskün bir baykuş gibi baktı. Kadının nasıl olup da aniden gün doğumunda belirip kumluktan mendilini sallayabildiğini anlayamıyordu. Çünkü, karanlıkta gizlice kürek çekmeyi başarsa bile,
boş tekneyi yata geri gönderemezdi. Shaw için bu bir tür uygunsuz
mucizeydi.

D'Alcacer yan merdivenin tepesine koştu ve güvertede karşılaştıklarında
Bayan Travers onu garip bir şekilde kışkırtıcı bir tonda söyleyerek şaşırttı:

"Haklıymışsın. Geri döndüm." Sonra d'Alcacer'i acı bir şekilde etkileyen küçük bir kahkahayla başını aşağı doğru sallayarak ekledi, "ve
Martin de tamamen haklıydı. Kesinlikle önemsizdi."

Kadın doğruca tırabzana doğru yürüdü ve d'Alcacer onu kıçtan takip etti,
beyaz yüzünden, sert hareketlerinden, boğazını
zorla çekiştirmesinden endişelendi. Kadın arkasını dönüp ona doğru açık avucunu uzatana kadar ihtiyatlı bir şekilde bekledi, avucunda büyük yeşil bir taşla işlenmiş kalın bir altın yüzük gördü.

"Şuna bakın, Bay d'Alcacer. Size sorduğum şey şuydu
vazgeçmeli miyim yoksa saklamalı mıyım--son saatin simgesi--en yüce dakikanın çağrısı. Ve bunun hiçbir
farkı olmayacağını söyledi! O, insanların en yüce gönüllüsü ve en büyük metelik
ödendi. Benimle işi bitti. En yüce gönüllü... ama
kumların üzerinde onu bana ayıracak hiçbir bakışı olmadan bıraktığım bir mezar var. Dünyadaki son bakışı! Bu şeyle baş başa kaldım.
Kesinlikle önemsiz. Ölü bir tılsım." Sinirli bir
seğirmeyle yüzüğü denize fırlattı, sonra d'Alcacer'e telaşlı bir yalvarışla, "Bir an
burada kal. Kimsenin bize yaklaşmasına izin verme," diye gözyaşlarına boğuldu ve
ona sırtını döndü.

Lingard brigantine geri döndü ve öğleden sonra erken saatlerde
Lightning yola çıktı, Shoals labirentinde ona bir yol vermek için
şunyanın yanından geçti. Lingard güvertedeydi ama bir kez bile
sonraki gemiye bakmadı. İki gemi de hemen berrak sudaydı ve Carter'a
aşağı inip şöyle dedi: "Ne yapacağını biliyorsun."

"Evet, efendim," dedi Carter.

Kaptanı güverteden kaybolduktan kısa bir süre sonra Carter ana yelkeni direğe koydu. Lightning yolunu kaybetti, şunya ise tüm hafif uçurtmalarıyla birlikte kıç tarafının hemen altından geçerek rotasını
tuttu. Bayan Travers kıç tarafta çok sert bir şekilde durmuş, iki eliyle
korumayı tutuyordu. Beyaz şapkasının siperliği bir yandan yukarı doğru uçuyordu ve
yatçı eteği rüzgarda dalgalanıyordu. Yanındaki d'Alcacer elini nazikçe salladı. Carter şapkasını onlara doğru kaldırdı.

Öğleden sonra elinde bir dürbünle ölçülü adımlarla kıç tarafta dolaştı. Sonunda gözlüklerini bıraktı, pusula
kartına baktı ve açık olan kabin tavan penceresine yürüdü.

"Onu yeni kaybettim, efendim," dedi. Aşağıda her şey hâlâ duruyordu. Sesini biraz yükseltti:

"Yatı gözden kaybettiğimi hemen size bildirmemi söylemiştiniz."

Dikkatli Carter'a boğuk bir inleme sesi ulaştı ve yorgun bir
ses, "Tamam, geliyorum," dedi.

Lingard Lightning'in kıç tarafına adım attığında açık su akşam ışığında çoktan mora dönmüştü, doğuda ise Sığlıklar kıyının kasvetli çizgisi boyunca çelik gibi bir parıltı oluşturuyordu.
Lingard kollarını kavuşturmuş bir şekilde denize baktı. Carter ona yaklaştı ve sessizce konuştu.

"Gelgit döndü ve gece yaklaşıyor. Bu Sığlıklardan
uzaklaşmamız daha iyi olmaz mıydı, efendim?"

Lingard kıpırdamadı.

"Evet, gece yaklaşıyor. Ana yelkeni doldurabilirsiniz, Bay Carter," dedi ve gözlerini
güney tahtasına dikerek sessizliğe gömüldü, gölgeler gizlice batan güneşe doğru
sürünüyordu. Şu anda Carter yine dirseğinin dibinde duruyordu.

"Trig ilerlemeye başlıyor, efendim," dedi uyarıcı bir tonda.

Lingard, köklerinden sökülmüş bir ağacın titremesi gibi güçlü vücudunda derin bir titremeyle dalgınlığından çıktı.

"Yat, onu gözden kaybettiğinizde nasıl gidiyordu?" diye sordu.

"Mümkün olduğunca güneye," diye cevapladı Carter. "Gece için bana bir rota
verir misiniz, efendim?"

Lingard konuşmadan önce dudakları titredi ama sesi sakindi.

"Kuzeye doğru yönel," dedi.

Joseph Conrad'ın The Rescue adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RESCUE ***

***** This file should be named 1712.txt or 1712.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/1/1712/

Produced by Judy Boss and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
