*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mildred's Inheritance
Yazar: Annie Fellows Johnston
Yayın Tarihi: November 22, 2005 [EBook #17133]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mildred's Inheritance, by Annie Fellows Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mildred's Inheritance
       Just Her Way; Ann's Own Way

Author: Annie Fellows Johnston

Illustrator: Diantha W. Horne

Release Date: November 22, 2005 [EBook #17133]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILDRED'S INHERITANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Janet Blenkinship ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

MILDRED'S

INHERITANCE

[İllüstrasyon]

ANNIE FELLOWS
JOHNSTON

COSEY CORNER SERİSİ

MILDRED'S INHERITANCE

----

JUST HER WAY

----

ANN'S OWN WAY

Eserleri

Annie Fellows Johnston

* * * * *

The Little Colonel Serisi
(Ticari Marka)

The Little Colonel $ .50
The Same. Holiday Edition 1.25
The Giant Scissors .50
The Same. Holiday Edition 1.25
Two Little Knights of Kentucky .50
The Same. Tatil Sürümü 1.25
Küçük Albay Hikayeleri 1.50
(Üç hikayeyi tek bir ciltte içerir: "Küçük Albay", "Dev Makas" ve "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi")
Küçük Albay'ın Ev Partisi 1.50
Küçük Albay'ın Tatilleri 1.50
Küçük Albay'ın Kahramanı 1.50
Küçük Albay Yatılı Okulda 1.50
Küçük Albay Arizona'da 1.50
Küçük Albay'ın Noel Tatili 1.50

Diğer Kitaplar

Joel: Celile'li Bir Çocuk 1.50
Büyük Birader .50
Yaşlı Annenin İşkencesi .50
Dago'nun Hikayesi .50
Cicely .50
Teyze 'Liza'nın Kahramanı .50
Jack'in Yaptığı Yorgan .50
Flip'in "Providence Adaları" .50
Mildred'in Mirası .50
Bekleme Çölünde .50
Üç Dokumacı .50
Buluşmayı Tutmak .50
Asa Holmes 1.00
Şarkılar Ysame (Şiirler, Albion Fellows ile
Bacon) 1.00

L.C. PAGE & COMPANY
200 Summer Street Boston, Mass.

[İllüstrasyon: "ÜÇ GÜZEL ÜNİVERSİTE KIZI ÜST GÜVERTENİN
PARMAKLIĞINA EĞİLMİŞTİ." (_Sayfa_ 1'e bakın).]

Cosy Corner Serisi

MILDRED'IN
MİRASI

SADECE ONUN İSTEDİĞİ GİBİ

ANN'İN KENDİ İSTEDİĞİ YOLU

Yazar

Annie Fellows Johnston

"Küçük Albay" Serisi, "Büyük Birader",
"Dago'nun Hikayesi", "Joel: Celile'li Bir Çocuk" vb.'nin yazarı.

_Resimleyen_

Diantha W. Horne

[Resim]

_Boston_
_L.C. Page & Company_
1906

_Telif Hakkı, 1899_
PRESBYTERYEN YAYIN VE SABBATH-SCHOOL ÇALIŞMASI KURULU MÜTEVELLİLERİ TARAFINDAN

_Telif Hakkı, 1906_
L.C. PAGE & COMPANY
(INCORPORATED)

_Tüm hakları saklıdır_

İlk Baskı, Mayıs 1906

_COLONIAL PRESS_
_C.H. Simonds & Co. tarafından elektrotiplenmiş ve basılmıştır_
_Boston, ABD _

[İllüstrasyon]

İÇERİK

SAYFA

MILDRED'IN MİRASI 1

TAM ONUN İSTEDİĞİ GİBİ 27

ANN'İN KENDİ İSTEDİĞİ 55

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYONLAR

SAYFA

"ÜÇ GÜZEL ÜNİVERSİTE KIZI ÜST GÜVERTENİN

PARMAKLIĞINA EĞİLMİŞ" (_Sayfa_ 1'e bakın) _Ön sayfa_

"GÜN BİTMEDEN ÖNCE İKİSİ ESKİ DOSTLAR GİBİ
KONUŞUYORDU" 5

"BEKLEMEK İÇİN
YIPRANMIŞ KÜÇÜK KUTUYA OTURDU" 11

"ZAVALLI MUFFIT'İN GÖZLERİNİ
AŞIRI YORDUĞUNU OKUDU" 21

"KÖY OMNİBÜSÜNÜN

GEÇMESİ HEYECAN VERİCİ OLAY" 29

"O VE BAYAN BARBARA, WASHINGTON HARİTASINA
GÖZ ATTILAR" 42

"'KEŞKE DAISY AVERY ONU ŞİMDİ GÖREBİLSEYDİM,'
VAHŞİCE BİR ŞEKİLDE MIRILDANDI" 47

"KORUNAN DALLARININ ARASINDA OTURMUŞTU" 56

"YEŞİL ÇOCUK AYAKKABILARININ TUTULUDUĞU KUTUYDU" 63

"ANN, ONLARIN ARDINDAN DİKKATLE TAKİP ETTİ" 69

MILDRED'IN MİRASI

İyi gemi _Majestic_, İrlanda kıyılarından uzaklaşırken, güneşli bir eylül sabahı, üç güzel üniversiteli kız üst güvertenin korkuluklarına yaslanıp aşağıdaki güverte yolcularını izliyordu. Yüzleri bir daha asla göremeyecekleri kıyıya dönük, şehvetli gırtlaklı göçmenler "Elveda Erin" şarkılarını hüzünle suyun üzerinden geri gönderiyorlardı.

"Ah, şu zavallı yaşlı büyükanneye bakın!" diye haykırdı kızlardan biri.
"İşte; şu, gri başının üstünde bir şal ile bir ipin üzerinde oturan. Karaya doğru acınası bakış şekli, eğer çoktan eve doğru yola çıkmamış olsaydım, tüm ailem gemide ve önümde ikinci sınıfın tüm eğlencesi varken, beni de ev hasreti çekerdi. Hadi güvertenin diğer ucuna, daha neşeli olan yere inelim."

Dostça, okul kızı gibi, kol kola, bu okyanus yolculuğunun her anından mümkün olduğunca fazla keyif almaya kararlı bir şekilde uzaklaştılar. Derin bir yas içinde giyinmiş, yanlarında duran genç bir İngiliz kızı, hüzünlü bir bakışla onları takip etti; sonra
geri dönüp korkuluktan ipin ucundaki yaşlı kadına baktı.

"Keşke onunla yer değiştirebilseydim," diye düşündü kız. "O kadar
yaşlı ki, ben on yedi yaşında
dünyada yapayalnız bırakıldım ve belki de bir daha asla sevgili eski İngiltere'yi
görmeyeceğim--" Bu düşünce öylesine bunaltıcı bir yalnızlık hissi getirdi ki
gözyaşlarını kontrol edemedi. Ağır siyah peçesini yüzüne çekti,
aceleyle şezlonguna doğru yürüdü ve
koruyucu halıların ve minderlerin örtüsü altında, görünmeden hıçkırarak ağlamaya başladı.

Mildred Stanhope'un doğduğu köyün dışına ilk çıkışıydı bu. Bir İngiliz rahibin tek çocuğu olan
rahip evinin bahçesinin duvarları onun küçük
dünyasının sınırıydı. Annesini hatırlayamıyordu ama babasıyla birlikte
öğretmen, oyun arkadaşı ve sürekli yoldaş olarak hayatı mutlulukla tamamlanmıştı.

Eski papaz evi bahçesinin koruyucu duvarları arasında açan menekşeler aniden köklerinden koparılıp
sokağa atılmış olsaydı, çevrelerindeki değişim Mildred'ın babasının ölümünün ilk şokunda yaşadığı değişimden daha büyük olamazdı. O zamandan beri
karmaşık bir rüyanın içinde gibiydi. Birisi Amerika'daki annesinin kardeşinden gelen
mektuba cevap vermiş ve ona bir ev teklif etmişti.
Birisi onun yolculuğunu ayarlamış ve babasının eski bir arkadaşı onu Liverpool'a götürüp vapura bindirmişti. Burada
ilk üç gün boyunca oturdu, denize baktı, değişen güzelliğinden hiçbir şey görmeyen gözlerle, ama her zaman sadece küçük bir kilise bahçesindeki papatyalarla kaplı bir höyük. Hayatının tüm mutluluğu ve umudu
bununla sona erdi.

Yanından geçerken insanlar "Bu güzel küçük İngiliz kızı kim?" diye sordular. "Gemide tanıdığı yok gibi görünüyor."

"Daha önce hiç bu kadar üzgün, umutsuz bir yüz görmemiştim!" diye haykırdı diğerlerinin "Muffit" dediği üniversiteli kızlardan biri. "Amerikalı bir kız olsaydı bizimle yürümesini
isterdim. Ama İngiliz kızları çok çekingen ve utangaçtır ve korkarım ki bu onu korkutur."

Muffit bunu bilseydi, o soğuk, çekingen tavırları tek bir dostça söze
aç bir kalbi saklıyordu. Kimse onunla konuşmadan önce üçüncü gün dışarı çıkmıştı. Yabancılarla tanışmaması konusunda uyarılmıştı, ancak yanındaki sandalyeye oturan yumuşak sesli, beyaz saçlı kadına bir bakış, tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Kadın, kendisi gibi derin bir yas içindeydi ve Mildred'ı karşı konulamaz bir şekilde çeken tatlı, anaç bir yüzü vardı. Gün bitmeden ikisi eski arkadaşlar gibi konuşuyorlardı. Kızın babası için nasıl yas tuttuğunu gördüğünde, ona geleceği hakkında sorular sorarak onu üzüntüsünden uzaklaştırmaya çalıştı.

[İllüstrasyon: "GÜN BİTMEDEN İKİSİ ESKİ DOSTLAR GİBİ BİRLİKTE KONUŞUYORDU."]

Mildred titreyerek cevap verdi. "Ah, bunu hiç düşünmemeye çalışıyorum. Amca Joe'yu veya ailesinden herhangi birini hiç görmedim ve Amerika'daki her şey
çok garip ve tuhaf olmalı. Şimdi, eğer Hindistan'da yaşıyor olsalardı, gitmekten bu kadar korkmazdım; çünkü kraliçemizin koruması altında olduğumu hissetmek
ev gibi bir şey olurdu.
Gemiden ayrılmayı düşünmeye dayanamıyorum, çünkü bu
sevgili eski Union Jack'in altından adım atmak
gibi olacak. 'Yabancı bir ülkede yabancı,'" diye ekledi, dudakları titreyerek.

"Hayır, canım, düşündüğün kadar garip değil," diye ekledi hanım, anne gibi bir el sıkışmasıyla. "Ülkemizin bir köşesinin, eskiyi sevgiyle anmak için Yeni İngiltere olarak adlandırıldığını bilmiyor musun; kanın, denizleri bölenlere rağmen damarlarımızda akıyor ve bize değer verdiğin o gururlu geçmişin aynı mirasını veriyor? Binlercemizin her yıl, eski çiftliğin çocukları gibi, şarkı ve hikayelerin, ortak çıkarların, hedeflerin ve iki ulusu tek bir büyük ailenin dokusunda birbirine örmüş ilişkilerin sayısız ipliğiyle çekilerek geri döndüğünü bilmiyor musun?

"Beni Dee Nehri üzerindeki eski Chester kasabasına bağlayan biraz kişisel duygumu anlatayım. Orada, yakın zamana kadar, kocamın ailesinin, kaç nesildir, bilmediğimiz bir şekilde, mülkiyetinde olan bir ev var. Her yıl binlerce gezgin, kapısının üzerindeki yazıyı görmek için oraya gidiyor. Bir keresinde, iki yüz yıldan fazla bir süre önce, korkunç bir veba kasabayı kasıp kavurdu ve kasabadaki her aile, bir veya daha fazla hane halkını kaybetti. Sadece bu ev kurtuldu ve kaçışının minnettar anısına kapının üzerine şu yazıt oyulmuştu:

"'TANRI'NIN TAKDİRİ BENİM MİRASIMDIR.'

"Bu aile sloganımız oldu ve burada nikah yüzüğümde kazındı. Bu güzel düşünce birçok kez
şaşkınlık ve üzüntü içinde bana yardımcı oldu ve hayatımın ilham kaynağı oldu.
Çünkü onu o yere kadar takip edebiliyoruz, Chester'ın eski, şirin sokaklarındaki her
taşı sevmeye başladım."

Bir an parmağındaki sade altın tacı çevirerek oturdu ve sonra düşünceli bir şekilde ekledi: "Tarihinin ışığında Amerika kendi kapısının üzerine şu yazıyı
yazabilirdi: 'Tanrı'nın takdiri benim
mirasımdır.' Bu yine de uygun olurdu çünkü mücadele eden sömürgecilerin ve _Mayflower_'ın ötesine uzanarak bu inancın köklerini ana vatanda, Dee'nin yanındaki küçük bir İngiliz kasabasında
bulur.

"Hayır canım," diye haykırdı, Mildred'a bakarak; "gideceğin yer
yabancıların diyarı değil. Biz 'America'yı söylüyoruz ve sen 'God Save the Queen'i söylüyorsun ve ikimiz de bazen şarkılar arasında büyük bir fark olduğunu hissediyoruz. Ama aynı melodiye ayarlanmışlar, biliyorsun ve dilimizi veya mizacımızı anlayamayan
uzaylı kulaklar için,
benzer sesler çıkarıyor olmalılar."

Mildred o gece kamarasına gittiğinde hayat ona çok farklı görünüyordu
ve neşeli arkadaşı yolculuk bitmeden önce ona o kadar çok umut aşıladı ki
bir miktar ilgiyle
karaya çıkmayı dört gözle beklemeye başladı. Mildred, yeni bulduğu cesaretinin ne kadarının
yardımsever danışmanının varlığından kaynaklandığını,
ayrılıncaya kadar fark etmedi. New York gümrük binasının iskelesinin dibinde duruyorlardı.

"Amcanın bakımında seni güvende görmek için kalamayacağım için üzgünüm,"
dedi kadın, "ama oğlum bana Boston'a giden bir sonraki treni yakalamak için zar zor zaman olduğunu söylüyor. Hoşça kal, çocuğum. Yalnız ve cesaretsiz hissedersen, nikah yüzüğümdeki sloganı düşün ve onu kendine ait
al."

Bir sonraki an Mildred, yüreğinin korkunç bir şekilde
çökmesiyle, büyük, garip, yeni dünyada
tamamen yalnız olduğunu hissetti.

Amcasının mektubundaki talimatları izleyerek, kalabalığın arasından geçerek, amcasının onunla buluşacağı "S" işaretli bölüme
geldi. Kendisinin
yazdığı tasvire benzeyen kimse yoktu. Sandığı getirilene kadar orada durdu ve sonra beklemek için
hırpalanmış küçük kutunun üzerine oturdu.

Bir saat geçti ve korkulu, gergin bakışlarla etrafına bakmaya başladı. Yarım saat daha geçti. Kalabalık azalmıştı, çünkü
memurlar gümrük muayenelerini olabildiğince hızlı yapıyorlardı. Etrafındaki bölümler boşaltılıyordu ve
bagajlar büyük kamyonlarla götürülüyordu. Gazete satıcıları ve telgrafçılar
hepsi gitmişti. Birdenbire amcasının asla gelmeyeceği ve yakında bu ahır benzeri, mağara gibi gümrük binasında, çıplak duvarları ve tozlu zeminleriyle tamamen yalnız kalacağı korkusu
içine çöktü; gece
yaklaşıyordu ve gidecek hiçbir yeri yoktu.

Gözyaşlarını geri göndermek için cesurca çabalamasına rağmen, gelecek gözyaşlarını durdurmak için cebinde bir mendil arıyordu ki, biri
ona seslendi. Diğerlerinin Muffit dediği güzel üniversiteli kızdı.

[İllüstrasyon: "BEKLEMEK İÇİN KÜÇÜK KUTUYA OTURDU."]

"Siz de bagajınızla ilgili sorun mu yaşıyorsunuz?" diye sordu, nazikçe. "Sandıklarımızdan biri
kayboldu ve bulunana kadar hiçbir şeyi
incelemediler. Neyse ki sonunda burada, böylece daha fazla
gecikmeyeceğiz. Annem ve ben sizi burada beklerken gördük ve
sizin de aynı durumda olup olmadığınızı merak ettik. Babam, yardımına ihtiyacınız olursa, size
herhangi bir şekilde yardım etmekten çok mutlu olacağını söylüyor." Annesinin, "Çocuğu birinin elinde güvende görene kadar
hiç huzurla gidemem." dediğini
eklemedi.

"Korkunç bir hata var!" diye hıçkırdı Mildred. "Amcam burada benimle buluşacaktı ve ne yapacağımı bilmiyorum!" Yüzünü mendiline gömdü ve bir sonraki dakika "Muffit'in" annesi kollarını ona doladı. Sonra kızın adının Muffit değil, Mildred olduğunu gördü, tıpkı kendi kızı Mildred Rowland gibi.

Mildred Stanhope, Bayan Rowland'a adını söylediğinde, o anaç kadın, "Ah, Edward! Ya bu kadar zor bir durumda kalan kızımız olsaydı! O sadece bizimle otele gelip amcasından haber alana kadar kalırdı. O eski sandığın bizi bu kadar uzun süre oyalaması ne büyük şans! Acele edip senin hakkında hiçbir şey öğrenemeyebilirdik. Neyse, şimdi her şey yolunda. Bay Rowland amcana telgraf çekecek ve o gelene kadar seni yanımızda tutacağız." diye haykırdı.

Mildred için sonraki iki gün garip deneyimlerle doluydu. Büyük şehrin telaşı ve gürültüsü, saray otelinin hayatı, kilometrelerce koridoru ve yüzlerce hizmetçisi onu şaşkına çevirmişti. Bay Rowland'ın telgrafına cevap geldi: "Joseph Barnard geçen Çarşamba öldü. Blank Hotel'e mektup çağrısı." Mesaj Derrick Jaynes tarafından imzalanmıştı. Bir saat sonra getirilen mektup aynı imzayı taşıyordu. Bayan Barnard'ın isteği üzerine papazı tarafından yazılmıştı. Mildred'a amcasının Liverpool'dan ayrıldığı gün gerçekleşen ani ölümünü anlatıyordu ve Bay Barnard'ın yeğenini götürmeyi planladığı otele gönderilmişti. Bayan Barnard, kocasının Mildred'a herhangi bir bağlantı hatası olması durumunda bu adresi verdiğini düşünüyordu. Nazik yaşlı papaz, genç kızın içinde bulunduğu mutsuz durumu fark etmiş gibiydi ve Bay Rowland'ın kendi Mildred'ı için yapacağı gibi onun rahatını ayarladığı sırada, tek başına yapması gereken yolculukla ilgili ayrıntılı talimatlar verdi. "Sen olmadan ne yapardım?" diye haykırdı, boğuk bir sesle,
ayrılırken Bayan Rowland'a sarılır. "Şimdi yine sürükleneceğim,
dünyada yapayalnız, elini çeker çekmez."

"Hayır, İlahi Takdir seninle ilgilenecek, canım," diye cevapladı Bayan Rowland.
"Bana anlattığın o düsturu düşünmeye devam et ve
Carlsville'de güvende olduğunda senden haber alalım."

* * * * *

Paskalya Mildred'a her zaman kır çayırlarının tazeliğiyle,
çuha çiçekleri ve çiğdemlerle, tomurcuklanan çalılıkların yumuşak yeşiliyle ve
eski papaz evi bahçesindeki cıvıldayan kuş sesleriyle gelirdi. Bu yıl,
Carlsville'deki uzun, kasvetli kışından sonra, dumanlı küçük imalat kasabasının
çatılarına baktı ve yalnızca kırmızı tuğla fabrikaları,
pis evler ve kirli sokaklar gördü. Eski İngiliz evindeki bahar özlemi, zonklayan bir acı gibi yüreğinde yatıyordu. "Ah, baba," diye hıçkırdı, kollarını pencere pervazına koyup başını yorgunca öne eğerek, "her şeyi biliyor musun, canım? Ah, keşke bana ne
yapacağımı söyleyebilseydin!"

Bir hafta önce, teyzesi Belle Barnard, hasta ve şikayetçi sesiyle, "Mildred, sana söylemek istemiyorum ama kızlarla bu konuyu konuştum ve onlar seninle açık sözlü olmamızın daha iyi olacağını düşünüyorlar. Herkes senin Amcan Joe'nun zengin bir adam olduğunu düşünüyordu ve biz de işi yoluna koyana kadar öyle düşündük. Şimdi avukatlara ödeme yapıldıktan sonra hepimizin rahat bir şekilde yaşaması için yeterli paranın olmayacağını görüyoruz. En azından Maud ve Blanche'ın büyükannelerinden kalan küçük bir miras olmasaydı ve tabii ki bunu seninle paylaşmaları ve kendilerini her türlü konfordan mahrum bırakmaları beklenemezdi; bu yüzden senin bir mağazada veya şapkacıda veya başka bir yerde bir yer edinmenden başka bir çare göremiyorum. Önümüzdeki hafta daha küçük bir eve taşınmamız gerekiyor." Hafta neredeyse bitmek üzereydi ve Mildred umutsuzluğa kapılıyordu.
Güç veya eğitim açısından çoğu işe uygun olmayan Mildred, neye başvuracağını bilemiyordu ve teyzesinin tavsiyesi üzerine bir yerden bir yere gidiyordu, dünyanın hiçbir yerinde yeri olmayan, kimsesiz küçük bir serseri gibi hissediyordu.

Bir öğleden sonra penceresinin önünde oturmuş, nisan ayının başındaki güneşe bakıyordu, umutsuzluğun verdiği çaresizlikle geleceği için bir plan yapmaya çalışıyordu. "Neden Blanche ve Maud gibi bana miras bırakacak bir büyükannem olmadı?" diye düşündü acı bir şekilde.

Sonra düşünceleri gemideki güne, Chester'daki eski evi ve arkadaşının alyansındaki yazıyı duyduğu güne geri döndü. "Ve bana o sloganı kendime mal etmemi söyledi," diye fısıldadı gözyaşlarının arasından. "'Tanrı'nın takdiri benim mirasımdır!' Eğer
öyleyse, onu talep etme zamanı kesinlikle geldi, çünkü daha önce hiç
bu kadar umutsuzca ihtiyaç duymamıştım."

Mildred'in o kış herhangi bir ayine gittiği birkaç sefer,
yan bloktaki kilisede olmuştu. Sarkık sarmaşık kümeleriyle
gri taş duvarları, ona evde sevdiği kişiyi hatırlatıyordu. Carlsville'e geldiğinden beri Tanrı çok
uzakta görünüyordu. Daha önce her zaman yaptığı gibi dua etti, ancak duaları çaresiz küçük kuşlar gibiydi, yalvarışlarını sürekli olarak kendisine ulaşan büyük Yaratıcı'nın kulağına iletmek için yeterince yükseğe çıkamıyordu. Daha önce dünyanın ne kadar büyük olduğunu ve küçük işlerinin büyük evrenin planında ne kadar küçük bir rol oynadığını fark etmemişti. Daha önce bildiğinden daha yakın bir birlik özlemi onu, Derrick Jaynes'in papaz olduğu bu kiliseye doğru çekti. Kapı kilitli değildi ve ince siyah figür fark edilmeden içeri kaydı. Büyük, boş kilisede, sunağın önünde diz çöküp hıçkırarak "Aman Tanrım, şimdi bana yardım etmezsen
ne olacağımı bilmiyorum! Ah, bana 'mirasımı' göster!" derken, ıssız küçük iniltisi hiç duyulmadı ve dikkate alınmadı. O hafta boyunca üç kez aynı yere aynı çığlıkla geri döndü. En son gittiğinde kilisede biri vardı. Ertesi günkü ayin için yeni bir Paskalya müziği prova eden
orgcuydu.
Yan kapıyı sessizce açtığında onu bir zafer melodisi karşıladı. Çiçekçiyle karşılaştı, çünkü o da dekorasyonu yeni bitirmişti ve ortalık çiçek doluydu.
Rahip odasının etrafında, açık mezardaki melekler gibi, uzun, beyaz Paskalya zambakları duruyordu, sevinçli diriliş mesajlarıyla - "O dirildi!"

Mildred ellerini kavuşturmuş bir şekilde dururken, orgun neşeli tonları ve zambakların tütsüsüyle yükselen söylenmemiş bir dua
duası, omzunda bir dokunuş hissetti. Beyaz saçlı yaşlı papazdı.

"İçeri girdiğini gördüm," dedi fısıldayarak. "Bütün gün
teyzeni arayıp seninle konuşmak için zaman bulmaya çalıştım. Bilmiyorsun,
ama bu kış seninle ilgili olarak Bay Rowland ile birkaç kez yazıştım.
İlk geldiğinde bana karısının ve kızının seninle çok ilgilendiğini ve senin iyiliğin hakkında bilgi sahibi olmak istediğini yazmıştı. Bu sabah senin kişisel cevabını gerektiren bir mektup aldım. Şu anda çok meşgulüm, ama bu konuda seni Pazartesi görmeye çalışacağım."

Mildred'in kalbi hızla atmaya başladı, ona büyük, iş gibi görünen bir mektup uzattı ve yavaşça dışarı çıktı. Büyük vitray pencerelerin loş ışığında zavallı Muffit'in gözlerini
aşırı yorduğunu ve bahar döneminde okula geri dönemediği kadar kötü etkilendiğini okudu. Mildred'e göz kulak olabilecek birini ararken, böylece çalışmalarına evde devam edebilirdi, bu diğer Mildred'i, küçük İngiliz kızını, babası tarafından yüksek sesle okuma konusunda çok dikkatli bir şekilde eğitilmiş olan, alçak, müzikal sesini düşünmüşlerdi. O zamanlar asla böyle bir şey olarak tanımadığımız bu garip kaderlerden biri sayesinde, Bay Rowland, Mildred'in New York'ta kaldığı son akşam gözlüklerini kırmıştı. Özellikle duymak için can attığı dergi makalesini okumayı teklif etmişti ve onlar da onun güzelce ayarlanmış sesinden büyülenmişlerdi. Şimdi mektup, ona cömert bir maaş ve yaz için bir ev teklif etmek için yazılmıştı. Mildred şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Onu alt eden şey, aradığı şeyi neredeyse mucizevi bir şekilde bulmak değildi. Bir sel gibi onu saran, sıcak, tatlı ve şefkatli bir histi; Ölümden daha güçlü ve tüm insan anlayışının ötesinde bilge bir elin onu koruduğunun aniden farkına varması. Yüzü yukarı dönük ve ışıl ışıl bir şekilde
çiçeklerle süslü sunak korkuluğunun önünde dizlerinin üzerine çöktü; artık
yalnız değildi; artık geleceğin ne getireceğinden korkmuyordu. Mirasına kavuşmuştu.

[İllüstrasyon: "ZAVALLI MUFFIT'İN GÖZLERİNİ AŞIRI YORDUĞUNU OKUDU."]

Orada diz çökerek tekrar babasının denizlerin ötesindeki küçük kilise bahçesindeki mütevazı mezarına baktı, ama artık onu
umutsuz gözyaşlarıyla göremiyordu. Büyük org, coşkulu Paskalya mesajının sevincini
çalmıştı ve ardından gelen sessizliğin
derin huzurunda, zambakların kokusu sözsüz bir "Amin!" üfledi.

TAM ONUN YOLUNDA

"Pencereden dışarı bak, Judith! Çabuk! Bayan Avery gidiyor!"

Yatak odasındaki dikiş makinesinin üzerine eğilen Judith Windham,
küçük kız kardeşinin sesi merdivenlerden yukarı tiz bir şekilde gelirken irkildi ve
sandalyesinden inerek eski moda kanatlı pencereden dışarı eğildi.

Uykulu küçük Westbrooke'ta o kadar az gidiş geliş vardı ki,
köy otobüsünün geçişi heyecan verici bir olaydı.
Sarı tekerleklerin heybetli gürültüsüyle
yolun karşısındaki Doktor Allen'ın kapısına kadar geldi. Bir sandık, bir elbise çantası ve sayısız valiz
üstüne kaldırıldı ve doktorun ailesi, evlerinin en genç üyesi olan
Marguerite'in gidişini izlemek için
kapıya akın etti.

Onun gidişini ilk kez izledikleri zamandan bu yana dört yıl geçmişti, on dokuz yaşında bir gelin. O zamandan beri onu, Washington'daki zarif dairelerinde, ayrı ayrı ve
toplu olarak ziyaret etmişlerdi, ancak bu onun
ilk eve ziyaretiydi. Judith, yaşlı doktorun elindeki eliyle yürüyüş yolunda çırpınışını izlerken, onun düğün gününden daha güzel ve daha
kız gibi göründüğünü düşündü. Evlilik hayatı Marguerite için tamamen güllük gülistanlıktı.

"O, Lord Chesterfield'ın onu düzeltme çabalarına rağmen, her zaman olduğu gibi aynı sevgili yaşlı harum-scarum Daisy," diye düşündü Judith, sevgiyle, eski okul arkadaşı onu pencerede görünce şemsiyesini öyle çılgınca salladı ki, ağırbaşlı yaşlı 'otobüs atları
dalmaya başladı.

Kızlar bir önceki gece birbirlerine veda etmişlerdi, ancak
Marguerite son kucaklaşmalarının ortasında durup seslendi,
"Tekrar veda et, Judith. Unutma, seni Şubat ayının başında bekleyeceğim." Sonra kusursuz, terzi dikim elbisesiyle incecik vücut
otobüse girdi. Saygın, bilgili bir adam olan kocası bir kez daha şapkasını çıkardı ve onun ardından içeri girdi. Kapı arkalarından çarptı ve gıcırdayıp sallanarak eski araç bir toz bulutu
içinde hareket etti.

[İllüstrasyon: "KÖY OMNİBÜSÜNÜN GEÇMESİ HEYECAN VERİCİ BİR OLAYDI."]

Hayatından çok parlak ve ilginç bir şeyin
kaybolduğunu hisseden Judith, dikiş makinesine geri döndü.
İşini
alırken istemsizce bir iç çekiş kaçtı.

"Bu çok üzücü bir ses, Judith. Yorgun musun?"

Bu soruyu soran sempatik bir sesti ve Judith gülümseyerek
yukarı baktı. Annesinin kuzeni kapıda duruyordu--birkaç gündür onların misafiri olan, ufak tefek, yaşlı bir bekar kadın.
Marguerite gibi o da dört yıllık bir aradan sonra memleketine geri dönmüştü, ama babasının evine değil. Dünyada yapayalnızdı, ona Kuzen Barbara diyen birkaç uzak akraba dışında. Kısa bir ziyaretten sonra, Marguerite gibi birçok ilgi ve zevkle dolu bir hayata değil, uzun bir
uzadıya gidecekti. Pennsylvania'daki küçük bir maden kasabasında sadece müzik öğrencileri ve bir pansiyonda bir odası vardı.

"Gel, Kuzen Barbara," dedi Judith içtenlikle. "Marguerite'in gidişine iç çekiyordum. Okuldaki en iyi arkadaşım olduğunu biliyorsun ve
evlendiğinden beri onu çok özledim. Sınıfımızdaki diğer kızlar
hepsi öğretmenlik yapmak veya bir yerlerde görev almak için gittiler, ancak Westbrooke'a yerleşip evlenen
ikisi hariç; ve şimdi çok
farklı ilgi alanlarına sahipler. Konuşabildikleri tek şey ev işleri veya bebekleri. Erkeklerin çoğu da gitti. Merak etmiyorum.
Hırsı olan herkes, olasılıklar dahilinde olsaydı
bu yerden uzaklaşırdı."

Kuzen Barbara alçak bir sallanan sandalyeye oturmuştu ve
bitmiş bir giysinin
bastırma ipliklerini çekiyordu. "Dinle!" dedi, "Yine
Amy aramıyor mu?" Heyecanlı küçük bir ses merdivenlerden tiz bir şekilde geldi.

"Bak, Judith! Bayan Avery tekrar geri geliyor! Sizce sorun nedir?"

Yolda hızla ilerleyen otobüs aniden karşıdaki kapıda durdu.
Kapı hızla açıldı ve onurlu Bay Avery onursuz bir aceleyle
nefes nefese eve doğru koşarken, Marguerite penceredeki arkadaşına gülerek bir açıklama yaptı.

"Saatimi tuvalet masasının üzerinde ve bagaj anahtarlarımla çantamı
içinde bıraktım ve trene yetişmek için sadece altı dakikamız var. Bu tam benim
yolum değil mi? Algernon'un nasıl koştuğuna bakın! Ona inanmazdım. Eh, bu bana
Şubat ayında bana geleceğini hatırlatmak için bir şans daha verdi. Başını sallamana gerek yok. 'Hayır' cevabını kabul etmeyeceğim. Planlamada çok iyisin, Judith, eminim bir şekilde ayarlayabilirsin."

Sonra kocası kırmızı yüzlü ve nefes nefese geri döndüğünde, otobüsten eğildi ve gülerek parmak uçlarından havadar bir öpücük üfledi.

"Bu tam ona göre!" diye haykırdı Judith. "Çocuk kadar sorumsuz ve dikkatsiz. Okula her zaman geç kalırdı ve kalemlerini kaybeder ve kitaplarını unuturdu. Ona 'Daisy' derdik. 'Dilly-dally.' Ama o çok tatlı bir kelebek ve aynı yaşta olmamız mümkün görünmüyor -- yirmi üç. Onun yanında kendimi bir patriark gibi hissediyorum."

"Yani seni Washington'a davet etti," diye başladı Bayan Barbara.
"Buna sevindim. Senin için çok güzel bir değişiklik olacak."

Judith'in gri gözleri yaşlarla doldu ve onları geri
göz kırpma çabasıyla bir an bile cevap vermedi. Sonra, hafifçe, "Evet; kabul edebilseydim altın bir fırsat olurdu, ama kurt hala kapıda, Kuzen Barbara. Yapmak
istediğim her şeyin önünde durdu. Çocukken bile onun hakkında o kadar çok şey duyardım ki, gerçek bir
et ve kan kurt olduğunu düşünürdüm. Birçok gece yataktan kayarak
perdeden içeri baktım, titreyerek. Ateşli gözbebeklerinin gerçekten kapıyı izleyip izlemediğini görmek istiyordum. Eğer oradalarsa onları görmek istiyordum, ama yine de orada olduklarından korktuğum için dışarı bakmaktan korkuyordum. Şimdi bile bu sadece bir mecazdan daha fazlası gibi görünüyor. Sık sık onunla göğüs göğüse mücadele etmeyi hayal ediyorum ama sonunda her zaman onu yenerim -rüyalarımda," diye ekledi neşeli bir kahkaha atarak. "Ve bu iyi bir alamet."

Bu neşeli kahkaha Judith'in karakterinin temel notasıydı, diye düşündü Bayan Barbara. Hayatı boyunca yoksul annesi ve şimdi okulda yardım ettiği üç küçük kız kardeşi uğruna cesurca yoksulluk darbesini göğüslemişti. Yavaş yavaş, üzerine düşen ağır sorumlulukları omuzlamıştı, ta ki neredeyse monotonluğunda umutsuz bir görev rutinine yerleşene kadar. Bayan Barbara, keskin gözlerle, endişeli bir bakışın tatlı kız gibi yüzün alışılmış ifadesi haline geldiğini fark etti ve tüm kalbiyle, kendi kapısının önünde kurt pusuda beklerken, kendisinin de düşük maaşlı küçük bir müzik öğretmeni olmaktan başka bir şey olmasını dileyerek oturdu. Bir makaraya telleri sararken, Judith'in eğer ancak
verme gücündeydi.

Judith dile getirilmeyen sempatiyi hissetmiş olmalı ki hemen
patladı: "Keşke sadece bir kez uzaklaşabilsem ve diğer kızlar gibi
sadece bir kez, tadını çıkarabilecek kadar gençken gerçekten iyi vakit geçirebilsem,
daha fazlasını istemezdim. Westbrooke'un on mil dışına hiç çıkmadım ve eminim ki hiç kimse benden daha fazla seyahat etmeyi arzulamamıştır.
Benim yaşımdaki hiç kimseyle birlikte olmadım. Eski arkadaş çevremiz gitti ve
arkadaşlarım ya yaşlı insanlar ya da kızları görmeye gelen okul çocukları. Ve hepsi önemsiz köy olaylarına ve mahalle dedikodularına o kadar dalmış durumdalar ki.

"İstediğim şey, dünyada gerçekten bir şeyler yapan insanlarla tanışmak, örneğin Bay Avery gibi adamlar; Daisy her zaman seçkin yabancıları, sanatçıları, yazarları ve müzisyenleri eğlendirir. Böylesine kültürlü, ilginç insanlarla arkadaşlık etmek, tüm hayatımın ufkunu genişletir. Bir kere kaçabilirsem, bunun bir şekilde buzları eriteceğini ve her şeyin bundan sonra her zaman farklı olacağını hissediyorum." Sonra, sesine nadiren sızan bir miktar buruklukla ekledi,
"Ay'a gitmeyi planlayabilirim. Tek başına gidiş-dönüş bileti,
yataklı vagon yatağı olmadan, en azından kırk dolar,
değil mi?"

Bayan Barbara başını salladı. "Evet, tam olarak o kadar. Packertown'a gidip gelmek bana neredeyse o kadara mal oluyor ve biliyorsunuz, Washington'ın bu tarafında birkaç saat var."

Judith, patlamadan utanmış bir şekilde, Amy için diktiği eteğin etrafını iki kez dikerken, birkaç dakika sessizlik oldu.
Sonra, konuya geri dönmeyi bir şekilde yasaklayan neşeli bir tonla, "Bana Packertown'dan bahset, Kuzen Barbara. Müzik dersinden sonra nasıl oldu da oradan ayrıldın?"

Washington'a yapılacak seyahatten o yaz hiç bahsedilmedi ama Bayan Barbara anlamıştı.

Eylül ayının ortasıydı, eski sarı otobüs Bayan Barbara ve sandığı için geldi. Bu sefer unutulmuş
eşyaların ardından çılgınca
bir şekilde geri dönme yoktu. Neredeyse titizlik derecesinde bir kesinlikle, hareketinden günler önce sandığı toplamıştı ve
başı tren saatinden bir saat önce takılmıştı.

Judith itiraz ettiğinde, "Elimde değil," dedi sakince. "Bu
benim tarzım. Herhangi birini bekletmekten korkuyorum.
Bir söz veya vaadi yerine getirirken dakikliğe alışılmış bir şekilde aldırış etmemek, bence bir tür sahtekârlıktır. Sanırım bunu küçük meselelerde aşırıya kaçıyorum ama bunu yapmak, diğer insanlara gereksiz endişe ve sıkıntı
vermekten daha iyidir."

Bayan Barbara şimdi hobisine odaklanmıştı ve Amy rahat bir nefes alarak tekerlekler duyduğunu söyleyene kadar
zorlukla yürüdü.
Amy, Kuzen Barbara'nın görüşlerini birden fazla kez duymuştu, eksik bir ayakkabı düğmesi, yırtık bir eldiven veya cevaplanmamış bir not hemen dikkat çekmişti.

"Unutma, Judith," dedi Bayan Barbara ayrılırken, "Washington'a gitmeni mümkün kılacak bir şey olursa, bana haber verdiğinden emin ol. "Yolunuzda bir hafta boyunca benimle kalmanızı ayarlamak istiyorum."
Ancak Judith teşekkürlerini sunarken bile başını salladı.
Havadan kaleler inşa etmeyi bırakmıştı.

Westbrooke'a kış erken geldi. Bayan Allen ara sıra, bazen on altı veya yirmi sayfalık ilginç günlük bültenler gönderen, bazen de bir aylık sessizliği yalnızca bir posta kartıyla bozan, düzensiz bir muhabir olan Marguerite'den gelen bir mektupla gelirdi. Bayan Barbara'dan nadiren haber alırlardı, ancak Ocak ayının sonlarında karlı bir günde Amy postaneden Judith'e, onun kesin, küçük ve kesin el yazısıyla yazılmış bir mektupla
hızla geldi. Şöyle yazdı:

"Yeni yıl benim için büyük bir zevkle başladı, sevgili Judith. Uzun zamandır tahsil edemediğim ve iki yıl önce defterlerimden sildiğim eski bir fatura hiç beklemediğim bir şekilde ödendi ve
sanki bir düklüğün varisi olmuşum gibi hissediyorum.

"Washington'a ziyaretinizi gerçekleştirmeniz ve
benim odamın yanındaki odada iki hafta boyunca pansiyon ücretini ödemeniz için yeterli. Belki
basit bir gece elbisesi için malzeme almaya yetecek kadar malzeme olur ve
burada veya evdeyken yapabilirsiniz. Önce Bayan Avery'ye mi yoksa bana mı gideceğinize bağlı. Lütfen hemen ona yazın,
böylece sizi ne zaman bekleyeceğimi bilebilirim.

"Ah, sevgili çocuğum, sadece
beni ziyaret etmenizi değil, aynı zamanda Washington'daki güzel zamanlarınızı da
önceden beklediğim saf zevki bilemezsiniz.
Yaşınızda çok yoğun bir şekilde
keyif alacağım bu geziden aldığınız zevkin, bir şekilde, açlıktan kıvranan, tatminsiz gençliğimin telafisi olacağını düşünüyorum ve eminim ki
bu zevki bana vermeyecek kadar cömertsiniz.

"Ekte çeki ve demir yolu bağlantıları, zaman çizelgeleri vb. ile ilgili tüm gerekli talimatları yazdığım
bir kartı bulacaksınız. "

* * * * *

On beş yaşındaki hiçbir kız, Judith'ten daha coşkulu bir şekilde
mutluluk ifadeleri sergileyemezdi, annesinin odasına dans ederek girerken, çeki sallıyordu. Amy hayretle baktı.

"Kız kardeşin bu kadar heyecanlanabileceğini bilmiyordum," dedi annesine, sonradan.

"Hayatında yaşadığı ilk büyük zevk," dedi Bayan Windham, iç çekerek. "Bu onun için Avrupa'ya yapılacak bir seyahatin Marguerite için ifade edeceğinden çok daha fazla şey ifade ediyor. Hepimiz ona en iyi şekilde faydalanması için yardım etmeliyiz."

Judith'e göre Westbrooke'un geceden önce yaptığı yolculuğu duymuş olması gerekiyordu. Komşular konuşmak ve yardım teklif etmek için içeri koştular. Annesinin düğün yolculuğuna giden küçük eski sandık indirildi ve aile Bayan Windham'ın iyi korunmuş siyah ipek eteğinden Edith'in en güzel çoraplarına kadar çeşitli bağışlarda bulundu. Amy mercan iğnesini ve sadece dantelli mendilini getirdi ve Beyaz Saray'a gittiğinde bunları giymesi için Judith'e yalvardı. "O zaman kızlara Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı gördüklerini söyleyebilirim," dedi gururla.

Judith'ten yaşça büyük olan Lillian ona Noel eldivenlerini hediye etti. "Westbrooke için eldivenler yeterince iyi," dedi.
"Bana Mount Vernon'dan ve Arlington'dan birer yaprak getir, anı defterim için. Gerçekten böylesine ünlü yerleri göreceğinizi pek anlayamıyorum."

Judith'in haberine cevaben Marguerite'in mektubu hemen geldi. Judith'in görmesi için planladığı uzun bir manzara listesi sıraladı ve ertesi ay Washington'ı ziyaret edecek olan ve on altısında vermeyi planladığı müzikalde çalmaya söz veren ünlü bir keman sanatçısından bahsetti.

"Bunu her şeyden daha çok seveceğinizden eminim," diye yazdı. "Önce Bayan Barbara'ya gidin. Keşke sizi davet ettiğim gibi Şubat ayının birinde gelebilseydim ama ne yazık ki Bay Avery'nin annesi ve kız kardeşleri şu anda bizimle ve tüm boş odamızı işgal ediyorlar. Ancak kuzenimin üçüncü günkü resepsiyonundan sonra uzun süre kalmayı beklemiyorlar ve ayrılır ayrılmaz yazacağım ve size
hangi günün geleceğini bildireceğim."

Judith'in Packertown'daki ziyaretinin ilk haftası oldukça hızlı geçti. Bayan
Barbara, hem sabah hem de öğleden sonra müzik öğrencileriyle birlikte çoğunlukla uzaktaydı, ancak Judith zarif beyaz akşam yemeği elbisesini yapmakla meşguldü ve çalışırken mutlu hayaller kuruyordu. Akşamları o ve Bayan Barbara, tüm önemli ilgi çekici yerleri
bulana kadar Washington'ın bir haritasını inceliyorlardı ve sonra Bayan Barbara, bu yerlerin ilginç açıklamalarının bulunduğu bir yığın ödünç dergi çıkardı ve sırayla yüksek sesle okudular.

[İllüstrasyon: "O VE BAYAN BARBARA WASHINGTON HARİTASINA GÖZ ATTILAR"]

Elbise tamamlandığında küçük bir sevinç yaşadılar. Judith bir akşam onu ​​giydi, Bayan Barbara'nın hayranlıkla izleyebileceği zarif kurdele uçuşlarıyla, ev sahibini ve kızını müzik dinlemek ve
lokma kızartmak için davet ettiler.

"On sekiz yaşından bir gün bile büyük görünmüyorsun," dedi Bayan Barbara. "Her zaman beyaz giymelisin."

"Bunu yapmak sadece azizlere ve 'çaba harcamayan zambaklara' nasip olur,"
diye cevapladı Judith neşeyle. "Sadece resmi
durumlarda süslenmekten memnunum." Sonra çok mutlu olduğu için küçük müzik öğretmenini yakaladı ve aynanın önünde onu döndürdü. "Hepsi senin eserin, mübarek Kuzen Barbara! Beni nasıl
değiştirdiğine bak."

Birkaç gün sonra boş boş durup takvimi çevirdi. "Bugün resepsiyon günü," dedi; "Averyler kesinlikle yakında evlerine gidecekler ve Marguerite'den haber almalıyım."

Ama ertesi gün, ertesi gün ve sonraki hafta boyunca hiçbir mektup gelmedi, her ne kadar postaneye günde birkaç kez gitse de.

Miss Barbara'nın çok fazla gitmesi ve yapacak hiçbir
şey olmaması nedeniyle beklemek sıkıcı olmaya başladı. Emrindeki birkaç kitabı okudu, Bayan Barbara ile birlikte kaldığı iki küçük arka yatak odasında aşağı yukarı yürüdü. Tek başına uzun yürüyüşlere çıktı, ama küçük maden kasabası Westbrooke'tan bile daha küçüktü ve eve yazdığı mektupları doldurabileceği çok az malzeme buldu. Davet edildiği iki hafta sona erdi ve Judith postaneye yaptığı sonuçsuz yolculuklar yüzünden umutsuzluğa kapıldı. Bayan Barbara'nın az miktardaki kazancını yatırdığı İnşaat ve Kredi Derneği'ne ödenmesi gereken ödemeyi yeni yaptığını ve bir dönemin daha sonuna kadar neredeyse parasız kalacağını biliyordu. Ayrıca, çalışkan küçük müzik öğretmeninden almaya istekli olduğu her şeyi kabul etmişti. "Bavulumu hazırladım ve yarın eve gidiyorum, Kuzen Barbara," diye duyurdu. "Bay Avery'nin ailesi Daisy'nin beklediğinden daha uzun süre kalmış ve beni alamayacak. Belki bazıları hasta." "O zaman sana yazmalı ve söylemeliydi," dedi Bayan Barbara, _koruduğu_ kişinin ihmali yüzünden o kadar öfkelendi ki, hobisi olan dakiklik konusunda, özellikle de yazışmalarda,
güzel konuşmaya başladı.

"Sanırım tekrar yazmak istemezsin?" diye önerdi.

Ama Judith başını iki yana salladı. "Ah, hayır, hayır!" diye ısrar etti; "Daisy
burada sadece iki hafta kalabileceğimi gayet iyi anlıyor. Durumu
mektubumda ayrıntılı olarak açıkladım. Kendim postaladım ve eminim ki
aldı. Ve kendimi ona zorla kabul ettiremezdim, biliyorsun. Muhtemelen
bu zamana kadar davetini tamamen unutmuştur; bu ziyaret
onun için benim için olduğu kadar önemli değil."

"Ama bu kadar ileri gittikten sonra hayal kırıklığına uğramaya dayanamam," dedi Bayan
Barbara. "Kesinlikle birkaç gün içinde yazacaktır. Bir hafta daha kalman gerekecek. O kadar süre ayarlayabilirim. Ev sahibi odayı yirmi birinden sonra kalıcı bir pansiyoner için istiyor, ancak o zamana kadar gidemezsin."

Judith'in tüm itirazlarına rağmen Bayan Barbara onu tuttu ve hiçbir hafta bu kadar yavaş geçmedi. Aralıksız kar yağıyordu. Bayan Barbara alışılmadık şekilde meşguldü. Judith onu eve hapseden şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi. Okumaya çalıştığında gözleri ağrıyordu ve yapabildiği tek şey odada aşağı yukarı volta atmak, pencereden dışarı bakmak veya Bayan Barbara'nın postayla dönmesini sabırsızlıkla beklemekti.

Ancak müzikalin olduğu gün olan on altısına kadar umudunu kaybetmedi. Marguerite'in zarif oturma odalarında ünlü
kemancıyı dinlemesi gereken saat geldiğinde, kendini yatağa
attı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı. Duygularına
o zamanlar olduğu gibi teslim olalı yıllar olmuştu, ama hayal kırıklığı acıydı. Hayallerindeki şehre bir bakış bile atmadan ve tek bir ilginç insanla tanışmadan
eve geri dönmeliydi. Evet, Kuzen Barbara ile keyifli bir ziyaret
geçirmişti, ama ikisi de bunu sadece ötesindeki şeye
bir basamak olarak düşünmüşlerdi. Sonra, kendisininkinden sonra gelen Bayan Barbara'nın hayal kırıklığını
düşününce, tekrar ağladı. Ve yine annesinin ve kızların hayal kırıklığı için, ve Westbrooke'daki her evde
tartışılması gereken
zamanlardaki mahcubiyeti için. O kadar uzun süre hıçkırdı ki sonunda
derin bir yorgunluk uykusuna daldı.

Bayan Barbara, alacakaranlıkta daha sonra içeri girdiğinde, onu
yatakta, yanaklarında ateşli bir kızarıklıkla yatarken buldu. Hassas küçük ağzının kederli, çocuksu sarkması kendi hikayesini anlatıyordu ve Bayan Barbara dudaklarını
sertçe bir araya getirdi.

"Keşke Daisy Avery onu şimdi görebilseydi," diye mırıldandı vahşice; "birini
bu kadar hayal kırıklığına uğratmak acımasızlık. Nedeni ne olursa olsun, bu kadar
dikkatsiz olmak çok acımasızca."

[İllüstrasyon: "'KEŞKE DAISY AVERY ONU ŞİMDİ GÖREBİLSE,' DİYE MIRILDANDI,
VAHŞİCE."]

Dört gün sonra Judith eve gitti. Bir hafta içinde Packertown'dan ona bir mektup iletildi. Marguerite'dendi:

"Benim iğrenç dikkatsizliğimi nasıl affedebilirsin? Misafirlerimiz gittikten hemen sonra cevap vermeyi düşünüyordum ama Bay Avery ve ben kırsalda küçük bir ev partisine davet edildik ve birkaç günün senin için bir fark yaratmayacağını düşündüm. Sonra, döndükten sonra, o kadar çok şey birbirine karıştı ve günler o kadar hızlı geçti ki, farkına varmadan ay neredeyse bitmişti. Ama zaten ben her zaman
çok kötü bir muhabir oldum.

"Umarım seni hiç rahatsız etmemiştir ve Bayan Barbara ile iyi vakit geçirmişsindir. Benim talihsiz
yapma şeklimi biliyorsun ve eminim ki beni affedeceksin, tıpkı her zaman olduğun gibi.

"Yarın saat altıda seni arayacağız. Bizi hayal kırıklığına uğratma, çünkü ikimiz de seninle buluşmak için istasyonda olacağız.

"Saygılarımla,
"MARGUERITE."

Judith mektubu kızlara yüksek sesle okudu ve sonra
ateşe attı, tek kelime etmeden, alevlerin içinde kıvrılmasını izledi. O
umursamaz küçük mektubu ne kadar uzun süre beklemişti! Ne kadar da endişeyle
ummuştu! Birkaç gün önce anlatılmaz
mutluluk getirecekti. Şimdi sadece içi boş bir alay konusuydu. Eh, artık her şey bitmişti.
Umutları mektup gibi kül olmuştu. Ne kadar da yanmışlardı! Ve
yapmaktan büyük zevk aldığı o küçük gece elbisesi--Westbrooke'ta onu giymeye
uygun
bir durum olmayacaktı. Onu
katlayıp kaldırabilirdi. Mektup çok geç gelmişti. Ve ondan onu affetmesi istenmişti--hayatı boyunca canını acıtacak hayal kırıklığı--sadece Daisy'nin yolu olduğu için.

Sessizlik rahatsız edici olmaya başlamıştı. Amy, kız kardeşinin beyaz, gergin yüzüne korku dolu bakışlar atmaya devam ediyordu. "Aman Tanrım," diye iç çekti,
sonunda, "eğer bu sadece bir hikayede olsaydı bu kadar korkunç bitmezdi. Hayal kırıklığını telafi etmek için son dakikada güzel bir şey olurdu."

"Ama bir hikayede değil," dedi Judith yavaşça, odadan çıkmak için ayağa kalkarken. "Ve hiçbir şey böyle bir hayal kırıklığını telafi edemez. Her zaman
acıtır."

Kapı arkasından kapanırken kızlar anlayışlı bakışlar attılar.
"Eğer iyi bir sebep olsaydı," diye iç çekti Lillian, "ama sadece
dikkatsizlikti. Ve sorun şu ki, dünya Daisy
Averys'lerle dolu."

ANN'İN KENDİ YOLU

"Ann! Ann! Tavukları beslemek için eve gittin mi?" Çağrı,
büyük eski bir çiftlik evinin kapısından geldi, hoş yüzlü bir kadın
Ekim tarlalarına bakıyordu.

Cevap, yakınlardaki bir elma ağacından aşağı süzüldü, orada on yaşında bir kız çocuğu düğümlü dalların arasında tünemiş oturuyordu. Dizinin üzerinde köşeleri kıvrılmış bir masal kitabı vardı ve öyle mutlu bir dalgınlıkla okuyordu ki dünyada tavuk gibi bir şeyin olduğunu unutmuştu.

"Hayır, Teyze Sally, henüz yapmadım ama bir dakikaya gideceğim," ve tekrar hikayenin derinliklerine daldı.

"Ama Ann," dedi bir an bekledikten sonra, "neredeyse
gün batımı ve hemen gitmelisin canım. Lottie, okuldan
eve geldiğinden beri okuduğunu söylüyor ve korkarım ki
annen bundan hoşlanmayacaktır."

[İllüstrasyon: "KORUNAN DALLARININ ARASINDA TÜNEMİŞ"]

"Ah, can sıkıcı!" diye haykırdı Ann, sabırsız bir tokatla kitabı kapatarak; ama itaatkar bir şekilde daldan aşağı indi ve
anahtar için eve girdi. Ann Fowler'ın
yaşadığı küçük kulübe, annesi evden uzaktayken kaldığı Amcası John'un büyük kahverengi evinin hemen karşısındaydı.
Kız kardeşinin hastalığı nedeniyle şehre çağrılan Bayan Fowler,
küçük Betty'yi de yanına almıştı, ama Ann okulu kaçırmayı göze alamazdı ve
Teyzesi Sally'nin bakımına bırakılmıştı. Düzenleme çocuk için çok uygundu, çünkü misafirken bulaşıkları silme, toz alma,
işleri halletme gibi bir şey söz konusu değildi. Tek görevi günde iki kez sokağın karşısına geçmek ve tavukları beslemekti.

Ann anahtarı sallayarak evden çıkarken teyzesi onu tekrar çağırdı: "Bayan Grayson bugün buradaydı. Yarın küçük kızlarıyla birlikte Cumartesi öğleden sonra oynayacakları bir eğlenceye seni ve Lottie'yi davet etmeye geldi. Bir düzine erkek ve kız çocuğunu gelip bütün öğleden sonra oynamaları ve çay içmeye kalmaları için çağırdı. En büyük kızı Jennie, bu gece bir Cadılar Bayramı partisi verecek ama seni çaydan sonra, aptallık başlamadan önce, el çantasıyla eve gönderecek."

"Bizi de partiye davet etmedi mi?" diye sordu Ann, mahalledeki büyük kız ve erkekler tarafından bütün hafta okulda tartışıldığını duymuştu, ta ki kafası Cadılar Bayramı'nın cazibesi ve gizemleriyle dolana kadar.

"Elbette hayır," oldu cevap. "Jennie Grayson tam on sekiz yaşında ve sizin gibi çocukların etrafta dolaşmasını istemez."

"Ama öğleden sonra hiçbir büyü yapamayız," dedi Ann, "Onları yapmak için gece yarısını beklemezsen gerçek olmazlar. Evde eski bir kitapta uzun bir liste buldum ve Jennie'ye verdim. Sanırım bana
sormuş olabilir. Kaderimi bodrumda geriye doğru yürüyerek denemek isterdim
bir elimde ayna, diğer elimde mumla. Derler ki
evleneceğin adamın yansımasını omzunun üzerinden aynaya bakarken görebilirsin."

"Aman, Ann Fowler!" diye haykırdı teyzesi dehşet içinde, şaşkınlıkla iki elini de
kaldırarak. "Senin gibi küçük bir kız için bunu düşünmemiştim! Lottie'nin kafasına böyle aptalca fikirler sokmaya kalkma. Gerçekten de kader! Bodrumdan aşağı düşüp aynayı kırıp kendini yakmak senin kaderin olurdu. Hayır, kesinlikle! Lottie bir düzine daveti olsa bile böyle bir partiye gitmemeliydi."

Ann, konuşmamış olmayı dileyerek aceleyle uzaklaştı. Teyzesinin onu neredeyse kötü biri olarak gördüğünden rahatsız edici bir his vardı, çünkü o bu dileği dilemişti. Teyzesine gelince, içeri giren kocasına, "Eh, eh! Bu çocuk çok tuhaf fikirlere sahip. Annesi ona çok fazla okuma yaptırıyor ve eline geçen her şeyi. Ve kıyafetlerine de çok değer veriyor. Bence kendi istediği olsaydı, tüm hafta boyunca en güzel Pazar kıyafetlerini giyerdi. Lucy'nin ona benzememesinden memnunum."

Kimse, sokağın karşısına doğru yürüyen kararlı küçük figürün görünüşüne bakılırsa, Ann'in en büyük günahının bir kıyafet aşkı olduğunu tahmin edemezdi. Kısa kahverengi saçları kulaklarının arkasına düzgünce taranmış, sade, eski moda küçük bir vücuda sahipti. Ancak kareli
güneş başlığı, uzun kollu gingham önlük ve kalın dana derisi ayakkabılar Ann'in zevkinin göstergesi değildi. Bunlar annesinin seçimiydi ve Ann'in annesi kararlarını kolayca bir kenara bırakabilecek bir kadın değildi.
Küçük kulübenin misafir odasındaki bir çekmecede Ann'in altı aydır giymek için can attığı bir elbise vardı. En soluk yeşil ipekten bir parçanın üzerine giyilmek üzere yapılmış zarif beyaz bir organzedendi ve buna uygun kurdeleler vardı. Ve birçok
ince kağıtla kaplı bir kutuya dikkatlice sarılmış, güzel soluk yeşil bir çift çocuk ayakkabısı vardı. Ann bunları yalnızca bir kez giymişti ve o da ilkbaharın başlarında, şehirde bir kuzeninin düğününe gittiğindeydi. O zamandan beri birçok pazar sabahı,
kostümünü kiliseye giymesine izin verilmediği için
o çekmeceye acı gözyaşları dökmüştü.

"Ne kadar güzel olduklarını gör, anne," derdi gözyaşlarıyla,
kurdeleli elbiseye hayranlıkla parmaklarıyla dokunarak ve
ayakkabıları okşayarak. "Şehirde onları giymek için bir şansım daha olduğunda
benim için çok küçük olacaklar ve onları Betty'ye vermek zorunda kalacağım.
Burada neden onları giyemediğimi anlamıyorum."

"Çünkü uygun değiller, Ann," diye cevap verirdi annesi. "Böyle şıklıklarla
tarlalarda ve tozlu yollarda yürürken gülünç görünürdün ve tüm bu sade giyimli kırsal kesim insanlarının arasında
aşırı giyinmiş gibi görünürdün. Umarım küçük kızım zevkleri açısından fazlaca bir hanımefendidir ve bu şekilde dikkat çekmek istemez, özellikle de kilisede."

"Ama anne," küçük kız itiraz edercesine hıçkırırdı ve sonra Bayan Fowler'ın kararlı sesi onu sustururdu.

"Sus, Ann! Hemen çekmeceyi kapat. "Onları giyemezsin." Bu, meseleyi bir süreliğine hallederdi, ancak sahne yaz boyunca birkaç kez tekrarlanmıştı. Şimdi ekim ayının son gününe yaklaşıyordu ve Ann'in onları giymesi için uygun bir fırsat gelmemişti.

Tavuklara mısır dağıtırken, yoğun beyninde cüretkar bir plan oluşmaya başladı. Ağaçlar bunu ima ediyordu; çevredeki ormanlık alandaki ağaçlar, kırmızı ve sarının asil sonbahar renklerine bürünmüşlerdi,
gün batımı şimdi altın bir ihtişama dönüşüyordu.

"Bazen ağaçlar bile en iyi kıyafetlerini giyebiliyor," dedi kendi kendine. "Bir baloya hazır prensesler gibi görünüyorlar. Ah, işte onlar," diye haykırdı yüksek sesle. "Hepsi Külkedisi.
Ekim, eski günlük elbiselerini Cadılar Bayramı'nda giymeleri için güzel balo elbiselerine dönüştüren peri anneleridir. Ben de yarın en iyi kıyafetlerimi giymemem için bir neden göremiyorum." Sonra sanki yaşlı beyaz horozla konuşuyormuş gibi devam etti: "Oynamaktansa
giyinip güzel görünmeyi tercih ederim ve hiç de şımarmam. Eğer
akşam yemeğinden sonra büyü yapmaya başlasaydık, Bayan Grayson Jennie'nin partisi başlayana kadar kalmamıza neredeyse kesin olarak izin verirdi ve sonra tüm büyük oğlanlar ve kızlar benim güzel
giysilerimi görürdü. Buradaki hiç kimse
benim onları aldığımı bilmiyor. Ve sonra bir ayna ve mumla bodruma inersem ve biri omzumun üzerinden bakarsa, beni ilk gördüğünde Prenses Zümrüt gibi yeşil ve beyaza büründüğüm için çok mutlu olurdum, ayağımda güzel soluk yeşil parti ayakkabılarımla." 

Ne yazık ki! Teyze Sally haklıydı. Çocuğun aktif zihninde çok fazla duygusal hikaye ve masalın yüzen çöpleri yüzüyordu. Birkaç dakika sonra yumurtaları toplayıp kilere kaldırmıştı. Sonra oturma odasına girdi, genellikle neşeli olan odayı saran ciddi sessizlikten etkilenmişti. Tüm panjurlar kapalıyken ne kadar garip ve karanlık görünüyordu! Zeminde yolunu el yordamıyla buldu ve köşedeki büyük sekiz günlük saatin onu duyup geri çağırmasından korkuyormuş gibi koridorda ayak ucunda yürüdü. Evdeki tek ses onun yüksek tik tak sesiydi, kendi sesi dışında. hızlı
nefes alma.

[İllüstrasyon: "YEŞİL ÇOCUK AYAKKABILARINI TUTAN KUTUYDU."]

Batı penceresini hızla açtı, panjurları geri itti, ta ki misafir odası gün batımının parıltısıyla aydınlanana kadar. Sonra
suçlulukla seğiren parmaklarıyla büro çekmecesinin kulplarını kavradı ve
bir sarsıntı yaptı. Kilitliydi. Bir an için
hayal kırıklığı o kadar büyüktü ki ağlamaya hazırdı, ama yüzü kısa sürede
aydınlandı ve anahtarları aramaya başladı. Halının altında,
şöminenin üzerindeki vazolarda,
fotoğraf çerçevelerinin arkasında, bir anahtarın
saklanabileceği her çatlakta, hevesli kahverengi gözlerle baktı.
Bulamamıştı. Sonunda bir sandalyeye tırmanıp en yüksek dolap rafına çıktı ve
orada onu sevinçten ağlatan bir şeyle karşılaştı. Bu,
yeşil çocuk ayakkabılarını tutan kutuydu.

"Ne olursa olsun parti kıyafetlerimin çoğunu giyeceğim," dedi,
kollarında kutuyla aşağı inerken. Sonra, onlara uyan ipek çorapları bulmak için sonuçsuz bir arama yaptı. Ayakkabıların olduğu kutuda değillerdi, her zaman oradaydılar ve çekmecelerde bir karıştırma, uygun bir şey olmadığını gösterdi.

Aramayı bırakmadan önce, teyzesi Sally'nin aşçısının akşam yemeği için korna çaldığını duydu. O gece, Lottie ile yatağa girdikten sonra,
kuzenini sırdaşına aldı.

"Annem okul kıyafetlerim dışında hiçbir şeyi açık bırakmadı," dedi.
"Kırmızı, çizgili ve bazı korkunç eski kahverengi şeyler dışında bir çorap bulamıyorum. Pazar günleri için tek bir beyaz çift bile
çıkartmamış; ne düşündüğünü anlamıyorum." Günümüzde
küçük kızlar bunu böylesine üzücü bir konu olarak görmeseler de
yirmi beş yıl önce tam elbise giyilen
durumlar için
çorap yerine beyaz çoraplar uygun görülüyordu.

"Sana ödünç verebilirim," dedi Lottie nazikçe. "Sana uyacak
bir çift ince beyaz kuzu yünü var. Bana biraz küçük geldiler ve
annem seksen yaşından sonra bunları kendisi ördüğü için onları
saklamak için kaldırdım. Ama biliyorum ki onları sadece bir kez giysen bile umursamazdı."

"O zaman bu gece alalım ve yarından sonraya kadar hiçbir şey söylemeyelim," dedi Ann. "Ayakkabıları giymemem gerektiğini ve hayatımda bir kez olsun kendi istediğimi yapmak zorunda olduğumu söyleyebilir."

Ann'in koyu gözleri o zamanki gibi kötü bir şekilde parladığında, Lottie her zaman tek kelime etmeden boyun eğdi. Odanın bir köşesindeki büyük bir sandığı açtı, Ann mumu tutarken, içinde özenle sarılmış kışlık flanellerin yığınını karıştırmaya başladı.

"Bu köşeye koyduğumu gördüm," dedi Lottie. "Eminim. Ah! İşte buradalar," diye haykırdı ve onları açarken o kadar aniden hapşırdı ki neredeyse mumu söndürecekti. "Kırmızı biber," diye açıkladı. "Güveleri uzak tutmak için içleri dolu. Onları yukarı kaldır ve
sertçe salla."

Ann itaat ederken birkaç buruşuk kırmızı bakla düştü ve o kadar çok gevşek
biber ki ikisi de şiddetle hapşırmaya başladı. Lottie'nin annesi
hemen merdivenlerden yukarı seslenerek onları yatağa acele etmeleri için çağırdı, çünkü kesinlikle
üşüyor olmalılardı.

Ertesi öğleden sonra Bayan Grayson'ın arabası yoldan aşağı indiğinde Ann
kulübenin önünde bekliyordu ve teyzesi Sally onları uğurlamak için kapıya gelmeden önce içeri girdi.

"Kucak sabahlığını iyice sar," diye seslendi. "Bu kadar soğuk olduğunu bilseydim,
şunların şapkalarını değil, başlıklarını çıkarırdım. Gerçekten kış geliyormuş gibi hissetmeye başlıyor."

Havada hafif bir kar izi olan donuk gri bir gündü. Grayson çiftliğine ulaşmadan önce birkaç kar tanesi düştü ve Ann, uygun olup olmadıklarına dair gizli şüphelerle açık yeşil ayakkabılara bakmak için kucak sabahlığını bir kereden fazla kenara çekti. Yün çoraplar onları o kadar sıkı hale getirmişti ki, oldukça sıkıyordu, ancak sıkma, düzgün küçük ayaklarının biçimli görünümüyle fazlasıyla telafi ediliyordu. Ayrıca, inatçı çocuk, kendi istediğini yaptığının bilincinde olmanın verdiği büyük bir memnuniyet duyuyordu.

[İllüstrasyon: "ANN ONLARI AYIKLAYARAK TAKİP ETTİ."]

Normal koşullar altında Ann, o öğleden sonrasını hayatının en neşeli günlerinden biri olarak görürdü. Ormanı bir Kızılderili gibi severdi ve o gün bu tür maceralarda genellikle öncü ruh olurdu. Sepetlerle ormana gittiler ve
hepsi bir araya gelir gelmez kovalar. Ama bir kereliğine geç yabani
üzümler baştan çıkarıcı salkımlarını boşuna başlarının üstünde asılı bıraktılar.
Donla tatlanmış ve kahverengi hurmalar, Ann'in çevik
parmakları tarafından aranmadan ağaçların altında yatıyordu ve fındıklar ölü yaprakların üzerine dikkatsizce takırdıyordu.
Diğer çocuklar tepelerden aşağı koşup buzlu
çukurlarda çığlık atarken, Ann dikkatlice onların peşinden gidiyordu, hışırdayan yaprakların arasından ve küçük dereleri
köprüleyen kaygan kütüklerin üzerinden yolunu bulabildiğince iyi seçiyordu. Oturmak için hava çok soğuktu.
Kıpırdamaya devam etmek zorundaydı; bu yüzden o sefil öğleden sonra boyunca diğerlerinin peşinden gitti, güzel ayakkabılarının acı bir şekilde farkındaydı ve onları temiz tutma görevinin kölesiydi.

"Merhaba! Ann, sorun ne?" Çocuklardan biri, her zamanki gibi cesurca hücumu yönetmek yerine alayda en arkada ilerlediğini fark ettiğinde seslendi. Sonra bakışları, kareli güneş başlığının ve uzun kollu gingham önlüğün ötesine, onun rahat yürüyüşünün sebebine kaydı.

"Gözlerim!" diye haykırdı nezaketten çok canlılıkla. "Neden ayakkabılarını bu kadar erken çıkardın, Ann? Olgun değiller. Kabak kadar yeşiller. "

"Kendi işine bak, Bud Bailey," aldığı tek cevaptı,
ama o andan itibaren onun en büyük gururu olan şey onun en derin
utancı haline geldi. Açıklanamayan bir sebepten dolayı, bir süre sonra ayakları
ateş
yaşıyormuş gibi yanmaya başladı ve öğleden sonra bitmeden
acı neredeyse dayanılmaz hale geldi. Lottie onu büyük bir ağacın arkasındaki bir kütüğün üzerinde otururken buldu, kolları dizlerinin etrafında kenetlenmiş, ileri geri sallanıyordu, gözleri sıkıca kapalıydı ve dişleri sıkılmıştı.

"Çoraplardaki kırmızı biber seni bu kadar yakıyor olmalı," dedi sempatik bir şekilde. "Hadi eve gel ve onları çıkar. Lucy
sana başka bir çift ödünç verecek."

Ancak Ann ayağa fırladı, bunu kimseye söylemesini şiddetle yasakladı ve
acısına karşı Spartalı bir umursamazlıkla oyunlara daldı. Ağlamamak için tek yol buydu ve "mahkumun üssünde" pervasızca oynamaya devam etti, sivri bir sopa bir ayakkabıyı
taktığında ve keskin bir kaya diğerini kestiğinde bile durmadı.

Eve çıktıklarında hava neredeyse kararmıştı. Bud Bailey sepetlerini çitin üzerinden savurdu ve kızlara yardım etmek için döndü, ancak Ann'e yaptığı talihsiz konuşmadan sonra, onun nezaketini küçümsedi. Kendisine uzatılan elinden biraz uzakta, en üst korkuluğa tırmanarak, bir an durdu ve sonra hafifçe aşağı atladı. Ne yazık ki,
atlamadan önce bakmamıştı. Bud'ın sepeti yolundaydı ve her iki ayağı da yabani üzümlerin büyük, etli bir kütlesine battı, bu da anında mor renklerini fışkırtırdı Hafif ayakkabılarının her yerine meyve suyu bulaşmıştı.
O kadar derin lekelenmiş ve boyanmışlardı ki
hiçbir ovalama
çirkin lekeleri temizleyemezdi. Umutsuzca mahvolmuşlardı.

Yazıklar olsun o gece kaderini
tılsım aynasından öğrenmiş olabilecek Prenses Zümrüt'e! Asla unutamayacağı bir Cadılar Bayramı'ydı,
çünkü mutsuzluğu hem yakılmış hem de hafızasına kazınmıştı.
Çayın içinde oturdu, ayakları sıcak kömür gibiydi, hiçbir şeyin tadını
çıkaramayacak kadar perişandı.
Sonra, Jennie'nin misafirleri gelmeye başladığında,
bir köşeye büzüldü, elbisesini olabildiğince aşağı çekti.

Havale arabasının kapıya kadar sürülmesi haftalar sürdü gibi görünüyordu, ama
sonunda eve giderken Lottie'nin yanında donmuş yolda sarsılıyordu.
Yıldız ışığında, güneş başlığının koruyucu mahremiyeti içinde, uzun zamandır mücadele ettiği gözyaşlarının bir kısmını
düşürebildi. Çocuklardan hiçbiri, taşıyıcı eve dönene kadar
konuşmadı. Sonra Lottie haykırdı; "Ah, Ann! Evinizde bir ışık var. Anneniz beklediğinden daha erken dönmüş olmalı.
Evet, Betty'nin pencerede seni beklediğini görebiliyorum."

Ann kapıda direksiyona tırmandı ve sonra
vahşice haykırmak için döndü, "Ne düşündüğünü biliyorum, Lottie Fowler, söylemeye
cesaret edemesen bile. Benim yerimde olmadığın için mutlu olduğunu düşünüyorsun!
Ama neyse, ben kendi istediğimi yaptım!" Sonra başını dik tutarak
eve doğru yürüdü.

Ama cesurca konuşmasına rağmen, kapı eşiğine ulaştığında,
durup gözlerini tekrar önlüğüne sildi. Taşıyıcı uzaklaştı ve o hala orada durup kendi kendine hıçkırarak, "Ah, acaba Savurgan Oğul eve gitmekten benim kadar utanıyor muydu!" dedi.

SON.

Annie Fellows Johnston'ın yazdığı Project Gutenberg'in Mildred's Inheritance kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MILDRED'S INHERITANCE ***

***** This file should be named 17133.txt or 17133.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/3/17133/

Produced by David Garcia, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

