*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Makers of Canada: Champlain (Kanada Yapımcıları: Champlain)
Yazar: N. E. Dionne
Yayın Tarihi: November 22, 2005 [EBook #17132]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17132
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Makers of Canada: Champlain, by N. E. Dionne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Makers of Canada: Champlain

Author: N. E. Dionne

Release Date: November 22, 2005 [EBook #17132]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKERS OF CANADA: CHAMPLAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Lane, Stacy Brown Thellend ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon]




_ Kanada Yapımcıları_

Şampiyon

İLE

N.E. Dionne


Toronto
Morang & co., Sınırlı
1912

_ 1905 yılında Kanada Parlamentosu Yasası'na göre,
Morang & Co., Limited, Tarım Bakanlığı'nda ._




İçerik


_CHAPTER I_ Sayfa
Champlain'in Amerika'ya İlk Yolculuğu 1

_CHAPTER II_
Acadia-STE. Croix Adası-Port Royal 17

_CHAPTER III_
Quebec 39'un kuruluşu

_CHAPTER IV_
Champlain'in 1610, 1611, 1613 59

_CHAPTER V_
Recolets ve Görevleri 81

_CHAPTER VI_
Iroquois'e Karşı Savaş, 1615 101

_CHAPTER VII_
Kürk ticareti 119

_CHAPTER VIII_
Champlain, Cizvitler ve Vahşiler 143

_CHAPTER IX_
Yeni Fransa veya Yüz Associates Şirketi 167

_CHAPTER X_
Quebec'in teslimiyeti, 1629 187

_CHAPTER XI_
1629 199'un son olayları

_CHAPTER XII_
Quebec 211'i restore etti

_CHAPTER XIII_
Yeni Fransa'daki Cizvit Görevleri 227

_CHAPTER XIV_
Quebec 243'ün büyümesi

_CHAPTER XV_
Sonuç 261

Kronolojik Ek 283

Dizin 289




GİRİİŞ


Samuel Champlain'in bir biyografisini yazmayı taahhüt ederek,
Quebec ve New Fransa'nın babası, tek tasarımımız biraz yapmak
Yaşam ve başarıların baskın özellikleri daha iyi biliniyor
Yıllar geçtikçe hafızası daha fazla değer kazanan bir adamın.

Herkes Champlain'in ilgisiz eylemlerine, cesaretine hayran kalacak,
Sadakati, hayır kurumu ve tüm bu asil ve muhteşem nitelikler
bu kadar belirgin bir
derece. Onu sağlayan bu kendini terk edemeyiz
birçok tercümanının içtenliğine şikayet etmeden katlanın ve
tüccarların hizmetkarları; ne de hayırseverliği de gözden kaçıramayız
Aborijinlere ve yeni yerleşimcilere karşı egzersiz yaptı; .
deneme koşulları altında onlara verdiği koruma veya onun
Tanrı'nın onurunu ve ihtişamını ve onun saygısını teşvik etmede gayret
Recollet ve Cizvit Babaları, kendileriyle onurlandırdı
dostluk. Bilgeliği onun gibi pratik bir gerçekte kanıtlanmıştır.
Rakip iddialarına rağmen yeni Fransa'nın başkenti olarak Quebec seçimi
Montreal ve Three Rivers ve sayısız yazısı onu bize gösteriyor
Keskin ve sadakarlı bir gözlemci olarak, bir bilim adamı ve becerikli ve
cesur denizci. Bir kozmograf olarak Champlain başka bir defne ekledi
tacına, çünkü her ikisi de geniş seleflerini mükemmelleştirdi
açıklamalarının hacmi ve mantıksal düzenlemesi ile
sağladığı coğrafi veriler. Verdiği itici
Hareketli bilimler neredeyse fazla tahmin edilebilir.

Doğalcı, denizci, coğrafyacı, Samuel Champlain ve
yaşadığı yaş için dikkat çekici. Belki de
erdemli kurucunun ahlakı üzerinde durmak gereksiz. .
ölümünden yirmi yıl sonra hala huronların ifadesi
Tüm Hıristiyan erdemlerinin bir modeli olarak Champlain'in hayatına işaret etti,
yeterli ve eski rejim altında vali olmadığı kesindir
daha parlak bir inanç, dindarlık, diklik veya
yargının sağlamlığı. Champlain karakterinin kısa bir taslağı
bu biyografinin planının daha iyi olabilmesi için verildi
anlaşıldı. Şimdi kariyerine daha ayrıntılı olarak bakalım. Colonies'in kurucusu olmadan önce Champlain Fransızlara girdi
Ordu, kendisini atalarının dinine adadı. Bu
uzun ve olaylı kariyerinde ilk önemli adımdı. Bir dövüş
Ancak yaşam,
bir denizci. Onu sağlayan bir fırsat sunuldu
İspanyol hükümeti bir armada gönderdiğinde zevklerini tatmin edin
Meksika Körfezi'nde İngilizlerle karşılaşın. Champlain'e verildi
Bu seferde bir geminin komutası, ancak savaş sırasındaki deneyimi
daha çok bir denizci olarak dehasını geliştirmek için bir fırsat olarak hizmet etti ve
Kozmograf, bir savaşçı olarak ününü eklemektense.

Teşvikinde, erkeklerin yaşamlarını ona göre atan
ilahi bilgelik, Champlain'in adımlarını kıyılarına doğru yönlendirdi
Gelecek yeni Fransa. Ana ülke tamamen unutmamış olsaydı
En büyük kaptanlarından biri tarafından keşfedilen bu bizim ülkemiz vardı,
En azından ihmal etti. Kralın dikkatini çekmenin onuru
Keşif hakkı tarafından Fransız olan bu geniş ülke
Brouage'ın mütevazı oğlu için ayrılmıştır.

Pierre du Gua, Sieur de Monts, yıllarını boşa harcıyor ve harcıyor
Adasını kolonileştirme çabalarında büyük miktarlarda para
Ste. Croix ve Port Royal, Champlain'in Acadia'ya yolculuğu ve
New England sahilinin keşfi pratik olarak yararlı ve
Sonuç Champlain, De Monts'a kendisinin
Çabalar, St.'nin kıyılarına daha avantajlı bir şekilde yönlendirilecektir.
Lawrence, burada ülkenin gelişiminin açıktı
başlamalı.

Champlain'in bir sonraki adımı Quebec'i bulmaktı. Bu eylemle başladı
Sömürge tarihi, uzun çizgisi ile Kanadalı halkın temeli
sadelikleri ve onların
babalarının inancına bağlılık. Quebec kuruldu ama hiçbir şey
Araç eksikliği nedeniyle şu anda daha fazlası gerçekleştirildi. .
Champlain denemeleri şimdi başladı. Her gün karşı mücadele etmek zorunda kaldı
kendi vatandaşları. Kürk ticaretinin cazibe merkezleri için çok büyüktü
tüccarlar onları yerleşmeye ve ülkeyi geliştirmeye teşvik edecek
etraflarında ve vaatlerini yerine getirmek ya da hareket etmek istemiyorlardı
patentlerinin şartlarına uygun olarak.

Önümüzdeki yirmi yıl boyunca Champlain okyanusu on sekiz kez geçti.
Her yolculuk koloninin çıkarına yapıldı ve aradı
Dua ve dilekçelerle, her araç,
Yararlı hale getirmek için ülke ticaretinin kontrolü
Tümü. Olağanüstü eforlarına ve iradesinin gücüne rağmen,
İşçilerinin ölümcül meselesini öngördü.

Yerleşimciler sayıca azdı, ekmek ve hükümler azdı ve
Bebek kolonisinin durumu gerçekten acınacaktı. Buna göre
Sıkıcı dönem bir İngiliz filosu Quebec limanına geldi.
Ne yapılacak? Louis'in kaba kalesi dayanamadı
İyi savunulmuş olsa bile, silahlı bir filonun saldırısı. Ancak
Champlain'in mühimmatı yoktu ve bu nedenle tek kursu benimsedi
ona teslim olmak ve kalenin anahtarlarını teslim etmek için açık
Komutan, Kirke. Champlain daha sonra Quebec'ten ayrıldı ve Fransa'ya döndü.
Acı ona bu yolculuktu, çünkü sürgüne geçmek gibiydi
Quebec'in tanıdık zirvelerini, mesafeye, şehir
vakfı ve evlat edinme ülkesi.

İngiltere'nin üç yıl boyunca onun üzüntüsü hakkında bir fikrimiz var
Kanada'da üstünlüğü korudu, çünkü günlerin uzun olduğunu söylüyor
Ay olarak. Fransa'daki zorunlu ikramiyesi sırasında Champlain tüm
Terk edilmiş koloniye olan ilgiyi canlandırmak için enerjileri. Planı
Ülkeyi elbette kurtarın. Sonunda başarı çabalarını taçlandırdı,
Ve St. Germain-En-Laye Antlaşması Fransa'ya Geri Döndü Gençler
yerleşim. Champlain denizi kurtardı ve zambak bayrağını dikti
Fransa Cape Diamond yükseklikleri üzerine.

1635 yılında Champlain hastalandı ve Noel Günü'nde öldü,
Hayatının kırk yılını tanıtımına adadıktan sonra
atalarının topraklarının din ve ticari çıkarları, ama
Quebec'in paha biçilmez mirasını Kanada halkına miras bıraktı ve
saf ve dürüst bir kalbin anısı.

Ancak Champlain'in ölümünden önce Quebec gelişmeye başlamıştı. Açık
Beauport sahili, yerleşimcilerin çoğunun konutları görülebilir
1634'te Perche eyaletinden kim geldi.
Lairet Nehri, Cizvitler genç Hintlilerin burada bir manastır inşa etmişti
alınan talimat; ve tarım biraz dikkat çekmişti.
Robert Giffard, Beauport'ta bir koloni kurmuştu.
Ülkenin bu bölümünde bir nüfusun çekirdeği. Fort St. yakınında
Notre Dame de la Recouvrance'in çan kulesi Louis
Champlain, Quebec'te bir kilise inşa etme sözünü yerine getirmişti.
Ülke eski efendilerine restore edildi.

Koloni şimdi bir refah çağına giriyordu ve bu uyum
ve Champlain'in hayatında özlem duyduğu ve hangisi
Düşüncelerini ölümde bile işgal etti, gerçekleşmeye mahkum edildi.

                                                  N.E.D.




Bölüm I

Champlain'in Amerika'ya İlk Yolculuğu


Samuel Champlain, Antoine Champlain ve
Marguerite Le Roy, Brouage'da doğdu, şimdi hiers brouage, küçük
1570 yılında Saintonge, Fransa eyaletindeki köy veya
1567'de _biographie saintongeoise_'e göre. Ebeveynleri
ilk isimleri gibi göründüğü gibi Katolik dinine aitti
belirtmek.

Oldukça genç Samuel Champlain,
ona eğitim unsurlarını ve
zihnini dini ilkelerle aşıladı. Gençliği var gibi görünüyor
sessizce uzaklaştı, çoğunlukla ailesiyle geçirdi ve
Denizci olan babasına denizde dolaşımlarında yardım eder.
Bu şekilde elde edilen bilgi, bir
O sadece bir denizcinin hayatıyla değil, aynı zamanda
Coğrafya ve astronomi bilimi ile. Samuel Champlain
Yaklaşık yirmi yaşındaydı, hizmetlerini mareşale verdi
D'Aumont, Katolik Ordusu'nun baş komutanlarından biri
Huguenots'a karşı keşif.

Lig işini yaparken ve ordu 1598'de dağıldığında,
Champlain Brouage'a döndü ve olumlu bir fırsat aradı
servetini mümkünse, daha hoş bir şekilde ilerletebilir
zevkleri ve yetenekleriyle daha uyumlu. Bu arada
Champlain boşta kalmadı, çünkü araçları bulmaya karar verdi
"edinmek ve geliştirmek için İspanya'ya yolculuk yapmak
tanıdık ve Majesteleri'ne (Henry IV) gerçek bir rapor yapın.
herhangi bir Fransız tarafından bilinemeyen özellikler,
orada serbest erişim olmamalarının nedeni. "Blavet'i
Ağustos ayının başında ve yaklaştıktan on gün sonra
Cape Finisterre. Bayona Adası'nda altı gün kalmış olan
Galiçya, San Lucar de Barameda'ya doğru ilerledi.
Üç ay kaldığı Seville Nehri'nin ağzı. Sırasında
Bu kez Seville'e gitti ve yerin anketlerini yaptı. Sırasında
Champlain, bir _patache_ veya tavsiye teknesi olan Seville'deydi.
İspanya Kralı'na hitap eden bir iletişim taşıyan Porto Riko,
İngiliz ordusunun bir kısmının denize koyduğunu bildirmek
Porto Riko'ya saldırma niyeti.

Kral, biri İngilizceye karşı çıkmak için yirmi gemi taktı, bunlardan biri,
_Saint julien_, Champlain'in amcası Provencal tarafından komuta edildi. Champlain amcası altındaki sefere katılmayı önerdi, ancak Provencal
başka bir yerde sipariş edildi ve General Soubraago,
_Saint julien_, memnuniyetle kabul ettiği Champlain'e.

Armada, Ocak 1599'un başında ve altıda yelken açtı
Günler, yeni bir esinti tarafından tercih edilen gemiler kanaryayı gördü
Adalar. İki ay altı gün sonra Armada
Ada, buna yaklaşan ilk ada olan La Desirade adlı
Hintlilere geçiş. Gemiler ilk kez Nacou'ya demir attı,
Guadeloupe'nin en iyi limanlarından biri. Geçtikten sonra
Marguerite Adası ve Bakireler, Champlain San Juan De'ye geçti
Porto Riko, [1] hem kasabanın hem de kalenin veya
Kale terk edilmişti ve tüccarların ya yapmış olduğu
kaçışları ya da mahkum alınmıştı. İngiliz ordusu ayrıldı
kasaba ve teslim olduğu için İspanyol valisini onlarla almıştı
hayatının kurtulması şartıyla.

Porto Riko'dan ayrıldıktan sonra General Galleonları üçe böldü
Filolar ve kendi emriyle dört gemi tuttu. Üçtü
Porto Bello'ya ve Champlain'in gemisi de dahil olmak üzere üçü yeni
İspanya. Champlain sekiz gün sonra Saint Jean de Luz'a geldi,
Her ne kadar yer Porto Riko tamamen dört yüz lig olmasına rağmen. Bu
Kale San Juan d'Lloa'nın adını taşıyordu. On beş gün sonra biz
Meksika için, aşırı mesafede yer alan Champlain ayarını bulun
San Juan'dan yüz lig.

Champlain açıkça bu ülkeyle çok ilgileniyordu ve
Açıklama bir meraklıdır: "görmek veya arzulamak imkansızdır
Üç olan bu Yeni İspanya krallığından daha güzel bir ülke
Yüz lig uzunluğunda ve iki yüz genişlik .... bütün
Bu ülke çok ince nehirler ve akarsularla süslenmiştir ...
Toprak çok verimli, yılda iki kez mısır üretiyor ... ağaçlar
Asla meyve yok ve her zaman yeşil. "Meksika'ya yolculuk
Bir ay işgal etti ve Champlain şehrin animasyonlu bir açıklamasını verdi
Meksika, mükemmel sarayları, tapınakları, evleri ve binaları ve
iyi döşenmiş sokakların yanı sıra çevredeki ülkenin yanı sıra.

Meksika'dan ayrıldıktan sonra Champlain, San Juan de Luz'a döndü ve
Porto Bello'ya _patache_'de yelken açtı, "en zavallı ve kötü
Dünyada ikamet. "Liman iyi ve iyi
takviye edilmiş. Porto Bello'dan denizde olan Panama'ya, mesafe
sadece on yedi lig ve Champlain'i okumak ilginç
Tanım:--

"Kişi, var olan dört arazi liginin
Panama bu nehre kesildi, biri güneyden geçebilir
Diğer tarafta okyanusa denizden deniz ve böylece rotayı daha fazla kısaltın
on beş yüz lig; ve Panama'dan Magellan Boğazı'na kadar
bir ada olurdu ve Panama'dan yeni bulunan alanlara kadar
Başka bir ada, böylece Amerika'nın tamamı iki adada olacak. "

Böylece Atlantik Okyanusu'na bağlanma fikrinin
Pasifik, Panama'nın isthmus'unu keserek modern değil,
Üç yüz yıl önce Champlain tarafından ilan edildi.

Şu anda İspanya, iyi bir ulaşım hizmetine büyük ihtiyaç duyuyordu.
Isthmus. Peru'nun hazineleri Panama tarafından Avrupa'ya gönderildi
Gemilerin eski kıtaya yelken açtığı Porto Bello'ya giden yol.
Pasifik Kıyısı ile Meksika Körfezi arasındaki rota
son derece kötü. Bazen tüccarlar Avrupa mallarını iletti
Panama, onların çileklere taşınması. Burada indiler
tekneler ve cruces'e aktarıldı. Cruces'ten Panama katırlarına kadar istihdam edildi
Yolculuğun geri kalanı için. Ancak,
Peru, Chili, New Granada, Venezuela ve diğerlerini ziyaret eden gezginler
Pasifik kıyısında İspanyol malları. En düzenli bağlantı
İki okyanus arasında Fort Acapulco'dan Vera Cruz'a kadar
Meksika. İspanya onunla daha iyi bir iletişim hattı benimsemiş olsaydı
Yeni Dünyadaki Batı Bölgeleri, geniş bir şekilde türetmiş olabilir
o kaynaktan hazine. 1551 yılında Lopez de Gomara, yazar
"Hint Adaları Tarihi" nin, özenle yazılmış bir çalışma ve sergileme
iki okyanusu birleştirmeyi önerdi
Üç farklı noktada kanallar, Chagres, Nikaragua ve Tehuantepec.
Gomara'nın önerileri üzerinde hareket edilmedi ve gerçekleştirme onuru
Proje Fransa için ayrıldı. Başarılı olan Ferdinand de Lesseps
Akdeniz'i Kızıldeniz'e bağlarken,
Yüzyılların geçtikten sonra, diğer ülkelerini ciddi şekilde ilgilendirir
Sıkıcı Panama isthmus.

Champlain San Juan de Luz'a döndü ve on beş yaşına kaldı
günler ve daha sonra ordunun buluşması olan Havana'ya gitti
Filo. On sekiz gün sonra,
Tüm rüzgarlardan korunan iyi bir limanın olduğu Cartagena. Üzerine
Havana Champlain'e dönüşü generaliyle tanıştı ve dört ay geçirdi
İlginç adasıyla ilgili değerli bilgileri toplamak
Küba. Havana'dan Bahama kanalından geçti, yaklaştı
Bermuda Adası, Terceira, Azores'ten biri ve görülen Cape St.
Vincent, iki silahlı İngiliz gemisini ele geçirdi, ki bu
Seville.

Champlain, Mart 1601'de Fransa'ya döndü ve
iki yıl iki aylık ilk yolculuk, bu süre zarfında
Çok değerli bilgi topladı. Ayrıca küçük bir yayınladı
Planlar, haritalar ve gravürler içeren hacim, oldukça iyi yürütülen
Zaman ve şimdi son derece az. Bu cildin el yazması
hala korunmuş; Altmış iki ile yüz on beş sayfayı kapsar
Çizimler, renkli ve mavi ve sarı çizgilerle çevrili. Görünüyor
1601 ve 1603 yılları arasında yazılmıştır. [2]

Atlantik genelinde Champlain'in ilk yolculuğu, ancak önemli
Askeri bir bakış açısı, bir erkeğin tutkusunu tatmin etmek için yeterli değildi
düşünceleri keşif ve kolonizasyon üzerine bükülmüştü. Champlain
İçgüdüsel olarak bir navigatör ve yazılarında deniz bilimi verdi
ilk yer.

"En kullanışlı ve mükemmel sanatlardan," diye yazıyor "
Navigasyon her zaman bana ilk sırada yer alıyor gibiydi. İçin
Daha tehlikeli olan, tehlikeler ve kayıplar o kadar büyük olur
katıldı, o kadar çok saygın ve diğerlerinin üzerinde yüceltiliyor,
ürkütücü ve iradeye tamamen uygun değil. Bu sanatla elde ediyoruz
Farklı ülkeler, bölgeler ve alemler hakkında bilgi. Bizim
Her türlü zenginliği çekin ve kendi topraklarımıza getirin; onunla
Paganizmin putperestliği devrildi ve Hıristiyanlık ilan edildi
Dünyanın tüm bölgeleri boyunca. Bu benim kazanan sanat
ilk yıllarımda seviyorum ve beni neredeyse tüm benim için maruz bırakmaya teşvik etti
okyanusun aceleci dalgalarına hayat ve beni keşfetmeme yol açtı
Amerika'nın bir kısmının kıyıları, özellikle de yeni Fransa'nın kıyıları
her zaman zambakın geliştiğini görmek istedim,
Din, Katolik, Apostolik ve Roma. "

1601 yılında Fransa'ya döndükten sonra Champlain bir
Emeklilik, coğrafyanın krala atanmasıyla birlikte. Pierre
De Chauvin, Sieur de Tontuit, başarısız bir şekilde çalışmış olan
Tadousac'ta bir yerleşim kurun, şu anda ölürken, Champlain
Paris'te ikamet ediyordu. Burada Aymar De ile tanışmak için iyi bir servete sahipti
Chastes, kasaba valisi ve Dieppe Chateau, emirleri altında
Savaşın son yıllarında lig ile görev yapmıştı.

Kanada'nın kolonizasyonunu üstlenmeye karar veren de Chastes,
kraldan bir komisyon aldı ve bir şirket kurdu,
Birkaç beyefendi ve Rouen'in ana tüccarları. Francois Mezar,
Chauvin'e Tadousac'a eşlik eden Sieur du Pont,
oraya dönmeyi ve Sault St. Louis ve
Ülke ötesinde.

"Sieur de Chasts'ı görmek için zaman zaman gidiyor," diye yazıyor
Champlain, "tasarımında ona hizmet edebileceğimi düşünerek, bana
Bana bir şeyler iletmekten onur duy ve bana olup olmayacağını sordu
Yolculuğu yapmam, ülkeyi incelemem ve görmek
teşebbüsle uğraşanların yapması gerekenler. Ona olduğumu söyledim
onun hizmetkarı çok, ama kendime lisans veremedim
Kralın emirleri olmadan yolculuğu üstlenin
Majestelerinin olduğu emeklilik tarafından olduğu gibi doğumla da bağlı
Kendimi kişinin yakınında tutmamı sağladığım için beni onurlandırdı, ama bu,
Eğer kralla bu konuda konuşmasını memnun et ve bana ver
benim için çok hoş olması gerektiği ve vaat ettiği komutlar ve
ve yolculuk yapmam ve bir
Sadık raporu; ve bu amaçla M. de Gesvres, sekreter
Emirlerinden bana söz konusu du pont-mezarına bir mektup gönderdi,
Beni gemisine götürmesini ve görmemi ve incelememi sağlamasını istiyor
Ülkede ne yapılabilir, bana mümkün olan her yardımı verir. "

"_Me voila expedie_," diyor Champlain, "Paris'ten ayrılıyorum ve geçiş yapıyorum
Pont-Grave'in gemisi 1603 yılında, Mart ayının 15'i. "
Yolculuk ilk on beş gün için elverişliydi, ancak 30.
Ağır fırtına, Nisan ayına kadar süren "Rüzgardan Daha Fazla Gök gürültüsü" ortaya çıktı
16. 6 Mayıs'ta gemi Newfoundland'a yaklaştı ve
Tadousac [3] 24'ünde. Burada yaklaşık yüz Kızılderili ile tanıştılar,
Onların yüzünden sevinç veren Anadabijou'nun komutası altında
Iroquois'e karşı son zafer. Şef uzun bir harangue yaptı,
yavaş konuşmak. Kendisini olan dostluğundan dolayı tebrik etti
Fransız Milleti ve kralın olduğunu öğrenmekten mutlu olduğunu belirtti.
bazı konularını ülkede ikamet etmek için göndermek için endişeli
Savaşlarında onlara yardım edin. Champlain ayrıca
Etchemins, Algonquins ve Montagnais, yaklaşık sayı
Bin, son zamanlarda Iroquois ile savaşla uğraşmıştı.
Yüz adamın kaybıyla yok olmuşlardı.

9 Haziran'da Champlain, büyük bir şeyin gösterisine tanık oldu
Zaferlerini anmak için Kızılderililer tarafından verilen ziyafet. .
Kutlama danslar, şarkılar, konuşmalar ve oyunlardan oluşuyordu. Tessoueat,
Ottawas'ın _sagamo_, baş kaptandı ve öne çıkan bir şey aldı
Gösterinin parçası.

Bu kamu şenliklerinin uzun bir açıklamasından sonra, Champlain
Hintlilerin görgü ve geleneklerinin geniş detayları, özellikle
batıl inançları. Kızılderililer, bir tanrının var olduğuna inanıyorlardı
her şeyin yaratıcısı, ancak ilginç bir şekilde açıklamak için
İnsanın yaratılması. "Tanrı her şeyi yaptığında," dediler, "
ok miktarı ve onları yeryüzüne sabitledi, o zaman erkek ve
o zamandan beri artmış olan kadınlar. "_Sagamo_ inandıklarını söyledi
bir tanrı, bir oğul, bir anne ve güneşin varlığında; Tanrı
dördünün en iyisi; Oğul ve güneşin ikisinin de iyi olduğu; bu
Anne daha az insandı ve daha az kötü olan baba da öyle.

Kızılderililer, tanrılarının iletişim kurduğuna ikna oldular.
ataları. Bir gün beş Kızılderili batan güneşe doğru koştu
Onlara "Nereye gidiyorsun?" Diye soran Tanrı ile tanıştılar. "Yapacağız
Hayatımızı arayın, "Diye cevapladılar. Sonra Tanrı," Burada bulacaksın. "Dedi.
Ama ilahi kelimeyi duymadılar ve gittiler. O zaman Tanrı bir
taş ve ikisine dokundu ve hemen içine dönüştüler
taşlar. Diğer üç Hintliye hitap eden Tanrı aynı soruyu sordu,
"Nereye gidiyorsun?" Ve ona aynı cevap verildi. "Gitme
Ayrıca, "dedi ilahi ses," hayatını burada bulacaksınız. "
Ancak hiçbir şey, yolculuklarına devam ettiler. Sonra Tanrı iki çubuk aldı
ve ikisine dokundular ve bir kerede çubuklara dönüştüler. .
Ancak beşinci Hint durakladı ve Tanrı ona yediği biraz et verdi,
Ve daha sonra vatandaşlarına döndü.

Bu Hint kabilelerinin _pilotois_ adını verdikleri hokkabaları vardı,
Basklardan veya _autmoins_, yani bir sihirbaz anlamına gelir. Bu hokkabazlar
Bir öldürmek için tereddüt etmeyecek Hintliler üzerinde büyük sallanan
Jugglers bunun gerekli olduğuna karar verdiyse Fransız.

Batıl inançlarına rağmen Champlain bunun bir
Hintlileri Hıristiyanlığa dönüştürmek kolay bir iş, özellikle de
Fransız yanlarında ikamet ediyordu. Bu arzu edilen son elde edilmeyecekti
Champlain'in yakında fark ettiği gibi büyük bir zorluk olmadan,
Misyonerler, çabaları taçlandırılmadan önce yıllarca çalışıyor
başarı ile.

Champlain şimdi Saguenay Nehri'ni bir mesafe için keşfetmeye devam etti.
On iki ila on beş lig ve böylece manzarayı anlatıyor:-

"Gördüğüm tüm topraklar, köknar ormanlarıyla kaplı kayalardan oluşuyor,
Cypress, Huş ağacı, çok hoş olmayan topraklar, burada bir lig bulamadım
her iki tarafta sade arazi. "Ayrıca Hintlilerden de öğrendi
St. John Gölü'nün ve kuzeye doğru akan bir tuz denizinin varlığı.
Açıkçası bu kuzey kabilelerinin yönettiği Hudson Körfezi
Champlain'in dikkati ve eğer kendilerini görmemiş olsaydı
Muhtemelen etrafında yaşayan Kızılderililerden varlığını duydu
Her yıl gelen Körfez'in güney veya güney-batı kıyıları
Kürklerini takas etmek için Nemissau Gölü. Bu göl Hudson arasında yarı yoldaydı
Bay ve St. Lawrence Nehri. Kilistinonlar ve diğer Kızılderililer
North, _congeneres_ ile düzenli iletişim kurdu
St. Maurice kıyıları ve akan birkaç nehir
Lake St. John.

Fransızlar Chauvin ile Kanada'ya geldiğinde, 1600 yılında,
Tüm Hindistan uluslarının kürk ticaretini tekelleştirmeye başladı, ancak bazıları
Yıllar sonra İngilizler kendilerini Hudson kıyılarında kurdu
Ve ticareti kendi yararları için kovuşturdu.

Champlain, açıkça herhangi bir kesin olarak sahip olamadı
Bu büyük körfezin varlığına ilişkin bilgiler, ararken
Cathay'a kuzey pasajı için, tüm büyük _desideratum_
zamanın gezginleri ve kaşifleri.

Tadousac'ta toplanan çeşitli kabilelere yardım etmeye söz verdikten sonra
Savaşları, Champlain ve Pont-Grave Sault St. Louis'e gitti. Bu
Keşif gezisi on beş gün sürdü, bu sırada Hare Island'ı gördüler, bu yüzden
Jacques Cartier ve Orleans adası tarafından adlandırıldı. Gemi demirledi
Champlain'in kısa bir açıklamayı yapmak için durduğu Quebec'te
Ülke St. Lawrence tarafından sulandı ve daha sonra Sault'a gittiler
St. Louis. Burada Champlain,
Göller Ontario ve Erie, Detroit Nehri, Niagara Şelalesi ve Rapids
Lawrence. Tadousac'a dönerek keşfetmeye karar verdi
Gaspesia ve Hintlilerle tanıştığı Perce ve Mal Bay'i ziyaret etmeye başladı
her fırsatta. Ayrıca Prevert tarafından, St. Malo'dan bilgilendirildi.
ülkeyi keşfetmek, bakır madeninin varlığını.

Champlain, aldığı tüm bilgileri dikkatle not etti ve sonra
Tadousac'a dönüşü 16 Ağustos 1603'te Fransa'ya tekrar yelken açtı.
ve yirmi bir günlük bir geçişten sonra Havre de Grace'e ulaştı. Üzerinde
Fransa'ya varış, Aymar de Chastes'in birkaç hafta öldüğünü duydu
Daha önce, 13 Ağustos'ta. Bu Kanada için büyük bir kayıptı ve
Özellikle Champlain'e, çünkü asil ve
Girişimci de Chastes, yeni Fransa'yı kolonize etmek için ciddi şekilde atıldı.
"Bu girişimde," diyor, "tek bir hata bulamıyorum, çünkü
iyi açıldı. "De Chastes'in ölümü ile proje
Kuşkusuz kolonileşme, Champlain olmasaydı
Bu yönde başka bir hareketi teşvik etmek için mevcut. Champlain'in
Kral ile röportaj ve ona bir ülke haritası sundu
ziyaret ettiği ve eline bir ilişkisi onun bir ilişkisi
Yolculuk. [4] IV. Henry o kadar olumlu oldu ki,
Vatansever tasarımlarında Champlain'e yardım edin.

Dipnotlar:

[1] Bu ada sadece kırk lig ve yirmi genişlikte,
ve Ponce de tarafından keşfi tarihinden itibaren İspanyolca'ya aitti
1509'da Leon, 1598'e. Champlain adayı ziyaret ettiğinde
George Clifford, Cumberland Earl tarafından alındı. Aynı yıl boyunca efendim
John Berkeley emretti, ama orada kalamıyor, terk etti
yer ve her ikisi de gittiğinde Azores yakınında Clifford'a katıldı
İngiltere, keşif sırasında yaklaşık yedi yüz adamı kaybetti.

[2] Bu cilt _brief dess des choses plus remarquables adlı
Que Samuel Champlain de Brouage axues aux indes occidentalles au
VoiAGE qu'il en faict en icelles en l'annee_ veiiij. Xxix, _et en
l'Anee_ Viej, _comme ensuit_.

Bu el yazması M. Feret, Antikacı, Şair ve
Kütüphaneci, Dieppe. Hakluyt toplumu 1859'da tercüme etti ve
Londra'da yayınlandı. 1870 yılında Rahip Laverdiere, Kütüphaneci
Quebec'ten Laval Üniversitesi, Tasarımlarla Fransızca basılmıştı,
Champlain'in tam eserleriyle çoğunlukla renklendirilmiş. Bu
Makalenin teminat soyundan korunması gerekiyordu
Aymar de Chastes.

[3] Tadousac _breast_ anlamına gelir ve Montagnais'ten türetilmiştir.
_Totouchac_. Peder Jerome Lalemant, Kızılderililerin aradığını söylüyor
Yer _sadilege_.

[4] Bu cilt, _des sauvages ou voyage de samuel Champlain
de brouage, fait en la nouvelle fransa, l'Al Mil Six Cent Trois ... A
Paris ... 1604_.

Son derece nadir. İlk baskının orijinali
Paris'teki Bibliotheque Nationale; Bu bilinen tek kopya.

Bu cilt, Charles de Montmorency'ye bir bağlılık içeriyor.
Fransa, Sieur de la franchise'dan ayette bir mektup ve bir özüt
15 Kasım 1603 tarihli _Privilege du Roi_'den imzalanan
Brigard.

İkinci baskı, önceki olandan çok farklı değil ve
Başlık 1604 tarihini taşır.
Bu son baskının sürümü. _Mercure'da bir özet buluyoruz
Francois_, 1609, eskisinin önsözünde _chronologie
Septennaire de l'Histoire de la paix Entre les rois de fransa et
D'Aspagne, 1598-1608_. Bu tarihi kısım Victor tarafından ödünç alındı
Champlain'in yolculuğu için Palma Cayet ve başlığı: _navigation des
Francais en la nouvelle fransa dite kanada_.




Bölüm II

Acadia-STE. Croix Adası-Port Royal


Önceki bölümün kapanışında belirtilen dönemden kısa bir süre sonra,
Pierre du Gua, Sieur de Monts, Pont Valisi, Antik Yerli
Henry IV altında görev yapan Saintonge eyaleti bir
"Teğmen General Au Pays de Cadie, Du 40 Deg. Au 46 Deg."
enerjilerinin özellikle
Katolik inancının yayılması.

De Monts bir Huguenot'du; yine de yanına almayı kabul etti
Amerika birkaç Katolik rahip ve onların
saygı duyuldu ve itaat etti. Champlain bir seçimden memnun değildi
Protestan, sadece yapmak istediği bir ülkeyi kolonize etmek için
Katolik ve "Bu işletmelerin aceleyle asla yapmadığını söylüyor
başarmak."

De Monts Amerika'ya yabancı değildi. Ülkeyi ilk ziyaret etmişti
Chauvin ile 1600'de, ama Tadousac'tan ayrıldığında çok cesaretini kırdı
Master olması durumunda belirledi
durum, sadece Acadia'da veya doğuda kolonileşmeyi denemek
Atlantik sınırları Florida'ya doğru koşuyor. Fransa'da Acadia'nın en zengin ve en zengin olduğu iyi biliniyordu
Yeni dünyanın verimli bir kısmı. Mükemmel liman ve iyi toprak
orada bulundu. Balık kıyılarının yakınında bol miktarda bulundu; ormanları çok sayıda
ve yoğun. Bir görüş vardı, çok sayıda mayın var,
Bakır, kömür ve alçı. Bu ülke de favoriydi
Yüz yıldır onları takip eden Normanlar, İngilizler ve Basques
Balıkçılar veya kesintisiz tüccar olarak çağrı.

Ancak De Monts, bu girişimin masrafını karşılayamadı
ve sonuç olarak tüccarlardan oluşan bir şirket kurdu
Rouen, La Rochelle ve diğer kasabalar. İşletme Henry IV'i ilerletmek için
Acadia ve Kanada'dan ihraç edilen mallara yönelik görevi azalttı ve
Şirkete, kürk ticaretinin münhasır ayrıcalığı için
on yıllık bir süre, "Cape de Raze'den 40 dereceye kadar, tüm
Acadian Coast, Cape Breton, Baie Des Chaleurs, Perce Island, Gaspe,
Chisedec, Miramichi, Tadousac ve Kanada Nehri, her iki taraftan ve
Bu kıyılara akan tüm koylar ve nehirler. "

O günün Acadia'sı kendi zamanımızın yarımadasıyla sınırlı değildi,
Nova Scotia olarak adlandırıldı. Kıtanın uzanan kısmını dahil etti
John Nehri'nden Penobscot'a. Bu sınırlar
uzun kavgaların nedeni, İngiltere ve
Fransa nihayet Utrecht Antlaşması tarafından yerleşene kadar. İçinde
1604 Nisan ayının başlarında, Kralın Bildirisi kürkleri sınırlandırıyor
De Monts ve Ortakları Ticareti her limanda yayınlandı.
Fransa. Havre de Grace'de dört gemi çapada yatıyordu,
yelken ve yüz yirmi pasaj iki
gemiler. Pont-Grave yüz yirmi gemilerden birine komuta etti
ton Burthen ve yüz elli tonluk bir gemi daha altındaydı
Jean de Biencourt, Sieur'u devralan de Monts'un suçlaması
De Poutrincourt, Picardy beyefendi, Samuel Champlain, bazı Katolik
rahipler ve bazı Protestan bakanları. Poutrincourt Amerika'ya gidiyordu
Orada ailesiyle birlikte ikamet etmek amacıyla. O iyiydi
Katolik ve sadık bir konu. Champlain de Monts'a bağlıydı
Coğrafya ve tarihçi olarak keşif.

Rendezvous Canseau'da sabitlenmişti, ancak de Monts ilerledi
Doğrudan Acadian sahilindeki Port au Mouton'a
Pont-Grave'in gelişini bekleyin. Bu arada Champlain,
Port Au Mouton'dan Port Sainte Marguerite'e, şimdi St.
Mary's Körfezi. Bu bir ay işgal etti. Ayrıca Cape Negre, Cape adlı
Fourchu ve Long Island. Champlain de Monts'a St. Mary's'in
Bay, bir yerleşim kurmak için uygun bir yerdi ve bunu takiben
Tavsiye, Teğmen Genel Champlain ile bu koya geçti ve
Fundy Körfezi veya Fransız Körfezi'ni daha da araştırdı. Yakında algıladılar
Şimdi Annapolis olarak bilinen başka bir muhteşem limanın girişi
Bay veya Port Royal.

Lescarbot'un otoritesine rağmen, Champlain ilk
Burası Port Royal adını verin, çünkü kendisi, "Ben var
Bu Harbor Port Royal adını verdi.
Francaise, Champlain şefine liyakat vermekten çekinmedi
hak etti.

Bu muhteşem limana üç nehir akıyor: Riviere de l'Equille,
_eperlan_ veya _lancon_ büyüklüğünde küçük bir balıktan denir
orada büyük miktarlarda bulunan; St. Antoine adlı nehir
Champlain ve Champlain tarafından de la Roche adlı bir akış ve de
Lescarbot tarafından L'Orignac.

Limanı keşfettikten sonra Champlain La Baie Francaise'i geçti
Önceden bahsedilen bakır madenini keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için
Aziz Malo ve kısa süre sonra iki tanesinin adını verdiği bir yere geldi
Bays veya Chignecto ve bakır madenin olduğu yüksek adaları algıladı
bulundu. 20 Mayıs'ta maden limanından bir keşif gezisi,
kalıcı bir yerleşim için uygun bir yer. Doğru ilerlemek
Güney-Batı büyük bir nehrin girişinde durdular,
St.John olarak adlandırıldı, St.John Günü'nde olduğu gibi oraya vardıkları. .
Vahşi Ouigoudi Nehri olarak adlandırdı. "Bu nehir tehlikeli" diye yazıyor
Champlain, "eğer belirli noktaları ve kayaları dikkatlice gözlemlemezse
İki tarafta. Girişinde çok dar ve sonra
daha geniş. Belli bir nokta geçiyor, yine daralıyor ve
Suyun çalıştığı iki büyük uçurum arasında bir tür düşüş oluşturur
hızla atılan bir odun parçasının altına çekilmesi ve görülmemesi
Tekrar. Ancak yüksek gelgite kadar bekleyerek bu sonbahardan çok kolay geçebilirsiniz.
Sonra tekrar bazı yerlerde bir lig kadar genişliyor
üç adanın olduğu yerde. "

Champlain nehri daha fazla keşfetmedi, ancak birkaçını tespit etti
Günler sonra Kızılderililerin nehri yolculuklarında kullandıkları
Tadousac, yolda kısa bir portage yapmak.

Kış çeyrekleri için kısa süre içinde hazırlık yapılması gerektiğinden, de Monts
güneye doğru ilerlemeye karar verdi ve parti uzunluğunda geldi
Ste. Nehri girişindeki adaların. Croix veya des etchemins.
Bu adalardan biri kuruluşları için seçildi ve Ste.
Croix, "Çünkü," diyor Lescarbot, "bunun üstünde iki lig algıladılar
ada iki akarsu nehrin kanalına akıyor ve
Bir haç görünümü. "De Monts bir keresinde yeri güçlendirmeye başladı
Bir istasyon olarak hizmet veren küçük bir girişte bir barikat oluşturarak
bir top kurdu; Anakara arasında yarı yolda bulunuyordu
ve Ste adası. Croix. Birkaç gün sonra tüm Fransızlar
Mary's Bay'de adaya indi. Hepsi
istekli ve çalışmaya istekli ve yeri yaşanabilir hale getirmeye başladı.
De Monts için bir depo ve bir konut inşa ettiler ve bir
Fırın ve buğdayı öğütmek için bir el fabrikası. Bazı bahçeler de atıldı
dışarı ve çeşitli tohumlar ekildi,
Anakara, adada olmasa da, çok kumlu.

De Monts, saf bakır madeninin yerini tespit etmek için endişeliydi
konuşulan ve buna göre Champlain'i gönderdi
Yeri bulabileceğini iddia eden Messamouet adında bir vahşi. -Den
Adadan yaklaşık sekiz lig, St. John Nehri yakınında,
Bununla birlikte, saf olmayan bir bakır madeni, oldukça iyi olsa da.
Madencinin raporuna göre,
Cent. Lescarbot, kayaların, elmasların ve biraz mavi ve ortasında ve
Açık taşlar turkuazlar kadar değerli bulunabilir. Champdore, biri
marangozlar, bu taşlardan birini Fransa'ya götürdü ve bölündü
birçok parçaya ve bir sanatçı tarafından monte edildi. De Monts ve Poutrincourt,
Kime sunuldukları, bu mücevherleri o kadar değerli olarak kabul ederler
onları krala sundu. Bir kuyumcu Poutrincourt on beş taç sundu
Bunlardan biri için parçalar.

Ste adasında tarım gelişmedi. Croix, ki
Çevresinde yarım lig. Güneş ışınları kumu parched
bahçelerin tamamen verimsiz olduğunu ve tam bir
su eksikliği. Başlangıçta adil miktarda odun vardı,
Ancak binalar bittiğinde neredeyse hiç kalmadı; .
Sonuç olarak, sakinler kışın soğuktan neredeyse öldüler. Tüm
likör, şarap ve bira dondu ve su olmadığı için
İnsanlar erimiş kar içmeye zorlandı. Malign bir salgın
Scurvacy patladı ve yetmiş dokuz kişiden otuz beş kişiden öldü
Hastalık ve yirmiden fazlası ölüm noktasındaydı.

Bu hastalık, yeni olarak hızlı kolonileşmenin engellerinden birini kanıtladı
Fransa. Salgın, bulaşıcı ve genellikle ölümcüldü. Biraz
Salgının sadece Fransızlar arasında yaygın olduğu dikkate değer bir gerçek
Toprakta kurulduklarında, nadiren keşfedildiklerinde
gemi panosu. Jacques Cartier bu hastalığın dehşetini yaşamıştı
1535-6 kışında, yüz on adamından çıktığında
Yirmi beş öldü ve sadece üç veya dördü tamamen serbest kaldı
saldırı. 1542-3 yılında Roberval, elli kişinin öldüğünü gördü.
Charlesbourg Royal'da hastalık. Ste. Ölümlerin oranı croix
hala daha büyüktü, yetmiş dokuzdan otuz beşti. Vardı
De Monts partisine bağlı hekim, ancak
ve bu nedenle bunun için tatmin edici bir şekilde reçete edemedi. DE
Monts ayrıca Paris'teki birçok doktora danıştı, ancak almadı
Ona çok hizmet veren cevaplar.

On yedinci yüzyıl bilimsel erkeklerinin başlangıcında
Denizde iskorbütten karada seçkin iskorbüt. Altında çalıştılar
Birinin diğerinden farklı olduğu yanlış izlenimi. Champlain aradı
Hastalık _Mal de terre_. Bununla birlikte, semptomların
Açıklamalardan tespit edebileceğimiz için her iki durumda da değişmedi
Jacques Cartier ve Champlain tarafından döşenmiştir.

Yerleşimin pozisyonunun yakında savunulamaz olduğu kanıtlandı ve
Monts kesinlikle bu mutsuz durumdan suçlanacaktı. Neden yaptı
Port Royal'ı terk etti, bol su buldu? Champlain,
Ancak, şefinin eylemini savunur.

"Çok zor olurdu" diyor, "
Bu bölge içinde bir kış geçirmeden, buraya geldiğinde
Yaz, ormanların sonucunda her şey çok hoş, iyi
ülke ve bulunan birçok iyi balık çeşidi. "
Ancak, bu adanın ikliminin çok farklı olduğunu unutmayın
De Monts'ı büyük hayal kırıklığına uğratan Tadousac'ınkinden çok az şey
ve daha güney bir enlemine yerleşmede tek nesnesinin
İklimin anlaşılmaz sonuçlarından kaçının.

Champlain, Ste adasının bir planını yaptı. Croix,
Yerleşimcilerin yerleşimi için inşa edilen binalar. Gözlemliyoruz
Büyük bir kare oluşturan birçok izole kira. Bir tarafta
Champdore ve D'Orville'in Champlain'in ikametgahı, büyük bir bahçeyle
zıt. D'Orville'in ikametgahının yakınında, ayrı ayrı küçük bir bina vardı
Misyonerler. Diğer tarafta depo, de
Monts 'konutu, halkın boş zamanlarını geçirdiği bir kamu salonu ve
Boulay ve işçiler için bir bina. Büyük karenin bir açısında
Genestou, Sourin, De Beaumont, La Motte, Bourioli'nin konutları
ve fougeray. Adanın bir ucunda küçük bir kale gösterilir,
bir yolla. Rahip Aubry'nin şapeli topun yakınında bulunuyordu
kalenin. İlk Acadian yerleşiminin planı buydu. Fazla
Çok kötü bir sonuç için masrafa maruz kalmıştı.

De Monts, koloninin yönetici ruhuydu ve ona rağmen
asil girişimler, çabalarının meyvesiz olduğunu ve
kalıcı bir yerleşim için başka bir yer denemek zorunda kalacaktı. Tarafından
Şefinin yönü, Champlain buna göre
Norembega Seacoast.

De Monts, Moreau'da Ste. Croix
Sadece kış mahalleleri için tasarlanmıştır. Bu onun niyeti olsaydı, biz
çok büyük bir masrafa katlanacağına neredeyse hiç inanamayabilir
bir dizi ev inşa etmek. Tanıklığı en çok olan lescarbot
Değerli, diyor ki: "Toprağa sahip olmak için bir ülkeye gittiğimizde
Kendimizi hapsetmek için adalarda durmayın. O ada olsaydı
Toprak elverişli olsaydı, nehirler veya akarsularla birlikte
Tarım, yarı yanlış olurdu. "Ama bu ada yoktu
Yaşam için gerekli ilk unsur, tatlı su.

Mayıs 1605 ortasına doğru, her birinin dikkati yönlendirildi
Fransa'ya doğru, bir aydan fazla beklenen gemiler gibi
henüz gelmemişti. De Monts daha sonra partisini Gaspe'ye göndermeye karar verdi
Pont-Grave'e katılmak için iki büyük teknede. Ancak bu noktada,
Pont-Grave Ste'ye geldi. Croix, kırk adamdan oluşan mürettebatıyla birlikte.

De Monts ve Pont-Grave bir danışma düzenledi ve daha fazlasını aramaya karar verdi
Fransa'ya dönmek yerine bir yerleşim için uygun bir yer. DE
Monts hala en iyi planın denemek olduğu izlenimi altındaydı
Champlain'in sonucu olmasına rağmen, Florida civarında yerleşmek
Norembega kıyısı boyunca keşif [5]
tatmin edici olmayan.

Şimdi Champlain'in ne başardığını inceleyelim.
Eylül 1604.

Ste'den ayrıldı. 5 Eylül'de Croix, on iki denizciyle _patache_'de
ve rehber olarak iki vahşiye. İlk gün yirmi beşini kapsadı
Ligler ve birçok ada, resif ve kayalar keşfetti. Başka bir adaya,
Dört veya beş lig uzunluğunda, Ile des Monts adını verdi
Hangi adın korunduğu çöller [6]. Ertesi gün
Champlain, etchemin kabilesinin bazı av Kızılderilileri ile tanıştı
Pentagouet Nehri'nden Dağ Desert Adaları'na. "Bence
nehir, "diyor Champlain," birkaç pilot ve tarihçi
Norembegue'yi arayın ve çoğu büyük ve kapsamlı olarak tanımladı,
Çok fazla ada ile, ağzı enlem 43 derece, 43 ', 30' '....
Ayrıca, büyük, kalın bir şekilde yerleşmiş bir kasaba olduğu da
Adroit ve ustaca olan ve pamuk bahçeleri olan vahşiler. Ben
Bahsetenlerin çoğunun görmediğinden ve konuştuğundan emin
çünkü insanların böyle söylediklerini duydular, kimin hakkında daha fazla şey bilmiyorlardı
kendilerinden daha fazla .... ama herhangi biri buna girdi
Hiçbir kanıt yok, o zaman bunu başka bir şekilde tarif ederlerdi.
Bu şüphenin çoğunun zihinlerini hafifletmek için emir. "

Champlain'in açıklaması kişisel bilgiden yazılmıştır, çünkü
Pentagouet Nehri'ni görmüştü. [7] Geçtiği ülke
kabul edilebilir, ama kasaba veya köy yoktu ve görünüşü yok
Ya, Souriquois'in birkaç ıssız kabin hariç veya
Micmacs.

Burada Champlain, Bessabe ve Cabahis olmak üzere iki Souriquois şefiyle tanıştı ve
De Monts tarafından gönderildiğini anlamalarını başardı.
Ülkelerini ziyaret edin ve onları Fransızların dostluğundan emin olmak için
Souriquois için. Champlain yolculuğuna güneye doğru devam etti ve iki
Günler sonra tekrar Cabahis ile tanıştı, bu da ayrıntılarını sordu
Norembegue Nehri kursu. Şef "zaten sahip olduklarını söyledi
yaklaşık yirmi ligde bulunan sonbahardan geçti
Penobscot nehrinin ağzı. Burada bir göle genişler,
Hintliler Ste Nehri'ne geçer. Croix, biraz mesafeye giderek
karada ve sonra nehir etchemin'e giriyor. Başka bir nehir de girer
Göl, başka bir tane kazanana kadar birkaç gün boyunca ilerledikleri
Göl ve içinden geçin. Sonuna ulaşarak yine bir toprak yapıyorlar
Başka bir küçük nehre ulaşana kadar biraz mesafe yolculuğu, ağız
bunların bir Quebec liginde. "Bu küçük nehir
Hintlilerin Quebec'e ulaşmak için takip ettiği Chaudiere. 20 Eylül'de
Champlain, Bedabedec dağlarını gözlemledi ve
On ya da on iki lig için ilerledi, Ste'ye dönmeye karar verdi.
Croix ve keşiflerine devam etmek için ertesi yıla kadar bekleyin.
Onun görüşü, keşfettiği bölgenin
Ste. Croix.

18 Haziran 1605'te de Monts,
Champlain, bazı beyler, on iki denizci ve bir Hint rehberi
Panonias ve karısı, Ste adasından yola çıktı. Keşfetmek için croix
Armouchiquois ülkesi ve Pentagouet Nehri'ne ulaştı
on iki gün. 20 Temmuz'da yaklaşık yirmi lig yaptılar
Bedabedec Point ve ağzında bir
_la tortue_ adını verdikleri ada. Güneye doğru yolculuklarına devam ederek biraz büyük gözlemlediler
Dağlar, Aneda adlı bir Hint şefinin evi. "Memnun kaldım
addan, "diyor Champlain,"
Jacques Cartier'in böyle olduğunu söylediği _aneda_ adlı bitkiyi keşfetti
Şirketini taciz eden Scurvy adlı hastalığa karşı güçlü
Kanada'da kışlarken kendimiz kadar. Vahşiler yok
tüm bu bitki bilgisi ve varlığının farkında değil,
Yukarıda belirtilen Savage'ın aynı ada sahip olmasına rağmen. "Bu varsayım
asılsızdı, çünkü bu Kızılderili ile aynı kökene sahip olsaydı
Jacques Cartier'i tanıyan Aborijinler
_aneda_ Plant iskorbütlü durumlarda, anlamını anlardı
kelimenin. _Aneda_, ladin ağacı için Iroquois kelimesidir, ancak orada
Champlain'in bunun bir
özel. Etkinliğini bilseydi, kesinlikle istihdam ederdi
BT.

Chouacouet de Monts ve Champlain'de birçok Kızılderili'den ziyaret aldı,
tamamen etcheminlerden veya Armouchiquois'ten farklıdır. Onlar
toprağı tökezledi ve ekili buldu ve bahçelerdeki mısırdı
yaklaşık iki metre yüksekliğinde. Fasulye, kabak ve kabak da
çiçek. O zamanlar çok hoş ve hoş bir yerdi, ama
Champlain, kışın havanın çok şiddetli olduğuna inanıyordu.

Parti, Cap aux Iles'in gözünde daha da güneye doğru ilerledi
(Cape Porpoise) ve 17 Temmuz 1605'te Cape St.
Louis, [8] Honabetha adlı bir Hintli şef onları ziyaret etti. Bir
Yakınlarda buldukları küçük nehir Gua adını verdiler,
De Monts onuruna. Sefer, 18'inci geceyi bir
Cape St. Louis adlı küçük koy. 19'unda bir
Ste. Suzanne du Cap
Blanc ve 20 Temmuz'da geniş bir limana girdiler, bu da
Shoals ve bankalar nedeniyle çok tehlikeli olmak; Bu nedenle
Mallebarre adını verdi.

Sefer Ste'den ayrıldığından beri beş hafta geçti. Croix ve
Hiçbir önemi meydana gelmedi. Birçok kabileyle tanışmışlardı
Hintliler ve her vesileyle ilişkileri uyumlu idi. Öyle
üç dereceden fazla enlemden geçmedikleri doğru,
Ancak, ilerlemeleri yavaş olmasına rağmen, zamanları iyi harcanmıştı. DE
Monts, Acadia'yı kolonileştirmenin bundan daha kolay olacağından memnun kaldı.
American Coast ve Champlain hala Port Royal'in
Monts Quebec'i tercih etmedikçe en uygun nokta.

Sefer Ste'ye döndü. Dokuz gün içinde croix, oraya varıyor
3 Ağustos. Burada Fransa'dan bir gemi buldular.
Yüzbaşı des Antons, hükümlerle yüklü ve için uygun birçok şey
Kış kullanımı. Artık yerleşimcileri kurtarma şansı vardı, ancak
Konumları kıskanılacak değildi.

De Monts, Port Royal iklimini denemeye ve
Orada bir yerleşim kurmaya çalış. İki barik takıldı
ve Ste. Croix. Şampiyon
ve Pont-Grave, daha önce olumlu bir site seçmeye başlamıştı.
Körfez, kuzeybatı rüzgarından iyi korunaklı. Bir yer seçtiler
De l'Equille Nehri'nin ağzındaki bir adanın karşısında,
en uygun. Herkes yakında zemini temizlemekle meşguldü
ve evleri dikerken. Anlaşmanın planı, Champlain,
On kulplar uzunluğunda ve sekiz kulaç genişliğinde, mesafeyi ortadan kaldırıyor
Otuz altı kulaç. Doğu tarafında işgal eden bir depo vardı
Genişliği, çok ince bir mahzenle, beş ila altı feet derinliğinde. Üzerinde
Kuzey tarafı, Sieur de Monts'un mahalleleriydi, rahatça bitirdi.
Arka bahçede işçilerin konutları vardı. Köşesinde
Batı tarafı, üzerine dört topun yerleştirildiği bir platformdu ve
Bir palisade doğu köşesi,
platform. Bunlar hakkında iddialı veya zarif bir şey yoktu
Binalar, ama sağlam ve kullanışlıydılar.

Yeni yerleşimin kurulumu şimdi tamamlandı, de Monts
Fransa'ya döndü ve Pont-Grave'i komuta olarak bıraktı. Yokluğu sırasında
De Monts, Champlain keşiflerini takip etmeye karar verdi
Amerikan Sahili ve bu tasarımda De Monts tarafından tercih edildi.
İkincisi, Florida'ya yerleşme fikrini tamamen terk etmemişti. .
Ancak mevsim çok ilerlemişti ve Champlain bu nedenle durdu
St. John Nehri'nde, yola çıkmayı kabul ettiği Schoudon ile tanışmak için
Ünlü bakır madeni arayışında. Onlara bir madenci eşlik etti
Jacques ve Mineralleri keşfetmede çok yetenekli bir Slavon. O
Bazı bakır parçaları ve bir maden gibi görünen şey buldu, ama
Çalışmak çok zor. Champlain buna göre Port Royal'a döndü,
Birkaç adamın iskorbütlü olduğu yer. Kırk beşten
Kışın on iki öldü. Honfleur'dan cerrah,
Deschamps, bazı vücutlarda otopsi yaptı ve onları buldu
Ste. Croix. Kar
20 Aralık'a kadar düşmedi ve kış kadar şiddetli değildi
bir öncek.

16 Mart 1606'da Champlain keşiflerine devam etti ve seyahat etti
O gün on sekiz lig. Güneyindeki bir adaya demir attı
Manan. Gece boyunca barikat karaya çıktı ve yaralanmalar sürdü
tamir etmek için dört gün gerekiyordu. Champlain daha sonra limana gitti
aux coquilles, yedi veya sekiz lig uzak, burada kaldı
Yirmi dokuzuncu. Ancak Pont-Grave, limana dönmesini istedi
Kraliyet, bıraktığı arkadaşlarının haberlerini almak için endişeli olmak
hasta. Rahatsızlık nedeniyle Champlain,
8 Nisan'a kadar kalkış.

Champlain ve Pont-Mezar, yaz aylarında Fransa'ya dönmeyi amaçlıyor
1606. De Monts tarafından vaat edilen gemilerin gelmediğini görmek,
Port Royal'den Cape Breton veya Gaspe'ye yola çıktılar.
Atlantik'i geçmek için gemi, ama Canseau'ya yaklaşırken,
De Monts sekreteri Ralleau ile tanıştılar,
Gemi, Poutrincourt komutası altında gönderilmişti.
Ülke için elli yerleşimci. Bu nedenle, Port Royal'a döndüler,
De Monts'ın Teğmen-General olarak Poutrincourt'u buldukları yer
yıl boyunca Port Royal'de kalmayı amaçladı.

5 Eylül'de Champlain, Port Royal'i bir keşif yolculuğunda terk etti.
Poutrincourt keşif gezisine katıldı ve yanlarında bir doktor aldılar,
Marangoz Champdore ve Francois'in oğlu Robert Grave. Bu
Monts'ı memnun etmek için üstlenilen son yolculuk, hiçbir şeyle sonuçlanmadı
dikkat çekici. İlk önce Ste'yi ziyaret ettiler. Croix, her şeyin nerede
Bahçeler gelişmesine rağmen değişmeden kaldı. Ste.
Keşif gezisi güneye doğru sürüklendi ve Champlain'e dikkat çekti
Daha önce gözlemlediği koylar, limanlar, pelerinler ve dağlar.
Schoudon, Etchemins şefi ve Messamouet, kaptanın kaptanı
Micmacs, partiye katıldı ve Chouacouet'e kadar onlarla ilerledi,
Olmechin ve Marchim ile bir ittifak kurmayı amaçladıkları yerde, iki
Bu ülkenin Hint şefleri.

2 Ekim 1606'da keşif gezisi Mallebarre'ye ulaştı ve birkaç
Port adını verdikleri Cape Batturier yakınlarındaki bir koyda demir attılar
Fortune (Chatham). Bu yerde beş veya altı yüz vahşi bulundu.
"Mükemmel bir yer olurdu," diyor Champlain, "binaları dikmek,
ve liman biraz daha derin olsaydı, bir devletin temelini koyun
ve giriş daha güvenli. "Poutrincourt burada birkaç gün durdu ve
Bu arada, o
çok memnun oldu.

Jacques günlerinden beri Fransızlara özgü bir özelliğe göre
Cartier, de Monts, girişinde büyük bir haç dikmişti.
Kennebec Nehri ve ayrıca Mallebarre'de. Poutrincourt da aynısını yaptı
Port Fortune. Kızılderililer bu törende rahatsız görünüyorlardı.
açıkça hakları üzerinde bir tecavüz olarak kabul edilir
mülk sahipleri. Hoşnutsuzluk belirtileri sergilediler ve gece boyunca
Kesintisiz olarak karaya çıkan dört Fransız'ı öldürdüler. Onlar
Haç'ın yanına gömüldü. Bu Hintliler hemen fırladı, ama
Poutrincourt eski pozisyonuna geri yüklenmesini emretti.

Üç farklı durumda, parti onları takip etmeye çalıştı
güneye doğru keşifler, ancak aksine her seferinde önlendiler
rüzgâr. Bu nedenle Port Royal'a dönmeye karar verdiler,
hem kışın yaklaşımı hem de kıtlığı ile zorunlu hale getirildi
hükümler. Yolculuğun sonucu tamamen tatmin edici değildi.
Champlain belki de güneyden bir dereceye sahipti.
Vesilesiyle, ama önemli bir şey bulamamıştı.

Port Royal'e döndüklerinde, Voyagers harika bir şekilde kabul edildi.
tören. Bir süre gelen Parisli bir avukat olan Lescarbot
daha önce ve diğer bazı Fransızlar onlarla tanışmaya gitti ve onları yürüttü
Evergreens ve yazıtlarla dekore edilmiş kaleye.
Ana kapıda Fransa'nın kollarını yerleştirmişlerdi,
Laurel kronları ve kralın sloganı ile: _duo protegit unus_. Altında
De Monts'un kolları bu yazıt yerleştirildi: _dabit deus onun Quoque
Finem_. Poutrincourt'un kolları yaprak kronları ile çelenklenmişti,
Sloganı ile: _in viruti nulla est vial_. Lescarbot bir
Durum için kısa drama, _le tiyatrosu de neptune_.

1606-07 kışı çok şiddetli değildi. Yerleşimciler mutlu bir şekilde yaşadılar
bazılarının öldüğü iskorbüte rağmen. Avcılık onları karşıladı
Kazlar, Ördekler gibi çok çeşitli yemekler sağlama aracı,
Ayılar, Kunduzlar, Keklikler, Ren Geyiği, Bustards, vb. Ayrıca organize ettiler
İyi bir tezahürata adanmış bir toplum, _ordre du bon temps_,
Yönetmelikleri kesin olan ve Champlain tarafından sabitlenmişti. .
Fransız kolonisine karşı dost olan Hintliler
Yiyecek ihtiyacı olan, böylece her gün ekmek somunları dağıtıldı
aralarında. Meantou adlı _Sagamo_'leri konuk olarak kabul edildi
Poutrincourt tablosuna. Çok yaşlı olan bu ünlü Souriquois
O zaman-muhtemelen yüz yıl, tek bir beyaz olmasa da
Saç-ilk sırada Jacques Cartier'i tanıyan
yolculuk ve 1534'te evli olduğunu ve
genç aile.

Yetenekli bir adam ve iyi bir tarihçi olan Lescarbot,
Yukarıdaki ayrıntılar ilgili, diğer birçok ilginç gerçekin yanı sıra
Champlain'den kaçmış gibi görünen Port Royal ile ilgili
gözlem. Lescarbot, ilk hayatın hayatında aktif bir ruhtu
Acadia'da Fransız Kolonisi. Arkadaşlarını geliştirmeye teşvik etti
kara ve kendisini bahçelerde çalıştı, buğday, yulaf, fasulye ekerek,
Pease ve özenle eğilimli otlar. O da sevildi
Hintliler ve onları dönüştürdüğünü görmek için sevinirdi
Hıristiyanlık. Lescarbot bir şair ve bir vaizdi ve aynı zamanda bir iyiydi
sanat ve tıp bilgisi. Charlevoix diyor ki: "O her gün
kamu yararı için yeni bir şey icat etti. Ve asla bir
Yeni bir yerleşimin bir zihinden ne elde edebileceğine dair daha güçlü bir kanıt
çalışma ile yetiştirildi ve vatanseverlik tarafından bilgisini ve
yansımalar. En iyi anılarını bu savunucuya borçluyuz.
Gözlerinin önünde ve Fransız Florida tarihi için geçen şey. Biz
O zaman tam ve mantıklı bir yazar, kendi görüşlerine sahip bir adama bakın,
Ve kim yazma gibi bir koloni kurabilirdi
tarihi. "

Lescarbot ve Champlain'in ayrılmasıyla en iyi sayfa
Port Royal'ın tarihi kapalı. İki adam 2 Eylül'de ayrıldı,
1607, Nicholas Martin tarafından yönetilen _jonas_ gemisinde. Durdular
Basse-Bretagne'deki Rosfoff'ta ve gemi Havre de Grace'e geldi
Ekim ayının ilk günlerinde. Poutrincourt, oğlu Biencourt ve Lescarbot Mont'a hac yaptı
Michel ve Champlain, kendi ülkesi olan Brouage'a gitti.
Üç yıl beş ay boyunca Amerika'da kaldı.

Dipnotlar:

[5] Norembega, o zamanlar geniş bir yol için uygulanan isimdi
sınırları neredeyse bilinmeyen ülke. Bir nehir ve pelerin vardı
Norembega denir. Nehir şimdi Penobscot ve Cape
Acadian Yarımadası'nın güney ekstremitesi.

[6] Kızılderililer bu adayı aradı _pemetig_, yani ada anlamına geliyor
ileride. Fransızlar 1613'te buraya yerleşti ve St.
Kuzeydoğu kıyısında Sauveur, muhteşem bir limanda
Günümüzde Bar Harbor olarak bilinir. Fransızların çoğunun kalıntıları
İngilizlerle yarışma sırasında öldürüldü, noktada müdahale edildi
Fernald. Anakaraya en yakın noktada yedi kişilik bir köprü var
Trenton kasabası ile iletişim kuran yüz metre uzunluğunda.

[7] Champlain _peimtegoueet_ nehrini aradı. Bu kelime yer anlamına gelir
Rapids'in bulunduğu bir nehrin. İngilizler tercihlerini verdi
Indian _penaouasket'ten gelen _penobscot_ kelimesine,
Dünyanın taşlarla kaplı olduğu yer_.

[8] New England'ın kurucuları olan hacı babalar buna indi
İngilizcenin adını korumak için Plymouth adını verdikleri yer
yelken açtıkları şehir.




Bölüm III

Quebec'in kuruluşu


Fransa'ya döndükten sonra, daha önce tarif edildiği gibi, Champlain bir
De Monts ile röportaj ve önünde sahip olduğu dergiyi bıraktı
Amerika'daki keşiflerinden hazırlanan planlarla birlikte
Ziyaretleri sırasında çok incelediği limanlar ve kıyılar.
Champlain, keşiflerine devam etmeyi önerdi ve
bir işletmeyi kovuşturmanın bazı nedenlerini geliştirdi
Sum zaten harcanmıştı ve ikna edildiği
Sonuçta servetlerini onarma araçlarını karşılıyor. De Monts, borçlu
Bir sömürgeci olarak kendi çabalarının başarısızlığına, ilk başta
Champlain'in tekliflerini dinlemeye meyilli, ama sonunda
önerilerinin bilgeliğine ikna oldu ve ona teğmen atadı
Kızılderililerle ticaret yapmak amacıyla Quebec'e bir sefer.
Sefer aynı yıl Fransa'ya dönecekti. De Monts
9 Ocak, Paris'teki Kral'dan başka bir komisyon aldı.
1608, ona topraklardaki kürk ticaretinin tekelini verdi, liman
ve bir yıl boyunca Kanada nehirleri. İki gemi donanımlı
Bu sefer için _don de dieu_, kaptan Henry Couillard ve
_levrier_, Kaptan Nicholas Marion. Champlain'e komut verildi
eski geminin ve Pont-Grave, ikincisinin komutasındaydı. .
_Levrier_ 5 Nisan'da Fransa'dan yelken açtı ve _don de dieu_ sekiz
günler sonra. İki gemi doğrudan Tadousac'a geçti.
Her zamanki geleneğe göre Perce'de çağrı.

Tadousac'a _don de dieu_ gelişinde Champlain,
Pont-Grave, Bask Kaptan Darache tarafından saldırıya uğradı, devam eden
Kralın emirlerine rağmen Kızılderililerle kürk ticareti yapmak. Darache
tüm silahlarını _levrier_ ve pont-mezarına getirmişti
Kendini savunamamak, hiçbir direnç sunmamıştı, bunun üzerine
Darache'nin mürettebatı gemiye binmiş ve topu taşımıştı ve
silahlar, aynı zamanda ticaret yapmaya devam edeceklerini
Memnun kaldılar. Ancak Champlain'in gelişi durumu değiştirdi,
Ve Darache, söz verdiği bir anlaşma imzalamaya zorlandı
kendisi Pont-Mezarını taciz etmemek veya önyargılı bir şey yapmak için
Kralın veya De Monts'ın ilgisi. Ayrıca kabul edildi
Fransa'daki yetkililer tarafından farklılıklar çözülmelidir. Bundan sonra
Anlaşma, Champlain'in müdahalesi, marangozlar
Quebec'e aktarmak için küçük bir barikatta bulunan keşif gezisi
Gelecekteki yerleşimin kullanımı için gerekli makaleler. [İllüstrasyon: _habitation_, quebec, 1608 oluşturmak

C.W. Jefferys'in resminden]

Bu arada Champlain, Saguenay Nehri'ni ziyaret etti ve burada biraz tanıştı.
St. John Gölü ile ilgili bilgi topladığı Hintliler ve
kolları. Bilgi,
1603 yılında almıştı. Champlain, Tadousac'tan yola çıktı.
Haziran ayının son günü ve 3 Temmuz'da Quebec'e geldi, "Nerede Aradım"
"Yerleşimimize uygun bir yer için, ama hiçbirini bulamıyorum
Quebec'in noktasından daha uygun veya daha iyi konumlandırılmış
Fındık ağaçlarıyla kaplı vahşiler tarafından. "

Champlain'e otuz adam eşlik etti, aralarında adlandırılabilecek
Nicholas Marsolet, Etienne Brule, Bonnerme, Doktor, Jean Duval,
Antoine Natel ve La Taille. Bu isimler özel olarak kaydedilmiştir.
Champlain hemen bazı işçileri istihdam etti.
Bir _habitation_ inşaatına başlayın. Bir parti nişanlandı
Testere kereste, bir mahzen ve bazı hendekleri kazarken bir diğeri
malzeme elde etmek için bir barque ile başka bir parti Tadousac'a gönderildi
gemilerde tutulmuştu. Böyleydi
Champlain şehri. Harika bir şey yok, bir yerleşim için kabul edilecek
çok geçmeden umduğu, büyük depo haline geleceğini
Yeni Fransa.

Bu tarihe kadar tüccarlar Hintlilerle sadece bunlarda işlem gördü
Kolayca karşılanabilecekleri yerler ve hatta Chauvin,
Önceki bir bölümde bahsedilen, Tadousac'tan daha ileri gitmemişti.
Ne üç nehir ne de Sorel Adaları
Şimdi Richelieu Nehri olarak adlandırılan Iroquois Nehri, Fransız tarafından biliniyordu
Bu dönemde gezginler ve bu yerler kolayca olmasına rağmen
Aborjinler tarafından erişilebilir, Quebec kadar mevcut değildi.

Champlain, şehrini bir yerinde kurmanın avantajlarını iyi anladı
doğal olarak güçlendirilmiş ve kendisini kolayca savunabileceği
Er ya da geç yaklaşımı beklediği bir düşmanın saldırısı. .
Ancak Champlain'in karşılaşması gereken ilk düşmanlar
Kızılderililer, ama kendi vatandaşları, mürettebatının üyeleri çeşitli
bahaneler şeflerini öldürmeye ve komuta vermeye çalıştı
Basklara Yerleşim. Kralın çilingiri Jean Duval
Champlain'e karşı bu komplonun lideri ve onunla ilişkili
ödülün bir parçası vaat ettiği dört kısır denizci
bu ihanet için teklif edildi. Komplocular korumayı kabul ettiler
gizlilik ve dördüncü günün gecesini suikastı için düzeltti
onların şefi.

Konunun infaz edileceği gün, Kaptan LE
Testu [9] Tadousac'tan yüklü bir geminin komutasına geldi
Gemi boşaltıldıktan sonra hükümler, mutfak eşyaları vb.
Natel adında bir çilingir olan komplocular kaptana yaklaştı ve
onu arsanın ayrıntılarıyla tanıştı. Champlain de dinledi
Adamın hesabı ve gizliliği gözlemlemeye söz verdi, ancak almasına rağmen
Lideri ve dördünü davet ederek planı hayal kırıklığına uğratacak önlemler
Komplocular, Kaptan Le Testu'nun Barque'de bir eğlenceye.

Adamlar davetiyeyi kabul ettiler ve gemiye girer girmez
ertesi güne kadar ele geçirildi ve gözaltında tutuldu. Biriktirme
Daha sonra her insanın Pilot'un huzurunda Champlain tarafından alındı ​​ve
denizciler ve yazılı olarak yerleşti, daha sonra "değerler" gönderildi
Champlain'in Pont-Grave'in onları bir için korumasını istediği Tadousac'a
zaman. Erkekler Quebec'e geri döndükten birkaç gün sonra,
cinayet teşebbüsü için yargılanma.

Jüri Champlain, Pont-Grave, Le Testu, Bonnerme,
Mate ve ikinci eş ve bazı denizciler. Karar oybirliğiyle.
Duval, arsanın kışkırtıcısı olarak yerinde ölümüne mahkum edildi,
ve diğerleri de ölüm cezasına çarptırıldı, ancak cezaları
Fransa'da gerçekleştirilecek. Duval Quebec'e boğuldu ve başı
en göze çarpan kısmında kurulmuş bir pike üzerine yerleştirildi
kale. Bu, yeni ölüm cezasının ikinci örneğiydi
Fransa. Kaydedilen ilk dava Charlesbourg Royal veya Cap-Rouge'daydı,
Quebec'in yakınında, 1542-3 kışında, Michel Gaillon, biri
Roberval'ın arkadaşları öldürüldü.

Champlain, Yürütme, Yasama ve Yargı Yetkilerine Yatırım Yapıldı,
Ancak Quebec'in kurucusu, kendisine müdahale eden otoriteyi asla istismar etmedi.
Bu zamandan itibaren her biri her gün görevini yerine getirdi ve Champlain
Barış içinde çalışmalarına devam edebildi.

Yerleşim, her biri iki katlı üç binadan oluşuyordu
üç ve iki buçuk genişliğinde. Depo altı idi
Uzun ve üç genişliğinde, altı metre derinliğinde bir mahzenle birlikte. Vardı
İkinci hikayede binaların etrafında galeri. Ayrıca vardı
On beş feet genişliğinde ve altı derinlikte hendekler. Hendeklerin dış tarafında
Champlain, bir kısmını kapsayan birkaç mahmuz oluşturdu
Konut, bir top yerleştirdiği noktada. Habitasyondan önce
Dört kare ve altı ya da yedi uzunluğunda bir kare kare vardı,
nehir kıyısında. Yerleşimi çevreleyen çok iyi bahçelerdi,
ve kuzey tarafında açık bir alan, yüz yirmi adım uzunluğunda
ve elli veya altmış genişliğinde.

Kurulumundan sonraki ilk haftalarda Champlain bir
Çevrenin araştırılması. "Quebec'in yakınında," diyor "
İç mekandaki bir gölden gelen küçük nehir, altı veya yedi uzak
Yerleşimimizden ligler. Ben bu nehrin
Yerleşimimizden bir çeyrek kuzey-batıdan kuzey,
Jacques Cartier kışladı, çünkü hala bir lig nehir,
Vakfı
bulundu ve çevreleyen hendeklerin gösterileri
Küçüktü. Ayrıca, büyük Hewn parçalarını bulduk,
Solucan yiyen ahşap ve üç veya dört top topu. Bütün bunlar
Hıristiyanlar tarafından kurulan bir yerleşim olduğunu açıkça gösteriyor;
Ve beni söylemeye ve Jacques Cartier'in
herhangi birinin kışladığına dair bir kanıt olmadığı gerçeği ve
Jacques Cartier dışında bu yerlerde bir ev inşa etti.
keşifler. "

Bu "iç mekandaki bir gölden gelen küçük nehir", açıkça
Nehri St. Charles, Ste. Cartier tarafından Croix. Champlain'in varsayımları
Jacques Cartier'in kışladığı yer hakkında kesinlikle doğru.
Cizvitler de bu noktaya yakındı.
1626'da Notre Dame des Anges, yani iki yüz metre
Lairet Nehri St. Charles'a katılır.

Pont-Grave 18 Eylül 1608'de Fransa'ya yelken açarak Champlain'den ayrıldı
yirmi yedi adam ve yaklaşan kış için hükümlerle
Quebec. Marangozlar, Sawyers ve diğer işçiler istihdam edildi
yeri temizlemek ve bahçeleri hazırlar.

Çevrede birçok Kızılderili, zahmetli olduğunu kanıtlayan
komşular, sürekli olarak yerleşimi ziyaret ettikleri için
aileleri için yemek yalvarma veya görünmez korkularını ifade etmek için
düşmanlar. Champlain bu insanların karakterini kolayca anladı, ancak
İhtiyaçlarında yardımlarını reddetmek için çok hayırseverdi; Ayrıca
Nasıl yaşayacaklarını ve nasıl yaşayacaklarını kolayca öğretebileceğine inanıyordu
Toprağı yetiştirin. Bununla birlikte, zor bir işti
Hintliler herhangi bir yere yerleşecekler. Nesiller boyunca liderlik ettiler
avlanmalarının ürünlerine dayanan bir yaşam süresi ve
balıkçılık. Bu vahşi özgürlük, varlıkları için gerekliydi
açık hava ve medeni alışkanlıkları takip etmelerini sağlama girişimleri
Irklar bozulmalarına eğilimli görünüyordu.

Quebec'teki Fransız yerleşiminin ilk günleri ile ayırt edildi.
dikkat çekici bir şey yok. İlk kışın iskorbüt ve dizanteri iddia edildi
birçok kurban. Çilingir olan Natel, Kasım ayının sonuna doğru öldü,
Ve doktor Bonnerme'den bir süre sonra saldırıya uğradı ve yenildi.
On sekiz kişi de on tanesi öldü ve orada
dizanteriden beş ölüm vardı, bu yüzden bahar boyunca sadece vardı
Sekiz adam yaşayan ve Champlain'in kendisi ciddi şekilde rahatsız oldu. Bu
Quebec'in kurucusunun üçüncü kez yaşamak zorunda kaldığı
Bu korkunç hastalığın etkileri ve olmasına rağmen
Sebeplerini anlayın, hala belirli bir şeyden habersizdi. "Ben
Kendinden emin, "diyor," iyi ekmek ve taze etle, bir kişi
buna karşı sorumlu olmazdı. "

Birçok deneme, ilk sıralarında yerleşimciler tarafından yaşanmıştı.
1608-09 kış ve baharın dönüşünü memnuniyetle karşıladılar. Des
Müzetler [10] şu anda Quebec'e geldi, Pont-Grave,
Kayınpeder, 28 Mayıs'ta Tadousac'a gelmişti. Şampiyonluk
De Monts'tan bir mektup aldığı Tadousac'a onarıldıktan sonra
ilerlemeyi tanımak için Fransa'ya dönmesini istemek
kolonide yapmıştı ve sonucuyla
Keşifler. Champlain Quebec'e döndü ve hemen donatıldı
Iroquois ülkesini ziyaret etmek için bir sefer,
Montagnais partisi.

Montagnais, eskilerine karşı savaşa devam etmek için endişeliydi
Düşmanlar ve savaşların Champlain için cazibesi olmasa da,
Yolculuk sırasında keşiflerini ilerletebilmek. İle almak
Pont-Grave, Champlain tarafından emrine yerleştirilen yirmi adam
18 Haziran 1609'da Quebec'ten yelken açtı.
Bu arada Pont-Mezar'a verildi. Sefer devam etti
iki veya üç kıyılarının yakınındaki St. Eloi adasına doğru
Yüz vahşi çadırlarda kamplandı. Huron olduğunu kanıtladılar ve
Champlain's'e katılmak için Quebec'e giderken algonquins
Iroquois topraklarına keşif. Şefleri seçildi
Iroquet ve Ochategguin ve Champlain onlara nesnesini açıkladı
onun yolculuğu. Ertesi gün iki şef Champlain'i ziyaret etti ve
Bir süre sessiz kaldı, meditasyon ve sigara içti. Bazılarından sonra
Şefler, arkadaşlarını kıyısında yer almaya başladı.
nehir. Uzun süre yüksek sesle konuştular ve madde
açıklamaları şu kelimelerle özetlendi:-

"On ay önce Champlain, onlara yardım etmek istediğini beyan etmişti
uzun zamandır bulundukları düşmanlarına karşı
savaş, kendilerine karşı işlenen birçok zalim eylem nedeniyle
Kabile, dostluğun rengi altında. O zamandan beri özlem duyan
intikam, gördükleri tüm vahşileri talep etmişlerdi.
nehrin bankaları gelip ittifak yapmak. Çocukları yoktu
Onlarla ama savaşta usta ve cesaret dolu erkekler
Ülke ve Iroquois topraklarının nehirleri ile. İstediler
Fransız evlerini görebilmeleri için Quebec'e gitmek için, ama
Üç gün sonra savaşa girmeye geri döneceklerdi. Bir jetonu olarak
sağlam dostluk ve sevinç, Champlain'in tüfek ve arquebusları olmalı
kovuldu. "

Champlain, sözünü yerine getirmekten memnuniyet duyduğunu söyledi.
onlara; Savaşlarında onlara yardım etmekten başka bir amacı yoktu; O vardı
Bir tüccar olarak değil, sadece savaşmak için kollarla. Sözü verildi,
Ve tutulması gereken arzuydu. Böylece ittifaktı
Fransız ve Hurons arasında 1603'te yapılmış olan onaylandı,
Algonquins ve Montagnais ve ittifak asla kırılmadı.

Bazı tarihçiler Champlain'i müdahalesi için kınadılar.
Kanada Kızılderilileri arasındaki savaşlar ve bunun
almak yerine katı bir tarafsızlığı korumak daha akıllıydı
Yukarı kollar yeniden seçilebilir ve cesur Iroquois'e karşı. İçin
Champlain'in eylemlerini açıklayın, ilişkileri dikkate almak gerekir
Fransızların diğer kabilelere doğru. Döneminden yıllar önce
Hangi yazdığımız, Montagnais ile işlem gören bazı Fransız kaptanları
Tadousac Kızılderilileri. Bu Kızılderililer dostça şartlardaydılar.
Hurons, Ottawa Nehri'nin algonquins süperçileri ve
Acadia'nın Souriquois ve bastırma arzusu ile birleşti.
Korkunç Iroquois. Iroquois ticaret yapmadığı için Champlain'in
onlarla bir iş karakterine olan ilişkiler ve bu nedenle o değildi
Huronlara doğru olduğu gibi onlara bağlı ve
diğerleri.

Iroquois ilk başta Montreal ve üç nehirde ikamet ederken
komşular, algonquinler,
Ottawa Nehri, Nipissing Gölü ve Fransız Nehri. Algonquins,
Cesur ve çok sayıda, Iroquois'i göle geri götürmeyi başardı
Erie ve daha sonra Champlain Gölü yakınlarındaki Ontario Gölü'ne. Burada
Iroquois, büyük bir konfederasyon oluşturan beş kabileye dağıtıldı.
(1.) Tsonnontouans veya Senecas. (2.) Goyogouins veya Cayugas. (3.)
Onontages veya Onondagas. (4.) Onneyouts veya Oneidas. (5.)
Agniers veya Mohawks. Tsonnontouans en çok idi, ancak
Agniers en cesur ve en vahşi idi.

Iroquois veya Konfederasyon kabileleri sürekli savaşla
Yeni Fransa'nın en büyük savaşçıları da ne zaman bu şaşırtıcı değil
Uzun bir süredir uzanan başarılı savaşlar yaptıklarını düşünün
Hurons, Algonquins, Montagnais ve
Micmacs, Huron Gölü'nden Acadia'ya dağıldı.

Montagnais şefi Anadabijou, adamlarına uzun bir konuşma yaptı.
Fransa Kralı'nın dostluğundan gurur duymaları gerektiğini
ve onların yardımına güvenebilecekleri halkının
savaşlar. O tarihten itibaren Hintliler ve
Fransızlar başladı ve Champlain'de yaşamak zorunda kaldıkça
Montagnais ve Algonquins mahallesi, tek kurs açık
O, barış içinde yaşamak isteseydi, sözünü yerine getirmekti.
onlara.

Bu yıl 1609'da Anadabijou, Champlain'e yapılan anlaşmayı hatırlattı
altı yıl önce. "On ay önce," diyor Iroquet'in oğlu görmüştü
Sen. Ona iyi bir resepsiyon verdin ve Pont-Grave ile söz verdin
Bize düşmanlarımıza yardım et. "Bu Champlain'e cevap verdi,"
Arzu, söz verdiğim şeyi yerine getirmektir. "Böylece bu ciddi
anlaşma.

Champlain bu Hintlilerle ittifak kurmayı reddetmiş olsaydı,
Sürekli bir sorun kaynağı olurdu, çünkü onlar
Iroquois'ten daha az vahşi, hala barbarlardı. Şampiyon
Ve birkaç adamı Quebec'te asla bir yerleşim kuramazsa
Komşunun düşmanlığıyla karşılaşmaya zorlanmışlardı
Hintliler, çünkü tüm çalışmaları onlar tarafından devrilmiş olabilirdi
tek bir gün.

Iroquois ülkesi, aksine, büyük bir
ve sonuç olarak onlardan korkacak çok şey yoktu. Oldu
Ancak Champlain'in arzusu, Iroquois ile de bir anlaşma yapma,
Çünkü şu anda ve uzun zaman sonra kaldıktan sonra,
Kuzey Amerika. Ancak savaşın varlığı için gerekli görünüyordu
Iroquois ve Champlain, diplomasisinin uygulanmasına rağmen,
Bu huzursuz insanları yatıştırmayı imkansız buldu.

Yeni Hollanda halkının sürdürebildiği doğrudur
Iroquois'e karşı tarafsız bir stand ve Champlain için suçlandı
Bu örneği takip etmiyor. Bununla birlikte,
Hollandalılar güçlü ve sayısızdı ve yaşamak için onların ilgiliydi
Hemen komşuları Iroquois ile uyum içinde. Hollandalılar vardı
Ayrıca Kızılderililere karşı farklı niyetler. Amerika'ya geldiler
Sadece ticaret yapmak ve kendilerini kurmak ve sessizce yaşamak için
Hudson Nehri'nin kıyıları, Champlain'in fikri,
Kızılderililer ve onları Katolik misyonerlerin etkisi altına getiriyor. Champlain ve Müttefik Kızılderililer 28 Haziran 1609'da Quebec'ten ayrıldı.
Müzeler, La Routte, pilot ve dokuz adam keşife eşlik etti. Açık
Onların yolculukları, Champlain'in verdiği belirli nehirleri geçtiler.
Aşağıda isimler, Ste. Suzanne (Nehri Du Loup), Du Pont (Nicolet), DE
Genler (Yamaska) ve Üç Nehir. [11] Parti durdu
Iroquois Nehri'nin girişi. Güneye doğru yolculuklarına devam etmek,
Chambly Rapids'e vardılar. "Hiçbir Hıristiyan bunda
Önümüzde yer, "diyor Champlain.
Rapids'i yalnız başına geçin, Champlain onların içindeki Hintlilerle başladı
Kanolar, onunla sadece iki adam alıyor. Champlain'in ordusu,
Altmış adam, sonra yavaşça Champlain Gölü'ne doğru ilerledi ve birkaç gün
Parti sonra St. Sacrament Gölü'ne (George Gölü) geldikten sonra. Temmuz'da
29.
Batı Bankası'nda Champlain Gölü'nün ekstremitesi. Bütün gece
Her ordu tarafından dans ve şarkı söyleme ve bantlama kelimelerinde harcandı. -Den
Daybreak Champlain'in adamları silahlara dayanıyordu. Iroquois'ten oluşuyordu
Üçü ile şişman ve sağlam görünüşte yaklaşık iki yüz adam
Büyük tüyleri ile ayırt edilebilecek başlarındaki şefler.
Kızılderililer saflarını açtılar ve Champlain'i gitmeye çağırdı.
ön. Champlain'de oklar her iki tarafta uçmaya başlamıştı
dört topla yüklenen ve iki kişiyi öldüren tüfeğini taburcu etti
Şefler ve üçüncüsü ölümcül yaralı. Bu beklenmedik darbe
cesaret kaybeden Iroquois arasında büyük alarm verdi.
kamp ve uçuşa gitti, ormanda sığınak aradı. On beş veya
Champlain partisinin on altı adamı yaralandı, ancak düşmanın çok fazla
Yaralı ve on ya da on iki mahkum edildi.

Bu zafer, Fransızların çok fazla zorluğu gerektirmedi.
Champlain ve iki arkadaşı Iroquois'i yönlendirmek için daha fazlasını yaptı.
Altmış müttefik okları ile duş. Bu günün sonucu
Bildiriler,
Iroquois'in geride bıraktığı silah ve hükümler
Dans ve şarkı söylemek için görkemli bir şekilde. "Bu saldırının aldığı nokta
Yer, "diyor Champlain," 43 derece enlemindedir. Ve birkaç dakika ve
Göl Champlain olarak adlandırılıyor. "Burası şimdi Ticonderoga veya
Kızılderililerin Cheondoroga.

Champlain, Montagnais ile Quebec'e döndü ve birkaç gün sonra
Pont-Grave'in gelip gelmediğini görmek için Tadousac için yola çıktı.
Gaspe. Yarında Pont-Grave ile tanıştı ve ikisi de yelken açmaya karar verdiler
Fransa için ve bu arada Quebec'i komuta altında bırakmak
Pierre de Chauvin, [12] De Monts'un geleceğe ilişkin kararını bekliyor
koloninin. Her ikisi de Chauvin'e yatırım yapmak için Quebec'i ziyaret etti.
otorite ve ona bıraktıktan sonra, kullanımı için gerekli her şey
yerleşim ve on beş adamı emrinin altına yerleştirme, ikisi
Komutanlar 1 Eylül 1609'da Quebec'ten ayrıldı ve Tadousac'tan yelken açtı
aynı ayın beşinci gününde Fransa için.

Champlain, Temmuz 1608'in başından beri Yeni Fransa'da kalmıştı.
Ve bu aralıkta zamanını iyi kullanmıştı. Seçmişti
olmaya mahkum olan bir yerleşim için en uygun yer
Fransız kolonisinin metropolü; Bir kale inşa etmişti ve
depo ve aynı zamanda çok önemli bir ülke yolunu araştırmıştı.
Champlain ayrıca Saguenay Nehri'nin bir bölümünü ziyaret etmişti; Yapmıştı
Kendisi Quebec civarında ve nehirlerle tanıştı,
Lawrence ve Ste. Croix. İçin
İkinci kez Iroquois'e kadar St. Lawrence Nehri'ni görmüştü
Champlain Gölü'ne kadar yelken açtığı nehir, bu yüzden
sularını alır. Keşif Champlain'deki başarılarının yanı sıra
montagnais, algonquins ve
Hurons; Anadabijou ile tanıdığını yeniledi ve bir
Iroquet ve Ochategguin ile İttifak, En Güçlü Şeflerden Üçü
bu kabilelerin. Ayrıca savaş yöntemlerinde de bilgili idi ve
görgü ve geleneklerini ve onların muamelelerini incelemişti
Mahkumlar, böylece Fransa'ya döndüğünde bir pozisyondaydı
De Monts'a her ikisi de
sakinler ve onlarla ticareti teşvik etmenin en iyi yolu.

Fransa'ya gelişinde Champlain hemen Fontainebleau'ya gitti,
Kral Henry IV ve De Monts ile tanıştı. İle bir izleyici vardı
Kral ve Majesty'sine yargılamalarının tatmin edici bir açıklaması verdi. O
Ayrıca Kral'a kirpi tüylerinden yapılmış bir kuşak, iki küçük
Karanfil Kuşları ve Gölde Yakalanan Bir Balığın Başı
Çok uzun bir burnu olan Champlain ve iki veya üç sıra çok
keskin dişler.

Champlain'in ziyaretini de belirlemek büyük önem taşıyordu, çünkü
Quebec'in kaderi ona bağlıydı. Champlain'i duyduktan sonra
Yeni Fransa'daki yolculuklarının anlatısı olan de Monts, Rouen'i ziyaret etmeye karar verdi
ortakları Collier ve Legendre'ye danışmak için. Sonrasında
müzakere, yeni kolonileşme çabalarına devam etmeye karar verdiler
Fransa ve Büyük Nehri St. Lawrence'ı daha fazla keşfetmek. İçin
Keşif masraflarını karşılamak için araçlar, pont-mezar
gerçekleştirmeye yardımcı olacak herhangi bir trafikte bulunma yetkisine sahipti
Bu amaç. Bu arada Lucas Legendre'nin satın alması emredildi
Keşif için mal, gemilerin onarımlarını görmek için,
ve mürettebat elde etmek. Bu detaylar düzenlendikten sonra de Monts ve
Champlain daha önemli soruları çözmek için Paris'e döndü.

Bir yıl boyunca yayınlanan De Monts Komisyonu, süresi dolmuştu,
Ama bunun yenileneceğini umuyordu. Sadece görünen istekleri
ve ancak makul, protestolar nedeniyle reddedildi
Bu tekel olduğunu iddia eden Bretagne ve Normandiya tüccarları
Ticaretlerine zarar verir. Sonunda De Monts eskisine hitap etti
Kendi pahasına iki gemi vermeye karar veren ortaklar
Yerleşim için gerekli malzemeler ve mağazalar. Pont-Grave verildi
kürk ticareti yapan bir geminin komutu ve diğeri
Yerleşimcilerin kullanımı için gerekli hükümler ve mağazalar. Şampiyon
hizmetlerinin dağıtıldığı ancak inanmadığı konusunda bilgilendirildi
Bu haberin doğru olabileceğini, de Monts'u gördü ve ona açıkçası sordu
Durum böyle olup olmadığı. De Monts ona eşlik edebileceğini söyledi
Keşif, eğer bunu seçtiyse. Champlain bu nedenle Paris'ten yola çıktı
Şubat 1610'un son günü ve Rouen'e gitti,
iki gün kaldı ve sonra pont-mezarla tanışmak için honfleur için ayrıldı
ve gemilerin yelken açmaya hazır olduğunu bildiren Legendre.

Dipnotlar:

[9] Le Testu'nun Hıristiyan adı Guillaume idi. İlk yolculuğu
Newfoundland 1601'de yapıldı. 1608, 1610, 1611'de Quebec'e geldi.
1612, 1613, 1614 ve 1616. _fleur de _fleur de kaptanıydı
Lys_, _trinite_ ve _nativite_. Onun içinde çok ihtiyatlıydı
anlaşmalar.

[10] Champlain genellikle bu adamdan bahsediyor. Onun gerçek adı Claude Godet,
Sieur des Marets. Babası Cleophas Godet, avukat, üç oğlu vardı,
Claude, Jean ve Jesse. Jean, Sieur du Parc ve Jesse Parish Priest'ti.
1634'te Chambois. Hem Claude hem de Jean Kanada'ya geldi. Claude des
Marets, 1615 yılında Francois'in sadece kızı Jeanne Grave ile evlendi
Mezar, Sieur du Pont. 1626 yılında öldü ve bir çocuk bıraktı
Büyükbabasıyla New Fransa'ya gelen Francois adında ve
1629'da Quebec'in teslimiyetinde mevcut.

[11] Bu Jacques Cartier'in nehri _de fouez_ ve
_Metaberoutin_ Hintliler ve şimdi St. Nehri Maurice,
Tarihçiler üç nehir adını verdiler, çünkü iki ada
girişindeki üç dala bölün; Bu dallara denir
_Les chenaux_ veya dar kanallar.

[12] Pierre de Chauvin, Sieur de la Pierre, Captain Pierre tarafından
Champlain, Dieppe'de doğdu, ancak akrabasının ölümünden sonra,
Pierre de Chauvin, Sieur de Tontuit, Honfleur'da ikamet etti. Vardı
On yedinci yüzyılda Normandiya'da birçok Chauvin ailesi,
Özellikle Chauvins, Sieurs de Tontuit ve Chauvins, Sieurs de la
Pierre.




Bölüm IV

Champlain'in 1610, 1611, 1613


Champlain, Mart ayında Quebec için on bir zanaatkârla Honfleur'a başladı
7, 1610.
Yolculuk, geminin Portland'a girmesini gerekli kıldı.
İngiliz sahili ve daha sonra ada limanına sığınmak için
Wight. Şu anda Champlain aniden hastalandı ve
Tıbbi tedaviye girmek için Havre de Grace'e tekne ile geri dönün. Bir ay
Bu arada geri dönen eski gemisine tekrar katıldıktan sonra
Balast almak için onur. Champlain şimdi biraz iyileşmişti,
Hala zayıf ve hasta olmasına rağmen.

Gemi 8 Nisan'da Honfleur'dan ayrıldı ve 26'da Tadousac'a ulaştı
aynı ayın; şimdiye kadar yapılmış en kısa pasajlardan biri olan
o zamana kadar. "Gemiler vardı," diyor Champlain, "
Ayın 18'inde, daha fazlası için görülmemiş bir şey
altmış yıl, eski denizcilerin dediği gibi,
Ülke. "Bu açıklama, yarım asırdan fazla bir süredir Fransızca olduğunu kanıtlıyor
Balıkçılar ve navigatörler,
Tadousac. Lavalette adında bir Bask, balık tutmaya alışmış
Acadian Coast yaklaşık 1565 yılından itibaren ifadeyi de teyit ediyor.

Tadousac'a vardığında, Champlain genç bir asilzade tespit edildi,
Quebec'te Chauvin ile kışlayan [13], tüm
Yerleşimciler sağlıklıydı ve bunlardan sadece birkaçı
biraz hasta. Bütün boyunca taze et temin edebildiler
Sezon ve sonuç olarak iskorbüt gibi görünmemişti. "İle
Tuzlu yiyeceklerden kaçınmak ve taze et kullanmak, sağlık burada
Fransa'da. "

Kızılderililer her gün geri dönmesi için bekliyorlardı
Champlain, çünkü onlara savaşa eşlik etmesini istediler. O yüzden
Sözünü yerine getireceğinden emin olmak için karaya çıktı.
Koşullar, yani, geri döndükten sonra
ona üç nehir ve tanımladıkları göl
sonu görülemeyen bir denize benzeyen ve
Saguenay yoluyla Tadousac'a geri dönebilirdi. Hintliler
tüm bunları yapacağına kolayca söz vermişti, ama sadece ertesi yıl.
Champlain ayrıca Hurons ve Algonquins'e söz vermişti.
Onlara ülkelerini göstereceklerse, savaşlarında onlara yardım edin,
Büyük göl ve bakır madenleri. "Buna göre vardı," dedi, "iki
Yayımdaki dizeler, böylece, birinin kırılması durumunda, diğeri
tutmak."

25 Nisan 1610'da Champlain, Quebec için Tadousac'tan yola çıktı,
Kaptan Chauvin ve arkadaşlarını sağlıklı buldu. Vardı
Onlarla birlikte çok memnun olan Yüzbaşı Batisgan adında bir yabancı
Champlain'in kendisi ve yoldaşlarının takdirlerini gösterdikleri dönüşü
Bütün gece şarkı söylemek ve dans etmek. Champlain onları bir ziyafette eğlendirdi,
onlar memnun oldukları.

Montagnais'in bir partisinden birkaç gün sonra, yaklaşık altmış adamı sayıyor,
Savaş için Quebec, _en Route_'de ortaya çıktı. Sunulanlar
Champlain'den önce kendileri ve dedi ki: "İşte çok sayıda Basque ve
Mistigoches (böylece Normanlar ve Malouins adını verdiler)
Bizimle savaşa git. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Konuşuyorlar mı
Gerçek? "Champlain cevapladı:" Hayır, gerçekten ne demek istediklerini çok iyi biliyorum;
Bunu sadece emtialarınıza sahip olmak için söylüyorlar. "Hintliler
cevap verdi: "Gerçeği konuştunuz. Onlar kadın ve savaş yapmak istiyorlar
sadece kunduzlarımız üzerine. "Champlain'in sözüne güvenmek, Montagnais
Genel bir buluşma anlaşması kapsamında üç nehre gitti
Fransızlarla orada yapılmalıdır. Hurons onları bekleyeceklerdi
Iroquois Nehri'nin girişi.

Champlain yolculuğuna 14 Haziran'da başladı. Sekiz ligde
Quebec'ten bir algonquin ve bir montagnais taşıyan bir kano ile tanıştı.
Algonquins ve
Hurons iki gün içinde toplantı yerinde olacaktı. Algonquins
Champlain'i bir ayak uzunluğunda ve oldukça saf bir parça bakır ile sundu,
ve bir bankada bulunacak büyük miktarların bulunduğunu belirtti.
nehir, büyük bir gölün yakınında. Kızılderililer ayrıca topladıklarını belirttiler
Topaklardaki bakır ve erittikten sonra çarşaflara yayıldıktan sonra
ve taşlarla yumuşattı. Champlain bunu almaktan çok memnun oldu
Mevcut, ancak küçük bir değere sahip olmasına rağmen.

Montagnais üç nehirde toplandı ve 18 Haziran'da hepsi
birlikte. Ertesi gün,
Montagnais'in sık sık kullandığı Richelieu Nehri'nin ağzı
Iroquois'ten kaçınmak istediklerinde.

Yakında algonquinlerin bir grupla düştüğü bir alarm verildi.
Iroquois, yüz numaralandırıcı, güçlü bir barikat. Her adam
Sonra kollarını aldı ve düşmana doğru bir kanoya yol açtı. Ateşleme
Hemen başladı ve Champlain delinmiş bir ok tarafından yaralandı
kulağı ve boynuna girdi. Oku ele geçirdi ve çekti
yara. Iroquois,
Fransız tüfeklerin ve bazılarının akıntısı,
Yaralı ya da ölü olan yoldaşlar, her zaman kendilerini yere attılar
Bir tüfek ateşlediğini duydular. Champlain bir süre sonra çözüldü
barikat, elindeki kılıç, çok fazla başardı
Direniş ve kaleye girdi. On beş mahkum alındı ​​ve
Dinlenme tüfek atışları, oklar ya da kılıç tarafından öldürüldü. .
Vahşiler, geleneklerine göre ölümü ölçeklendirdi. Montagnais ve
Algonquins üç öldü ve elli yaralı. Ertesi gün
Pont-Grave ve Chauvin peltry'de biraz ticaret yaptılar.

Champlain'in partisi arasında Nicholas Marsolet adında genç bir delikanlı vardı,
öğrenmek için algonquinlere eşlik etmek isteyen
dil ve çok müzakere sonrasında
Algonquins, Champlain'in şartıyla onu almaya karar vermişti
genç bir Huron'u rehin olarak kabul etti. Hintli çocuğa Savignon seçildi
Fransızlar. Lescarbot, bu gençliğin Paris'te birçok kez tanıştığını yazıyor,
Ve "o büyük ve şişman bir çocuktu."

Fransızlar ve Müttefik Hintliler
dostluk. Kızılderililer büyük nehrin düşüşü için ayrıldılar
Kanada ve Fransızlar, Champlain başlarında ilerledi
Quebec. Dönüş yolculuğunda Peter Lake, Pont-Grave'de tanıştılar,
Tadousac'a yolda olan, bağlantılı bazı işleri ayarlamak için
Karargah.

Pont-Grave, kışın Quebec'te geçmesini öngördü, ancak
Bu arada Des Marets, Fransa'dan geldi,
Birincisi, gemisi gecikmişti. Getirdiği haber,
Ancak o kadar ciddiydi ki, hem Champlain hem de Pont-Grave
Fransa'ya dön. Alınan zeka, M. de
St. Luc, Kralın Brouage'dan Katolikleri atmıştı.
öldürüldü ve Sully Dükü ve diğer iki asilzamanın paylaştığı
aynı kader.

Champlain, Fransa'daki işlerin durumu konusunda çok sıkıntılıydı,
ve ayrılışında du Parc'u Quebec'in komutasına bıraktı ve yerleştirdi
Onun altında on altı adam, "hepsi ayık yaşamaktan hoşlanıyordu ve
Tanrı korkusuyla ve itaatin sıkı bir şekilde gözlemlenmesinde
Du Parc yetkisi. "Yerleşim bol miktarda arzla kaldı
yeterli miktarda Hint ile birlikte mutfak sebzeleri
Mısır, buğday, çavdar ve arpa. Champlain olduğunda her şey yolunda
Pont-Grave's Gemisi'nden beş gün sonra 8 Ağustos'ta Quebec'ten yola çıktı
Fransa için Tadousac'tan yelken açtı. 27 Eylül'de geldiler
Honfleur, yolculuk bir buçuk ay sürdü.

Champlain'in bu ikinci yolculuğu de Monts'un servetlerini geri yüklemedi. .
Ticaretin münhasır ayrıcalığının geri çekilmesi,
St. Lawrence'ta çok sayıda ticaret gemisi görünecek. Aslında
Operasyonlar, şirketin kârını sağlayacak kadar harikaydı
hükümsüz. Felaket o kadar tamamlandı ki Champlain şöyle diyor: "Birçoğu olacak
Bu yıl yapılan kaybın uzun süre hatırlayın. "Tüm emek için
Champlain'in yerleşime verdiği sonucun küçüktü,
ve eğer herhangi bir Fransız tüccarın izin verilmesine izin verildiyse
Hintlilerle ticarete yönelik kısıtlamalar, ticaret mahvolacak ve
Yerleşimin gelişimi imkansız olurdu. İlk sırada
Yıllarca iki bıçak karşılığında bir kunduz derisi değiştirilebilir ve şimdi
Aynı değişim için on beş veya yirmi gerekliydi. Şampiyon
Bu nedenle, ticaretin olabileceği bir kural oluşturmak istenen
kısıtlı olun veya başka bir deyişle, böylece kendisi veya Monts veya herhangi biri
Yeni Fransa'nın işlerinin yönünü üstlenecek başka,
korunabilir.

1610-11 kış ayında, şimdi daha fazla olan Champlain
Kırk yaşından büyük, evlilik düşüncelerini eğlendirdi. Onun sabiti
Son on iki yıl boyunca yolculuklar muhtemelen onun
daha önce bu mülke giriyor. Belki de biraz şaşırtıcı
aniden evliliğe karşı bu düşünceyi bir kenara bıraktı.
Quebec'te kalıcı olarak ikamet etmeyi mi düşünüyordu yoksa öngördü mü
Bu koşullar Yeni Fransa'da kalanını mümkün değil mi?
Anlatısında buna herhangi bir ışık atan hiçbir şey yok
soru. Champlain, karısının hiçbirinde
yazılar, ama daha sonra onu Quebec'e eşlik ettiğini görüyoruz.
Dört yıl boyunca yaşadı. Champlain'in karısının adı Helene
Boulle, Nicholas Boulle'nin kızı, kralın sekreteri
Oda ve St. Germain L'Auxerrois, Paris'ten Marguerite Alix.
Helene Boulle 1598'de doğdu ve evliliği sırasında
Sadece on iki yaşında. Ailesi Kalvinistti ve o
aynı inançla ortaya çıktı, ancak dersleri ve etkisi yoluyla
Kocası Katolik oldu.

Evlilik yerleşimleri 27 Aralık 1610'da Paris'te idam edildi.
ve Choquillot ve Arragon tarafından imzalanan noterler,
her iki tarafın ebeveynleri ve arkadaşları. Buna katılanlar arasında
Bu vesileyle Pierre Du Gua, arkadaştı; Rouen'den Lucas Legendre, arkadaş;
Paris Tüccarı Hercule Rouer; Paris Tüccarı Marcel Chenu; Jehan
Champlain'in arkadaşı De Monts sekreteri Roernan; Francois Lesaige,
kralın ahırlarının, arkadaşının ve akrabasının eczacı; Jehan Ravenel,
Sieur de la Merrois; Pierre Noel, Sieur de Cosigne, arkadaş; Anthoine De
Kral Meclis Üyesi ve Almoner Murad; Anthoine Marye; Barbier, cerrah,
göreceli ve arkadaş; Simon Alix'in karısı Genevieve Lesaige, amcası
Helene Boulle, annenin tarafında.

Sözleşmenin şartlarına göre, Nicholas Boulle ve karısı
miranın beklenen ödenmesi ile kendilerini ödemek için vaat ettiler
Evlilikten önceki gün altı bin LIVRES nakit. Champlain de
gelecekteki karısına ölümünde servetinin yararını vermeyi kabul etti.
İki gün sonra, Nicholas Boulle dördünün toplamını kaydetti
Bin beş yüz LIVRES, denge daha sonra gönderilecekti.

Betrothal, St. Germain L'Auxerrois Kilisesi'nde gerçekleşti.
29 Aralık 1610 Çarşamba ve ertesi gün evlilik
aynı kilisede kutlandı. Genç gelin olmadığı için
evlenebilir yaş, onlarla birlikte iki kişilik yaşamak için ailesine geri döndü
Sözleşme tarafından kabul edildiği gibi yıllar.

Champlain daha sonra kolonizasyon çalışmalarına devam etti ve
De Monts, onu lehine biraz harekete geçmeye teşvik etmek için.
Her ne kadar işletmeden gerçekleştirilecek karlar olmamasına rağmen
Kesinlikle, kürk ticareti yapması ve geliştirilmesi muhtemel görünüyordu.
Ülkenin kaynakları avantajlı olabilir. Masrafları
Taahhüt de küçüktü: birkaç varil bisküvi, pease ve
Elma şarabı, on beş veya yirmi kişiyi sürdürmek için yeterli bulunur
koloninin çekirdeğini oluşturdu. Yıldan yıla Champlain umuyordu
Kürk ticaretini kendisi için değil, ama
De Monts Şirketi.

Keşif için donatılmış gemiler yelken açmaya hazırdı
1 Mart 1611. Geçit çok kaba ve yaklaşık sekiz olduğunda
Newfoundland'ın büyük bankalarından uzak ligler, gemiler
Karşılaşılan buzdağlarının sayısıyla büyük tehlike altında.
Soğuk, o kadar yoğundu ki,
gemi. Newfoundland yakınlarındayken,
Fransız gemisi, Biencourt olan Poutrincourt'un oğlu olan,
Port Royal'ın babasıyla tanışması için bağlıydı. Fransa üçünü terk etmişti
aylar önce ve Acadian'a giden yolunu bulamadı
sahil.

Gaspe'yi gördükten sonra Champlain, 13 Mayıs'ta Tadousac'a geldi,
Tüm ülkeyi karla kaplı buldu. Vahşiler
Champlain'in Cannon Shot tarafından gelişinden haberdar oldu ve yakında onların
dış görünüş. Üç veya dört ticaret gemisinin geldiğini belirttiler
son sekiz gün içinde, ancak işlerinin başarısız olduğu
Kürklerin kıtlığı nedeniyle.

Champlain hemen Quebec'e geçti, burada her şeyi iyi buldu
emir ve ne du parc ne de arkadaşları herhangi bir
hastalık. Oyun tüm kış boyunca bol miktarda olmuştu. Şampiyon
Üç nehri ziyaret etmeyi amaçladı, ancak Batiscan olmayacağını söyledi
Onu gelecek yıla kadar orada yürütmeye hazırlandı. Taşıyamadığı için
Tasarımları dışında, Champlain yanında Savignon ve bir Fransız aldı ve
Büyük sonbahar ziyaret etti. Ülkeyi dikkatli bir şekilde inceledi,
Ve diyor ki:-

"Ama gördüğüm her şeyde biraz daha elverişli bir yer bulamadım
Barques ve Shalpops'un bir yardımıyla kolayca yükselebileceği bir nokta
Güçlü rüzgar veya bir sarma kursu alarak,
Güçlü akım. Ama _la yer royale_ adını verdiğimiz bu yerin üstünde,
Mont Royal'den bir lig mesafesinde, çok fazla
Çok tehlikeli olan küçük kayalar ve shoals .... eski vahşiler
Bu toprakları tökezledi .... çok sayıda başka ince mera var,
Herhangi bir sayıda sığırın otlatabileceği yerde ... dikkatli bir incelemeden sonra, biz
Burası bu nehirdeki en iyilerden biri buldum. Buna göre verdim
Place Royale'deki ormanları kesme ve temizleme emirleri
Düzleştir ve bina için hazırlayın. "

Bu, Kanada'nın en zengin şehri Montreal'in başlangıcıydı.

Champlain dört feet kalınlığında, üç veya dört feet yüksekliğinde bir duvar inşa etti,
ve otuz feet uzunluğunda. Bu kale on iki feet yüksekliğe yerleştirildi
Toprağın seviyesinden daha yüksek, böylece su baskımından korunmak için.
Champlain, ada adını aldı. Helene, karısının onuruna ve o
orada güçlü bir kasaba inşa edilebileceğini buldu. Bu ada bir
Montreal sakinleri için favori tesis ve bu bir süs
Büyük şehrin limanına.

13 Haziran'da Sault St. Louis'e iki yüz huron geldi, sözde
Rapids'de boğulmuş olan Louis adında genç bir Fransızdan
günler önce. Hurons, Ochateguin, Iroquet komutasındaydı
ve Tregouaroti. İkincisi Savignon, Genç Huron'un kardeşiydi
Champlain onunla birlikte Fransa'ya götürdü. Röportaj, hangisi
Biraz sürdü, en samimi idi. Kızılderililer hissettiklerini söylediler
Özel olmayan pek çok Fransız görmede biraz tedirgin
United ve Champlain'i tek başına görmek istediklerini, kime doğru
Kendi çocuklarına kadar nazikçe atılmışlardı.

Champlain onları büyük nehrin kaynakları hakkında sorguladı ve
kendi ülkeleri. Dördü büyük bir deniz gördüklerini ilan etti
köylerinden çok uzakta. Pelbrilerini değiştirdikten sonra
Champlain'in rızasıyla, bazı huronlar takip etmek için kaldı
Savaş yolu, diğerleri ise kendi ülkelerine döndü. Bu röportaj
18 Temmuz 1611'de meydana geldi. Aynı gün Champlain için
Quebec, burada on dokuzuncu geldi. Burada kesin buldu
Gerekli onarımlar yapılması gerekiyordu. Ayrıca bazı gül çalıları dikti ve
Biraz meşe odun, sevkiyat için bir gemiye yerleştirilmesine neden oldu
Fransa, düşündüğü yeni koloninin odun örneği olarak
Sadece deniz wainscoting için değil, aynı zamanda pencereler ve
kapılar.

Champlain 20 Temmuz'da Quebec'ten yelken açtı ve La Rochelle'ye geldi
16 Eylül. De Monts şu anda Saintonge'da Pons'taydı ve
Burada Champlain'den bir ziyaret aldığı için. Dinledikten sonra
Champlain'in yargılamalarını anlatan de Monts,
Mahkeme meseleleri ayarlamak için. Tüccarlarla bir konferans düzenledi
Fontainebleau, ama devam etmek istemediklerini buldu
işletmeyi destekleyin. Onlarla ne için bir pazarlık yaptı
belirli bir miktarın ödenmesi ile Quebec yerleşiminde kaldı
Para ve o tarihten itibaren de Monts'un şirketi var olmayı bıraktı. Oradaydı
Koloninin geleceğine inanan ve kalan sadece bir adam
tüm zorluklar altında çıkarlarına sadık; Bu adam Champlain'di.

De Monts, engellere karşı büyük bir enerji göstermişti.
Rouen, St. Malo ve
La Rochelle, ve zaten sahip olduğu parayı yeniden kazanmayı umduğu gibi
harcanan, yardım alma zamanının geldiğini düşündü.
kral. XIII. Louis, De Monts'un isteklerini dikkatle dinledi, ancak
onlara katılmıyor. De Monts, bu nedenle Champlain'e onun
işletmeyi terk etmeye mecbur kaldı. Bu son röportajdı
Bu iki adam.

Champlain şimdi çalışmalarına devam ettiği için kendi kaynaklarına bırakıldı. Onun
Kişisel araçlar küçüktü ve desteklemesi için çok ince
Bebeklik döneminde bir koloni. Yerleşimi terk etme düşüncesi
sadece sahip olduğu emek yılları nedeniyle değil
üzerine bahşetti, ama aynı zamanda her şansın olduğunu hissettiği için
Zengin ve güçlü erkeklerin yardımıyla başarı.

Kanada'ya ilk yolculuğunun açıklamasının başlangıcında,
Champlain, işine devam etmesine neden olan nedenleri numaralandırır
Keşif: "Her zaman yeni yapma arzum
Fransızların iyi, kâr ve ihtişamı için yeni Fransa'daki keşifler
isim ve aynı zamanda fakir yerlileri bilgiye yönlendirmek için
Tanrım, bunun daha büyük tesisi için gittikçe daha fazla aramaya yol açtı
sadece iyi düzenlemeler yoluyla güvence altına alınabilecek taahhüt. "

Sonra Başkan Jeannin'e verdiği [14] bir açıklama yaptı.
iyi atıldığını bildiği.

Başkan Champlain'i teşvik etti, ancak olmayabilir
Aldatıldı, Champlain'in altında hareket etmesi daha iyi düşündü.
etkisi onu korumak için yeterli olacak bir adamın otoritesi
tüccarların kıskançlığına karşı. Champlain bu nedenle ele alındı
kendisi M. de Beaulieu, Meclis Üyesi ve Almoner aracılığıyla sıradan
Kral, Charles de Bourbon, Comte de Soissons, sonra valisi
Dauphine ve Normandiya. Sayısı, öneminin önemini çağırdı
Taahhüt etmek ve bunu düzenlemenin en iyi araçlarını açıkladı
şimdiye kadar var olan bozuklukların
girişim ve Fransızların adına onursuzluk getirmek. Ülkenin haritasını inceledikten ve ayrıntılarını inceledikten sonra
Soissons şeması, kralın yaptırımı altında,
Taahhüt Koruması. XIII. Louis olumlu bir şekilde dinledi
sadık konunun dilekçesi ve yön ve kontrol verdi
sayımdaki yerleşimin, zamanında Champlain'i onurlandıran
Teğmen ile. Ancak bu olaydan kısa bir süre sonra sayı öldü,
Ve Majesteleri Monseigneur Le'ye iş yönünü gerçekleştirdi
Champlain'i teğmen olarak tutan Prens de Conde.

Komisyonunun tüm limanlarında yayınlanmasına neden olduktan sonra
Normandiya, Champlain 6 Mart'ta Fransa'dan gemiye gitti.
Pont-Grave ve Nisan'da Tadousac yakınlarındaki Pointe Aux Vaches'a geldi
24., 1613.

Vahşiler gemiye geldi ve Champlain'i sordu. Bazı
Biri Fransa'da kaldığını söyledi. Bunu duyduğunda yaşlı bir adam
geminin bir köşesinde yürüyen Champlain'e yaklaştı ve
bir ok yarasının neden olduğu yara izini inceledi.
Kızılderililer için savaşmak. Bunu gördükten sonra yaşlı adam tanıdı
Champlain ve duygularını zevk bağırarak ifade etti,
"Halkınız seni bekliyor
Tadousac limanı. "

Tadousac'a vardığında, Champlain bu Kızılderililerin neredeyse
Açlıktan ölmek ve kollarını ve komisyonunu yapıştırdıktan sonra
Limandaki bir göreve majesty, ulaştığı Quebec'e geçti
7 Mayıs'ta. Yerleşim halkı sağlıklıydı ve
Kış normalden daha az şiddetli, nehir donmamıştı
bir kere. Yapraklar ağaçlarda ve tarlalarda görünmeye başlamıştı
zaten çiçeklerle süslenmişti.

Ayın 13'ünde Champlain St. Louis'in düşmeleri için ayrıldı,
sekiz gün sonra ulaştı. Burada bir dizi tanıştı
Algonquins, sahip oldukları kötü tedavinin
bir önceki yıl içinde deneyimli onları gelmelerini caydırmıştı
Ticaret ve ülkeden uzun süredir devam etmesinin bütünü terk ettiği
Kabile geri dönmek istemediği izlenimi altında. Duruşmada
Bu, Champlain,
Keşiflerine devam etmek için bir kerede algonquins ve
onlarla dostça ilişkileri koruyun.

Fransa'daki ikametgahı sırasında Champlain genç bir Fransızla tanışmıştı
Kuzey Denizi'ni gördüğünü iddia eden Nicholas du Vignau adlı
ve algonquin nehrinin boşalmış bir gölden aktığını söyledi
BT. Ayrıca Sault St. Louis'den bu denize yolculuğunun ve
Geri dönüş on yedi gün içinde gerçekleştirilebilir ve görmüştü
Orada bir İngiliz gemisinin enkazı ve enkazları,
seksen adam. Bu zeka İngiliz olarak daha olası görünüyordu
1612'de Labrador sahilini ziyaret etmişlerdi,
bir boğaz keşfetti.

Champlain, Georges adında bir La Rochelle tüccarı istedi.
Vignau gemisinde isteyerek yaptığı bir pasaj ve aynı zamanda yaptı
Du Vignau'nun ilişkisi ile ilgili bir noterden önce bir beyanname. Du Vignau
Kanada'ya geldi ve Champlain'e yaptığı ziyarette
Algonquins. Dört Fransız ve bir vahşi olan parti,
Ste. 27 Mayıs 1613'te Helen Adası.

Düşüşleri geçtikten sonra St. Louis Gölü'ne girdiler. Sonunda
Mayıs günü, Champlain'in aradığı Lake des Deux Montagnes'i geçtiler
De Soissons Gölü. Nehri gördükten birkaç gün sonra
Gatineau, Rideau nehri ve düşüşü ve Chaudiere düşüyor,
İniş yapmak zorunda kaldılar. Ayrıca Rapid Des Chats, Lake Des'i geçtiler
Sohbetler, Madawaska Nehri, Muskrat Gölü ve Allumette Adası
Algonquin Şefi Tessoueat adında ikamet etti. Ertesi gün Hintliler
Champlain onuruna bir _tabagie_ verdi,
parti ile barış, onlara ziyaretinin nesnesinin
Onları arkadaşlığından emin olmak ve savaşlarında onlara yardım etmek için
Daha önce yapmıştı. [15]

Onlara da ülkelerine bir gezi yaptığını söyledi.
Toprağın doğurganlığını gözlemleyin ve göllerini ve nehirlerini inceleyin ve
Ona söylenen denizi keşfetmek, çevresindeydi. Şampiyon
Bu nedenle dört kano ve sekiz Kızılderili olarak
Partiyi Nipissirini'ye yürütmek, teşvik etmek için rehberler
savaşmak için düşmanları.

Tüm kabile adına konuşan Şef Tessouat
Champlain'i tüm Fransızların en dostça olarak kabul etti
diğerleri savaşlarında onlara yardım etmek istemiyorlardı, ama
Tekrar düşmelere gitmemeye karar verildi ve bu,
Champlain'in ülkeden yokluğu,
Yalnız savaşlar. Bu nedenle ona keşif gezisini ertelemesi için yalvardılar
Ertesi yıla kadar.

Champlain'in dört kano talebini büyük bir isteksizlikle verdiler,
ve Nipissirini'nin arkadaşları değil büyücüler olduğunu belirtti.
Champlain, rehberlere sahip olmakta ısrar etti ve getirdiğini belirtti
Onunla birlikte, ziyaret etmekte zorluk çekmeyen genç bir adam
Nipissirini Ülkesi.

Bunun üzerine Tessoueat, genç adama adıyla hitap etti ve şöyle dedi: "Nicholas,
Nebicerini arasında olduğun doğru mu? "" Evet, "dedi
Algonquin dili, "Ben oradaydım." "Sen düpedüz bir yalancısın," diye yanıtladı
Tessoueat, "Her gece yanımda uyuduğunu iyi biliyorsun,
Her sabah ortaya çıktığınız çocuklar; Eğer insanlar arasındaysan
Bahsedilen, uyurken. Nasıl kadar cesur olabilirdin
şefinizi yalanlara inanmaya yönlendirin ve istekli olacak kadar kötü
Hayatını pek çok tehlikeye maruz bırakıyor mu? Sen değersiz bir adamsın ve
Ölmek, düşmanlarımızdan daha acımasızca. "

Kısa bir süre sonra Champlain, Kızılderililere genç delikanlıların
Nipissirini'ye yaptığı ziyaretler hakkında yalan söylediğini itiraf etti
ülke. Onlara Champlain'in hayatını sağlamayı umduğu gerçekleri söyleyerek
Nicholas du Vignau, Savages'in dediği gibi, "Onu bize ver ve biz
Artık yalan söylemeyeceğine söz ver. "

10 Haziran'da Champlain, onu hediye ettikten sonra Tessouaty'den ayrıldı
ve savaşa yardım etmek için gelecek yıl dönmeyi vaat ediyor.
Kursuna devam eden Champlain, Chaudiere Şelalelerine tekrar yaklaştı,
vahşilerin kendilerine özgü bir törenden geçtiği yer
Böylece açıklanan:

"Kanolarını Şelalelerin Dibine taşıdıktan sonra bir araya geldiler
Birinin ahşap bir tabakta bir koleksiyon aldığı bir noktada,
her biri bir parça tütün yerleştirdi. Koleksiyon
yapıldı, plaka topluluğun ortasına yerleştirildi, çünkü hepsi
Stillerinden sonra şarkı söyleyerek etrafında dans etti. Sonra bunlardan biri bir
Harangue, uzun zamandır alışmışlardı.
Bu teklifi, sigortalı koruma sağladıkları yolla
düşmanlarına karşı ve aksi takdirde talihsizlik onlara gelir,
Kötü ruh tarafından ikna oldukları için; ve içinde yaşadıklarını
Bu batıl inanç, diğerlerinde olduğu gibi. Bu bitti, üreticisi
Harangue tabağı aldı ve tütünün ortasına attı.
Caldron, bunun üzerine hepsi yüksek sesle ağladı. "

Bu vahşilerin batıl inançları buydu.
Bu kaba tören olmadan imkansız olumlu yolculuk. O
Düşmanlarının onları şaşırtmayacak olduğu bu portage.

17 Haziran'da dönüş yolculuklarında Sault St. Louis'e geldiler.
Champlain'in sırdaşı olan Yüzbaşı L'Ange,
St. Malo'dan Maisonneuve, Prens De'den bir pasaport ile gelmişti
Üç gemi için Conde. Champlain bu nedenle ticaretine izin verdi
vahşiler. Vahşilerle ticaret tamamlandıkça, Champlain
Başlamaya hazır olan ilk gemi tarafından Fransa'ya dön. O
Maisonneuve'nin gemisinde St. Malo'ya gelen bir pasaj kabul etti
26 Ağustos. Champlain, tüccarlarla bir röportaj yaptı.
gelecekte iyi bir ilişkinin kurulabileceğini temsil etti. .
Tüccarlar Rouen ve LA'nın örneklerini takip etmeye karar verdiler.
Rochelle.

Bu bölümün sonucunda Champlain'in sözlerini tekrarlayabiliriz: "Mayıs
Tanrı O'nun lütfu ile bu girişimin onuruna ve
Bu zavallı bükücü olanların dönüşümü ve onur ve
Fransa Refahı. "[16]

Dipnotlar:

[13] Jean Godet, Sieur du Parc, Claude Des Marets'in kardeşiydi. O
1609'da kardeşi Quebec'e geldi ve orada kışladı. 1616'da o
Quebec'te komuta edildi. Fransa'ya döndüğünde St. Germain'de kaldı
De Clairefeuille, 16 Kasım 1652'de öldü.

[14] Bu cilt: _les Voyages du Sieur de Champlain
Xaintongeois, Capitaine Pour Le Roy, En la Marine ...._ A Paris, mdcxiii.
Bu cilt, krala bir mektup, bir diğeri kraliçeye,
Stanzas Fransızlara hitap etti, kitabında Champlain'e bir övgü ve
Motin tarafından imzalanan deniz haritaları. İlk kitap,
Acadia ve New England kıyılarında Champlain. İkincisi ilişki
1608, 1610 ve 1611 yıllarında Champlain'in Quebec'e yolculuklarına.
Bu baskı en kullanışlı ve en ilginç olanıdır. İki
Yeni Fransa'nın büyük haritaları ülke hakkında mükemmel bir fikir veriyor
Kesinlikle doğru değiller.

[15] Ağustos 1867'de, topraklarında bulunan Overman adlı bir çiftçi, çok
12, Ross ilçesi, Renfrew İlçesi, Ontario, bir astrolabe söz
Bu sefer sırasında Champlain tarafından kaybolmuş. 6 Haziran'dan itibaren,
1613, Champlain gözlemlerini durdurmuş gibi görünüyor, çünkü
Bu tarihten sonra şöyle deyin: "Enlemi aldım." Bu gerçek gibi görünüyor
Enstrümanın 6 Haziran 1613'ten sonra kullanılmadığını kanıtlamak için. Bazıları
Broşürler astrolabe üzerine yazılmıştır ve hepsi bunun
Champlain'e aitti. Yazarlardan biri olan Bay Russell,
tam tanımı.

[16] ‘
Roy En La Marine, ET Liutenant de Monseigneur Le Prince de Conde en la
Nouvelle Fransa, fait en l'annee 1613._ Bu ilişki bir mektup içeriyor
Henri de Conde'ye ve 1612'de yapılan coğrafi haritaya büyük boyutta
Ve çok meraklı. Bu yolculuğun tarihi gerçekten bir parçası
1613'ün sözde baskısı ve baskısı aynı şekilde yapıldı
Birinci, ikinci ve üçüncü yolculukların ilişkileri olarak zaman,
Tamamen üç yüz yirmi beş sayfa büyük bir hacim.




Bölüm V

Recolets ve görevleri


Champlain'in evlat edinilmesinin ülkesi olan New Fransa'ya olan sevgisi onu yaptı
Keşiflerine devam etmek için endişeli, olabilmesi için
Her bölgeye aşina. Yolculukları sırasında sık sık vardı
Hint kanolarında, özellikle göllerde ve nehirlerde aktarılacak, ancak
Bu, ancak nesnesi olup olmadığını tespit etmek için yeterliydi.
Nehirlerin az ya da çok olsaydı, ülke iyi sulandı
Göllerin balıkla dolu olup olmadığı ve su olup olmadığı gezilebilir
Yetkiler hesaba dönüştürülebilirdi. Bu zamana kadar
Quebec'in kurucusu keşif çalışmalarına bir
neredeyse şaşırtıcı enerji. Iroquois Nehri'ni kürek çekmişti
Champlain Gölü'ne gelince ve ayrıca Ottawa Nehri'ne gitmişti.
Algonquins'i bile şaşırtmış bir tarz. Hala birçok şey
yapılması ve görülmesi gibi kaldı, örneğin doğurganlığını gözlemlemek
farklı enlemlerde toprak,
Hintliler, özellikle büyük Huron kabilesi, en çok
Hıristiyan eğitimi almak için kalabalık ve muhtemelen daha iyi atılmış
diğer kabilelerden daha. Champlain'in hırsı her zaman olmuştu
İnsanları sivilleştirmek için Hıristiyanlığı tanıtın. Böylece buluyoruz
1614'te Fransa'ya döndükten sonra yazıları:

"Cesaretini kaybetmeden, itmeyi ve çeşitli ziyaret etmeyi bırakmadım
vahşilerin ulusları ve onlarla aşina olarak ilişkilendirerek,
sonuçlandı ve onların konuşmalarından bilgi
elde edilen, tüm fırtınaları göz ardı etmekten daha iyi bir yol yok ve
Majesteleri verecek olana kadar sabır sahibi olmak zorluklar
konuya ve bu arada devam etmek için gerekli dikkat
Ülkenin keşfi, aynı zamanda dili ve formu öğrenmek için
köylerin önde gelen adamları ve
Kabileler, kalıcı bir yapının temellerini de döşemek için
Tanrı'nın ihtişamı için Fransızların ünlüsü. "

Bu kelimelerin önemini kalemden gözlemlemek iyidir.
Champlain. Bu, sadece arayan ortak bir kürk tüccarının dili mi
servetini artırmak için? Tüm sırasında Champlain'in tasarımları neydi?
Bu yıllarca süren emek ve özveri? O sadece canlandırıldı mı
Turistin merakı mı yoksa bir bilim adamının hırsı mı? HAYIR.
Champlain istenen, doğrudur.
ülke ve işçileri bir coğrafyacı olarak çok değerlidir ve
Kozmograf, ama amacı tüm çeşitlilerini kullanmaktı
Hıristiyan dini ve aynı zamanda
Yerli topraklarının ününü artırın.

Champlain, sadece getirme fikri için değil, krediyi hak ediyor
Kanada misyonerleri, aynı zamanda fikirlerini fark ettikleri için. O
Fransa'da birçok dindar ve gayretli kişinin coooperasyonunu elde etti,
çabalarını isteyerek ikincik olarak, ama kendi içinden dolayı
amacın kararlılığı ve tasarımlarının
başarıyla gerçekleştirildi. Bir tüccar toplumu oluşturduktan sonra
Eldeki koloninin maddi işlerini al, Champlain almaya çalıştı
Ruhsal meselelerin yönünü üstlenecek bazı dini emirler. O
Daha önce planını King's Meclis Üyesi Louis Houeel'e bildirmişti.
ve Brouage'daki Tuz Çalışmaları ve Petit-Pre Sieur.
Houeel onurlu ve dindar bir adam ve Champlain'in bir arkadaşıydı. O
Ona kolayca olacak bazı hatıralarla tanıştığını söyledi
Yeni Fransa'ya geçmeyi kabul edin. Houeel, bir adam olan Peder du Verger ile tanıştı
Büyük erdem ve yetenek ve tertemiz sıranın müdürü
Gebe kalma. Peder Du Verger, Confirer'larına itiraz etti, hepsi
hizmetlerini sunan ve okyanusu geçmeye hazırdı.

Daha sonra St. Denis'te toplanan Kardinaller ve Piskoposlar
Büyük bölüm, hatırlamayı gönderme fikrinden yanaydı.
yabancı görevleri ve bakım için bir fon toplamaya söz verdi
dört keşiş ve Rouen tüccarları sürdürmeye söz verdi ve
En az altı hatıra minnettar bir şekilde iletin. Kral için mektuplar yayınladı
Gelecek Kanada Kilisesi. Papa'nın Nuncio, Guido Benivoglio,
Papa'nın isteklerine uygun olarak gerekli izni verdi,
Ancak kiliseyi kuran boğa sadece 20 Mayıs'ta iletildi,
1615. Paul V'nin özeti, aşağıdakileri hatırlattı
ayrıcalıklar:

"İnanan ve inanmayan ebeveynlerden doğan tüm çocukları almak ve
Hangi durumun diğerleri, öyle olurlarsa, kim vaat ettikten sonra
Sadık tarafından tutulması ve gözlemlenmesi gereken her şeyi saklayın ve gözlemleyin,
Hıristiyan ve Katolik inancının gerçeğini kucaklayacak; vaftiz etmek
zorunluluk durumunda kiliselerin dışında bile; İtirafları duymak
tüfeklerin ve onları özenle duyduktan sonra, bir saluter empoze etmek
hatalarına göre kefaret ve neyin sevilmesi gerektiğinden hoşlanıyor
vicdan, onları kaybetmek ve kurtarmak için
aforoz ve diğer dini acılar ve sansürler, aynı zamanda
her türlü suçtan, aşırılıktan ve lezzetlerden; idare etmek için
Eucharist, evlilik ve aşırı unction'ın ayinleri; hepsini kutsamak için
Kutsal Olmadığında Gezginler, Gemiler ve Süsler Türleri
gerekli; sözleşmeli olan yeni dönüşümleri dağıtmak veya
evliliği herhangi bir akraba veya yakınlıkta sözleşme yapar mı
Her neyse, birinci veya ikinci veya artan ve
Kadınların zorla gerçekleştirilmemesi koşuluyla, azalan ve
Sözleşme yapan veya sözleşme yapacak iki taraf Katolik ve
Zaten sözleşmeli evlilikler için de sadece neden var
sözleşmeli olmak isteyenler; çocukları beyan etmek ve telaffuz etmek
bu tür evliliklerden doğdu ve verildi; bir sunağın olması
iyi bir şekilde taşıyabilirler ve bunun üzerine iyi bir şekilde kutlamak ve
Bir kilisenin rahatlığının isteyeceği yerler. "

Rahip babası Garnier de Chapouin, eyaletin ilinin
St. Denis, Future Mission'un kurucuları olarak dört keşiş atadı.
İsimleri Peder Denis Jama, Jean D'OLBeau, Joseph Le Caron ve
Pacifiquique du Plessis adında bir kardeş, eşlik etmek için emir alan
onlara. Bu dört keşiş, erdemleri için dikkat çekiciydi ve
Apostolik gayret. Peder Jedik komiseri ve baba olarak atandı
D'OLBeau ölüm durumunda halefi atandı. Kral
Kanada'da bir veya daha fazla manastır inşa etme yetkisi verildi ve
Gerektiğinde çok sayıda keşiş için gönderin. Daha fazlasını göndermek imkansızdı
ilk yıl boyunca dördünden fazlası.

24 Nisan 1615'te _st. Etienne_ honfleur'dan yelken açtı ve bir
Ay sonra Tadousac'ta demirlemeye geldi. 25 Haziran'da Peder D'OLBeau
Dağın dibinde inşa edilmiş küçük bir şapelde kitle söyleyebildi
Hill, Quebec.

Quebec'e geldikten kısa bir süre sonra Champlain düşmeler için yola çıktı,
Peder Jama eşliğinde. Bazı River des Prairies'e ulaştılar
Günler sonra ve 24 Haziran'da Peder Jam, ciddi bir kitleyi kutladı.
hangi Champlain ve bazıları yardım etti. Bu ilk kitleydi
Jacques Cartier günlerinden beri Kanada'da kutlandı.

Yerleşimin ilk günlerinde bu cesur misyonerler
sadece bunlar tarafından öngörülebilecek birçok zorlukla mücadele edin
mevcut durumlarla tanışan. Bunların çoğu
Tüccarların en az dörtte biri olduğu gerçeğinden zorluklar ortaya çıktı
Şirket, sözde Reform veya Kalvinistin üyeleriydi
ikna. Bu adamların sempatilerinin anlaşılması kolaydır
Katolik dinine doğru eğilmezdi.

Champlain, üretilen talihsiz sonuçlara özellikle dikkat ediyor
farklı inançların varlığıyla. Farklılıklar ortaya çıktı ve bölünmeler
bazen çocukları arasında kavgalarla sonuçlanan yaratıldı
aynı ülke. Kazanacak çok şey olan bu kavgalar
Ancak Quebec'te görülmez, çünkü Fransız tüccarlar
Bakanlarını oraya göndermeniz tavsiye edilir, ancak bunları ajanlarla değiştirir
sık sık fanatikti ve recolets için sık sık bir kaynak
acı ve rahatsızlık. Bozuklukların çoğu gemide meydana geldi
gemiler ve mürettebatların çok aceleyle
nişanlı. Ancak tüccarlar, ülkeyi Katolik ile kolonize etmek zorundaydı
Yerleşimciler ve De Monts da benzer koşullara bağlıydı. Dahası,
Patentlerin şartları, bunun
gerçekleştirillen. Ayrıca Kalvinizm'i uzatmaları da yasaklanmıştır.
vahşiler. "Bu politika," diyor Bancroft, "bilgelikle doluydu." .
Misyonerlere büyük yardım edebilecek tercümanlar,
Aksine, Katolik dinin gelişimine bir engel,
çünkü Hint dillerindeki recolle'ları öğretmeyi reddettiler,
misyonerlerin gelişinden önce öğrendiler.

Bir Cizvit olan Peder Lalemant, 1626 yılında yazdı: "Bu tercüman vardı
Dil hakkındaki bilgisini asla herhangi birine iletmek istemedi,
Sürekli ithal eden Rahip Remollet Babalar için bile değil
On yıldır. "Böylece Peder Le Jeune ile ilişkisi
1633.

Misyonerlerin üstesinden gelmesi gereken zorluklar
kolayca anlaşıldı. Ancak yolunu hazırlamanın değeri vardı
onların halefleri ve İsa Mesih'in haçını dikmenin onuru
Her yerde, Tadousac'tan Huron Gölü'ne kadar.

Misyoner sayısı başlangıçta sınırlıydı, ancak bazıları
Diğerleri daha sonra Kanada'ya geldi, özellikle Babalar Guillaume Poullain,
Georges Le Baillif ve Paul Huet. Bazıları asil olan bu adamlar
doğum, erdemleri ve yetenekleri için dikkat çekiciydi. İçinde
Yeni Fransa'nın İlkel Kilisesi Annals, isimleri
Şöhretli ve hafızalarının etrafında kutsallık aureole toplar.
Altı yıl boyunca, 1615'ten 1621'e kadar,
Koloni altı babaya ve üç friar'a emanet edildi. Peder D'OLBEAU
Quebec ve Peder Le Caron'un yerleşiminden sorumlu kaldı
Hurons ülkesine bir kerede ilerlemeye karar verdi.

9 Temmuz 1615'te Champlain, bir tercüman, bir hizmetçi Etienne Brule,
ve on Kızılderili, Ottawa Nehri'nin ağzı için yola çıktı. Kürük ettiler
batıya doğru takip ettikleri Mattawan'a kadar nehre kadar ve
Kısa süre sonra Nipissing Gölü'ne iki gün durdular. Bu açıktı
26 Temmuz. Bu kısa dinlenmeyi aldıktan sonra,
Yolculuk, Gürcü Körfezi'ni geçti ve Huronların ülkesine ulaştı. Yakın
SHORE Attignaouantans veya Bear Tribe insanları ile tanıştıkları bir
Büyük Huron ailesinin dört baş şubesinden. Köyleri veya
_Bourgade_ Otouacha olarak adlandırıldı. Ağustos ayının ikinci günü, Champlain
Parti, Carmeron köyünü ziyaret etti ve ertesi gün onlar
Tonaguainchain, Tequenonquiade ve Carhagouha kamplarını gördü. İçinde
İkinci kamp babası Le Caron ikamet etti.

[İllüstrasyon: Gürcü Körfezi kıyılarında Champlain, 1615

Humme'nin resminden]

12 Temmuz'da Peder Le Caron Mass'ı kutladı ve _te deum_, söyledi,
bundan sonra Kızılderililer küçük şapelin yanına bir haç dikti
Champlain'in yönetimi altında inşa edildi. Rahip babası işgal etti
köyün surunu oluşturan palisade içinde kulübe ve o
Sonbahar ve kışları Carhagouha Hurons ile geçirdi.

Huron ülkesi göl tarafından sulanan yarımadan arasındaydı
Doğu tarafında Simcoe ve batı tarafındaki Gürcü Körfezi tarafından.
Severn ve nehirler arasında kuzeyden güneye uzandı ve
Nottawasaga. Bu toprak yirmi beş lig ve yedi veya
Sekiz genişlik. Toprak, kumlu olsa da, verimli ve üretildi
Bolluklu mısır, fasulye, kabak ve yıllık Helianth veya güneş çiçeği,
Huronlar yağı çıkardı. Komşu kabileler, böyle
Ottawas ve Algonquins olarak, hükümlerini temin etmek için kullanılır
Hurons, topraklarını kalıcı olarak geliştirirken.

Champlain, 1615'te on sekiz _bourgades_ veya
Beşten bahsettiği köyler, yani: Carhagouha, Toanche,
Carmeron, Tequenonquiade ve Cahiague. Cahiague en önemliydi,
ve iki yüz kulübesi vardı; Aynı zamanda kabilenin şefi _bourgade_
De la Roche denir.

Ortak bir kökenli ve ortak bir dilin dört kabilesi,
Huron Yarımadası. Bunlar: (1.) Attignaouantans veya Tribe de
l'Ons; (2.) Attignenonghacs veya Tribe de la Corde; (3.)
Arendarrhonons veya Tribe de la Roche; (4.) Tohontahenratlar. .
Fransızlar tarafından bu dört kabileye verilen genel isim Ouendats'dı.

En çok ve en saygın kabileler kabilelerdi
ülkeye sahip olan de l'Ons ve de la corde;
İlk 1589 yılı ve ikinci yirmi yıl sonra. .
1638'de misyonerlerle ilgili bu kabilelerin en büyük adamları
son iki yüz yıldır ataları
ikametlerini her on yılda bir değiştirin. Bu iki kabile çok
Dostça ve konseylerinde birbirlerine kardeş gibi davrandılar. Tüm
İşleri bir savaş kaptanı aracılığıyla yürütüldü ve
Konsey kaptanı.

Bu kabileler popüler hale geldi ve benimseyerek sayılarını artırdı
diğer ulusların üyeleri, böylece daha sonraki yıllarda Huron ailesi
Kuzey Amerika'daki en güçlü ve yeniden seçilebilir olanlardan biri. Kimlik
Dilin bu muhteşem başarısında büyük bir faktördü
sonuç. Virginia'dan Andastes, bu nedenle Huron'dan bahsediyorlardı
dil. TionNontates komşularıyla çok özdeşleşti
Petun Hurons olarak adlandırıldıkları. Nötr'nin vahşileri
Nation da Huron Deyimini benimsemişti. Bu dilin tekdüzeliği
bu uluslar arasında kırılacak bir lig kurdu
en büyük zorluk.

Peder de Brebeuf, zamanında dağınık olduğunu hesapladı
Kuzey Amerika'nın tüm kıtasında yaklaşık üç yüz bin
Huron lehçesini anlayan Hintliler. Bu abartıldı, çünkü
Hurons tarafından bilinen bölgeyi kapsayan Aborijinler
Babam bu bilgileri topladı üç yüz numara
bin kişi. Bu insanlara nasıl güvenebilirdi,
Bin adam sadece inanılmaz bir sayıyı mı temsil etti? Huronlar nasıl olabilir
Burada ve orada dolaşan bir olmayan insanın nüfus sayımını yapın
Savaş veya diğer nedenlere göre ve işe alım
kendileri mahkumlarla mı yoksa fethedilen ulusların kalıntılarıyla mı?

Bu garip işe alımların sadece bir örneğini vermek için inceleyelim
Champlain'in zamanında Iroquois'in büyük ailesinin kompozisyonu.
Hurons'a ait olan dağılmış kabilelerin bir koleksiyonuydu,
Tionnontates, Nötr, Eries ve Du Feu kabilelerine. .
Iroquois, bir dal oluşturmak için kendilerini Hurons'tan ayırmıştı.
zamanla, yayıldığı ağaçtan daha fazla canlılık ile edinildi.
Hurons, onları ayırt etmek için iyi iroquois olarak adlandırıldı
barbar olduğu söylenen kötü Iroquois'ten. Savaştılar
Kanada'da yaşayan tüm uluslara karşı ve isimleri bir konuydu
genel endişe.

Hurons'a dönerek, Attignaouantans veya kabilenin
De l'Oms, en kalabalıktı, tüm Huron'un yarısını oluşturuyor
aile, yani yaklaşık on beş bin ruh. Düşünüldüler
Hatalı bir şekilde, en küstah olanı. Peder de Brebeuf,
Onları iyi, hafif, hayırsever, kibar ve nazik olduklarını söylüyor.
Birkaç yıl sonra, kabile de l'Ons on dört köyü işgal etti
Cizvitlerin sorumluluğunda on üç görev. Bütün görev,
Immaculate Conception olarak adlandırılan, ana koltuğuna sahipti,
Champlain tarafından bahsedilen Carhagouha'nın yerini almıştı. Fransızlar buna la dedi
Rochelle. Osossan, Iroquois bölgesinin en yakın köyüydü.
Peder du Creux 'haritası onu Huron'un batı kıyısına yerleştirir
Yarımada.

Attignenonghacs veya Tribe de la corde, en eski ve en çok
çok sayıda, Attignaouantans'tan sonra. Antik çağlarını övdüler ve
iki yüz yıldır var olan ve
Şefler veya kaptanlar tarafından ağızdan toplandı. Bu
az ya da çok değerli kanıtlar,
çok övgüye değer bir aile ruhunu korudu. Attignenonghacs,
Ancak, bir milliyet kurmuştu ve dilleri çok gelişmişti
Bu, 1635'te Peder de Brebeuf Hafıza On İki Milletini Hatırlayabilir
kim konuştu. Bu kabilenin özel bir özelliği yoktu.
Fransızlara çok adanmış. Cizvitler ikisinin ortasında açıldı
St. Ignace ve St. Joseph olarak adlandırılan görevler. Teanaustayae
Attignenonghacs'ın en önemli köyleri. Ne zaman
Ihonatiria var olmayı bıraktı, Cizvitler buna St. Joseph adını verdi. Burada
1648'de Peder Daniel, yedi yüz huron ile birlikte öldü.

Toanche aynı kabilenin başka bir köyüydü. Sık sık değiştirdi
isim ve bunu bu uçuşlardan biri olarak düşünebiliriz _bourgades_
Huronlar arasında yaygın olarak bulundu. Champlain köyünü tanıyordu
Otouacha adı altında toanche. Peder de Brebeuf buraya geldiğinde
İkinci kez, 1634'te,
1626'da ilk kez ziyaret etmişti.
eski yerine iki mil uzakta. Daha sonra batıda yer aldı
Kuzey kesiminde bir noktada bir koyun girişi şimdi penetanguishene
Huron Gölü, Osssan'dan dört lig ve Teanaustayae'den yedi.

Arendarhonons veya Tribe de la Roche doğuda yerleşti
Yarımada'nın bir parçası. İlk başta Fransızlar tarafından keşfedildiler ve
Ülkenin yasalarına göre, kürk ayrıcalığı vardı
ticaret. Özellikle Champlain'e bağlıydılar ve yirmi iki
Ölümünden yıllar sonra olağanüstü erdemlerini unutmamışlardı ve
cesaret. İki yüz altmış içeren Cahiague'in _bourgade_
Kulübeler ve iki bin ruh, Arendarhonons'un başlıca yeriydi.
Şimdi Simcoe Gölü'nün Ouentaron Gölü yakınında yer alıyordu.
Kuzey Ekstremite, küçük Orillia kasabası yakınında. Cizvitler
Burada bir görev kurdu ve onların ana ikametgahı
Penetanguishene yakınında Wye adlı küçük bir nehrin sağ kıyısı. .
1639'da inşa edilen bir kale kalıntıları birkaç yıl önce görülebilir.

Cahiague, Carhagouha on dört ligden uzaktı. Yerdeydi
Tohontahenratların dördüncü olduğu Scanonahenrat köyünün yakınında
Huron kabilesi, ikamet etti. Diğerlerinden daha az sayıdalardı.
Scanonahenrat, Ihonatiria'dan yaklaşık iki ligde yer alıyordu.
Attignenonghacs ve Ataronchronons'tan üç ligde, bir diğeri
Nihayet Cizvitlerin aldığı küçük öneme sahip Huron Grubu
konut. Bu görevler geliştiğinde Cizvitler
takip edebilecekleri yirmi beş farklı yeri numaralandırın
gayretle çağırıyor. Recolets,
kuvvetli aktivite; İlahi tohumu ekmişlerdi, ama değildi
Cizvitlerin yaptığı gibi, işçilerinin ödülünü almasına izin verildi
gelecek.

Huronlar mutlu görünse de, yaşam tarzları
acınası. Başlıca yiyecek eşyaları Hint mısır ve yaygındı
Çeşitli şekillerde hazırladıkları fasulye. Kıyafetleri yapıldı
Vahşi hayvanların derileri. Geyik cildi pantolonları için kullanıldı,
gevşek kesildi ve çorapları başka bir parçadan yapılmıştı
Aynı cilt, botları ayıların derisinden oluşurken, kunduzlar
ve geyik. Ayrıca Mısır tarzında, kollu bir pelerin giyiyorlardı
arkasında bir iple eklendi. Çoğu yüzlerini boyadı
Siyah ve kırmızı ve bazıları uzun, bazıları kısa giyen saçlarını boyadı
ve diğerleri tekrar sadece bir tarafta. Kadınlar ve kızlar giyinmişti
Erkekler gibi, dizine uzanan cüppeleri olması dışında
onlar hakkında Girt. Hepsi saçlarını tek bir tarzda giydirdi,
Dikkatli bir şekilde taranmış, boyalı ve yağlanmış. Süsler için miktarlar giydiler
Porselen, zincirler ve kolyeler, bilezikler ve kulak halkalarının yanı sıra.

Bu insanlar genel olarak mutlu bir mizaçtı, ancak bazılarının
Üzücü ve kasvetli yüzler. Fiziksel olarak iyi orantılı oldular. Bazı
erkeklerin ve kadınların iyi figürleri vardı, güçlü ve sağlam ve birçoğu
Kadınlar güçlü ve olağandışı yükseklikteydi. Büyük bir kısmı
İş, ev işlerine bakan kadınların çoğuna düştü,
Toprağı taktı, kış için bir odun mağazası koydu, kenevir yendi
ve onu döndürdü ve iplikten balık ağları yaptı. Ayrıca toplandılar
hasatta ve yiyecek için hazırladı. Erkeklerin işgali
geyik, balık tutma ve kabinlerini inşa etmek için zaman zaman değişti
savaş. Bu mesleklerden özgür olduklarında, diğerlerini ziyaret ettiler
trafik amacıyla tanıdıkları kabileler veya
değişim ve geri dönüşleri danslar ve şenliklerle kutlandı.

Champlain'in bu şekilde tanımladığı belirli bir evlilik biçimleri vardı. Ne zaman
Bir kız on bir, on iki, on üç, on dört veya
On beş yıl, ona göre az ya da çok talipleri vardı
Bir süre onu canlandıran cazibe merkezleri. Ebeveynlerin rızası
Sonra soruldu, kızın her zaman göndermediği için, ancak
Çoğu gizli yaptı. O zaman tercih edilen sevgili veya talip
kıza bazı kolyeler, bilezikler veya porselen zincirleri sunuldu,
talimatın kendisine uygun olup olmadığını kabul etti. Tepe o zaman
ona hiçbir şey söylemeden üç veya dört gün boyunca oturdu
Bu arada, ama eğer kabul etmezlerse, kız talipini terk etti,
kolyeleri ve yaptığı diğer hediyeleri kim kaybetti,
Ve her biri daha fazla atılmışsa başka bir refakatçi aramakta özgürdü. Bu terim
Denetimli serbestlik genellikle sekize, hatta on beş güne kadar uzatıldı.

Çocuklar büyük özgürlükten zevk aldılar. Ebeveynler onları çok şımarttı
ve onları asla cezalandırmadı veya düzeltmedi. Sonuç olarak kötü büyüdüler
ve kısır. Sık sık annelerine çarpacaklardı ve
Yeterince güçlü babalarına vurmaktan çekinmediler.

Huronlar, Tanrı'nın ilahi gücünü veya ibadetini tanımadılar. Onlar
inançsızdı ve bu istisna dışında kaba canavarlar gibi yaşıyordu,
kötü bir ruh korkusu vardı. _Ogni_ veya
tıp-erkek olan ve hastaları iyileştiren _Manitous_
yaralı, gelecekteki olayları önceden öngördü ve tüm istismarları ve
Kara Sanatların Yanılsamaları.

Champlain, huronların dönüşümüne sıkıca inanıyordu
Ülke içinde yaşanmış olsaydı Hıristiyanlık daha kolay olurdu
Enerjilerini onlara talimat vermeye adayacak kişiler. Peder Le
Caron ve kendisi Katolik ile ilgili olarak onlarla sık sık sohbet etmişlerdi
inanç, Fransızların yasaları ve gelenekleri ve dinlemişlerdi
Dikkatle, bazen şöyle diyor:

"Bilgimizi geçen ve anlayamadığımız şeyler söylüyorsun
kelimelerle, anlayışımızın ötesinde olmak; Ama eğer bize yaparsan
Servis, gel ve bu ülkede yaşıyor, eşlerinizi getiriyor ve
çocuklar ve buradayken, Tanrı'ya nasıl hizmet ettiğinizi göreceğiz
İbadet ve eşleriniz ve çocuklarınızla nasıl yaşıyorsun, nasılsın
Toprağı yetiştirin ve ekin, yasalarınıza nasıl itaat ettiğiniz, nasıl bakıldığınız
hayvanların ve sizinden devam ettiğini gördüğümüz her şeyi nasıl ürettiğiniz
yaratıcı beceri. Tüm bunları gördüğümüzde bir yıl içinde daha fazlasını öğreneceğiz
Yirmide sadece söyleminizi duyarak; Ve eğer anlayamazsak,
Kendiniz gibi olacak olan çocuklarımızı alacaksınız. Ve böylece
Hayatımızın sizinkiyle karşılaştırıldığında sefil olduğuna ikna oldum,
sizinkini benimseyeceğimize, kendimizi terk edeceğimize inanmak kolaydır. "

Aşağıdakiler onların hükümet tarzıydı. Yaşlı ve önde gelen erkekler
yerleştikleri ve tüm bunları önerdikleri bir konseyde toplandı
Köyün işleri için gerekliydi. Bu bir
çok sayıda ses veya aralarında birinin tavsiyesine uygun olarak
yargıları üstün olarak kabul ettikleri; Böyle biri talep edildi
Şirket tarafından,
yapıldı ve görüşü çok uyuldu. Belirli bir şefleri yoktu
mutlak komutla, ama daha yaşlı ve daha cesurları onurlandırdılar
Kaptan adını verdikleri bir köyde birkaç tane vardı,
bir ayrım ve saygı işareti olarak.

Hepsi ortak olarak ve Meclisin herhangi bir üyesi olduğunda
köyün refahı için her şeyi yapmayı veya herhangi bir yere gitmeyi teklif etti
Topluluğun hizmeti için kendisini sunması istendi,
Ve eğer önerdiğini gerçekleştirebilecek şekilde yargılanmışsa,
onu, adil ve elverişli sözlerle görevini yerine getirdi. Onlar
onun enerjik bir adam olduğunu, teşebbüse uygun olduğunu ilan etti ve
görevini yerine getirmekten onur kazanacağından emin oldu. Bir
Söz, bu olumlu olması için onu gururla teşvik ettiler
Citizens'in refahı için eğilimi devam edebilir
ve artış. Sonra zevkine göre, kabul etti veya reddetti
sorumluluk ve böylece yüksek saygı gördü.

Dahası, uzaktan temsilcileri olan genel kurullar vardı.
bölgeler. Bu temsilciler her yıl geldi, her eyaletten biri,
ve meclisin buluşması olarak atanan bir kasabada bir araya geldi. Burada
üç hafta veya bir ay boyunca büyük ziyafetler ve danslar kutlandı,
belirleyebilecekleri gibi. Bu durumlarda yenilediler
arkadaşlıkları, çözüldü ve en iyi düşündüklerini kararlaştırdı
ülkelerinin düşmanlarına karşı korunması ve her birini yaptı
diğer yakışıklı hediyeler, daha sonra kendi başına emekli oldular
ilçeler.

Ölüleri gömürken, Hurons ölenlerin cesedini aldı, sarıldı
kürklerde ve ağaç kabuğu ile çok dikkatli bir şekilde kapladı. Daha sonra
onu bir kabine, vücudun uzunluğuna yerleştirdiler, kabuktan yapılmış ve
dört gönderi üzerine dikildi. Diğerleri yere yerleştirdiler, destek verdikleri
her tarafta, vücuda düşmeyebileceği,
Dünya üstüne koyarak ağaç kabuğu ile kaplı. Bu hendek üzerinde
Ayrıca küçük bir kabin yaptılar. Bedenler bu şekilde bir
sekiz veya on yıllık dönem. Sonra genel bir konsey düzenlediler.
Ülkenin tüm insanları,
Büyük bir festivalin tutulması için bir yer belirlemek. Sonrasında
Bu, her birini kendi köyüne geri döndüler, burada tüm
Ölenlerin kemikleri, onları soydu ve oldukça temiz yaptı. Bunlar
Çok dikkatli kaldılar, ancak bundan kaynaklanan koku
zararlı. Sonra ölenlerin tüm akrabaları ve arkadaşları bunları aldı
Kemikler, kolyeleri, kürkleri, eksenleri, su ısıtıcıları ve diğerleriyle birlikte
çok değerli şeyler ve onları bir miktar yenilebilir ile taşıdı
Atanan yer. Burada, hepsi toplandığında, yenilebilirleri koydular
Köyün adamları tarafından belirlenen ve ziyafetlerle uğraşan bir yerde
ve sürekli dans. Festival on gün sürdü,
tüm mahallelerden başka kabileler tanık olmak için geldi
Törenler. İkincisine büyük harcamalarla katıldı.

Huronların görgü ve gelenekleri hakkındaki bu detaylar neredeyse alıntı yapılır
_verbatim_ Champlain ilişkilerinden, bu yüzden
doğru. [17]

Dipnotlar:

[17] Bu cilt aşağıdaki başlığı içeriyor: _voyages et
DescoUverttures en La Nouvelle Fransa DePuis L'Anee 1615, Jusques
A la Fin de l'Anee 1618. Par le Sieur de Champlain, Capitaine Ordinaire
Le Roy En la Mer Du Ponant'ı dökün. İkinci Baskı, mdcxix_. Bu orijinal
Baskı 1619 tarihini taşır ve ikinci baskı 1627 tarihlidir. Bölüm VI

Iroquois'e Karşı Savaş, 1615


Champlain birkaç yıldır Hurons'a savaşlarında yardımcı olacağına söz vermişti
Iroquois'e karşı ve şimdiki zamanın fırsat olduğunu buldu
onun sözünü yerine getirmesi için. Her Huron kabilesini ziyaret etmişti ve
Cahiague'de genel bir randevu sabitlendiğinin farkındaydı. Açık
14 Ağustos 1615, on Fransız, Champlain komutası altında,
Carhagouha'dan başladı. Yolda köylerde durdular
Tohontahenratlar ve Attignenonghacs ve ülkeyi iyi buldu
Sulanmış ve yetiştirilmiş ve köyler kalabalık. Ancak insanlar
cahil, hevesli ve aksine ve hiçbir fikri yoktu
ilahi vasiyet veya bir dinin.

17 Ağustos'ta Champlain, Hurons'un burada Cahiague'i gördü
toplanmıştı ve biraz tereddütten sonra savaşa gitmeye karar verdiler. .
Ayrılma, bazılarının gelişini beklerken 1 Eylül'e kadar ertelendi
Savaşçıları ve beş yüz adam vaat eden Andastes.
Yolculuklarında Couchiching Gölü ve Ouantaron Gölü'nden geçtiler veya
Simcoe. Oradan Sturgeon Gölü yoluyla ilerlemeye karar verdiler,
On lig mesafesi için kara ile seyahat ettikten sonra. Sturgeon'dan
Göl, Rice Gölü'ne taburcu edilen Otonabi Nehri'ni akar.

Ontario Gölü'ndeki Quinte Körfezi'ne Trent Nehri'ni takip ettiler veya
Entouaronons. "İşte," diyor Champlain, "Grand'ın girişi
Lawrence Nehri. "Ontario Gölü'nü yavaşça geçtiler ve
Kanolarını gizledi, ormana nüfuz etti ve chouagen nehrini geçti
veya Iroquois'in balık tuttuğu Oneida Gölü'nden akan Oswego.

7 Ekim'de Hurons, dört ligde yaklaşmıştı.
düşmanlarının tahkimatı ve o gün on bir Iroquois düştü
Champlain'in adamlarının eline geçti ve mahkumlar yapıldı. İroquet,
Mahkumlara işkence etmeye hazırlanan minyon ulusun şefi arasında
Dört kadın ve dört çocuktu, ancak Champlain güçlü bir şekilde karşı çıktı
Bu kurs. Iroquois,
Hurons ve müttefikleri 10 Ekim'de ya da beşte onlardan önce ortaya çıktı
Champlain Cahiague'den başlamadan haftalar sonra. Bu dönemde
Champlain'in ordusu çok fazla yorgunluk geçirmişti ve
biraz dinlen.

İlk gün küçük çatışmalarda geçti. Kavga etmek yerine
Rütbeler, Hurons dağıldı ve sonuç olarak ele geçirilmekle yükümlü oldu
düşmanlarının uyanıklığı ile. Champlain tehlikesini kabul etti
Bu savaş yöntemi ve arkadaşlarını korumaya ikna etti
Sıralar. Son savaş yaklaşık üç saat devam etti,
Müttefik şeflerden ikisi olan Ochateguin ve Orani yaralandı. Şampiyon
Ayrıca biri bacakta, diğeri dizde olmak üzere iki ok yarası aldı.
Huronların saflarında büyük bir bozukluk vardı ve şefler
Adamları üzerinde kontrol yok. Sonuç, genel olarak lehine değildi
Champlain'in müttefiklerinin yokluğunda,
Iroquois'e yönelik saldırılara devam etmek için endişeli ve sonuç olarak
mümkün olan en kısa sürede geri çekilmeye kararlı.

Champlain yaralarından çok acı çekti. "Kendimi hiç bu kadar bulamadım
Gehenna, "diyor," bu süre zarfında acı çektiğim acı için
Dizimdeki yaranın sonucunda,
Taşınırken, bağlı ve pinyonda kaldığım şey
vahşilerden birinin arkası. "

Geri çekilme çok uzundu ve 18 Ekim'de kıyıya geldiler
Ontario Gölü. Burada Champlain bir kanoya sahip olabileceğini istedi.
onu Quebec'e götürmek için rehberler ve bu
savaşa girmeden önce kabul etmişlerdi. Kızılderililer
Ancak güvenilmemek için ve isteğini reddettiler. Champlain,
Bu nedenle, Darontal'ın misafirperverliğini kabul etmeye karar verildi.
Arendarrhonons veya Tribe de la Roche. Şef nazikçe atılmış görünüyordu
Champlain'e doğru ve av mevsimi olduğu için ona eşlik etti
Gezilerinde. Bu seferlerden biri sırasında Champlain onu kaybetti
Garip bir kuş arayışında ve o tarafından bulunamadı
üç gün sonrasına kadar vahşiler. Cahiague'e dönüş yolculuğu
Ayak acı vericiydi ve on dokuz gün boyunca harcanan, çok zorluk
geçti. Parti 23 Aralık 1615'te Cahiague'e geldi.

Kış sırasında, Champlain bir
minyon ulusun algonquinleri ile huronlar arasındaki kavga
Kabile de l'Ons,
Iroquois. Attignaouantans, bir Iroquois mahkumunu taahhüt etmişti
Iroquet'in velayetini, onu onların
gelenek. Bu eylemi gerçekleştirmek yerine, Iroquet gençleri almıştı
adam ve ona bir oğul olarak davrandı. Attignaouantans farkında olduğunda
Bu, genç Iroquois'i öldürmek için numaralarından birini gönderdiler. Bu
Barbarca davranış algonquinleri öfkeli yaptı ve
katil.

Champlain, Peder Le Caron ile birlikte petuneux'dan döndü
Bu suçların yeni işlendiği zaman. Tanıklar
Cahiague'de Champlain ile buluşmak için çağrıldı ve her biri incelendi. .
Yargılama iki gün sürdü, bu sırada her iki ulusun yaşlı adamları
danışıldı ve bunların çoğunluğu bir uzlaşma için elverişliydi
koşulsuz. Champlain onlardan bir söz verdi.
kararını final olarak kabul ederdi ve sonra tam bir toplantı yaptı
İki kabile orada toplandı. Onlara hitap ederek şunları söyledi:

"Sen algonquins ve sen hurons, her zaman arkadaş oldun. Sahipsin
kardeşler gibi yaşadı; Bu ismi konseylerinize alıyorsunuz. Davranışınız
Şimdi makul erkeklere değer değil. İtmek için yeterince meşgulsün
Sizi takip eden düşmanlarınız, sizi olabildiğince sık yönlendiren
Sizi köylerinize götürmek ve mahkumları almak. Bu düşmanlar,
Aramızda bu bölünmeleri ve savaşları görmek mutlu olacak ve türetecek
ondan büyük bir avantaj. Bir adamın ölümü nedeniyle yapacaksın
on bin hayattan tehlike edin ve azaltılma riskini taşıyın
sürekli kölelik. Aslında bir adam çok değerli olmasına rağmen, sen
Nasıl öldürüldüğünü düşünmeli; kasıtlı değildi
amaç, ne de bir iç savaşı kışkırtmak için. Algonquins çok
Olduğu her şeyden pişman ve eğer böyle bir şeyi varsaysaydı
olurdu, bu iroquois'i feda ederlerdi
Huronların memnuniyeti. Hepsini unut, bir daha asla düşünmeyin, ama
Daha önce olduğu gibi iyi arkadaşlar yaşa. Benimle memnun olmamanız gerektiğinde
Tavsiye, mümkün olduğunca çok sayıda gelmenizi istiyorum,
Yerleşim, böylece, tüm gemilerin kaptanlarının huzurunda,
Arkadaşlık yeniden onaylanabilir ve sizi güvence altına almak için alınabilir
düşmanlarınızdan. "

Champlain'in tavsiyesi takip edildi ve vahşiler memnun oldu,
Ayrılan ve köylerine giden algonquins hariç,
Bu iki adamın ölümünün onlara çok pahalıya mal olduğunu söylemek.

Champlain, kışı Darontal ile geçirmiş, 20 Mayıs'ta
Quebec. Cahiague'den Sault St. Louis'e yolculuk kırk işgal etti
günler. Champlain, Pont-Grave'in Fransa'dan geldiğini buldu
iki gemi ve Rahip Babaların onu görmekten çok memnun oldukları
Tekrar. Darontal, Champlain'e Quebec'e eşlik etti ve büyük ölçüde hayran kaldı
Alışkanlık ve Fransızlar tarafından benimsenen yaşam tarzı. Ayrılmadan önce
Fransa için Champlain, yerleşimi en az üçte biri kadar genişletti.
binalar ve tahkimatlardan oluşan eklemeler
yakınında bulunan kireç ve kum kullandığı inşaat
el. Biraz tahıl da kesildi ve bahçeler iyi kaldı
durum.

1615-16 kışında Peder Le Caron,
Champlain, daha sonra bir keşif gezisinden dönen
Iroquois. Zamanlarını nasıl kullanacaklarını bilmek kayıpta olmak, Champlain
ve Recolets, tionNontates'i veya insanları ziyaret etmeye karar verdi
Petun. Misyoner bu insanlar tarafından iyi karşılanmadı,
Champlain bir ittifak kurabilmesine rağmen, sadece
Petuneux, aynı zamanda altı veya yedi kabile ile
çevre.

Peder Le Caron, sürüsüne, Hurons'a döndü ve ile kaldı
20 Mayıs'a kadar, davranışlarını inceleyerek,
dil ve ahlaklarını geliştirmek. Peder Le Clercq,
kendi zamanında görülen ve
bir kalıntı olarak korunur.

Huronlar ülkelerini kürk ticareti yapmak için terk ettiğinde
Sault St. Louis'de Fransızca, Peder Le Caron
kanolar ve 1 Temmuz 1616'da Three Rivers'a geldi. Burada tanıştı
Kışı Kuzey'deki Kızılderililerle geçiren Peder D'OLBEAU
Tadousac ve Yedi Adalar arasında St. Lawrence Nehri kıyısı.

Peder D'OLBEAU BERSIAITES, PAPINACHOIS ve diğerlerini ziyaret etmişti,
Ve her yerde haç dikti, böylece yıllar sonra, bazıları
Fransızlar yeri ziyaret ediyorlardı, bu kanıtları onun
işçiler. İki aylık yorgunluktan sonra Peder D'OLBeau
ağrılı gözlerden muzdarip olduğu için Quebec'e dön ve
Göz kapaklarını birkaç hafta boyunca açın. İki Baba Quebec'e geldi
11 Temmuz 1616'da Peder Jaman, sonucunun sonucunu öğrenmekten memnun oldu.
Onun görevleri cazip. Üç misyoner dikkatle
Ülkeyi geçen yıl inceledi ve adil bir bilgi edindi.
insanlar. Şu anda kendi kaynaklarının sınırlı olduğunu fark ettiler
iyilik yapma güçleri ve bu nedenle Champlain'den
En iyi araçları tartışmak için altı sakinden oluşan bir toplantı
Misyonun çıkarlarını ilerletme. Champlain Başkan seçildi
toplantı ve misyonerler mevcut olmasına rağmen
Müzakerelerde yer.

Bu İlk Konsey toplantısında kabul edilen kararlar
yerleşim korundu. Ulusların aşağı
nehir ve kuzeydeki nehir, şimdiki zaman için en azından acizdi
medeniyet. Bu kabileler arasında montagnais, etchemins,
Bersiites, Papinachois ve Büyük ve Küçük Esquimaux. Yaşadılar
Çıkarılmamış, çorak ve dağlık bir ülkede, vahşi oyunu ve
Kürk taşıyan hayvanlar onları desteklemek için yeterliydi. Alışkanlıkları göçebe idi,
Ve aşırı batıl inanç tek din biçimiydi. Tarafından
Güney kıyılarını ziyaret eden ve hatta
Karada Cadie, Cape Breton ve Chaleurs Bay, Ile Perce ve
Gazpe, oradaki ülke daha ılıman ve duyarlıydı
Yetiştirme. Daha az yabancılaşmış eğilimler bulunur
Hıristiyanlık, insanlar gibi insanlar
diğerleri.

Üst nehir ve sayısız kabilelerin toprakları ile ilgili olarak
Monsieur de Champlain ve Peder Joseph tarafından ziyaret edilen Hintliler
kendileri veya başkaları tarafından, bol miktarda oyuna sahip olmanın yanı sıra
ticaret umuduyla Fransızları çekebilir, arazi çok daha fazlaydı
Verimli ve iklim, Hint ülkesinden daha uygun
nehir. Algonquins, Iroquois gibi Yukarı Nehir Kızılderilileri,
Hurons, Nipissirini, Neuters, Fire Nation, genel olarak hareketsizdi
uysal, eğitime duyarlı, hayırsever, güçlü, sağlam, sabırlı;
Bununla birlikte, duyarsız ve kurtuluşu ilgilendiren herkese kayıtsız;
şehvetli ve o kadar maddi ki, ruhlarının ölümsüz olduğunu söylediğinde,
Bir sonraki dünyada ölümden sonra ne yiyeceklerini soracaklardı. İçinde
Genel, tanıdıkları vahşilerin hiçbirinin bir fikri yoktu
yine de ilahi, yine de,
Aşağıda burada aldıkları gibi aynı zevklerin tadını çıkarın-kısacası bir insanlar,
Hükümet, yasa veya sistem veya sistem şekli olmadan, brüt
Ticaret ve kâr için kurnaz ve kurnaz dini meseleler, ancak
batıl inançtan fazlalık.

Konseyin görüşü, hiçbiri başarılı olamazdı
Onları dönüştürmeden önce onları dönüştürmeleri
Hıristiyanlar. Onları sivilleştirmek için önce Fransızların
onlarla karışmalı ve onları varlıklarına ve moduna alıştırmalı
sadece koloninin artmasıyla yapılabilecek hayat,
Beyler tarafından yapılan en büyük engel
Ticareti tekelleştirmek için, ülkenin olmasını istemeyen şirket
yerleşti ve Hintlileri hareketsiz hale getirmek bile istemedi,
Bu heathen'in kurtuluşu için elverişli olan tek durum.

Protestanlar veya Huguenots, ticarette en iyi pay sahibi olmak
Katolik için gösterdikleri hor görmenin korkulmasıydı
Gizemler bu inancın kurulmasını büyük ölçüde geciktirirdi. Hatta
Fransızların kötü bir örneği, eğer sahiplerse
Ülkedeki otorite emir vermedi.

Bu kadar çok ülke arasındaki görev acı verici ve zahmetli olurdu.
Ve böylece ilerleyebilir ama beylerden elde edilmedikçe çok az
Şirketin daha fazla sayıda misyoner masrafı. Eşit
o zaman bunları insancıllaştırmak için uzun yıllar ve büyük emek gerektirir
tamamen iğrenç ve barbar uluslar ve bu amaç olduğu zaman bile
Kısmen elde edilen kutsal, küfür korkusu nedeniyle
Yetişkinler arasında sadece istisnai bir az sayıda kişiye uygulanır.

Sonunda yapamayacaklarına karar verilmiş gibi görünüyor
koloni daha fazla sayıda arttırılmadıkça ilerleme
yerleşimciler, mekanik ve çiftçiler; Hintlilerle olan serbest ticaret
tüm Fransızlara ayrım yapmadan izin verilebilir; gelecekte
Huguenots hariç tutulmalı ve
Kızılderililer sedanter ve onları Fransız görgü bilgisine getiriyor
ve yasalar.

Konsey ayrıca, gayretli kişilerin yardımıyla kabul etti.
Fransa, getirmek için bir seminer kurulmalıdır
Daha sonra misyonerlere yardım edebilecek Hıristiyanlık, genç Hintliler
vatandaşlarını dönüştürürken. Korumak için gerekli kabul edildi
Babaların nehirden yukarı ve aşağı kurdukları görevler.
İlişkili beyler tümü göstermedikçe bu yapılamazdı
Ardor, her şey hakkında bilgilendirildiklerinde gayretlerinden bekleniyor
Sadakatle, katiplerin raporları tarafından kandırılmak yerine
Bir yıl önce göndermişlerdi; Vali ve babalar
Zemin bundan memnun olacak.

Fransa'ya dönmeyi amaçlayan Champlain, babayı istedi
Komiser ve Peder Le Caron,
Konseyin kararları,
onay ve önemli yardım almak amacıyla. .
Yolculuk hoş bir şeydi ve Champlain ve partisi geldi
10 Eylül 1616'da Honfleur.

Paris'te röportaj yaptıkları tüccarlar söz vermeye hazırdı
Misyonu destekleyin, ancak vaatlerinden hiçbir şey gerçekleşmedi ve
Yakında kürk ticareti hakkında daha fazla önem verdikleri anlaşıldı
din hakkında. Champlain, yardımcı olabileceğine inandığı birçok insanı gördü
Yerleşim, ancak kış yararsız müzakerelerde geçti. O
bu nedenle kendi kaynaklarından normalden daha büyük bir sevkiyat hazırladı,
Ve eski arkadaşı Louis Hebert'in bir
Port Royal'ın eczacı, ona eşlik etmeye istekliydi. Hebert onu aldı
onunla aile, üç çocuk ve karısından oluşan, Marie adlı karısı
Rulo. Daha sonra Hebert,
Quebec'in kurucusu. Peder Jedik Quebec'e dönmedi ve bu nedenle yerini aldı
Peder Huet'i onun olarak atayan Peder Le Caron tarafından komiser
asistan. Nisan ayında Honfleur'dan yelken açan partiyi taşıyan gemi
11, 1617, Kaptan Morel'in komutası altında. Pasaj çok
Kaba ve Newfoundland Büyük Bankası'nın altmış liginde,
Çok sayıda buzdağı gemiye büyük dağlar gibi aşağı indi. Peder Le
Clercq, genel şaşkınlık babası Joseph'te bunu görüyor
Bütün insan succor onları ciddiyetle gemi enkazından teslim edemedi
yaptığı yemin ve dualarda cennetin yardımını uygular
Halka açık gemide. Hepsini itiraf etti ve kendini görünmeye hazırladı
Tanrı'dan önce. Dame olduğunda hepsine şefkatle dokunuldu ve derinden hareket etti
Hebert, en küçük çocuğunu paylaşmasına izin vermek için kapaktan kaldırdı
Geri kalanı ile iyi babanın kutsaması. Sadece kaçtılar
Mucize, Fransa'ya mektuplarında kabul ettikleri gibi.

Gemi 14 Temmuz'da Tadousac'a geldi ve Mass biraz
Peder Huet'in kutuplar ve dallarla inşa ettiği şapel ve
Denizci, uzağa gitmek için Sunağın her iki tarafında köknar dalları ile durdu
Kutlamaya büyük bir sıkıntı yaratan sivrisinekler bulutu.
Kitle çok ciddiydi. Fransızların yanı sıra birçok Kızılderili vardı
topun kükremesinin ortasında bağlılıktan yardım eden hediye
Gemi ve Fransızların Tüfekleri. Hizmetten sonra bir akşam yemeği
Champlain tarafından gemide verildi. Partinin gelişinde
Quebec birkaç gün sonra, sakinlerin neredeyse
açlıktan ölüyor ve Peder D'OLBeau endişeyle haberleri bekliyordu
Fransa.

Hem Champlain hem de Peder Le Caron,
Görev başarısız olmuştu. Bu nedenle ne yapılacaktı? İle
Eski Fransa'ya geri dönmek,
Recolets. Üstleri tarafından Kanada'ya gönderilmişlerdi ve
Talimatlarına aykırı davranma emri yok. Çalıştıktan sonra
Durum Peder D'OLBeau'nun Fransa'yı ziyaret etmesi, bkz.
Kral şahsen ve yerleşimcilerin durumunu önüne yerleştirin ve
kendi. Yokluğu sırasında Peder Huet,
Tadousac'ta görev ve Brother Pacifiquique du Plessis'e atandı
Üç nehrin Kızılderililerine kateşizmi öğretin.

Bu sırada Peder Le Caron ilkini yaptı
Kanada'da Evlilik Töreni, Sözleşme Partileri Etienne
Normandiya Jonquest ve Louis Hebert'in en büyük kızı Anne Hebert.

Şu anda hatırlamaların durumu kaçınılmazdı. Ajanlar
tüccarlardan onlara karşı daha iyi atılmamıştı
tercümanlar. Bu ajanların bazıları demoralize edildi ve sitem
Babalardan aldıkları onların varlıklarından kaçınmalarına neden oldu.
Bu ajanların bazılarının davranışı o kadar kötüydü ki Hintliler bile,
ahlaklarında katı olmayanlar skandal edildi. Aldığımızda
Bu koşulları ve kaynakların en önemlisi
emir ve dili edinme zorlukları,
Lotlarının sertliği hakkında hafif bir fikir oluşturabiliriz ve
Peder D'OLBeau'yu Fransa'ya göndermeye karar vermeleri için sadece sebep olmadan
Champlain ile, gerçek durumun çağrılabilmesi için
hala kraldan önce.

Peder Le Clercq diyor ki: "Bu arada Monsieur de Champlain tümünü kullandı.
adres ve ihtiyatlılık ve arkadaşlarının entrikaları ne elde etmek için
Yeni kolonisinin kurulması için gerekliydi. Peder D'OLBEAU,
Onun yanında hiçbir şeyden kurtulmadı; Her ikisi de sık sık konuştu
şirket, ama boşuna, her zaman kulakları açık olan bu insanlar için
Hindistan ticaretinde yapılacak büyük kârın gurur verici masallarına,
Onları taleplere ve entrikasyonlara kapattı. Bu nedenle
alabilecekleri şeyle kendilerini memnun ettiler. "

Peder D'OLBeau, uzun süredir teselli ve tazminat aldı
Tüm işçileri, Papa tarafından bir boğa verildiğinde, bir jübile vererek
29 Temmuz 1618'de Quebec'te kutlanan New Fransa'ya ve
türünün ilkiydi. Bu dini kutlama için
festival, Recolets,
istasyonlar ve Fransız ve Hintliler doğaçlama olanlardan birinden ilerlediler
Kilisenin mezmurlarını ve ilahilerini söyleyen başkalarına şapeller. İçinde
1618. Yıl, Yeni Fransa'daki Recollets sadece üç kişi idi:
Babalar Le Caron ve D'OLBeau ve Friar Modeste Guines.

1617-18 kışında misyonerler karar vermeye çağrıldı
zor bir soru. 1616'da iki Fransız ortadan kayboldu ve
Kemiklerinin keşfi öldürüldüklerini kanıtladı. Gayretli
katilin tespitine yol açan arama yapıldı.
suçunu kabul etti. Ancak ceza sorunu
Beauchesne adında bir katip olmasından zor
Champlain tarafından kapsamlı sivil güçle yatırım yapmak,
Kızılderililerden hediyeler almak. Sonuç olarak düşünüldü
Kızılderilileri memnun edemeyecek her şeyi yapmak tehlikeli
intikamlarında korkunç olduğu biliniyor. Recolets güçlü bir şekilde
bu hediye alma yöntemine karşı protesto edildi,
Hintlilere doğru yanlış bir konumda yerleşim. Sonunda
Mahkumu serbest bırakmaya ve rehin olarak iki genç olarak kabul etmeye karar verdi
Hintliler. Konu Champlain'den önce getirildiğinde,
ders kabul edildi ve bunun da akıllıca bir politika olmadığını belirtti
haşin.

Bir zamanlar hoş olmayan bir şekilde üretecek gibi görünen bu olay
sonuçlar, olay olmadan geçti ve bir partiden bir süre sonra
Kızılderililer tam bir şekilde etkilemek amacıyla Quebec'i ziyaret ettiler
uzlaşma. Böylece, Champlain 1618'de Fransa'ya gittiğinde, koloni
güvenli idi.

Champlain'e eşlik eden Peder Huet, birçok önemli
Biri vaftiz yönetimiyle ilgili olan görevler
Hintliler. Vaftiz edilmeye oldukça istekliydiler, ama hiçbir fikirleri yoktu
Ayin doğası ve onların tutulmaya söz vermelerine rağmen
Törenden önce yemin ederler, kısa süre sonra eski batıl inançlarına döndüler.
Samimiyet istekleri Peder Huet için bir yargılamaydı ve istedi.
Sorbonne doktorlarının ona rehberlik etmesi için görüş
gelecekteki eylemler.

Kış sırasında Peder Le Caron devam etmek için Tadousac'a gitti
Peder D'OLBeau'nun işi ve oraya kadar orada kaldı
Temmuz 1619. Aralıkta yere bir ikamet etmişti
tüccarlar tarafından bağışlandı ve bir tane terk etmekten memnuniyet duyuyordu
Misyonun işçilerinin sonucu olarak yüz kırk neofit.
Peder D'OLBeau'nun ikametgahı Quebec'te vardı.

Kanada'ya döndüğünde Peder Huet'e Peder Guillaume eşlik etti
Poullain, üç friar ve iki işçi. Champlain bunu iade etmedi
yıl. Recolets, Quebec'te bir manastır inşa etme yetkisi almıştı.
ve Prens de Conde on beş yüz liraya katkıda bulunmuştu
nesne. Pontoise genel vekili Charles de Boues,
kişisel abonelik ve manastırın korumasını kabul etti,
Kanada Misyonları Sendikası unvanı ile birlikte. Diğer koyu
Teslim edilen kişiler,
dini kurum.

Kanada'da bir manastırın kurulması,
Geçmişte yeni Fransa yerleşimine asılan kasvet
dört yıl, ancak bu vesileyle sevinç yakında
Üç yaşında ölen Friar du Plessis'in beklenmedik ölümüyle yas tutuyor
23 Ağustos 1619'da nehirler. Bu sırasında iki ölüm daha vardı
koloniye, Anne Hebert'in ve onun
Karısından sadece birkaç hafta hayatta kalan kocası Etienne Jonquest. Three Rivers'daki görev, Peder Le'nin sorumluluğuna yerleştirildi
Caron ve bu tarihten itibaren en pastoralin nesnesiydi
Recolets'in isteği.




Bölüm VII

Kürk ticareti


Champlain tarafından Kanada'daki kürk ticaretine en eski referans,
1603 yılında Tadousac'a olan yolculuğuyla ilişkisinde yer aldı.
Bu yolculuk sırasında bir kanoda, yakınlarda bir dizi Kızılderili ile karşılaştı.
Aralarında iyi bilgili görünen bir algonquin olan Hare Island
Büyük Göller tarafından sulanan ülkenin coğrafyasında. Bir kanıt olarak
Bilgisinden, Champlain'e hızlı bir şekilde bir açıklama yaptı.
Niagara Şelalesi ve Ontario Gölü'nden St. Lawrence. Sorgulandığında
Ülkenin doğal kaynaklarına göre,
İyi Iroquois (Hurons) adlı bir insanla tanışan
Fransızların sahip olduğu mallar için pelberlerini değiştirmeye alışkın
Algonquins'e verildi. Fransızların
1603 yılından önce Yeni Fransa sakinleri tarafından biliniyordu.

1608 yılında Tadousac'taki Hintlilerle ticaret yapıldı.
Ancak 1610'da dönüşümlü olarak Tadousac'daydı ve Cape de la Victoire yakınlarındaydı
Richelieu Nehri'nin girişinde. İkinci dönemde
Kürk ticareti bir başarısızlıktı, ancak gemiler yıllık olarak taşındı
Birde satılan Fransa'ya on iki ila on beş bin kaplama
Her biri tabanca. 1610 yılından itibaren Tadousac randevu olmayı bıraktı
tüccarların ve Büyük Merkez, yıla kadar Sault St. Louis'deydi
1618. Şu andan itibaren, ardışık birkaç yıl boyunca, üç nehir
Başlıca ticaret gönderisi ve son olarak Hintliler Quebec'e indi,
veya Cape de la Victoire veya Du katliamına ve daha sonraki bir dönemde
Richelieu Adası, Deschambault cemaatinin karşısında, on beş
Quebec'in üzerindeki ligler bir ticaret yeri olarak seçildi.

Champlain kürk ticaretine karşı değildi; Aksine, tercih etti
Dürüstçe yürütülmesi şartıyla, ona verdiği gibi
Yeni keşifler yapma ve ayrıca sürdürme fırsatları
Kızılderililerle dostça ilişki. Recolets'in bağlantısı yoktu
Ticaretle, çabaları ile ticari ilişki ile
genellikle kolaylaştırıldı.

1618 ticaretinden bahsetmişken, Champlain bir sınıftan bahsediyor.
Sonunda sömürge işlerinde önemli bir etkiye ulaştı. Bunlar
Erkekler tüccarlar tarafından istihdam edilen ve ödenen faktörler veya katiplerdi. Bazı
ihanetleri ve kötü davranışları nedeniyle kötü şöhret elde ettiler,
diğerleri Champlain ve
Misyonerler. Katipler veya faktörler kürk ticareti ile meşguldü
Quebec'te ana fabrikaları olan tüccarlar. Personel oluştu
bir baş katip, katip veamak; Ve işlevleri
Varışında mal almak, mağazaya yerleştirmek ve
Ticaret tamamlandığında, malları derilerle değiştirmek için
daha sonra ihracat için dikkatli bir şekilde paketlenmiştir. Katipler ziyaret etti
Hintliler tarafından ticaret için seçilen yerler ve genellikle
kendilerini değiştirir. Bazıları tercümanların hizmetlerini kullandı
Kimler kolayca bulundu ve yerliler arasında sık sık gönderildi
Onları katipleri ziyaret etmeye teşvik edin. Katiplerin görevleri değildi
her zaman kolayca gerçekleştirilir. Karşılaşmada birçok zorlukları vardı, ama
Başarılı ticaret gelecekteki tanıtımlara yol açabilir, avantajlar vardı
Ofis ile bağlantılı. Thierry-Desdames,
1622'de Quebec, Miscou adasının kaptanı olarak atandı.
sadık hizmetinin tanınması. Bu tek örneği değil
Tanıtım Champlain tarafından kaydedildi. Beauchesne ve Loquin de
1618 ve 1619 ilişkilerinde bahsedildi.

Champlain 1620'de Fransa'dan döndüğünde ona Jean eşlik etti
Montmorency Dükü'nün iş temsilcisi Baptiste Guers,
Champlain ve yerleşimcilere iyi hizmet veren. Aynı
Yıl Pont-Grave üç nehirde işlem gördü ve kendisine ikiye yardım edildi
Katipler Loquin ve Caumont adını ve bir sigortalı Rouvier'i aradı. Önce
Fransa'ya giden Pont-Grave, Caumont'u fabrikasından sorumlu tuttu.
Rouvier, şirketin bahanesi altında Fransa'ya gitti.
ücretlerini artırmayı reddetti. Ancak bir katipin ayrılması
küçük önem, arasında ortaya çıkan sorunu düşündüğümüzde
ortaklar.

1612 yılında, Champlain, görünüşe göre çok fazla güven vermişti
Henri de Conde'nin etkisi, New Fransa Viceroy. Bu asilzade
yeni koloniye arkadaş olmaktan ziyade bir sorun kaynağı olduğunu kanıtladı.
İki yıl sonra Champlain, St.
Malo ve Rouen, geliştirilmesi için büyük bir sermaye yatıran
Quebec ticareti. Şirketin baş üyeleri Francois Porree,
Lucas Legendre, Louis Vermeulle, Mathieu d'Sterlo, Pierre Eon, Thomas
Cochon, Pierre Trublet, Vincent Grave, Daniel Boyer ve Corneille DE
Bellois. Anayasası ile şirketin faaliyetleri
on bir yıl boyunca uzatıldı ve üyeleri
Quebec'in ve bir kalenin yerleşimini koruyun ve eğer yeni kaleler inşa etmek
gerekli ve ayrıca misyonerlerin masraflarını ödemek ve göndermek
Kanada'ya işçiler ve işçiler. Prens de Conde maaş aldı
üç bin liranın ve bu büyük miktarın her yıl ödenmesi
Viceroy'a, tüccarların yükümlülüklerini ihmal etmesine neden oldu
Champlain'e doğru.

Bu arada Conde Kraliçe Regent'e karşı komplo kurdu ve
hapsedildi ve Marechal de Themines geçici olarak atandı
onun yeri. Viceroy Sekreteri Ofisi
Kazançlıydı, bir başvuru sahibi için, muhtemelen Boyer, dördüncü themins teklif etti
Eğer onu pozisyona atarsa ​​bin beş yüz live.
Conde, karşısında yapılan suçlamaya karşı protesto etti
anlaşma ve maaşını istedi. De Villemenon,
amirallik, başvuruya karşı çıktı ve maaş miktarını iddia etti
Quebec yerleşimi için.

Champlain 1617'de Fransa'da bulunurken bir yasak aldı
Parlamento Mahkemesinden, ofisine istifa etmesini emretti.
Viceroy'un teğmen, Rouen'in şirketi gibi
Viceroy'un maaşını bastırın. Champlain herhangi bir bildirimde bulunmadı
Bu ihtiyati tedbir, ancak Quebec için başladı. Fransa'ya döndüğünde
Aynı yıl (1617) Champlain, Marechal de Themines ile tanışmak için
Viceroy kapasitesinde onu biraz ilgi duymaya teşvik edin
Yeni Fransa'nın işleri, oradaki durum olduğu gibi
Desteklenemez. Büyük şahsiyetler para meseleleri üzerinde kavga ediyordu;
St. Malo halkı özgürlük taleplerini yeniliyorlardı.
Ticaret ve tüccarlar yeni sermaye yatırmayı reddediyorlardı.
Champlain'in kaldırmaya çalıştığı bir dizi zorluk yaşadı
Quebec'e dönmeden önce ve şikayetlerini iki büyükle çizdi
biri krala, diğeri ise
Paris Ticaret Kurulu.

Kralın factum'unda Champlain, Fransa'nın türetileceğini açıkladı
İşçiler ve işçilerin sağladığı Kanada'nın kolonizasyonundan yararlanın
ülkeye gönderildi. Ayrıca iyileştirme gerekliliğini de ortaya koydu
Bir saldırı olarak koloninin savunması herhangi bir zamanda beklenebilir
İngilizlerden veya Hollandalılardan. Champlain krala dikkat çekti.
Aynı zamanda, yeni Fransa geliştirerek,
Kesintiler arasında Katolik inanç ve servetine ekleyeceğini
Kanada'nın geniş ormanlarından elde edilecek gelirin nedeni. O
Ayrıca Kral tarafından görüldüğü bazı projeler.
Bunlar arasında, önerdiği bazı binalar ve eserler vardı
gerçekleştirmek. Quebec, kralın onuruna _ludovica_ olarak adlandırılacaktı. A
Kilise _redeemer_ başlığı altında inşa edilecek ve adanmıştı,
ve Quebec'in pelerininde bir kale inşa edilecekti,
St. Lawrence Nehri'ne komuta edecek dört burtion. İkinci bir kale
Quebec'in karşısında inşa edilecekti, bu da savunmasını tamamlayacak
kasabanın yüzü ve üçüncü bir kale Tadousac'ta bir
Doğal olarak güçlendirilmiş, bir garnizon tarafından yönetilecek olan
her altı ayda bir rahatlama.

Bu düzenlemeler ülkenin savunmasını sağlayacaktır.
Champlain ayrıca eğitime ve manevi olarak da bakmayı amaçladı
Yerleşim istekleri, Recollet'in on beş friarını göndererek
Kilisenin yakınında bir manastır bulan yeni Fransa'ya sipariş vermek
Kurtarıcı. Kraldan ayrıca yüz aile göndermesi istendi.
koloni, her biri bir karı koca ve iki çocuktan veya
yirmi yaşın altındaki hizmetçi. Bu hükümlerle Champlain
Fransa adına bir yerleşim kurulabileceğine inanıyordu,
ki bu onun çıkarlarına sadık kalacaktı, çünkü
Kesinlikle güç, adalet, ticaret ve tarımın temeli.

Ticaret Kuruluna yaptığı açıklamalarda, Champlain
Keresten balıkçılıktan türetilecek avantajlar
sanayi, tarım ve sığır yetiştirme ve
Madenler ve ticaretten. Kısacası, ortakları teşvik etmeye çalıştı
Operasyonlarına devam etmek için. Ancak üyeler altındaydı
Kolonizasyonun engelleri yola koyacağı izlenimi
ticaret ve sakinlerin yakında ticareti tekelleştirecekleri. Bazı
Protestan olan ortakların kolonizasyona itiraz ettiği
Katolik etki ve Champlain'in sadık olduğunu anlamak
Katolik, Pont-Grave'in teğmen olarak atanmasına karar verdiler.
Viceroy, onun yerine.

Champlain, Pont-Grave'de bir rakibi olduğunu bulmaktan çok etkilendi
Kim her zaman baba olarak saygı duydu, ne de böyle bir kabul etmezdi?
aşağılayıcı pozisyon. Ancak kral şu ​​anda müdahale etti ve
Ortaklara bir mektup yazdı ve Champlain'e yardım etmelerini istedi.

     "Kral tarafından.

     "Sevgili ve iyi inanılan:-raporda bize
     şimdiye kadar kötü yönetim olmuştur.
     Quebec ve diğerlerinin yerleşimine gönderilen aileler ve işçiler
     Yeni Fransa'nın yerleri, size bu mektubu yazıyoruz.
     Siz gelecekte her şeyin daha iyi ilerlemesi gereken arzumuz; Ve
     Size yardımcı olmanız gereken zevk vereceğini söylemek için,
     Mümkün olduğunca, Sieur Champlain şeyler
     onun komutlarının yürütülmesi için gerekli ve gerekli
     bizden alındı, deneyimli ve güvenilir erkekleri seçti
     keşifte istihdam edilen, içinde yer almak, yetiştirmek ve ekmek
     topraklar; ve için gerekli yargılayacağı tüm işleri
     Söz konusu olarak dikmek istediğimiz kolonilerin kurulması
     Ülke, hizmetlerin iyiliği ve konularımızın kullanımı için;
     Bununla birlikte, söz konusu keşifler ve
     Trafiğin trafiğinde yerleşim yerleri, faktörleriniz, katipleriniz ve temsilcileriniz
     Peltry, sorunlu veya herhangi bir şekilde engelleniyor
     size verdiğimiz terim. Ve başarısız değil, çünkü böyle
     bizim zevkimiz. Paris 12 Mart 1618'de verildi.

                                        (İmzalı) "Louis."
                                        (Ve aşağıda) "potansiyel."

Tüccarlar, Konsey'in bildiriminden önce işlerini getirdi
Champlain'in pozisyonunu koruması gerektiğine karar veren turlar. Eylem
Konseyin Champlain için bir zaferdi, ancak kısa süre sonra bunu izledi.
Bir diğeri daha hoş. Ortaklar,
ertesi yıl bir ölçekte göçün organizasyonu
yerleşimin başarısını garanti ederdi. Bu düzenleme ile seksen
Üç Recollet Babası dahil Kişiler Yeni Fransa'ya Gelecek
1619 yılı boyunca. Yargılamayı düzenli olarak yaptırmak için
gerçekleştirilen Champlain, kağıtların noterler tarafından hazırlanmasına neden oldu, ki bu
21 Aralık 1618'de Pierre du Gua ve Lucas Legendre tarafından imzalandı
Ortaklar adına ve ayrıca Vermeulle tarafından Corneille de
Bellois ve Mathieu d'Sterlo. Belge aşağıdaki gibidir:

"Gönderilecek ve desteklenecek kişilerin listesi
1619 yılı için Quebec.

"Şef de dahil olmak üzere seksen kişi olacak, üç recolle
Babalar, katipler, memurlar, işçiler ve işçiler. Her iki kişi
bir yatak, bir paillasse, iki battaniye, üç çift yeni olacak
çarşaf, her biri iki kat, altı gömlek, dört çift ayakkabı ve bir kapot.

"Silahlar için:-Bandaliers ile kırk musquet, yirmi dört
Pikes, dört Arquebuses dört ila beş fitlik bir rouet [tekerlek kilit], bir
bin kilo ince toz, bin pound toz
Ortak, altı bin kilo kurşun ve bir maç yayı.

"Erkekler için:-Kulpları, çekiçleri ve diğerleri olan bir düzine tırpan
aletler; On iki boşluk, yirmi dört maça, on iki seçim, dört
Bin pound demir, iki varil çelik, on ton kireç [yok
Daha sonra bu ülkede bulundu], on bin kavisli veya yirmi
Bir fırın ve bacalar inşa etmek için bin düz fayans, on bin tuğla,
İki değirmen taşı [bu amaca uygun taş türü değildi
birkaç yıl sonra keşfedildi.]

"Şef masasının hizmeti için:-otuz altı yemek, birçok
Kaseler ve tabaklar, altı tuzlar, altı ewers, iki havza, altı tencere
Her biri altı pint, altı pint, altı Chopine [yaklaşık yarım pint] Altı
Demy-Septers, Pewter'ın tamamı, iki düzine masa kulağı, yirmi dört
Düzine Peçete.

"Mutfak İçin:-Bir Düzine Bakır Kazan, Altı Çift Andion, Altı
Kızartma kabı, altı Gridiron.

"Ayrıca çıkarılacak:-bir yaşında iki boğa, düveler ve
birçok koyun uygun olarak; ekim için her türlü tohum.

"Yerleşim komutanı kolların sorumluluğuna sahip olacak ve
aslında orada olan ve daha sonra
komuta olacağı sürece gönderilebilir; ve katip veya faktör
orada ikamet edecek tüm malların sorumluluğunu üstlenecektir; ve
şirketin mobilyaları ve mutfak eşyaları ve düzenli bir
Onların hesabı, gemiler tarafından imzalandı.

"Ayrıca gönderilecek, bir düzine yatak,
Hasta kullanımı için dergide tutulacak aileler
ve yaralı vb.

"21 Aralık 1618'de Paris'te imzalandı ve orijinal ile karşılaştırıldığında [
kağıt] alt imzalı tarafından. "

Champlain bu belgeyi onaylayan krala gönderdi, ancak
Bununla birlikte, ortaklar daha sonra yerine getirmek istemiyorlardı.
koşullar. Prens de Conde hapishaneden taburcu edildi
20 Ekim 1619, Kral ona Viceroy Komisyonu'na iletti,
ve Rouen şirketi ona bin Ecus verdi.

Prens, inşaatın hatırlamalarına beş yüz ECU verdi
Quebec'teki bir seminer ve bu onun yerleşimine tek armağanı idi.
Yeni Fransa. Prens daha sonra komisyonunu Viceroy olarak sattı.
Otuz bin toplam için Montmorency Dükü, Fransa Amiral
ECUS. Krallığın Büyük Almoner'ı Dolu, Intandent olarak atandı. .
Duke, Champlain'in komisyonunu Viceroy'un teğmen olarak yeniledi ve
Aynı zamanda, onu güçlendirmek için Quebec'e dönmesini tavsiye etti.
Ülkenin güvende olabilmesi için her yerde pozisyonlar
istila.

Montmorency'nin himayesi, dük için Champlain'i büyük ölçüde teşvik etti
büyük bir güç kullandı. Bu nedenle genç karısını almaya karar verdi
Onunla Quebec, çünkü hiç Kanada'ya gitmemişti. Champlain sonuçlandı
Fransa'daki özel işi ve tüm etkilerini yeniye aldı
Yerleşim, orada ikametgahını almaya karar vermişti. Önce
Fransa'dan ayrılmak, emriyle bağlantılı tüm zorluklar
kaldırıldı ve kral ona çok zarif bir mektup yazdı,
Majesty, sadık ve sadık konusu için saygısını dile getirdi.

Montmorency Dükü'nün yeni yönetimi yaratıldı
Aslında toplumun tüccarları arasında memnuniyetsizlik
sadece "Rouen şirketi" adını "şirketin şirketine değiştirdi
Montmorency veya De Caen. "Eski şirketi oluşturan ortaklar vardı
Champlain'in gölgeye yerleştirilmesini umuyordu, özellikle
Quebec'i güçlendirmeyi ve yerleşmeyi amaçladığını öğrendiklerinde
ülke. Ancak, yeni şirket olana kadar hiçbir işlem yapılmadı.
yönetimine başladı. Champlain bunların cehaletinde kaldı
1621 baharında gemilerin gelişine kadar gerçekler,
M. De Puiseux, _Secretaire Des Commandements Du'dan alınan mektuplar
ROI_, Indendent Dolu'dan, De Villemenon'dan,
Amirallik, Guillaume de Caen'den, yeni üyelerden biri
Dernek ve Viceroy'dan, en son burada verilen:-

     "Mösyö Champlain: Birçok nedenden dolayı uygun olduğunu düşündüm
     eski Rouen ve St. Malo şirketini ticaretten hariç tutmak için
     yeni Fransa ile ve size yardımcı olmak ve her şeyi sağlamak
     Gerekli, sieurs de caen, amca ve yeğeni seçtim ve
     Ortakları: Biri iyi bir tüccar, diğeri iyi
     size iyi yardım edebilecek ve otoritesini yapan deniz kaptanı
     Kral benim hükümetimde saygı duyuldu. Ona yardım etmenizi tavsiye ederim ve
     onları korumak için sizin için size başvuracaklar
     Onlara verdiğim makalelerin keyfini çıkarıyor. Bende
     Ülke işlerinin aracı olan Sieur Dolu'yu suçladı.
     Antlaşmanın bir kopyasını ilk yolculukla gönderin, böylece
     Neye bağlı olduklarını bilin, onların yürütebilmeleri için
     nişan, benim açımdan, sahip olduğum şeyi yapmak istiyorum
     söz verdi.

     "Size inandığım için randevularınızı korumaya özen gösterdim
     Krala iyi hizmet etmeye devam edecek.

     "En sevecen ve mükemmel arkadaşın,

                                        "Montmorency.

     "Paris'ten, 2 Şubat 1621."

XIII. Louis'in mektubu da tatmin ediciydi:

     "Champlain: Ağustos mektuplarınızla algıladım
     15., kuruluşunuzda hangi sevgi ile çalıştığınız ve
     Bütün bunlar hizmetimin iyiliğini düşünüyor:
     Sana minnettarım, bu yüzden bunu tanımaktan zevk alacağım
     Bu durum ne zaman sunacaksa: ve isteyerek var
     Size vermesi gereken bazı savaş mühimmatları verdi
     Bu iyi göreve devam etmek ve devam etmek daha iyi demek,
     Kendime bakımınızdan ve sadakatinizden söz ver. "

     "Paris, 24 Şubat 1621.

                                        "Louis."

Bu şekilde ölüm cezası eskisine verildi
şirket.

Eski Rouen ve St. Malo şirketinin birkaç üyesi
Montmorency şirketine dahil edildi,
Guillaume de Caen, Ezechiel de Caen, Guillaume Robin, Üç Tüccar
Rouen; Francois de Troyes, Fransa Hazine Başkanı
Orleans; Jacques de Troyes, tüccar; Claude Le Ragois, genel alıcı
Limoges'de finans; Arnould de Nouveau, Pierre De Verton, Meclis Üyesi
ve Kral Sekreteri ve Paris Tüccarı Francois Herve. .
İki kardeş de Caen Reform Dine aitti.

Dolu, Champlain'e eskinin katiplerinin ellerini kısıtlamasını tavsiye etti
şirket ve dergideki tüm malları ele geçirmek. İddia etti
Bu önlem titiz olmasına rağmen, gerçeği haklı çıkarıldı
Şirketin,
Yeni Fransa yerleşimi. De Villemenon'un mektubu çok fazla dikte edildi
aynı terimler. Guillaume de Caen yakında geleceğini fark etti
Quebec'te yerleşim için silah ve mağazalar. Dolu'nun mektubu
Malın ele geçirilmesi ile ilgili olarak,
Zorunlu olarak kabul edildi, yine de Champlain hareket etmeyi ihtiyatlı kabul etti
dikkatle ve bu yüzden Peder George Le ile görüştü
Baillif ve Kaptan Dumay [18] konuda.

Yaşlı katip, Quebec'te, duyduktan sonra bazı katipler vardı.
Dolu'nun mektubunun içeriğinin herhangi bir
haklarının kısıtlanması. Champlain onları bıraktı ve güvence verdi
en azından varışa kadar ticaret özgürlüğüne izin verilecek
Guillaume de Caen'den, otoritesi henüz bilinmeyen.

Baş katip Caumont, bundan memnun olduğunu açıkladı.
Düzenleme, ancak yine de durum zordu. Eğer kral
mallara el koyma emri vermişti, sonra Dumay,
Kanada ziyareti kürk ticareti amacıyla, bir
Yeni Fransa'da Ticaret Kralı ve bu nedenle kaybedecek hiçbir şeyi yoktu
De Caen'in gelişini bekliyor. Tadousac'a hemen ilerledi, ama
De Caen ile tanışmak yerine, Pont-Grave'in
eski şirketin temsilcisi ve onunla yetmiş beş
erkekler ve bazı katipler.

Champlain bu haberleri almaktan çok sıkıntılıydı, çünkü
Muhtemelen kan dökülmesini gerektirecek bir çatışma. Katipler de
umutsuz. Bir kavgadan kaçınmak için Champlain,
adamlarını korumak için ve bu yüzden kayınbiraderini kurdu,
Eustache Boulle ve on altı adamla kaptan Dumay, küçük kalede
önceki yıl Cape Diamond'a dikti.
Champlain, hepsini dörde aldığı yerleşim içinde kendini savundu
elden çıkarabileceği adamlar. Katipler savaşmaya meyilli olsaydı
pozisyonunu savunurdu, ama bu ihtiyati
Önlemler kan dökülmesini önleme araçlarını kanıtlayacaktır.

7 Mayıs 1621'de Guillaume de Caen'in Katiplerinden Üçü Tadousac'tan ayrıldı
ve yerleşimin yakınında mahallelerini aldı. Peder Le Baillif ve
Jean Baptiste Guers onlardan kağıtlarını üretmelerini istedi. İlan ettiler
Rouen'in eski şirketinden ticaret yapma yetkileri vardı,
Hala Montmorency Dükü tarafından kabul edilen makalelerde var ve
şu anda iki toplum arasında bir duruşmanın beklemede olduğunu. Açık
Bu bilgileri Peder Le Baillif'ten alarak Champlain
Beş katipin ticaret için gerekli malları bekleyin; onlar,
Ancak, eski şirketin çözüldüğünü ve yeni
Şirket sadece ticaret yetkisi ile yatırıldı. Katipler
Champlain'in kararından memnun kaldı, ancak varlığa itiraz ettiler
kalede silahlı askerlerin uygun olmadığını iddia ettikleri
Kralın emirleriyle. Katipler sonunda üç nehire gitti
ticaretini sürdürün.

13 Haziran'da Pont-Grave Quebec'e geldi. Burada sorgulandı
Onun yetkisine, saygı ve nezaketle muamele görmesine rağmen
yaşı ve karakteri nedeniyle. Pont-Grave Champlain'e
İki şirket arasındaki anlaşmazlıklar dostça bir şekilde çözülecek
ve yelken açmadan önce bu etki hakkında haberler aldığını
Honfleur. Daha sonra katiplerine katılmak için üç nehir için başladı.

Bu olaylardan birkaç gün sonra, DE'nin istihdamında Rouvier adında bir katip
Caen, Dolu, De Villemenon ve Guillaume De'den mektuplarla geldi
Caen ve eski lehine bir görüşme siparişinin bir kopyasını bıraktı
şirket. Champlain ayrıca kraldan bir mektup aldı. .
Konsey-Sipariş, her iki şirkete de ticaret yapması için izin verdi
1621 yılı, her ikisinin de eşit olarak katkıda bulunması şartıyla
Kaptanların, askerlerin ve Quebec sakinlerinin bakımı.

De Caen ve Pont-Grave arasında bir çatışmayı öngören Champlain
Tadousac ve De Caen'e Pont-Grave'in otoritesine saygı duymasını tavsiye etti. De Caen
özel olarak otorite aldığı için bunu yapamayacağını söyledi
kraldan. Bu nedenle Champlain,
Eski arkadaşını korumak için pont-mezar gemisi ve böylece
ciddi üretmekle tehdit eden bu olay oldu
Sonuçlar, Champlain'in müdahalesiyle düzeltildi.
Pont-Grave daha sonra de DE'nin huzurunda gemisini aldı
Muhalefet teklif etmeyen Caen ve ikisi de geri döndükten birkaç gün sonra
Fransa'ya.

De Caen, Quebec'e yirmi beş adam gönderme sözü vermişti, ancak sadece gönderdi
on sekiz. Quebec'e belirli miktarda mağaza da getirildi.
Bu kez Jacques Halard ve bir dizi halberd, Arquebuses,
mızrak ve varil tozu, varlıkta verilen
Guillaume de Caen tarafından gönderilen Jean Baptiste Varin ve
Guers.

Peder Georges Le Baillif, sonbaharda Fransa'ya gitti.
hazırlayan yerleşimin sakinlerinden delege
Şikayetlerinin muhtırası. Bu belge Champlain tarafından imzalandı,
Peder Jaman, Peder Le Caron, Louis Hebert, Guillaume Couillard,
Eustache Boulle, Pierre Reye, Olivier Le Tardif, J. Groux, Pierre
Desportes, Nicholas ve J.B. Guers. Fransa'ya varışında Peder Le
Baillif, Kral ile röportaj yaptı ve muhtırayı yerleştirdi.
Majestelerinin ellerinde soru. Kral şikayetlerin
iyi kurulmuştu, ama aynı zamanda bunun imkansız olduğunu söyledi
talep edilen her şeyi vermek. Huguenots,
ticari özgürlük ve Champlain bazı malzemeler aldı ve onun
Daha önce altı yüz lira olan maaş on iki seviyeye çıkarıldı
yüz.

Peder Le Baillif'in misyonu verilmezdi, çünkü
Şefleri Guillaume de Caen olan iki şirketin birleşmesi,
Ezechiel de Caen ve yeğeni Emery de Caen. Money-Sipariş
Bu büyük şirketin kurulması onlara ticaret özgürlüğü verdi
Yeni Fransa'da ve tüm Fransızca denekler
Toplum. Bu düzenleme ile de Caens,
Eski Rouen Association üyelerine on bin LIVRES.
ve mallarının, barların ve kanolarının değerine eşit bir miktar. Eski
Şirket, Montmorency şirketinin beşte birini aldı,
on iki tanesi o sırada olan De Monts tarafından ayrıldı
Saintonge'daki evinde yaşıyor. Bu ikinci düzenleme ile,
Ancak De Caens, on bin kişinin ödenmesinden kurtuldu.
Lives, onlara mahkeme emri tarafından dayatıldı. Peder Le Baillif
1622 baharında Quebec'e döndü, tüm eski rekabet vardı
ortadan kayboldu. Rouen Şirketi, şirketin adını kabul etmişti.
Şef olarak de Caens ile Montmorency.

Anlaşmada öngörülen başlıca makaleler şunlardır:-

1. Champlain, karada önceliğe sahip Viceroy'un teğmen olacak,
ve Quebec'in yerleşimine komuta etmek ve tüm
Yeni Fransa'da Fransız sakinleri. On adam da ona yerleştirilecekti
De Caen pahasına sürdürülecek olan bertaraf
ayrıca her birine yıllık yirmi livres ödemek.

2. Şirket ayrıca ikisi de altı Recolle Babası'nı koruyacaktı.
vahşilerle görev alacaktı.

3. Şirket, altı işçiyi destekleyecek ve sürdürecekti,
Anlaşma döneminde marangozlar ve masonlar, aileler
iki yılda bir değiştirilecek.

4. Şirket, on iki yüz frank toplamını maaş olarak ödeyecekti
Champlain'e.

5. Champlain, on bir yıl boyunca ticaret ayrıcalığının tadını çıkarmaktı ve
Bu terime kral on bir yıl daha ekledi.

Otorite değişikliği haberlerini getiren ilk adam bir katipti
Santein olarak adlandırıldı, ancak birkaç gün sonra gelişiyle doğrulandı
Pont-Grave ve Guillaume de Caen, adlı bir katip eşliğinde
Le Sire, Thierry-Desdames adında bir içecek, [19] ve Raymond de la
Ralde. De Caen, Champlain'e kraldan bir mektup verdi,
yeni şirketin otoritesini tanıması ve ayrıca
Barış ve uyumu sürdürmek. De Caen ticaretini tamamladığında
Üç nehir Fransa için tekrar yelken açtı ve Pont-Grave'i şef olarak bıraktı
Quebec'te katip ve Le Baillif Tadousac'ta sigortalılar.

Ülke çapında iyi bir düzen oluşturmak için Champlain
İlk kod olarak kabul edilmesi gereken belirli yönetmelikleri yayınladı
Kanada Yasaları. Barışı sürdürmek istenmesine rağmen,
Iroquois'in saldırılarına direnmeye hazırlanmak için de gerekli
gittikçe daha aktif hale geliyordu. Iroquois'in bir partisi
Quebec'e yaklaştı ve yakınında başıboş olduğu gözlendi
St. Charles Nehri'nin kuzey kıyısındaki Recolets Manastırı.
Sonunda bir saldırı yaptılar, ancak bu kadar kaybedildiler.
Champlain'in şefi Mahicanaticouche olan Fransız ve Montagnais
arkadaş. Bu şef, ünlü Anadabijou'nun oğluydu.
1603'te Tadousac'ta Fransızlarla ilk ittifakla sözleşme yaptı.

1623 yılında gemiler Fransa'dan normalden daha sonra geldi ve
Rendezvous 23 Temmuz'da Cape de la Victoire'de gerçekleşti. Bu konuda
Bu vesileyle aşağıdaki kişiler vardı: Champlain, Pont-Mezar,
Guillaume de Caen, Kaptan Duchesne, Des Maret, De Vernet, Etienne
Brule, bir tercüman, loquin, bir katip, baba Nicholas Viel ve
Kardeş Sagard-Theodat.

Quebec'e döndüğünde Champlain, bazı denizcilerin
bir dizi kunduz derisini tahsis etti ve bu nedenle onlara el koydu
ve şirketin kararını bekleyen mağazaya yerleştirilmişti.
Ticaret kurallarının bu ihlali,
Aşağı St. Lawrence'ta serbestçe taşınan kaçak.
La Rochelle tüccarları ve Basques en kötü şöhretleriydi
Bu saygı. Gemileri sürekli bir kıyıdan
Başka bir ticaret kürkleri, ancak bunu yapma yetkileri olmasa da. Onlar
Tadousac'ta, BIC'de ve Green Island'da bulundu. İspanyol,
İngilizce ve Hollanda gemileri de
aynı sular. Champlain, bir İspanyol kaptanının
Gemi Green Island'a demir attı, denizcilerini geceleri göndermişti.
Tadousac, yapıldıklarını izleyebilmeleri ve duyabilmeleri için
_admiral_ gemide söylenenler.

1624 baharının başlangıcında, kara bir bulut yeni asıl
Fransa. Kış şiddetliydi ve hükümler azdı.
Champlain'in mağazada sadece dört varil un vardı, böylece
endişeyle yardım bekliyor. 2 Haziran'da iyi haber aldı. A
Altmış tonluk gemi, Pease ile yüklü Tadousac'a demirlendi,
Bisküvi ve elma şarabı. Açlıktan ölen yerleşim için bu en hoş karşılandı,
Ve Guillaume de Caen'in daha fazlası ile gelmesinden birkaç gün sonra
hükümler.

Three Rivers'da işlem yaptıktan sonra de Caen, ada olan Quebec'i ziyaret etti
Orleans ve Cape Tourmente ve komşu çevresi
adalar. O şimdi onları alan bu toprakların sahibiydi
Montmorency Dükü'nden bir hediye olarak.

Champlain şimdi okyanusu geri almaya ve onunla birlikte onu almaya karar verdi
Quebec'te dört yıl geçiren genç eş. Emery de Caen verildi
Champlain yokluğunda yerleşimin komutası. Ağustos'ta
18. İki gemi Tadousac'tan yelken açtı, Champlain, Helene
Boulle, Font-Grave, Guillaume de Caen, Peder Piat, Brother Sagard, J.B.
Guers, Joubert ve Captain de la Vigne. Gaspe, Raymond de la Ralde
Ve Cananee adında bir pilot partiye katıldı. Yolculuk kısaydı ve
Champlain'in partisi için hoş, ancak Cananee'nin gemisi
Türkler ve komutanı acımasız bir ölüme kondu. [20]

Dipnotlar:

[18] Doğru adı Dume Dit Leroy'du. Tek bir yolculuk yaptı
Quebec ve o gemiye sahipti Jean Baptiste Guers, Dük delegesi
Montmorency. Dume, Beauvais, St. Gomer de Fly'de doğdu. Bir üyesi
Havre de Grace'de ikamet eden ailesi baş alıcılardan biriydi
Batı Hint Adaları'ndaki St. Christophe Şirketi.

[19] Thierry-Desdames 1622'de Quebec'e geldi,
1628 yılına kadar işgal ettiği şirket. Onun izini kaybediyoruz
O tarihten sonra, ama onu 1639'da Miscou Adası'nda tekrar buluyoruz.
Kaptan olarak görev yaptı. İyi bir Katolik, hayırsever ve bir arkadaştı
Cizvitlerin.

[20] Cananee, zamanının en ünlü Fransız gezginlerinden biriydi.
1608'den 1624'e kadar Miscou kıyılarında balık tutuyordu ve
Körfez. İlk başta _Mouton_ 'nin kaptanı ve ortak görevlisiydi.
Yüz yirmi ton gemi, ama birkaç yıl sonra,
_ste emretti. Madeleine_, elli tonluk bir gemi. Bu gemiydi
Türklerin Bretagne kıyısında yakalandığını. Cananee ateşliydi
Katolik.




Bölüm VIII

Champlain, Cizvitler ve vahşiler


Yeni Fransa yerleşiminin ilk sakinleri
Tüccarlar tarafından istihdam edilen tercümanlar, katipler ve işçiler. Onlar
Kışları, kaptanlara ve denizcilere karşı olarak adlandırılan
sadece ticaret amacıyla koloniyi ziyaret etti. Tercümanlar
Yeni koloninin hayatında ilginç bir özellik sunun. Onların
İşlevler, belirsiz bir
Bir Hint kabilesi ile olan dönem, kendilerini harekete geçirmeye hak kazanmak için
ticaret sırasında vatandaşları veya misyonerler için tercümanlar
Catechising veya diğer dini egzersizler sağlarken. Günlük
Kızılderililerle ilişki kesinlikle şarttı.
yerleşik tüccarlarla randevularını tutmaları
Rendezvous. Tercümanların nadiren başka bir mesleği vardı, ancak
Bazıları katip olarak hareket etti ve böylece daha büyük bir maaş aldı
Değiştirebilecekleri belirli sayıda kunduz derisine ek olarak
mallar için.

Quebec'e gelen Etienne Brule ve Nicholas Marsolet
1608 yılında Champlain tercüman olarak hareket etti, ancak ilk başta yaptılar
çok başarı ile tanışmayın. Bununla birlikte, hem genç hem de
Zeki ve Brule kısa süre sonra Huron dili hakkında bilgi edindi,
Marsolet Algonquin dilinin deyimine hakim oldu. Brule harcadı
Hurons arasındaki hayatı neredeyse tüm hayatı, onu bir üyesi olarak kabul eden
Aileleri, Marsolet Algonquins'e Allumette'e eşlik ederken
Ada ve en iyi arkadaşlarından biri oldu. Kanada Tarihçileri
Bu dönemin diğer birçok tercümanının isimlerinden bahsediyor, bazıları
aileleri kurdu, diğerleri daha sonra Fransa'ya döndü. İçinde
1613 yılı üç tercüman geldi, Nicholas du Vignau, Jacques
Hertel ve Thomas Godefroy. 1618 yılında sadece bir tane vardı
Varış, Jean Manet, ikamet eden insanlar arasında ikametgahını alan
Nipissing Gölü kıyısında.

1619 yılında Jean Nicolet Kanada'ya geldi ve büyük bir saygı kazandı
Seçtiği ülke. Büyük bir ailenin babasıydı,
çok sayıda torunlar. Üç tercüman daha geldi
1621, Du Vernet, Le Baillif ve Olivier Le Tardif ve 1623'te iki tane,
yani Jean-Paul Godefroy ve Jacques Couillard ve son olarak 1624'te
Jean Richer ve Lamontagne, böylece
1608 ve 1625 yılı. Bu numaranın iki godafoys, Marsolet,
Nicolet, Hertel ve Le Tardif, bölümden dolayı ayırt edildi
Kanada işlerinde aldıkları; ve sahip oldukları bilgi
Ana dillerden alındı.
Koloninin refahı ile ilgili hassas sorular. Onların hizmetleri
Bu nedenle, hem sivil hem de dini yetkililer için
dönemler son derece değerli. Bu adamlar arasında olabiliriz
Kanada ırkının kurucularını uygun bir şekilde arayın.

İkinci yerleşimci veya kışlar, adlandırıldığı gibi
daha sonra konuşuldu. 1608'den 1613'e kadar tek bir yerleşimci veya kafa değil
Bir ailenin Kanada'ya gelmesi, ancak bu son tarihte isimlerini buluyoruz
Abraham Martin, Nicholas Pivert ve Pierre Desportes. Evliydiler
ve eşlerini ve ailelerini yanlarına getirdi. Abraham Martin ve
Pierre Desportes'un her biri bir kızı vardı ve Pivert'in bir yeğeni vardı. Guillaume
Couillard aynı yıl geldi, ama o bir lisans oldu. Sahibiz
Champlain'in geri dönüşünün önceki bir bölümünde zaten konuşuldu
1617 yılında Fransa, bu vesileyle Louis eşlik etti
Hebert ve ailesi. 1617'de de geldi, Etienne Jonquest
Benzer şekilde kimden bahsettiğimiz. 1618'de başka bir aile aldı
Yeni Fransa'da ikamet, yani Adrien Duchesne, cerrah ve karısı.
Champlain'e kayınbirader Eustache Boulle, 1618'de geldi ve iki
Aileler 1619'da geldi, ancak hemen geri gönderildi,
Ailelerden birinin başının mesleği bir kasaptı ve
diğeri bir iğne üreticisiydi ve her ikisi için de açılış yoktu
yeni bir yerleşim halinde. 1620 yılında, yerleşimciler samimi bir
Üç kadın hizmetçinin katıldığı Helene Boulle'a hoş geldiniz.
1620'den 1625'e kadar tarih yeni gelenler konusunda sessizdir.
Champlain, yerleşimcileri almaya teşvik etmek için her türlü çabayı göstermişti.
Quebec'te ikamet, ancak nüfus hala çok yetersizdi.

Şu anda gerçekten sadece yedi yerleşmiş aile vardı,
Yirmi kişi, yedi erkek ve yedi kadın ve altı çocuk. İsimleri
aşağıdaki gibi:-Abraham Martin ve karısı Marguerite Langlois ve
iki kızı Anne ve Marguerite; Pierre Desportes ve karısı
Francoise Langlois ve Helene adında bir kız; Nicholas Pivert ve onun
karısı Marguerite Lesage ve yeğenleri; Louis Hebert ve eşi Marie
Rolet ve Guillaume adında bir oğul; Adrien Duchesne ve karısı;
Guillaume Couillard, karısı Guillemette Hebert ve bir kız
Louise; Champlain ve karısı Helene Boulle.

İbrahim Martin Quebec'e geldiğinde yirmi dört yaşındaydı. .
Resmi belgeler onu Kral'ın pilotu ve adlandırılan Cizvitler
İbrahim, insanlara iken Martin L'Ecossais'di. Onun
Aile, Kanada Katolik Kilisesi'ne ikinci rahibi verdi
kronolojik düzen. Quebec'te doğan bu rahip seçildi
Charles Amador. Şirket için bir denizci olarak hizmet ettikten sonra
Rouen, Abraham Martin çiftçi oldu ve iki kişinin sahibi oldu
Otuz iki dönümden oluşan arazinin bölümleri. [21] O aldı
Adrien Duchesne'den yirmi dönüm arazi ve on iki dönüm
4 Aralık 1635'te Yeni Fransa Şirketi Bu mülk
İbrahim ovaları ve hemen tüm zemin
Çevre yavaş yavaş aynı başlığı üstlendi. Ünlü çatışmanın bir parçası
13 Eylül 1759'da savaştı ve ovaların savaşı olarak biliniyor
İbrahim, aslında İbrahim Martin'in sahip olduğu yerde meydana geldi ve
Böylece bu ilk yerleşimcinin adı devam etti
düzyazı ve ayet.

Parisli eczacının oğlu Louis Hebert, mesleği takip etti
Kanada'daki babasının. Önce kendini limanda kurmaya çalıştı
Kraliyet, onu 1606 yılında bulduğumuz yerde. 1607'de Port Royal'dan ayrıldı,
Ama oraya geri dönmüş gibi görünüyor, 1613 yılında olduğu gibi
Biencourt yerine teğmen olarak hareket etmek olarak bahsedilen oğlu
Poutrincourt. Port Royal terk edildiğinde Hebert Fransa'ya döndü,
Kanada'ya doğru adımlarını çevirmeye teşvik eden Champlain ile tanıştığı yerde
bir kez daha. Yeni Fransa'ya ikinci ziyaretinden kısa bir süre sonra,
Zirvesi üzerine Quebec'in üst kasabasında bir konut inşa edin.
Mountain Hill. Taş olan bu bina otuz sekiz
ayak uzunluğunda ve on dokuz ayak genişliğindeydi. Bu evdeydi
Peder Le Jeune, Mass'ın 1632'de Quebec'e geldiğinde dedi. Hebert
şirketlerden bazı arazi imtiyazları aldı ve bir kerede
Ürününden yaşayabilmesi için onu geliştirmeye başladı.
Champlain onu bu kurs için övüyor. Hebert 1627 yılında öldü,
düşüşün neden olduğu ölümlü yaralanmalardan. Mezarlığına gömüldü
arzusuna göre Büyük Haç'ın eteklerinde.

Recollet Babalar 1620 yılına kadar mütevazi ikametgahlarında yaşadı
Şapelin yakınında ve Quebec'in yerleşimine, alt kasabada. Yıl içinde
1619 nehrin kıyılarında ağaçlara düşmek için bazı işçiler istihdam ettiler
St. Charles, Hebert'in temizlediği kabul edilebilir bir toprak yolunun yakınında.
Habitasyondan yarım ligde yer alıyordu ve
Quebec o sırada kasabayı orada inşa etmeyi umuyordu. Kış aylarında
Binaya ve vahşiler için her kereste parçası hazırlandı
işe yardım etti. 3 Haziran 1620'de manastırın ilk taşı
Peder D'OLBeau tarafından ciddiyetle atıldı. Kralın kolları kazınmıştı
Prens de Conde'nin yanındaki taşın üzerine. Manastır
25 Mayıs 1621'de bitti ve kutsanmış ve Notre Dame Des'e adanmış
Anges. Bu tarihte, St. Charles adının adına verildi.
Nehir Ste. Croix veya Hintlilerin Cabir-Coubat'ı, onuruna
Rahip Charles de Ransay des Boues, Kanada misyonlarının sendikası.

1621'de Quebec'te altı Recollet Baba ve iki kardeş vardı.
Babalar Guillaume Galleran ve Irenee Piat 1622'de geldi, eski
Ziyaretçinin kapasitesi ve üstün. Gelişlerinin bir tesadüf
İlk Dini Novitiate'in İndüksiyonu. Pierre Langoissieux,
Rouen, kardeş Charles adıyla manastır alışkanlığını aldı.
Champlain ve karısının varlığında özel tören ve bazılarının
Fransızlar ve Hintliler. Üç genç adam da küçük scapulary aldı
Fransisken Düzeni. Peder Piat, Montagnais için Quebec'ten ayrıldı
Misyon, Peder Huet üç nehir ve Peder Poullain'e gönderilirken
Batı'daki Nipissing Misyonuna. 1623 yılında Peder Nicholas
Viel ve erkek kardeşi Gabriel Sagard-Theodat, Huron'un tarihçisi
Görev geldi. Notre Dame Des Manastırı'nda eğlendiler
Anges. Bu konuda şapelde söylenen ciddi te deum'da
Bu vesileyle, mevcut yedi baba ve dört erkek kardeş vardı. Babalar Le
Caron ve Viel ve Brother Sagard, bazı Hint rehberleri için düzenlendi
Onları 23 Temmuz'da geldikleri Huron ülkesine götürün. .
Parti kışı Hurons arasında geçirdi ve ertesi yıl
Sagard kardeşi üstleri tarafından Fransa'ya geri çağrıldı. Recolets
Aşağı kasabadaki küçük şapelde hizmet vermeye devam etti,
Quebec'in dar görüşlü kilisesi olarak hizmet etti.

1624 yılında Fransız kolonisi himaye altına alındı.
O tarihten itibaren kalan Saint Joseph, patron aziz
Kanada. Champlain şu anda Fransa'daydı ve Montmorency ile tanışmıştı
St. Germain-en-Laye, Recolets davranıştan şikayet ettikten sonra
Huguenots. Misyonerler kitle kutlarken
Huguenots, mezmurlar söyleyerek onları rahatsız etti ve işgal ettiler.
Katolikler, hizmetleri için gemilerde kaka royal
bir ayrım yapmadan, tahminde toplanmaya zorlandı
Kişiler. Recolets ayrıca ihmalinden şikayet etti.
Maddi gereksinimlerini sağlamayan ortaklar
misyon. Peder Piat, misyonerler hazırlanırken bunu ortaya koydu
medeni hale getirmek için sağlıklarını ve ana ülkelerini feda etmek
Kızılderililer, koşullar altında, basitçe ölmeye hazır değildiler
Gıda isteği için, ortakların sağlanması görevi olduğunda
onlar için. Peder Piat ayrıca bir
ahlaklarını geliştirmenin bir yolu olarak genç Kızılderililer için seminer
Karakter, onlara dinin ilkelerini öğretmenin ve
Recolets, Hindistan dili hakkında bilgi edinebilir. Farkına varmak
böyle bir kurumu tek başına bulamadıklarını, karar verdiler
Mahkemede büyük etkisi olan Cizvitlerden yardım istemek için,
ve kim böyle bir bina kurabilir
kendi kaynakları. Bu kararlar bilinseydi, Huguenots
Şüphesiz Cizvitlerin ayrılmasını engelledi, ancak haber sadece
Herhangi bir muhalefeti formüle etmek için çok geç kaldığında halka açıldı.

Şu anda tüccarları teşvik etmeye çalışan Champlain
nişanlarını gerçekleştirmemenin tavsiye edildiğini düşündüm
Misyonun taleplerini çağırırken, uzlaşma korkusu nedeniyle
başarı ve çok sağduyulu olmanın en iyi politika olduğunu düşündü.
Cizvit emrinin ili olan Peder Coton, zevkle kabul edildi
Emir her zaman bir
Uzak topraklarda müjdeyi vaaz etme fırsatı. Cizvitler vardı
zaten Acadian misyonunu kurdu, ancak sonuçlarının çok fazla
umutlarını hayal kırıklığına uğrattı. Champlain, arzunun
Recolets'in gerçekleştirilmesine rağmen,
yerine getirilmesi. Gerçekten de hizmetleri başka bir yerde tamamen istihdam edildi. .
Eski tüccarlar yenileriyle savaşıyorlardı, anlaşmazlık
Gemileri için mürettebat almanın farklı yöntemleri.

Sürekli olarak dikkate alınan bu küçük kavgalar
Montmorency, ona çok rahatsızlık verdi ve sonuç olarak istifa etti
Viceroy'un yeğeni ventadour lehine pozisyonu, Fransa'nın akışı
ve Languedoc Valisi, toplam yüz bin lira için. .
King, işlemin onayını verdi ve Henri de Levis, Duc de
Ventadour, 25 Mart 1625 tarihli komisyonunu aldı.
Tanrı'nın ihtişamından başka bir arzusu olmayan dindar bir adam olarak tanımlandı.
Dük Champlain'i teğmen olarak atadı ve dikmesini emretti
Yeni Fransa'daki kaleler, gerekli görmesi gereken her yerde ve güçlendi
Barış ve uyumu sürdürmek için adalet memurları yaratması.

Bu tür güçlerle sona eren Champlain, devam etmekten çekinmedi.
iş. Dükün randevusu da
Recolets ve Cizvitler. Ortaklar dostça bir şekilde atılmadı
Cizvitler, ama onlardan herhangi bir yardım istemediklerini görmek,
Kanada'ya gittiklerine muhalefet ettiler.

Guillaume de Caen, yanında üç Cizvit babası ve
iki kardeş. Bunlar Charles Lalemant, Jean de Brebeuf ve
Enemond Masse. Kardeşler Francois Charton ve Gilbert Burel idi.
Eski Clermont Koleji Direktörü Peder Lalemant
Misyonun Direktörü atandı. Champlain ondan çok konuşuyor
sadık ve gayretli bir adam. Peder Masse daha önce Acadia'daydı,
Yerellere olan bağlılığını kanıtladı. Peder de Brebeuf,
Üçünün en küçüğü, olgun olması nedeniyle ayırt edildi
yargı ve büyük ihtiyat. Recolets sayısı arttı
Peder Joseph de la Roche d'Aillon'un gelişiyle, asil bir adam ve
Yüce karakter.

De Caen'in gemisi Dieppe'den yelken açtı ve yolculuk uzun olmasına rağmen,
Hoş bir şeydi. Cizvitler Quebec'e ulaştığında,
katiplerden güçlü bir muhalefet ve hazırlanan bir ikamet yoktu
onlar için. Onlara açık görünen tek kurs geri dönmekti.
Fransa, Recolets ile bir konaklama bulamadıkça.

Bu arada katipler, aileler arasında bir broşür dolaştı
Yerleşim, Cizvitlere karşı önyargı yaratmak amacıyla.
_L'anticoton _, [23],
Peder Coton tarafından kanıtlanmış yanlış. Recolets bir kerede saygılı bir şekilde uzattı
minnetle kabul ettikleri ve aldıkları Cizvitlere davet
manastırda ikametgahları. Recolets de kabul etmeleri için yalvardı
Kredi olarak hazırlanmış bir binanın kereste çalışması
kendi kullanımları. Bu koşullar altında Cizvitlerin minnettarlığı değil,
yeterince iyi bilinir. Peder Lalemant'ın mektubu
Fransa'daki Recolets'in il, takdire şayan bir şekilde
pozisyon ve bunun her öğrencisi tarafından ilgiyle okunacak
Tarihimizin bir kısmı.

     "Rahip Baba: Pax Christi. Çok nankör olurdu
     Birçoğuna teşekkür etmek için saygınıza yazmamam mıydım
     Son zamanlarda burada bulunan babalara lehimize yazılmış mektuplar
     Yeni Fransa ve aldığımız hayır kurumu için
     Bizi ebedi yükümlülük altına alan babalar. İyiliğimizi canlandırıyorum
     Tanrı ikinizin de ödülü olacak. Kendim için yazıyorum
     O kadar derin hissettiğim amirler, hiçbir fırsatın geçmesine izin vermeyeceğim
     göstermek için ve ben zaten en sevgiyle olmasına rağmen onlara yalvarıyorum
     Bütün kutsal düzeninizi aynı duyguları göstermek için. Baba
     Joseph saygınıza yolculuğunun nesnesini söyleyecek,
     Başarı dua ve fedakarlık sunmayı bırakmayacağımız
     Tanrı'ya. Bu sefer iyi bir şekilde ilerlemeliyiz
     Üstadımız ve gerekli görülecek hiçbir şeyi atlamıyor. Bende
     Herkese yazılmış, düşündüm, ona yardım edebilecek ve eminim
     Fransa'daki işler izin verirse, kendilerini uygulayacaklar. Saygınız,
     Şüpheliyim, sevgiyle eğimlidir ve bu yüzden _vis Unita_, bizim
     Birleşik Çaba, çok şey yapacak. Sonucu bekleyerek kendimi övüyorum
     en alçakgönüllü hizmetkarı olan saygınızın kutsal kurbanına
     Ben.

                                        "Charles Lalemant."

     "Quebec, 28 Temmuz 1625."

Cizvitler, manastıra kadar hatırlamaların misafirperverliğini kabul etti
Charles Nehri'nin karşı tarafında inşa ettikleri
Yerleşimlerine hazır. Girişinin yakınında yer alıyordu
Lairet River, kıyıdan yaklaşık iki yüz adım. Onlarla tanışacağız
Biraz sonra, çok çalışmak,
Hintlilerin medeniyeti için iyi arkadaş oldukları.

Guillaume de Caen Fransa'ya döndüğünde, görünmesi için çağrıldı
Devlet Konseyi Mahkemesi'nden önce, yürürlüğe girmediği için
sözleşmesinin tüm makaleleri. Ona karşı baş şikayet
Filonun Amiral veya Commodore'un bir Katolik olmadığını. Bunun için
Ancak randevu, sorumlu değildi, çünkü
ve bu nedenle onları açıklamalarını vermek için çağırdı
Admiralty Hakimi önünde. Dava nihayet onun tarafından çözüldü
Guillaume de Caen lehine Majesty's Council
Bir keresinde bir Katolik atamalı. Raymond de la Ralde
seçtiği memur.

Champlain bir kerede Dieppe için başladı, Eustache Boulle ile birlikte
Teğmenini ve Destouches'i ikinci teğmenini atadı.
Kanada'ya gitmeleri 24 Nisan 1626'da gerçekleşti ve
Filoda Beş Gemi: _Catherine_, İki Yüz Elli
Tons, De la Ralde tarafından yönetilen; [24] _la fleque_, iki yüz altmış
Tons, Emery de Caen, Başkan Yardımcısı olarak; _L'alouette_, seksen ton ve
İki yüz tondan biri ve diğeri yüzden biri diğer iki gemi
ve yirmi ton.

Champlain _catherine_ gemisindeydi ve Haziran ayında Perce'ye geldi
20. Tadousac'a demirlemeden önce Emery de Caen mürettebatının
Güvertede monte edin ve orada onlara Duc de Ventadour'un
Mezmurların söylenmemesi isteniyor, çünkü alışkın oldukları için
Onları Atlantik'te söyle. Mürettebatın üçte ikisi buna homurdandı
ve Champlain de De Caen'e sadece dua için toplantılara izin vermesini tavsiye etti.
Bu karar, zevkle kabul edilmemesine rağmen mantıklıydı. Moulin Baude'da, Tadousac Körfezi yakınlarındaki Champlain,
Quebec'te kışlayan Pont-Grave çok hasta olmuştu ve
Sakinler ülkeyi en erken terk etmeye karar vermişlerdi
Kıtlıktan katlandıkları acılar nedeniyle fırsat.

Champlain 5 Temmuz 1626'da Quebec'e geldiğinde, tüm
Sağlıklı yerleşimciler, ancak binaya çok az şey yapıldı
kalenin veya yerleşimi onarmaya doğru. Bu nedenle,
Aynı anda yirmi adam. Emery de Caen taşımak için Quebec'ten ayrıldı
Kızılderililerle ticaret. Quebec'te şu anda elli beş vardı
on sekiz işçi olan kişiler. Champlain on sahibi olmak istedi
Fort'da sürekli çalışan erkekler, ama Guillaume de Caen vaat etmişti
başka yerlerde ve tüccarlar onları çalışmaya zorladılar.
Kaleden daha yararlı olduğunu düşündükleri yerleşim. Champlain,
Ancak, bu noktada onlarla aynı fikirde olmadı.

Quebec'in en eski takviyesi 1620 yılında başladı,
Cape Diamond'ın zirvesi ve çalışma 1621'de devam etti.
Champlain duvarların içinde küçük bir garnizon kurabildi.
Hitasyon ve kale arasında iletişim açıldı.
1623-4 kış, küçük bir yol aracılığıyla, eskiden daha az ani
bir. Kaleye Fort St. Louis olarak adlandırıldı.

1624 Nisan ayında, kalenin çatısını güçlü bir rüzgar taşıdı ve
Surun üzerine otuz feet mesafe taşıdı. Bu sırada
Fırtına Louis Hebert'in ikametgahının gable'ı da yok edildi. Bu
Kaza işlerde biraz gecikmeye neden oldu ve tüccarlar hala
kalenin inşasına karşı olduklarını korudu. "Biz
quebec'i güçlendirin, "dediler," garnizonlar
zemin ve ticaretimiz bitecek. "Guillaume de Caen
İspanyolların yeni sahip olacağını söyleyerek muhalefet
Fransa, kaynaklarından bir övgü yapıldıysa. Kral sonunda
Sadece koloninin savunmasını üstlenin.

1624'te Fransa'ya gitmeden önce Champlain, işçilere
Kalenin tamamlanması için fascines toplayın, ancak geri döndüğünde
Kanada, iki yıl sonra hiçbir şeyin yapılmadığını buldu. Şampiyon
bu nedenle eski kaleyi yıkmaya ve daha fazlasını inşa etmeye karar verdi
Fascines, parçalardan oluşan eski malzemelerle geniş olan
Norman yönteminden sonra ahşap ve çim. Kale iki ile kuşatıldı
Odun ve çimlerin kalıpları, örtülebilecek kadar zamana kadar
taş ile. Kale,
1629 yılı ve Champlain bu tarihte orada ikametgahını aldı.
Çocukları olarak kabul ettiği iki genç Hintli kız. Sonra
Quebec'in 1629'da teslim olmasını sağlayan Louis Kirke, kalede bir
mürettebatının bir parçası. [25]

Champlain tüccarların davranışından memnun olmasa da
Fransızlara doğru, yine de Hint kabilelerinden memnun kaldı.
Bu fakir yerlilerin bu asil bakımı ve yönetimi
Hayatının en parlak sayfaları. Tarafsız bir şekilde oluşturmak istersek
Champlain'in kahramanca niteliklerinin yargılanması, günlük olarak çalışmalıyız
Çeşitli kabilelerin şefleriyle ilişkiler. Burada o
Gerçek karakter bize açıklanıyor ve her ikisine de hayran kalıyoruz
bu insanlara verdiği sabır ve özen ve ayrıca
En sevilen ilk kişiden onu işleyen diplomasi egzersizi
ve Fransızlara saygı duyuldu. Sözü pasif itaat emretti ve
arkadaşlığını sürdürmek için herhangi bir fedakarlık yapmaya istekli oldukları
istedi. Bu bakımdan Champlain,
misyonerler, ne de hafızasının
Hintliler arasında Peder Le Caron veya
Peder de Brebeuf. Karakterleri takdir ettikleri Hintliler
Misyonerlerin çağrısının verildiğini içgüdüsel olarak kabul etti
Hayatları dünyanın bir adamından daha mükemmel, ama
Her birinin özel özellikleri ve erdemleri onların
Penetrasyon. Champlain, dostluğunu korumak için her özen gösterdi.
Hintliler, sadece kendi hesabında değil, aynı zamanda
Tüccarlar ve genel olarak ticaretin adı için
Güvenli İletişim. Champlain'in başka bir hırsı vardı. Bunu fark etti
Kızılderilileri Quebec civarında toplanmaya teşvik edebilirler,
Düşmanların saldırılarına karşı bir savunma aracı olduğunu kanıtlayın. Görünüşe göre
iyi bir politika olmuştur ve aynı araçları benimseyen Cizvitler
eylemlerinden memnun olmanın nedeni.

1622 yılında Champlain, Montagnais'i yakınlarda kurmaya çalıştı
Quebec. Miristou, şefleri istekliydi ve geliştirmeye başladılar
La Canardiere yakınlarındaki arazi, kuzey kıyısında
Nehir St. Charles. Böyle bir topluluğun ortasında yaşayarak, Champlain
Ülke hakkında yeni bilgiler elde edebilmeyi umuyordu.

Açık bir denizin sempiternal sorusu,
Avrupa'dan Çin'e, sürekli olarak gezginler göz önüne alındığında.
Quebec'in kurucusu bu pasaja inanıyor olsun ya da olmasın, biz
Kesin ifade vermediği için iddia etmeye hazır değil, ama
İlişkilerinden, bunun olduğunu tespit etmeyi umduğu açıktır.
St. Lawrence Nehri aracılığıyla Uzak Batı'ya ulaşmak mümkün oldu
Ve büyük göller. İlgisinin ilgisini çekebileceğini biliyordu
yeni veri alarak ana ülke ve görüşleri iyiydi
Fransa'da alındı, ancak son savaşlar biraz dalmış olmasına rağmen
Halkın dikkati. Huron ülkesindeki recoletlerin seyahatleri
yeni bölgenin ve tercümanların satın alınmasıyla sonuçlanmadı
Ticaretle birlikte yeni kabileleri keşfetmekten başka bir şey yoktu
geliştirilebilir. Batı Kanada sonuç olarak her ikisi de ihmal edilmişti
Kaşiflerin ve kaynakların isteği için, Champlain elbette
tüm Amerikan kıtasını keşfedemiyor ve aynı zamanda
varlığının gerekli olduğu Yeni Fransa kolonisini yönetin
Hintliler arasında uyumu korumak.

Champlain, yıl boyunca Iroquois ile bir ittifak gerçekleştirmeye çalıştı
1622 ve bu amaçla ülkelerine iki montagnais gönderdi.
delegeler. Bu arada kolonide çifte bir cinayet meydana geldi. A
Pillet adında Fransız ve arkadaşı bilinmeyen bir şekilde öldürüldü
parti. Gerçekler Fransa'daki mahkemenin bildirimine getirildi ve
Katili, yapması şartıyla affetmeye karar verildi
Suçunu itiraf et ve kamuoyunda af isteyin. Champlain görünüyor
bu vesileyle, yetkisini iddia etmek için endişeliydi
Bu tür suçların önlenmesi, ancak tüccarlar göz önünde bulundurmaya meyilliydi
suç ve bir gün Guillaume de caen Champlain'in huzurunda
Ve bazı kaptanlar, bir kılıç aldı ve içine girmesine neden oldu
Hintlilerin anlayabilmesi için St. Lawrence'ın ortası
Suçun kılıç olarak bile sonsuza dek gömüldüğünü. Bunun etkisi
Eylem istenenden başka bir şeydi. Huronlar olayı alay etti ve
öldürürlerse gelecekte korkacak hiçbir şeyleri olmadığını söyledi
Fransız.

Katil bir montagnais idi ve kabile sonuç olarak
Bu adalet eksikliği. Ancak Champlain daha şiddetli bir
Yasanın dayatılması. Montagnais belki de en tehlikeliydi
Champlain'in müttefikleri, özellikle ihanetleri tarafından işaretlendiği için
ciddi dostluğun dış görünüşü. Montagnais'de birleşti
Diğer Hint kabilelerinin tüm kötü alışkanlıkları ve kötü özellikleri
Bazı Avrupalılar, özellikle Rochelois ve Basques.
Cesur ve bağımsızlardı, ancak Champlain yakında onları gösterdi.
Onlara bakmayı bırakarak, empoze edilmeyeceğini. Korkmak
Champlain'in dostluğunu kaybetmek, yeniden kazanmaya çalıştılar
Kayıp bir önlemde sahip oldukları pozisyon; Ama kalmak yerine
pasif, koruyucuları bulabilecekleri kolaylıkla övündüler
ve Fransızlar arasında savunucular. Bu davranış lütfen Champlain,
Kim doğal yasalara daha uygun bir insan bulmayı tercih ederdi,
kendi başlarına cinayete karşı bir savunma.

Iroquois'e gönderilen montagnais, Quebec'e döndü
Temmuz 1624.
Müzakereler, Hintlilerin genel bir toplantısı üç nehirde yapıldı.
Hurons, Algonquins, Montagnais, Iroquois ve
Tercümanlarıyla Fransızca. Toplantı mükemmel ile gerçekleştirildi
emir. Birçok konuşma vardı, onu şölen pantaguelic izledi. .
Savaş balta gömüldü, böylece Champlain olmadan Fransa'ya gidebilir
yurttaşlarının kaderi konusunda çok endişeli olmak.

Ancak 1624 İttifakı uzun sürmedi.
Bankalardaki Hollanda yerleşimine giden Montagnais'in
Hudson'ın ve yerleşimcilere karşı savaşlarında yardımcı olacağına söz verdi
Mohicans ve Iroquois. Champlain müdahale etti ve hatırlattı
Montagnais, 1624 anlaşmasını gözlemlemek zorunda olduklarını ve
Onu kırmak için hiçbir neden yoktu. "Iroquois," dedi Champlain, "
Savaş balta değil, arkadaşlarımız olarak kabul edilmek
ayrık ve ben de savaşlarında onlara yardım etmek için kendim gideceğim,
gerekli."

Bu dil Montagnais şefinden memnun kaldı ve sordu
Champlain bir ila üç nehir göndermek için, eğer kendisi gidemezse,
Diğer ulusların karşı savaşmasını önlemek için
Iroquois. Etienne Brule bu hassas göreve gönderildi, ancak
Savaşın tavsiye edilebilirliği konusunda görüş ayrıldı, karar verildi
Gemilerin gelişine kadar bekleyin. Emery de Caen kısa bir süre sonra geldi,
ve söylentiye göre müttefiklerle tanışmak için acele etti
Iroquois'e karşı savaşa gitmeye hazırlanıyor. Buna ek olarak
İki Iroquois mahkum yaptıkları Champlain Gölü'ne gitmişti,
Ancak, Petlet'in katili tarafından teslim edildi.

Champlain ve Mahicanaticouche bu arada geldi, bunun üzerine bir
Genel Konsey yapıldı. Champlain bunun yazarlarını ciddi şekilde suçladı
Kaçış, sonuçları korkunç olabilir. Çözüldü
Aynı anda beş ülkeye yeni bir elçilik göndermek
Cherououny, Fransızca, Chimeourimou tarafından _LE Reconccie_
Montagnais, Pierre Magnan ve bir Iroquois, gençken kabul edildi
Montagnais dul. Delegeler 24 Temmuz'da Champlain Gölü'ne gitti.
Bir ay sonra, bir Hintli dörtün
Delegeler Tsonnontouans tarafından öldürülmüştü. Magnan öldürmüştü
Fransa'daki yurttaşlarından biri ve Kanada'ya gelerek kaçmıştı
adalet.

Bu katliam barış düşüncelerine son verdi. Eylül ayında biraz
Iroquois'in Quebec için _en Route_ olduğu biliniyordu, açıkça düşmanca
güdüler. Şu anda bir dizi vahşi geliyordu
Elli veya altmış ligden uzaktan nehirde balık tutmaya kadar
Lawrence. Iroquois'in ziyaretinden ciddi bir şey olmadı ve
Champlain, Cape Tourmente'deki yerleşimini ziyaret edebildi.
tehlike. Ancak onun yokluğunda, LA'da çift cinayet işlendi
Canardiere. Biri Dumoulin adında iki Fransız, diğeri Henri,
Dul Hebert'in hizmetkarı, ölü bulundu, vuruldu
Musketler.

Katilin niyeti, yerleşimin fırıncısını öldürmekti,
ve cerrah Robert Giffard'ın hizmetçisi. Champlain endişeliydi
Bu katili cezalandır, ama zorluk onu keşfetmenin zorluğu oldu. Şampiyon
Montagnais'in tüm kaptanlarını çağırdı ve hepsini ortaya koydu
ulusa verdiği iyilikler,
1616'dan beri ellerinde aldığı davranış. Orada vardı
Zaten suçlu oldukları dört cinayet oldu. Champlain bu nedenle
suçlu partiyi bulmaları ve bırakmaları için talep ettiler. Bir
Şüphelenen Montagnais incelendi, ama her şeyi reddetti.
Ancak Champlain, gerçek olana kadar hapiste gözaltına alınmasını emretti
suçlu bulunmalıdır.

1628 kışında yaklaşık otuz montagnais, sefil ve
Aç, yerleşime geldi, ekmek istedi. Champlain bunu aldı
onlara ırklarının kötülüğünü ve
işledikleri suçlar. Hiçbir şey bilmediklerini ilan ettiler
suçun ve sorumlu olmadıklarını göstermek için
Üç genç kız Champlain eğitilecek. Champlain onları kabul etti
ve onlara kendi çocukları olarak davrandı, onları adlandırdı _foi_, _esperance_,
ve _Charite_.

Montagnais'i on dört ay hapishanede tuttuktan sonra
Ona karşı bir kanıt olmadığı için serbest bırakıldı. Champlain yakında öğrendi
Bundan sonra suçlu değildi ve gerçek suçlu öldü,
Montagnais'in kaptanlarından biri olan Mahicanaticouche'den başka bir şey yok.

Dipnotlar:

[21] İbrahim Martin'in mülkünün bir planı için, bkz.
Kuşatma ve İbrahim Ovaları Savaşı_, A.G. Doughty.

[22] Bkz. İmtiyaz _Deed_, s. 414, çev. R.S.C., 1899, A.G.
Doughty.

[23] Bir Cizvit olan Peder Mariana, _de başlıklı bir kitap yayınlayan
Regi et Regis Institute_, içinde zulmü kınadığı ve
Fomenter, mahkeme, işin yakılması gerektiğini emretti.
Henri IV'e suikast yapan Ravaillac'ın aldığı bahane
Cizvit'in cinayetini mazur gösterme yetkisinin avantajı. Kesinlikle
Cizvitlerin rahmetli kralın en iyi arkadaşları olduğunu. Yine de,
laikin belirli bir bölümünün düşmanlığına acı çekmek zorunda kaldılar
din adamları. Bir Cizvit olan Peder Coton, aynı anda bir broşürün altında yayınlandı
Başlık, "Zalimleri öldürmek yasal mı?" içinde olduğunu öğretti
Otoritesini kötüye kullanması dışında bir kralı öldürmek için yasal değil. Bir cevap
Anonim olarak yayınlanan broşür, yakında ortaya çıktı, bu
Peder Coton'un mektubunun reddedilmesinden ziyade hicivli kağıt.
Aynı yıl Cizvitlere karşı yeni bir hicivli makale
basılı, _l'anticoton_ adlı. Latince'ye çevrildi.

[24] Katolik olan Raymond de la Ralde, ilk kaptanıydı
1620'de başlayan Miscou adası. Guillaume
De Caen, ticareti korumak için teğmen olarak de la Ralde'yi atadı
Basques ve diğerlerine karşı St. Lawrence Körfezi, özellikle de
Alg, Gaspe ve Miscou. 1627 yılından itibaren de la Ralde olmayı bıraktı
Önemli, servetleri De Caens'i takip etti.

[25] Champlain, Fort St. Louis ve Vali Montmagny'de öldü
bina Chateau St. Louis başlığı altında restore edilmişti,
adını tam yıkımına kadar sıktı.




Bölüm IX

Yeni Fransa veya Yüz Ortak Şirketi


Champlain'in yorucu çabalarına rağmen,
Yeni Fransa henüz sorunlu görünüyordu. İç barışın olduğu bir zamanda
Ticari şirketlerin hakimiyeti zorunluydu.
Mücadele eden koloninin sıkıntısını artırın. Zorlukları
Kolonizasyon da aynı şekilde muazzamdı ve Quebec,
Gelişen bir kasaba olmak yerine yazın,
küçük bir köy. 1627 yılında sadece altı özel övünebilir
konutlar. Recolets manastırlarında yaşıyordu, ama Cizvitler
yeni binalarını tamamlamamıştı. Recolets terk etmişti
Huron Misyonu her yıl azalıyordu ve
bakanlıklarına yardım almadan devam etmek için çok fakirdi. Onlar
Hala Quebec ve Tadousac'taki görevleri sorumlu tutuyor. Baba
Recollet Manastırının açılışında mevcut olan D'OLBEAU
Quebec, kapılarını kapalı gördü. Ancak görevinde kaldı ve
Champlain'e değerli yardım sağladı. Cizvitler, ilerlemesi için büyük kişisel çabalar gösterdi.
koloni ve baba noyrot, bir dizi kanada için yelken açmıştı
işçiler ve iyi bir hüküm deposu, ancak maalesef gemisi
Quebec'e ulaşmayın.

Montmorency'nin şirketinin ihmali, neden neden
Quebec kendi kaynaklarına terk edildi. Champlain güçsüzdü
Şirketin kötü niyetine karşı ve tek düzeltme
Kralın kişisi. Kardinal Richelieu,
Fransa'nın navigasyonu ve ticareti,
1626 yılında kurulan ve yüz ortaktan oluşan şirket
Doğu ve Batı Ticaretini yürütmek. De De Venadour olarak
Viceroy ofisinden istifa etmişti, Kardinal birçok kişinin toplantısı düzenledi.
Paris'teki otelinde, isimleri bir
Yeni Fransa'nın kolonizasyonunun başarısının garantisi ve ayrıca
dini kurumları. Mevcut olanlar arasında Claude de
Roquemont, Sieur de Brison, Louis Houeel, Sieur du Petit-Pre, Gabriel De
Lattaignant, eski adıyla Calais Belediye Başkanı, Simon Dablon, Dieppe Syndic,
David Duchesne, Havre de Grace'in meclis üyesi ve kızılağı ve Jacques
Castillon, Paris vatandaşı.

25 Nisan 1627'de Kardinal ve bu şahsiyetler eylemi imzaladı
yeni Fransa şirketini kurdu. Önsözde bahsediliyor
Yeni Fransa'daki kolonileşmenin sadece Katolik olacağı için
Kızılderilileri dönüştürmenin en iyi yolu olarak kabul edilir. Ortaklar
Yeni Fransa'ya iki veya üç yüz adam gönderme sözü verdiler
1628 yılı boyunca ve bu sayıyı dört bine kadar artırmak
Bu tarihten on beş yıl, yani 1643 yılına kadar.
Üç yıl boyunca yerleşimcileri besleyin ve eğlendirin ve
Bu tarihten sonra her aileye yeterince bir toprak yolu vermek
Yetiştirme için hazırlanmıştır. Her birinde üç rahip korunacaktı
On beş dönem için şirketin pahasına yerleşim
yıllar.

Kral şirkete çok sayıda ayrıcalık verdi, yeni topraklar
Fransa, St. Lawrence Nehri, Adalar, Madenler, Balıkçılık, Florida,
bu ülkelerdeki toprakları kabul etme gücü ile birlikte
şampiyona göre başlık, onur, hak ve güç verme fakültesi
halkın durumu, kalitesi veya değeri. Majesteleri de kabul etti
Şirket 1 Ocak'tan itibaren kürk ve deri ticaretinin tekeli,
1628, 31 Aralık 1643'e kadar, Fransız halkı için ayrılıyor
General Cod ve Balina Balıkçılık. Konularını teşvik etmek için
Yeni Fransa'ya yerleşin Kral, önümüzdeki on beş boyunca bunu açıkladı
Yıllar Fransız kolonisinden gelen tüm mallar görevsiz olmalıdır.

Bu Kanun 29 Nisan 1627'de imzalandı ve Patent Mektupları
Makalelerin onaylanması 6 Mayıs 1628'de imzalandı. Mektuplar Patent
Ayrıca 7 Mayıs 1627'de yapılan diğer bazı hükümleri de onayladı:-(1.)
Üç yüz bin liste bir sermaye, üç taksitle
Her biri bin canlı. (2.) Toplum, adını benimsemek için
Campagnie de la Nouvelle Fransa. (3.) Şirketin yönetimi
on iki yönetmen aracılığıyla yürütülecek,
memurlar, arazileri dağıtmak, faktörler veya katipler oluşturmak, yürütmek
Ortak stok ticareti ve elden çıkarma.

Bu on iki direktörden altı Paris'te yaşamak zorunda kaldı. İsimler
Seçilen on iki direktörden burada verilmiştir:-Simon Alix,
Meclis Üyesi ve Kral Sekreteri; Pierre Aubert, Meclis Üyesi ve King's
Sekreter; Thomas Bonneau, Sieur du Plessis; Pierre Robineau, Sayman
süvari; Paris Tüccarı Raoul L'Huillier; Barthelemy Quentin,
Paris Tüccarı; Bordeaux Tüccarı Jean Tuffet; Gabriel
Daha önce Calais belediye başkanı Lattaignant; Rouen Tüccarı Jean Rozee;
Rouen Tüccarı Simon Lemaistre; Louis Houeel, denetleyici
Brouage'daki tuz işleri; Bonaventure Quentin, Sieur de Richebourg. Bu yöneticiler iki yıl boyunca seçildi ve altısı
her seçimde değiştirilmesi gerekiyordu. Ofis'in ilk döneminin süresi doldu
31 Aralık 1629. Seçim, Paris'te evin evinde yapıldı
Intandent, Jean De Lauzon, King's Meclis Üyesi, Talepler Yüksek Lisansı ve
Büyük Konsey Başkanı. Cardinal Richelieu ve Dük D'Efiat
Yüz Associates listesine yöneldi. Ayrıca adını da buluyoruz
Isaac de Razilly'nin Kral Deniz Kaptanı Samuel Champlain,
Chevalier de St. Jean de Jerusalem, Sebastien Cramoisy, ünlü
yazıcı; Francois de Re, Sieur Gand ve birçok önemli tüccar
Paris, Rouen, Calais, Dieppe, Bordeaux, Lyons, Bayonne ve Havre De
Lütuf.

Bu ilişki hayırlı koşullar altında kuruldu; Üyeleri
servet ve etkiye sahipti ve kesinlikle bir konumdaydılar
Yeni Fransa'nın büyümesini engelleyen zorlukları ortadan kaldırın
temeli. [26]

Bu işlemler devam ederken Champlain Quebec'te yaşıyordu
yaşamın gerekliliklerini bile istemek. Son iki yıldır
Champlain, Cape'nin dibinde sığır yetiştirmek için bir çiftlik kurmuştu
Turmente. Erkekler için bazı çiftlik binaları ve konutları dikildi
orada, Champlain her yaz işi ziyaret etti
uygun şekilde devam etti. Recolet'lerin orada bir şapeli vardı
dedi kitle zaman zaman. 1628'de bu kuruluş bir
gelişen durum ve Champlain bunun nihayetinde kanıtlayacağına inanıyordu
sakinler için büyük değer. Bu arada koloni yapmak zorunda kaldı
hükümler ve un için ana ülkeye güvenin
Kanada'da üretilmiyor.

Yeni şirket, 1628'de dört gemi gönderdi.
Claude de Roquemont, hükümler, mühimmat ve bir dizi
erkekler. Bu ilk gönderi maliyeti 164.720 LIVRES veya yaklaşık 33.000 dolar
para birimi. Bu büyük harcama, ortakların
Yeni Kanada yerleşimini sürdürmeye kararlı. Filo yelken açtı
3 Mayıs'ta Dieppe'den ve Temmuz ortasında Perce'ye geldi.
Yolculuk sırasında Roquemont genellikle saldırılarına maruz kaldı
İngilizce ve Hollandalı gemiler, ancak rotasını değiştirmeyi tercih etti
savaşmaktan daha. Gemiler Anticosti adasında durdu, burada
Mürettebat indi ve Tanrı'ya minnettarlıklarından bir haç dikti,
onları koruyan.

Birkaç gün sonra Perce'ye ulaştılar ve biraz sonra girdiler
Gaspe Körfezi. Roquemont burada Beş Büyük Vahşiler tarafından bilgilendirildi
İngiliz gemileri Tadousac Limanı'na demirlendi. Filetiydi
David Kirke, [27] Quebec'e saldırı yapacak
Acadian sahilini harap ettik. Roquemont bir kerede gönderildi
Thierry-Desdames, gitmeyi amaçladığı St. Barnabe Adası'na
kendisi. Roquemont, 15 Temmuz 1628'de Gaspe'den ayrıldı ve ilerledi.
St. Lawrence, güçlülerinden kaçabileceğini umarak
Fransız gemileri düzenli bir şekilde silahlandırılmadığı için düşmanlar
kavga. Mutsuzca, onsekizinci sırada Fransızlar top atışına geldi
İngiliz Filosu. On dört saatlik bir süre boyunca gemiler
Birbirini topladı ve on iki yüz atış değiştirildi. .
Fransızlar, topları tüketmiş olanlar,
Bunun yerine balıkçılık direkleri. Sonunda Roquemont, gemisinin
batıyor ve bir uzlaşma istedi. Penaltı olmadığına karar verildi
Tespit edilmeli ve İngiliz Amiral'in mülkiyeti alması gerekir
gemilerin. Fransız ekipleri İngiliz gemilerine alındı,
İngiltere için rotalarına devam etti. İngiliz komutanı yakında
gemide çok fazla insan olduğunu ve bazı aileleri fark etti
ve Recollet Babaları St.Peter adasına bırakıldı. Arasında
Aileler, karısı ile birlikte Le Faucheur adında bir Parisliydi ve
Beş çocuk Quebec, Robert Giffard, cerrah, karısı için bağlıydı
ve üç kız ve on beş ya da on altı denizci. Kirke onları
Bu adada Tanrı'nın merhameti bazı hükümler ve küçük bir Bask ile
gemi.

Dağlarda gizlenmiş olan Basklar Fransızca'ya geldi
İngilizler gözden kaçtıktan ve onları öldürmekle tehdit ettikten sonra
gemilerinde kaçmaya çalıştı. Sonunda onlara izin vermeyi kabul ettiler
belirli bir miktar bisküvi dikkate alınarak başka bir yere gitmek ve
elma şarabı. Hepsi zayıf bir salpoya başladı ve sonunda geldi
Bazı Fransız Balıkçıların burada Newfoundland sahilinde plaisance
onları Fransa'ya götürdü.

Bazı yazarlar Roquemont'u kavgadan kaçındığı için suçladılar. Onun davranışı
Ancak, bir dereceye kadar affedilebilir, çünkü görevi değildi
Bir savaştan biri, ama koloniye hüküm taşımak ve onu silahlandırmıştı
Gemiler sadece herhangi bir sıradan saldırı için. Champlain gibi diğerleri
Roquemont gereksiz yere kendini maruz bıraktı ve onu suçladı
Aşağıda Sebepler:-(1.) Kaleye yardım etmek için ekipman yapıldı
ve Quebec'in yerleşimi. Forward Roquemont sadece maruz kalmakla kalmadı
Kendisi bir kayıpla, aynı zamanda bütün ülke, yani biri hakkında
sıkıntı içinde olan yüz kişi. (2.) Gaspe'de farkına varıldı
İngiliz Amiral, St.
Bir filo kendisinden çok daha güçlü. Bu nedenle,
olduğunu tespit etmek için denizcilerinin tavsiyesini aldı
Sahil boyunca güvenli görünen güvenli bir liman değil
geri çekilme. (3.) Gemilerini böyle bir limana koyduktan sonra Roquemont
Her hareketi gözlemlemek için iyi donanımlı bir Shalop göndermiş olmalı
düşman ve nehirden yükselmeden önce ayrılmasını bekliyor.
(4.) Roquemont savaşmak istiyorsa, _flibot_ yüklü olmalı
un ve barut ile ve kadınlara ve çocuklara yerleştirilmiş,
Ve hızlı yelken açan bu küçük gemi kaçabilirdi
Kavga sırasında Quebec. Champlain, bu görüşleri ortaya koyarken
Muhtemelen sadece, bir kaptanın değeri sadece onun cesaretinde değil,
ama aynı zamanda onun ihtiyatlılığında. Seferden hiçbir şey kalmadı
Çok cesaretle ve çok fazla
masraf. Eğer Quebec'e ulaşabilseydi,
Gemiler, David Kirke ertesi yıl,
Quebec'in yerleşiminin yakalanması.

İngiltere Kralı, şirkete patent vermişti.
Ticaret, bitki, İspanyolca ele geçirme ve
Fransız gemileri ve Yeni Fransa'nın kalelerini yok etmek. Tekil
tesadüf Fransa kralı,
Aynı anda yüz ortakları ve böylece oluşturuldu
Kanada ve Acadia'da Ticaret Ustaları.

Sir William Alexander, sahip olduğu üç gemiyi donatmıştı
David Kirke ve iki erkek kardeşini kaptan olarak atadı. İçin durdular
Newfoundland'da bir zaman ve sonra Körfez ve St. Lawrence Nehri'ni alarak,
Tadousac'a, daha önce gördüğümüz gibi, ilk sırada
1628 Temmuz günleri. Kirke'nin varışının haberleri yakında Champlain'e ulaştı,
Acele eden Napagabisu veya Tregatin adlı bir Hintli aracılığıyla
Cape Tourmente. Çiftçilerin şefi Foucher, aynı anda ilerledi
Quebec, haberi onaylamak ve ayrıca Champlain'e
Kuruluş yakılmıştı, sığırları yok edildi ve tüm
Sakinler mahkum aldı. Mahkumlar Quebec'e geri getirildi
birkaç gün sonra altı Basques'in velayetinde,
Champlain Aşağıdaki mektup:

     "Messieurs:-Sana bir aldığımı fark ettim
     Büyük Britanya Kralı, onur Lordum ve
     Usta, Kanada ve Acadia ülkelerine sahip olmak için,
     Ve bu amaçla on sekiz gemi gönderildi, her biri
     Majesteleri tarafından sipariş edilen rotayı alıyor. Zaten ele geçirdim
     Miscou'nun alışkanlığı ve o kıyıdaki tüm tekneler ve placnaces,
     şu anda çapada olduğum Tadousac'ınki gibi. Sen
     Ayrıca ele geçirdiğim gemiler arasında
     belirli bir noyrot tarafından yönetilen yeni şirkete ait biri,
     Bu, ticaret için hükümler ve mallarla geliyordu.
     Sieur de la Tour da benim için aldığım gemideydi.
     gemi. Seni aramaya hazırlanıyordum ama göndermenin daha iyi olduğunu düşündüm
     Cape Tourmente'deki sığırlarınızı yok etmek ve ele geçirmek için tekneler; Ben için
     Bilin, malzemeler için düzelttiğinizde, daha fazlası yapacağım
     Yerleşiminizi yapmak için arzumu kolayca elde edin; ve
     Hiçbir geminin size ulaşmayacağını emret, kalmaya karar verdim
     burada sezonun sonuna kadar, olmayabilirsin
     yeniden victualled. Bu nedenle, ne yapmak istediğinizi görün, eğer isterseniz
     er ya da geç yardım eden, yerleşimi teslim edip etmeme
     Sahip olmalıyım. Senin iyiliğin için,
     kandan kaçınmak için zorla değil, nezaket
     her iki tarafa dökülmüş. Nadiren teslim olarak,
     hem kişileriniz hem de için her türlü memnuniyetten emin
     Cennette sahip olduğum inançla
     Dünyanın en az kısmı olmadan kendim gibi korun
     Azalan. Size gönderdiğim Basklar
     Yakaladığım gemiler ve size durumunu söyleyebilirler
     Fransa ve İngiltere arasındaki işler ve hatta konuların nasıl olduğu
     Fransa'da geçerek bu ülkenin yeni şirketine dokunuyor. Göndermek
     Ne yapmak istediğini söyle ve benimle tedavi etmek istiyorsan
     Bu olay hakkında, bana bu etkiye bir kişiyi gönderin, kime temin ederim
     Sen, her türlü dikkatle tedavi edeceğim ve hepsini vereceğim
     vazgeçmek için karar vermek isteyebileceğiniz makul talepler
     yerleşim. Cevabını bekliyorum, kalıyorum, Messieurs, senin
     sevecen hizmetçi,

                                        "David Quer.

     "18 Temmuz 1628'de _vicaille_
     Mösyö Champlain, Quebec Komutanı. "

Champlain bu mektubu Pont-Grave'e ve baş sakinlerine okudu.
Olgun müzakereden sonra, Champlain'in cevaplaması gerektiği kararlaştırıldı.
Haysiyet ve sıkılık ile Kirke, ancak
Quebec'in zayıf durumu. "Sonuç olarak," diyor Champlain, "
Bizi görmek istedi, daha iyi gelmiş daha iyi ve böyle bir
mesafe. Kirke'nin sahip olduğu gerçeğinden en azından şüphe etmediğimiz
Kralının komisyonu, büyük prensler her zaman cesur adamları seçerken
ve cömert cesaret. "

Champlain, baba noyrotun yakalanmasının zekasını kabul etti
ve de la Tour ve ayrıca daha fazla
Bir kalede hükümler daha iyi durabilir, yine de
İyi düzen tutulması koşuluyla, çok az sürdürülebilir;
Bu nedenle, hala tahıl, mısır, fasulye ve pease ile döşenmiş olmak,
(ülkenin ne sağlayabileceğinin yanı sıra) Askerlerinin de sevdiği
Dünyanın en iyi mısırı olarak, kaleyi çok iyi bir şekilde teslim ederek
Durum, egemenliğinden önce görünmeye değer olmazdı ve
Tanrı ve insanların önünde iffet hak ederdi. Kirke'den emindi
kendini savunmak için terk etmekten çok daha fazla saygı duyardı
onun suçlaması, ilk önce İngiliz silahlarının yargılanması ve
Piller. Champlain, onu bekleyeceğini söyleyerek sona erer.
Saldırı ve olabildiğince karşı çıkabilecek tüm girişimler
yere karşı. Champlain'in mektubunun asil dili derin bir
Kirke üzerinde izlenim ve Avrupa için başlamanın ihtiyatlı olduğunu düşünüyordu.
Tadousac'tan ayrılmadan önce, David Kirke yakalanan tüm Fransızları yok etti
Avrupa'ya götürdüğü en büyüğü hariç Barques. İngiltere'den ayrıldığından beri gemilerinin sayısını iki katına çıkardı,
Miscou ve diğerlerinin yerleşiminden yapabileceği her şeyi aldı
Fransızlar tarafından sık sık liman.

İngiliz filosunun ayrılış haberlerine ulaşması birkaç gün sürdü
Quebec, sakinlerin zihinlerinin umut ve
korku. Champlain, düşmanın gelişini beklemeye kararlıydı ve
Quebec'i zayıflığını göz önünde bulundurmadan savun. Her biri başladı
yerleşim etrafında yeni girişler inşa etmek ve
Barricad kaleye yol açan yolu. Her birinde bir yazı verildi
Bir saldırı olayı ve bir savunma belirlendi. Daha sonra
Champlain, Roquemont'un kaderi ve Kirke'nin ayrılmasından haberdar edildi.

İngilizce, gerçekten de,
Quebec, gemilerin ele geçirilmesi ve hükümleri için
Kıtlık tehdit ettiğinden beri Fransız kolonisinin yakalanmasına eşdeğer
er ya da geç. Quebec Kirke'ye saldırırken gerçekten tanışırdı
Çok az muhalefetle, çünkü her biri acı çekiyordu. Kimler
Kendi topraklarının ürününden yaşayamamış mıydı zorlandı
Ticaret acentelerinden yardım istemek. Champlain bir
Pease'in ayrım gözetmeden yapılacak dağılımı. .
Recollets herhangi bir yardımı reddetti ve bütün kış geçtiler
Mısır ve sebzelerde kendi yetiştiriciliğinin varlığı. Şampiyon
Pease öğütmek için bir değirmen inşa etmeyi başardı. Yılan balığı
üretken ve Hintliler bir kunduz için Fransız altı yılan balığı satın aldı
deri. Bu şaşkınlıkların ortasında, Champlain bunu yapmadıkça
İlkbaharda yardım gelecekti, onun için tavsiye edilir
Onurlu bir teslimiyet kabul etmek ve tüm Fransızları göndermek için
ülkelerine, Gazpe'ye ya da Miscoul'a geri dönmek istedi.

1629 yılının baharında kar ortadan kalkar kaybolmaz,
Champlain tüm ekilebilir arazilerin ekilmesine neden oldu. Mayıs sonunda onun
Hüküm stoğu neredeyse tükenmişti ve bu nedenle
Desdames'i bir grup sakinlerle gazpe'ye gönderin. Hubou, Desportes
Ve Pivert, bir Fransızca tanışmayı umarak Desdames 'Barque'de geçiş yaptı
Gaspe'de gemi. Bir ay sonra Desdames geri döndü ve
İngiliz gemilerinin Acadian sahilini harap ettiği haberi ve
Habitasyonları yaktı. Ne desdames ne de partisi hiç görmemişti
Körfezdeki Fransız gemisi, ama bir arkadaşı olan Iuan Chou ile tanışmışlardı
Yirmi kişiye misafirperverlik vermeyi kabul eden Champlain,
Pont-Grave dahil, çok saygın olduğu. İkincisi
Hala guttan muzdarip ve biraz isteksizdi
Guillaume De tarafından güçlendirilen ilk katip olarak görevini bırakmayı kabul etti
Caen mallarla ilgilenmek için. Pont-Grave's Des Marets
Torun, geçici konumunu kabul etti.

Quebec Pont-Grave istenen Champlain'i herkese açık olarak okumak için
Guillaume de Caen'den aldığı komisyon. Grand'den sonra
17 Haziran'da Mass Champlain Pont-Grave'in Komisyonunu ve
Tüm insanların varlığı ve bazı kelimeler ekledi,
Kralın otoritesinin üstün olması gerektiğini kolayca anladı
Guillaume de Caen'in komisyonları. Pont-Grave hemen yanıtladı: "Bunu görüyorum
Komisyonumun hükümsüzlüğüne inanıyorsun! "" Evet, "diye yanıtladı Champlain,
Diyerek şöyle devam etti: "Kralın ve Viceroy'un otoritesiyle çeliştiğinde."
Bu küçük anlaşmazlığın ciddi bir sonucu yoktu, çünkü
Guillaume de Caen'in sadece ilk katibi olan Pont-Grave,
Pelry ve mallarla ilgilenmekten başka otorite
şefine ait.

Dikkatlerini Kanada Guillaume ve Emery de Caen'e çevirmeden önce
Doğu Hint Adaları ile ticaret yapan büyük bir şirkete aitti. İkisi de
Kalvinistler. Sagard, Guillaume'nin kibar, liberal ve
iyi bir anlayış. Bu tanıklık biraz abartılı görünüyor,
onun kıkırdaması hakkında birçok kanıtı var. Yeğeni zımpara açıktı,
liberal ve inançlara açıktır ve her zaman nazikçe atılmıştır
Cizvitler. Guillaume de Caen, filonun Commodore'uydu.
ortakları tarafından. En büyük hatası o
ihmal edilen Champlain ve Koloni ve bu nedenle paylaşmalı
Quebec'in teslim olmasını engellememe sorumluluğu.
Ancak, doğrudan çalıştığını söylemek neredeyse hiç adil değil
Yeni Fransa'da Fransızlara karşı. 1629'un tesliminden sonra,
Cardinal Richelieu onu Londra'daki Fransız büyükelçisine yazdı:
"Lütfen eylemlerini inceleyin. Huguenot olmak ve çok fazla
Kanada'nın yeni şirketinden hoşnutsuz, bir
İngilizceye bağlandığına dair şüphe. Emin değilim
bilgisi, ama beni bilgilendirirsen beni memnun edeceksin
yönetmek."

Bu şüphe asılsız görünüyor, çünkü Guillaume de Caen şahsen
Quebec'in kaderi ile ilgileniyor. Ele geçirilen malları
Kirke yaklaşık kırk bin ECUS değerinde idi. Biraz yapsaydı
Kirke ile anlaşma, onu kurtarmakta zorluk çekmezdi.
Sunumdan sonra mallar, ama durum böyle değildi.

Emery de Caen'e gelince, aktif rol aldığını söylemeliyiz.
Koloninin savunması ve belki de Quebec'i kurtarmış olabilir,
Denizcilerinden biri kritik bir kavşakta ciddi bir alımcılık yaptı.
Gerçekler aşağıdaki gibidir: Nisan ayında imzalanan Suze Antlaşması
24, 1629, Fransa ve İngiltere arasında barış kurmuştu. Yapı
Bu gerçeğin farkında Emery de Caen
Fransa'ya geri dönmek,
amcasının mülkü. Exoumins'in yanına geldiğinde yoğun bir sis
Sahili gizledi ve gemisi Red Island'da, karşısında karaya çıktı.
Tadousac. Gemisini yüzmeyi başaran de Caen Chafaud'a gitti
Aux Basques, Tadousac'ın üstünde iki lig. Burada bilgilendirildi
Kirke Kardeşler Tadousac'daydı ve bir keresinde Mal Bay için yapıldı.
Champlain'in teslim olduğu konusunda bilgilendirildi. Bu haber eksikti
Onay ve böylece Quebec'e iki elçi gönderdi,
Doğrudan orada ilerliyor, kendilerini nehrin kıyısında eğlendirdi
Cape Tourmente'de. Sonunda hedeflerine vardılar ve
Guillaume Couillard tarafından kötü bir şekilde alındı.

Bu arada Thomas Kirke Quebec'ten Tadousac'a yelken açıyordu.
Kalenin teslim olmasından ve De Caen'in gemisiyle buluştuktan sonra
Cannon Shot'a yaklaştı. Bir kavga başladı ve yakında her iki gemi de
Kirke'nin emriyle durdu. Bundan önce, Champlain ve tüm Fransızlar
Gemide kimin kapakları olan güverte altına gönderilmişti
büyük tırnaklarla tutturuldu, böylece herhangi bir
Emery de Caen'e yardım isteseler bile. Savaş
bazı zorluklar altında devam etti ve gemiler sadece
onların ön planları. Kirke'nin pozisyonu savunulamaz hale geliyordu, ancak
Yenilmek yerine tekil gaf olmasına izin verildi
usta. Emery de Caen'in denizcilerinden biri "_ Quartier!
Quartier_! "Veya teslim! Kirke aceleyle cevap verdi," _bon quartier_ ve
Hayatına güvende söz veriyorum ve size Champlain gibi davranacağım,
Yanımda getiriyorum. "Bu sözleri duymak Fransızca tereddüt etti, ortaya koydu
kolları ve yakında güvertede Champlain algılandı. Kirke serbest bırakmıştı
Geçici hapishanesinden, eğer yapmazsa onu ölümle tehdit ediyor
Emery de Caen'e ateşini durdurmasını emredin. Sonra Champlain şöyle dedi: "
Beni öldürmek, gücün içinde olmak kolay. Ama onurunu hak etmiyorsun
Sözünü kırmış. Bana davranmaya söz verdin
düşünce. Bu insanlara komuta edemem, onları da önlemiyorum
kendilerini savunmak için görevlerini yapmak. Bunun yerine onları övmelisin
onları suçlamaktan. "Champlain onlardan isteyerek teslim olmalarını istedi.
Bunu yaparken akıllıca, iki İngilizce _pataches_ kısa süre sonra geldi
kavgayı çözdü. Emery de Caen ve teğmen Jacques Couillard de l'Ppinay aldı
Kirke'nin gemisinde geçiş ve kendilerini düşmanın
koşullar. De Caen, gemisini terk etmeye zorlandı, bu da
Quebec için amaçlanan hükümler. İki saatten daha kısa bir süre içinde her kürk umudu
Ticaret kaybolmuştu. De Caen sadece gemisini değil, aynı zamanda kaybetmişti
Beş yüz kunduz derisi ve trafik için bazı ürünler. Bu kayıp
elli bir bin frank değerinde. Emery de Caen geri döndü
Fransa. 1631 yılında Quebec'e geri döndü.
Richelieu Hintlilerle tedavi etmek. Ama İngiliz komutanı açıkça
Ticareti yasakladı ve dönem boyunca gemisine koruyucular yerleştirdi
ticaret.

Dipnotlar:

[26] Yeni Fransa Şirketi'nin oluşumu ile ilgili tüm bunlar
_edits, ordonnances başlıklı bir dizi belgede yer almaktadır
Royaux_. İlk belge, _compagnie du Canada, kuruluş
sous le titre de nouvelle fransa, par les makaleleri du vingt-neuf auril
ET Eylül, Mil Six Cens Vingt-Sept_. _Mercure'da buluyoruz
Francois_ (t. Xiv., Bölüm II., S. 232) ve ayrıca _Memoires Sur les
Mallar francoises en amerique_ (t. iii., s. 3, 4 ve 5). Bu
belge çift, birincisi yirmi makale ve ikincisi
esasen farklı olan otuz bir. 29 Nisan 1627,
Kralı meşgul eden tasarımları yeni bir
şirket, yükümlülükleri ve alacağı avantajlar
Kanada. 7 Mayıs tarihli eylem,
Şirketin tüm organizasyonu, kuralları ve tüm bu endişeler
fonlarının yönetimi. Makalelerin kabulü
29 Nisan 1628, 5 Ağustos'ta geçen bir eylemle resmi olarak biliniyordu,
1628 ve 7 Mayıs makalelerinin kabulü,
6 Ağustos, aynı yıl. Bu makaleler bir
6 Mayıs 1628'de La Rochelle'de konsol. Aynı gün
XIII. Mayıs'ta
18. Richelieu 29 Nisan ve 7 Mayıs tarihli makaleleri onaylamıştı.

Bu çeşitli belgeler 1628'de yayınlandı, bunların bir kısmı
_Mercure francois_ ve diğeri bir broşürde, büyük quarto
Yirmi üç sayfa. Yüz ortaklarının listesi de basıldı
Sekiz sayfalık küçük bir broşürde, başlık olarak taşıma: _Noms, Surnoms ve
Qualitez des Associez en la Compagnie de la Nouvelle Fransa, Suyvant Les
Jours et Dates de Leurs imzaları_.

[27] Derby İlçesi Norton'dan 1596 Gervase Kirke,
Dieppe'den Elizabeth Goudon ile evlendi ve beş erkek ve iki tane aldı
kızlar. En büyük çocuk David olarak adlandırıldı, ikinci oğlu Louis idi; ve
Üçüncüsü, Thomas; Dördüncü, John; ve beşinci James. 1629 yılında
David otuz iki yaşındaydı, Louis otuz ve Thomas yaşındaydı
Yirmi altı yaşında. Bunlar Quebec'in üç kahramanı
saldırı.

Gervase Kirke, maceracılar şirketinin bir üyesiydi ve öldü
17 Aralık 1629. 1637'de David bir imtiyaz olarak aldı
Newfoundland. Acı çekmesi gereken bazı zorluklardan sonra David
Kirke 1656 yılında öldü. Dul eşi,
Kirkes'in teslimiyetini getirmede aldığı kısım
Quebec, ama kral bu iddialara ve Kirke'ye dikkat etmedi
Aile fakir oldu.




Bölüm X

Quebec'in teslimiyeti, 1629


Biraz beklenen etkinlikler var, bu yüzden şimdi adımlarımızı geri çekiyoruz ve
Kendimizi ölümcül olarak Champlain'in savunmasız kalesine yerleştirin
saat yaklaştı. 19 Temmuz 1629 Perşembe günü, La Nasse adlı bir vahşi
Fransızlar ve Manitougatche tarafından kendi halkı tarafından, Cizvitleri bilgilendirdi
Üç İngiliz gemisinin Orleans Adası'ndan, arkasında görülüyordu
Point Levis ve diğer altı geminin Tadousac'a demirlendiğini. Champlain zaten bazı gemilerin Tadousac'ta olduğunun farkındaydı, ancak
Düşmanın Quebec'e yaklaştığını öğrendiğine şaşırdı ve ilk başta
Fransız gemileri olabileceğini düşündüm. Fort St.'de kimse yoktu
Louis bu haberi aldığı sırada, her biri içeri girmiş gibi
gıda olarak kullanılan bitkilerin araştırılması; Bu nedenle baba için gönderdi
Le Caron ve Cizvitler, hangi önlemlerin gerektiğine dair onlara danışmak için
alınacak. Bu arada İngiliz filosu sürekli yaklaşıyordu,
Ve uzunlukta şehirden belirli bir mesafede çizildi. Shalop
Sonra Amiral'in gemisinden gönderildi, Mainmast'ı beyaz taşıyor
bayrak. Champlain, benzer bir bayrağın kale üzerinde çalışmasına neden oldu ve
Kirke'nin elçisi karaya çıktı ve Champlain'e aşağıdakileri sundu
mektup:--

     "Mösyö:-Kardeşimizin sana söylediklerinin sonucunda
     Geçen yıl er ya da geç, değilse
     Başarılı, bizi bizim gibi arkadaşlığından emin olmak için suçladı.
     bizimkiler; Ve her şeyin aşırı ihtiyacını çok iyi bilmek
     hangisi olduğun, kaleyi teslim edeceğinizi arzular
     Bize yerleşim, sizin için her tür nezaketten emin olmak
     ve sizin gibi onurlu ve makul terimler
     isteyebilir. Cevabını bekliyorum, kalıyoruz, Mösyö, çok
     sevecen hizmetçiler,

                                        "Louis ve Thomas Quer.

     "_Flibot_, bu 19 Temmuz 1629'da."

Champlain hemen cevabını hazırladı, şartları
Daha önce babalar tarafından üzerinde anlaşmaya varılmıştı. Kirke'nin temsilcisi yaptı
Fransızca dilinin bir kelimesini anlamıyor, ama bir fuarı vardı
Latince bilgisi. Peder de la Roche d'Aillon bu nedenle talep edildi
Champlain tarafından tercüman olarak hareket etmek için ve aşağıdakileri sordu
Sorular:-"Fransa ve İngiltere arasında savaş ilan edildi mi?" "Hayır," diye yanıtladı
İngiliz temsilcisi. "Neden o zaman buraya başı bizi rahatsız etmek için mi geliyorsun?
Prenslerimiz huzur içinde yaşıyorsa? "Diye sordu.

Champlain daha sonra Peder de la Roche'den İngilizceye gitmesini istedi
gemiler şeflerden ne yapmak istediklerini tespit etmek için. .
Peder de la Roche ve Louis Kirke arasındaki röportaj saygıydı ama
İkincisinin cevapları tatmin edici olmaktan çok uzaktı. "Eğer
Champlain, "dedi İngiliz kaptanı," kalenin anahtarlarından vazgeçiyor
ve hepinizi Fransa'ya aktarmaya söz verdiğimiz yerleşimden ve
Sana iyi davranın; Değilse onu zorla zorunlu tutacağız. "Peder de la Roche
on beş günlük gecikme, hatta sekiz gün almaya çalıştı, ancak
boşuna yok.

"Efendim," dedi Louis Kirke, "Sefil durumunu biliyorum.
insanlar açlıktan kaçınmak için kökleri almak için dışarı çıktılar, çünkü
Usta Boulle ve sahip olduğumuz diğer bazı Fransızları ele geçirdik.
Tadousac'ta mahkum olarak tutuldu ve
Quebec sakinlerinin durumu. "

"Bize sekiz günlük bir gecikme verin," dedi Peder de la Roche. "Hayır," diye yanıtladı
Thomas Kirke, "Bir keresinde kaleyi topumla mahvedeceğim." "İstiyorum
Kalede gece uyumak için, "kardeşi Louis ekledi" ve değilse
tüm ülkeyi tahrip edecek. "" Yavaş ilerleyin, "dedi Peder de la
Roche, "çünkü kolayca kazanacağına inanıyorsanız aldatılırsın
kale. Orada iyi silahlı ve satmaya hazır yüz adam var
canım yaşıyor. Perchance Ölümünüzü bu girişimde bulacaksınız, çünkü
Sizi temin ederim ki sakinlerin savaşmaya kararlı olduğunu ve
istilanızın haksız olduğu inancından cesaret elde edin ve
hayatlarının ve mülklerinin tehlikede olduğunu. Bir kez daha uyarıyorum
Saldırı sizin için tehlikeli olabilir. "

Yüzbaşı Louis Kirke bu firmayı duymak için biraz cesaretsiz görünüyordu
ve güçlü bir dil. Başkanlarına danıştıktan sonra
Filo Peder de la Roche'den bir savaş konseyine katılmasını istedi.
Ultimatum şu sözlerle sunuldu:-"Champlain teslim olmalı
bir keresinde, ama şartlarını dikte etme ayrıcalığına sahip olacak
teslim. "Cevabının içinde üç saat verildi
verilen. Recolets'in koruma sözü verildi, ancak hiçbir koşul yoktu
Amiral'in ziyaret etme niyeti olduğu için Cizvitlere verilen
Bir miktar kunduz derisi içerdiğine inandığı manastırları.

Peder de la Roche, Fort St. Louis'e döndü ve bir açıklama yaptı.
onun röportajı. Güvenmenin işe yaramayacağı açıkça açıktı
Bir düşman karşısında gecikmeler üzerine
mesele. Yiyecek neredeyse tükenmişti ve
Quebec'te on pounddan fazla un yok ve elliden fazla değil
Daha düşük kalitede barut pound. Muhalefet
sadece işe yaramaz değil, saçma. Champlain bunu fark etti ve
Bir kerede teslim olmaya karar verdi.

Champlain aşağıdaki teslimat makalelerini çizdi,
Kirke Kardeşlere yönlendirildi:-

     "Bu quer (Kirke) komisyonunu kralı tarafından üretmeli
     İngiltere ve savaşın aslında İngiltere ve
     Fransa; ve ayrıca emreten kardeşlerinin gücünü göstermek için
     Filo, kralın adına hareket etmek.

     "Champlain'i iletmek için bir gemi sağlanmalıdır, onun
     arkadaşlar, misyonerler, hem Cizvitler hem de Recolets, ikisi
     İki yıl önce ona verilen Hintli kızlar ve hepsi
     Diğer kişiler, Fransa'ya.

     "Dindar ve diğer insanların ayrılmasına izin verilmeli
     kollar ve bagajlarla ve tüm mobilyaları ve
     Fransa'ya geçiş için yeterli hüküm arzı
     Peltry, vb. karşılığında verildi

     "Bu, mümkün olan en uygun tedaviye sahip olmalı,
     şiddet olmadan.

     "Fransa'ya başlayacakları geminin
     Tadousac'a geldikten üç gün sonra hazır ve bir gemi
     mallarının vb. Taşınması için sağlandı. "

     Bu makaleler Champlain ve Pont-Grave tarafından imzalandı. Sonrasında
     Onları okuduktan sonra Louis Kirke şu cevabı gönderdi: "Kirke's
     Komisyon gösterilmeli ve kardeşlerine yetkileri için
     ticaret amaçları. Champlain'i almak için bir gemi sağlamak ve
     Halkı doğrudan Fransa'ya, bu yapılamadı, ama
     Onlara İngiltere'ye ve oradan Fransa'ya geçiş verin, böylece
     herhangi bir İngiliz kruvazörü tarafından tekrar alınmaktan kaçınırlardı
     rota. Sauvagesses için, bu madde verilemedi, çünkü
     açıklanacak nedenler. Kollarla ayrılmak ve
     Bagaj, memurlar yanlarında kollarını, kıyafetlerini alabilirler,
     ve onlara ait olanlar ve askerler onların
     Her biri kıyafetler ve bir kunduz bornoz. Kutsal babalara gelince,
     Cüppeleri ve kitaplarından memnun olun.

                                        "L. Kirke.
                                        "Thomas Kirke.

     "Champlain ve Du Pont'a verilen söz konusu makaleler kabul ediyorum ve
     Onları onaylayın ve söz veriyorum.
     işaret etmek. Tadousac'ta yapıldı, 19 Ağustos (yeni stil), 1629.

                                        "David Kirke."

Askerlerin kollarını, paltolarını ve pelylerini almasını yasaklayan madde,
Bir hint bornozu hariç, birçoğunun olduğu gibi, onlar için ciddi bir denemeydi.
Hurons'tan yedi ila sekiz yüz
Francs ve servetlerini kaybetmek yerine savaşmayı tercih etti.

Champlain ateş etmeden teslim olmayı kabul etmişti. Bazıları açık
kınanmış Champlain, ölüm korkusu olmadığını söyledi
kursunu harekete geçirdi, aksine bin LIVRES'in kaybı
İngilizler, Quebec'i terk etmesi halinde ona vermeyi kabul etmişti.
Bir darbe vuruyor.

Champlain, tüm mırıltılar ve hoşnutsuzluk hakkında bilgilendirildi.
Halkı arasında, bilgilendirmekle suçlanan genç bir Yunan tarafından ifade edildi
teslim olmak istemedikleri ve kaybetseler bile
Fort, İngilizlere dolu olduklarını kanıtlamak istediler.
cesaret. Champlain bu itaatsizlik sergilerinden rahatsız oldu,
Ve Yunan'a insanlara şu cevap vermesini söyledi:-"Sen
Kötü tavsiye ve akılsız. HİÇBİRDEĞEDİĞİMİZ?
Hükümler, mühimmat veya herhangi bir rahatlama ihtimali var mı? Bıktınız mı
Yaşamak mı yoksa bu koşullar altında muzaffer olmayı mı bekliyorsunuz? İtaat etmek
Güvenliğinizi isteyen ve ihtiyatsız hiçbir şey yapmayanlar. "

Sagard, bu sözleri işlerin durumu üzerine yapar:-"
için gerekli olan her şeyin büyük bir kıtlığı olduğu doğrudur.
Habitasyon, ama Peder Joseph'in algıladığı gibi düşman da zayıftı
Yaklaşık ikiden oluşan tüm mürettebatı inceledikten sonra
Yüz Asker, çoğunlukla bir tüfeke dokunmamış erkekler,
ve ördek olarak kim öldürülebilir ya da kim kaçabilirdi.
Dahası, sefil bir durumda ve düşük bir düzendeydiler. .
Gelgit düşük olduğu için hava Fransızlar için elverişliydi ve rüzgar
Güneydoğudan gemileri Fransa'ya doğru yönlendiriyordu, böylece
Gemiler ya da barlar için bir güvence yoktu. Champlain,
Ancak, teslim olmayı riske atmaktan daha uygun gördü
Bir kaleyi çok kötü savunurken kendi hayatı ya da bir mahkum haline getirilmesi
silahlı. "

Sagard'ın söylediği gibi, kale ve yerleşim
sıkıntılıydı, İngilizlerin kolayca olabileceği kanıtlanmadı
yenildi. Quebec'te silah taşıyabilen sadece elli erkek vardı,
ve sadece az miktarda barut mağazasında, hükümler
Kesinlikle isteyen. Bir kuşatmayı onsuz sürdürmek nasıl mümkün oldu
Mühimmat, ekmeksiz ve askersiz?

Düşmanın tarafında iyi donanımlı iki gemi vardı ve iki
yüz adam. Erkekler çaresiz veya sefil olsaydı,
daha tehlikeli. İki geminin kanıtladığını varsayalım
Uzun süren bir kuşatma için yetersiz olan dört gemi
David Kirke kesinlikle yardımlarına gelirdi.

Böyle güçlü bir düşmana direnmek aptalca bir eylem olurdu.
Ayrıca, Champlain'in karşı karşıya kalacak başka bir düşmanı vardı, Nicholas için
Marsolet, Etienne Brule, Pierre Reye ve diğerleri ona ihanet etmişti ve
Kirke ile atıldı. Champlain onun zorluklarını anladı
pozisyon ve sorumlulukları, çünkü elinde hayatları vardı
Yüz kişi.

Şu anda Quebec'te yaşayan seksen kişiden sadece üçte ikisi vardı
Özel çıkarlar korumak için ve bu bir kayıtsızlık meselesiydi
Kanada'da kalıp kalmadıkları veya Fransa'ya dönüp dönmedikleri.
Quebec'ten ayrılarak kazanacak hiçbir şeyi olmayan aileler
Valinin sempatisini hak etti ve güvenlikleri için
Champlain, sonucun olması gerektiği için direniş sunmayı kabul etmeyecekti
onlar için felaket olduğunu kanıtladı. Teslimiyet makalelerine göre bunlar
Aileler evde sessizce yaşayabilir ve meselesini bekleyebilirler
Müzakereler.

Ön planları takip eden gün, Champlain Louis'e gitti
Kirke'nin gemisi, I Charles'ın komisyonunu görecekti,
Kirke Kardeşleri Quebec ve tüm ülkeyi almaları için güçlendirdi.
saldırı. Her iki taraf daha sonra teslimat makalelerini imzaladı ve
Champlain tarafından yürütülen İngiliz birlikleri,
Habitasyon. Anahtarlar Louis Kirke'ye teslim edildi ve sonra hepsi
Amiral'e teslim edilen kaleye geçti. Quebec
Kesinlikle İngilizcenin otoritesi altına alındı,
tek atış. Louis Kirke, görevden alınan Le Baillif'i yerleştirdi.
Guillaume de Caen, depodan sorumlu kötü davranışları için. Bu
ihanetinin ilk ödülüydü. Champlain İngilizceye sordu
Quebec şapelini, manastırları ve evleri korumak için komutan
Louis Hebert'in dul eşi ve damadı Guillaume Couillard,
Ve ona kale içindeki kendi odasının anahtarlarını sundu. Louis Kirke
ikincisini kabul etmeyi reddetti ve Champlain'i elinde tuttu
oda. Bu nazik eylem, Kirke'nin
Champlain'e bulduğu her şeyin sertifikası alındı
kale ve yerleşim. Bu belgenin daha sonra yararlı olduğu bulundu.
Malların değerini çözmek gerekiyordu.

Bu arada İngiliz mürettebatı Cizvitlerin manastırını soydu, ancak
Bekledikleri gibi kunduz derilerini bulamadılar. Kirke ve
Lutheran Bakanı kendi kullanımı için en güzel hacimleri
Kütüphane ve üç veya dört resim. Recolets bir deri doldurmuştu
Kiliselerinin süsleri ile çanta ve onu yeraltına gizlemiş,
Er ya da geç dönebileceklerini düşünerek ormanda uzak.

Capitulation'ı takip eden Pazar günü, 22 Temmuz, Louis Kirke kaldırdı
İngiliz bayrağı kalenin burçlarından biri üzerinde ve
Quebec'in resmi mülkiyetini daha heybetli hale getirdi,
Surlar boyunca yer alan askerler ve kesin bir saatte bir voleybol
İngiliz tüfeklerden ateşlendi. Öğleden sonra, Champlain, Cizvitler,
Ve daha fazla sayıda Fransız _flibot_ için geçiş yaptı
Tadousac, Couillard, Martin, Desportes ailelerini geride bırakarak,
Hebert, Hubou, Pivert, Cerrah Duchesne, bazı tercümanlar ve
katipler ve odasından ayrılamayacak kadar hasta olan Pont-Mezar. Oldu
Fransa'ya dönmek isteyen herkesin başlaması gerektiğini anladı
Kirke tarafından sabitlenen gün.

Koloninin kaderine karar verildi. Herhangi bir yetkisi olanlar
karakterlerinin veya resmi görevlerinin nedeni,
ayrılmak. Diğerleri kalma özgürlüğündeydi, özellikle
Hintlilerle ticarette yararlı olacak tercümanlar. Önce
Champlain'in ayrılması, bazıları tavsiyesini almıştı. İçinde kalırlar mı
Quebec, yeni bir rejim altında, umulacak bir şey olmadan? Bu kimdi
Muzaffer Kirke, görünüşte çok büyüleyici mi? Belki bir aslan giysili
Bir kuzu derisi ile! Kirke kardeşlerin suçlu olduğunu biliyorlardı
Cape Tourmente'de yerleşimi yakıyor. Olduklarını bilmek
Protestanlar, din puanı konusunda sempati bekleyemediler. A
Tehlike her bakış açısından vardı. Yine de Champlain tavsiye etti
Birçoğu mülklerini kurtarmak için Quebec'te kalacak. .
Sadece itiraz, dinlerini gözlemlemek zorunda kalacaklardı
rahiplerinin bakanlıkları olmadan belirsiz bir süre için.

Bir Fransız gemisi tekrar ortaya çıkmadan önce üç yıl geçecekti
Quebec, Fransa'nın beyaz bayrağını kaldırma yetkisi ile. Champlain
Tavsiye, en azından zamansal konularda hiçbiri için önyargılı değildi.
Bu küçük çekirdek dalları ve ayrılan büyük ağaç oldu
Tüm Amerikan kıtası üzerinde gündüz uzatın. Fransa görmüş olsaydı
Kanada'nın tam depremasyonu, belki de kral yapmazdı
Kolonisinin restore edilmesi için aynı çabalar. Champlain'in kendisi
Büyük gayretine ve sahip olduğu ülkeye olan sevgisine rağmen
kurulan, zorluklardan vazgeçmişti. Öngörebilirdi
geleceğin sunacağı engellerden daha iyi ve
Ona çok huzursuzluk yarattı ve çok az teselli etti. Onun
Çoğu erkek, ajite bir yaşamdan sonra dinlenmeyi tercih ederdi
Otuz yıl, imkansız görünen bir fikir peşinde
Olduğu manifold zorlukları nedeniyle farkın
sürekli beser. Bölüm XI

1629'un son olayları


"İngilizler Quebec'e sahip olduğundan beri," diye yazıyor Champlain,
"Günler bana aylar kadar görünüyordu." Bu korkunçluk
kolayca açıklanabilir. Onun bir
Göz tanrısı, Quebec'teki hayatını dayanılmaz hale getirmişti. Louis Kirke,
Ancak, ona saygı ve nezaketle davrandı ve ona vermişti
Tadousac'a evlat edinilen iki kızını, esperance ve
Charite. Özellikle beklenmedik bir iyilikti, özellikle de
teslimiyet eyleminin hükümleri, onlara iddiadan vazgeçti.
Ancak Champlain, gerektiğinde özgürlüklerini almaya hazırdı.
onları sivilleştirmek ve Hıristiyanlığa dönüştürmek istedi. Hayır
Gün batımının güzelliklerinin bile olduğu bir yerde daha uzun süre kalma arzusu
Ona aşağılanmasını hatırlatıyor gibiydi, Champlain sadece ikamet etti
geçici olarak Tadousac'ta ve Fransa'ya ulaşmak için endişeliydi. Quebec'ten ayrıldı
24 Temmuz'da ve ertesi gün bir gemi yelkenini algıladı
Murray Bay yakınında. Bu Emery de Caen'in gemisiydi, ki
Zaten belirtilmiş, pely'yi talep etmek için Quebec'e devam ediyordu.
amcasına ait olan depo. Bu gemi, olduğu gibi
tarif edilen, Kirke tarafından yakalandı ve aynı kader kaptana oldu
Dieppe'den okyanusu dört gemi ve bir
Barque hükümleri ve mühimmat ile yüklü. Pasajda duyduktan sonra
James Stuart adında bir İskoç balıkçı, Cape'de bir kale kurmuştu
Breton, Port-Aux-Baleines adlı bir yerde, vatandaşlarını korumak için
Balıkçılık mevsimi boyunca Daniel bunu yok etmek için kendi yolundan çıktı
Fort ve Grand Cibou'da davetsiz misafirleri kontrol etmek için bir tane inşa etmek
Görevi gibi doğrudan Quebec'e devam ediyor. Bu yerde ayrıldı
Kırk adam ve iki Cizvit, Peder Vimont ve Peder de Vieux-Pont ve
Sonra Fransa'nın kollarını kurduktan sonra ülkesine döndü
Quebec yerleşimine bakmadan. Bu onun
İlk hata, ama yine de büyük bir talihsizlikti.

Cizvitler büyük bir masrafla Quebec için bir sevkıyat hazırlamışlardı.
Peder Noyrot yanında baba Charles Lalemant,
Yaklaşık iki yıllık bir yokluktan sonra geri dönen Peder de Vieux-Pont,
Kardeş Louis Malot ve yirmi dört kişi. Korkunç bir fırtına tarafından sürüldü,
Barque Canseau adasının yakınında harap edildi. On dört
Baba Noyrot ve erkek kardeşi Malot da dahil olmak üzere boğuldu. Diğerleri
mucizevi bir şekilde kaçtı.

Chevalier de Razilly nihayet Quebec'e yardım etmesi emredildi, ama
Fransa ile Fransa ve
24 Nisan'da İngiltere. Razilly komisyonu iptal etti ve
Fas'a gitti.

Emery de ile birlikte bu üç seferin başarısızlığı
Caen, talihsiz koşullar altında aynı zamanda meydana gelen,
Fransa için koloninin kaybına neden oldu ve en azından kazandı
Kirke ailesi için geçici prestij ve önem.

Champlain, Tadousac'taki yaşanması sırasında bazı dikkate değer olaylarla ilgilidir.
Dini fanatizm kendini en kötü şekilde sergiledi. Fransızlar vardı
onlarla oldukça yetkin ve istekli olan Peder de Brebeuf
Katolik inancının nedenini ve özellikle de saldırıya uğradığında
kendi vatandaşları tarafından. Jacques Michel adında bir Fransız Huguenot,
Görünüşe göre Cizvitlere karşı bir haçlı seferi yöneldi. Bir gün Michel dedi ki
Cizvitlerin Sieurs de Caen'i rahatsız etmek için Kanada'ya geldiği bir parti
ticaretlerinde. "Affonun yalvarıyorum," diye yanıtladı Baba, "
Buraya gelmede Tanrı'nın ihtişamından ve dönüşümünden
vahşiler. "Jacques Michel'in hala daha fazla cevap verdiği:
"Evet, vahşileri dönüştürün, diyelim ki, kunduzları dönüştür." "Öyle
Yanlış, "diye yanıtladı rahip, biraz sıkıntılı. Kızgın olan Michel,
aynı zamanda "Ben olsaydım
Şefim nedeniyle saygıyla kısıtlanmadı, yüzünü tokatlardım
inkarınız için. "" Affonunu soruyorum, "dedi baba,"
Seni yaralamak için aklım ve eğer cevabım seni canlandırdıysa pişmanım. "
Michel memnun değildi ve küfür etmeye başladı, bu yüzden Champlain
Skandal ve dedi ki: "Bir reformcu için çok yemin ediyorsun." "Bu doğru,"
Huguenot'u yanıtladı, "Ama onun için bu Cizvit'e karşı öfkeliyim
İnkar, ve yarın takılırsam ona hak ettiği darbeleri vereceğim. "
Ancak gün boyunca Michel çok içti ve saldırıya uğradı
otuz beş saat sonra öldüğü apopleksi, sergilemeden
herhangi bir tövbe belirtisi.

Komutan Kirke, bu konuda biraz garip davranmış gibi görünüyor
vesilesiyle, Michel'i sessizce gömmek yerine,
Askeri onurlara eşlik eden muhteşem cenaze töreni. Kalıntılar ne zaman
Mezara indirildi, sanki seksen silah selamları ateşlendi
Ölen kişi yüksek rütbeli bir subaydı. Ne olursa olsun
Michel'in kalıntılarına bu onur jetonlarını göstermenin nedenleri,
Bilmiyoruz, ancak vahşiler yargılamalara kızmış gibi görünüyor, çünkü
Vücudunu ortaya çıkardılar ve köpeklere verdiler. Michel bir
Ülkesine ve tanrısına hain ve bu onun yöntemi idi.
ceza.

İhanete uğrayan Fransızların isimlerinden daha önce bahsetmiştik
Champlain, özellikle Etienne Brule, Le Baillif, Pierre Rye ve
Marsolet. Onların davranışlarını inceleyelim. Etienne Brule, kapasitesinde
tercüman, yurttaşlarına birçok iyi hizmet vermişti.
Ne yazık ki, Hurons ile birlikte dururken özel eylemleri
sitemin üstünde değil ve kesinlikle zorlanmıştı
Ailelerinden biri olarak kabul edilmemiş olsaydı suçlarını açıkladı.
Brule, huronların yararına çalıştı ve
İyi bir memur belki de bir yaralanma anısına ağır bastı. Emekli
1629'da Huron ülkesinden Brule, girdi Tadousac'a gitti
Kirke'nin hizmeti ve bir vahşi tarafından öldürüldükten birkaç yıl sonra.

Marsolet'in davası Brule ile neredeyse aynıdır, ancak
birlikte yaşadığı süre boyunca lisanslı olduğu kanıtlanmadı
Algonquins. O ve Brule, Kirke tarafından zorlandıklarını iddia ettiler.
İngiliz bayrağı altında hizmet vermek. Champlain,
Diyelim ki: "Değiştirmezseniz Tanrı'nın sizi cezalandıracağını unutmayın
hayatın. Onurunu kaybettin. Nereye gidersen gidin, erkekler
Size işaret ederek: 'Bunlar krallarını tehdit eden adamlar
ve ülkelerini sattı. ' Yaşamaktan ziyade ölmek tercih edilir
Bu şekilde, kötü bir vicdanın pişmanlığına maruz kalacağınız için. "
Bunu yanıtladılar: "Fransa'da asılmamız gerektiğini biliyoruz. Biz
olanlar için üzgünüm, ama bitti ve
Kupa dibe ve asla Fransa'ya dönmemeye karar ver. "Champlain
Onlara cevap verdi: "Herhangi bir yerde yakalanırsanız, riski taşıyacaksınız
hak ettikçe azarlanmak. "

Nicholas Marsolet iyi bir vatandaş oldu ve aile ittifakları
en onurlu. Bir taşıma üreticisi Pierre Reye, kötü bir karakterdi,
"En kötü hainlerden biri ve kötü." Treason'u şaşırtmadı
Herhangi biri ve ondan daha iyi bir şey beklenmiyordu. Le Baillif sadece değildi
kısır, ama bir hırsız. Kirke'nin nöbetinden sonraki gece
Mağazadaki mallar, Corneille de Vendremur'un odasından aldı,
katip, altın ve parayla yüz lives, bir gümüş fincan ve biraz ipek
Çoraplar. Şapelden çalındığından şüphelenildi
Aşağı kasaba, gümüş bir kadeh, Avusturya Anne'nin armağanı. O olmasına rağmen
Bir Katolik, Le Baillif, yoksunluk günlerinde yemek yedi,
Lütfen Protestanlar. Fransızlara köpekmiş gibi davrandı. "BEN
onu terk edecek, "diyor Champlain," kaderine, gününü bekleyerek
Onun küfürleri, küfürleri ve impillioları için cezası. "

Bu dört adamın ihaneti, bir
Yemek ve barınak verdiği kişilerin nasıl olabileceğini anlamak için kayıp
çok nankör olun; Ancak anlaşılabilir olsa da, davranışları hayır
Koloninin kaybının bir parçası. Kirke onları daha da ileriye taşıdı
önemli bir ödül vermeden amaçlar.

Tadousac'ta Fransızların Sojour'u birkaç hafta sürdü ve gecikme
Champlain'in çok sıkıntıya neden oldu. David Kirke on veya on iki gün geçirdi
Kardeşinin nasıl olduğunu görmek istediği Quebec'e ziyareti
Louis her şeyi atmıştı ve ne gibi bir avantajdı?
Yeni ülkenin satın alınmasından kazanç. Kendine inanmak
Yeni Fransa'nın Yüce Cetveli ve Ustası, parlak bir özet çıkardı
Koloni için gelecek, getirebileceği günü dört gözle bekliyorum
Yerleşimciler doğal kaynaklarından yararlanmak için.

Tadousac'a dönen general, kaptanlarını bir yemeğe davet etti.
Hangi Champlain de bir konuktu. Akşam yemeği bir çadırda servis edildi
dallarla çevrili. Ziyafet David Kirke'nin sonuna doğru
Champlain'e Marsolet'ten şefin onu bildirmesi için bir mektup verdi.
Konseydeki üç nehirde toplanan vahşiler,
Onları iki kız, Esperance ve Charite. Bu ciddi bir denemeydi
Onları Fransa'ya götürmeyi umuyordu. Hepsi onun
Bununla birlikte, çabalar işe yaramazdı, çünkü
Hain Marsolet. Bu çocuklar Champlain'i baba olarak sevdi ve
Fransa'ya ayrılmalarının
imkansız.

Champlain, Kirke'nin kredisiyle geri dönmeyen birçok şeyi ilişkilendirir,
Kirke'nin kardeşi Louis'i verdiği için suçladığı diğer şeylerin yanı sıra
Cizvitler Mass Söyleme İzni ve daha sonra izni reddetti.
Yine, Cizvitlerin Tadousac'a başladığı anda Louis Kirke
kutsal gemilerin içerdiği bir bagajın açılması emredildi.
Kirke bir kadeh içeren bir kutu görmek onu ele geçirmeye çalıştı, ama
Peder Masse müdahale etti ve ona şöyle dedi: "Bu kutsal bir nesne, yap
Kenif değil, eğer istersen. "" Neden, "dedi Kirke,"
Batıl inancın, "ve böylece kadehi elinde tuttuğunu söyledi.
Cizvit'in tavsiyesini cesaretlendiriyor. Katolikler de reddedildi
Kamuoyunda dua etme ayrıcalığı. Bu hoşgörüsüz eylem tarafından kınandı
Champlain. Tadousac Champlain ve Amiral'de kaldıkları süre boyunca gitti
Çekim. İki binden fazla lark, plover, snipes öldürdüler
ve curlews. Bu arada denizciler direkler için ağaç kesmişlerdi ve
İngiltere'ye götürdükleri bazı huş ağacı. Ayrıca onlarla dört taşıdılar
Bin beş yüz kırk kunduz derisi, bin yedi yüz
ve on üç kişi Quebec'te ele geçirdi ve dört yüz otuz iki
Elk derileri. Fransızlar tüm derilerini bırakmamıştı; Bazıları saklanmıştı
Birçoğu ve diğerleri onları Kirke'nin rızasıyla tuttu. Recolets
Ve Cizvitler geldiklerinden daha fakir geri dönüyorlardı. Şampiyon
Yalnız tüm bagajlarını tutmasına izin verildi. Başında
Eylül Amiral, hükümlerle orta büyüklükte bir barque taktı
Quebec için,
ülkeye dağılmış ve ayrıca bazı Fransızlar
Quebec ve diğer yerlerde kalmayı amaçlıyor.

14 Eylül'de İngiliz filosu Champlain'i taşımaya başladı,
Cizvitler, Recolets ve Fransızların üçte ikisi, yani,
Neredeyse tüm koloni. Pasaj zor olsa da kısaydı,
ve mürettebatın on bir tanesi dizanteriden öldü. 20 Ekim'de gemiler
Kirke'nin bunu öğrenmek için çok hayal kırıklığına uğradığı Plymouth'a ulaştı
24 Nisan'da imzalanan Barış Antlaşması Eylül'de onaylandı
16. Champlain hariç tüm Fransızlar Fransa için geçiş yaptı
Dover. Champlain doğrudan Londra'ya gitti ve burada Fransızca ile tanıştı
Büyükelçi, M. de chateauneuf ve onunla ilgili olaylarla ilgili
Kanada'da gerçekleşti ve onu restorasyonu için adımlar atmaya çağırdı
Fransa'ya.

Babalar Ekim sonunda Calais'e indi. Peder Mass
La Fleche Koleji'ndeki eski bakan pozisyonuna döndü.
Peder Anne de Nouee Bourges'a gitti. Peder de Brebeuf girdi
Rouen Koleji, daha önce çalıştırdığı ve diğer üç
Daha sonra Kanada'da bulduğumuz Cizvitler, Peder Charles Lalemant,
Peder Jogues ve Peder Simon Lemoyne, o sırada profesörler
Bu kolej. Peder Masse ve Peder de Brebeuf yakında devam edeceklerdi
terk etmek zorunda kaldıkları bu ülkedeki bakanlıkları
asillerinin gerçekleşmesini görmeyi umdukları bir zaman
misyon. L'Abbe Faillon, Hebert ailesinin yalnız olduğunu yazdı
teslim olduktan sonra Quebec'te kaldı, ancak bu yanlış. Doğrusu
Quebec'te en az beş aile kaldı. Tanrı'nın iradesiydi
En önde gelen ve etkili erkeklerin Fransa'ya gitmesi gerektiğini,
Ama aynı zamanda birkaç kahramanca yerleşimcinin veya yeni olanın sahip olduğunu da belirledi.
Fransa kalmalı. Kalanları Fransa için elverişliyse
Champlain krediyi hak ediyor, çünkü onun herhangi birinden daha fazlasını yaptı.
vatandaşlar getirecek. Quebec veya bütünün nüfusu
Temmuz 1629'da koloni aşağıdaki gibi bölündü:-sakinler,
yirmiüç; Tercümanlar, on bir; katip, on dört; Misyonerler, on;
yurtiçi, yedi; Fransızca, yirmi Huron ülkesinden geldi. Bu
Toplam seksen beş kişi yapar.

Aşağıdaki kişiler Quebec'te kaldı:-Guillaume Hubou ve karısı,
Louis Hebert'in dul eşi Marie Rollet; Guillaume Hebert; Guillaume
Couillard ve eşi Guillemette Hebert ve üç çocuğu;
Abraham Martin ve karısı Marguerite Langlois ve üçü
çocuklar; Pierre DeSportes ve karısı Francoise Langlois ve
kızı Helene; Nicholas Pivert, karısı Marguerite Lesage ve onların
yeğen; Adrien Duchesne ve karısı; Jean Foucher, Etienne Brule,
Nicholas Marsolet, Le Baillif, Pierre Reye, Olivier Le Tardif. .
Fransa'ya dönen misyonerler şunlardı: Üç Cizvit, İki Recolet,
İki Kardeş Cizvitler ve Üç Kardeş Remolle, ondan on. Onların
İsimler: Babalar Cizvitler Enemond Masse, Anne de Nouee ve Jean De
Brebeuf, Babalar Joseph de la Roche d'Aillon ve Joseph Le
Caron, Brothers Cizvitler Francois Chartton ve Gilbert Burel ve
Recollet Friars Gervais Mohier, Jean Gaufestre ve Pierre Langoissieux.
Eve dönen katipler arasında Corneille de Vendremur,
Thierry-Desdames, Eustache Boulle ve Destouches.

1608 yılından bu yana sadece yedi doğum, üç evlilik,
ve kırk ölüm. Bir adam asılmıştı, altısı öldürülmüştü ve
Üç boğuldu. Nicholas Viel adı verilen bir Recollet Baba,
Sault Au Recollet; Ve iskorbütün on altı kurbanı vardı.




XII. Bölüm

Quebec restore edildi


Champlain'in eforları sayesinde müzakereler yakında girildi.
Yeni Fransa kolonisini Fransızlara restore etmek amacıyla.
Champlain, Fransız Büyükelçisi M. de Chateaunuf'u ziyaret etmişti.
Londra ve önünde olayların bir ifadesi koymuştu
Son zamanlarda, teslimiyet antlaşması ve bir harita ile birlikte gerçekleşti
yeni Fransa, keşfedildiği sürece. Champlain'e göre,
Ülke, Linschot'un bu şekilde açıkladığı tüm topraklardan oluşuyordu: "Bu
Kuzey Kutbu kutbuna kadar uzanan Amerika'nın bir kısmına denir.
Yeni Fransa, çünkü bir Florentine olan Jean Verazzano, tarafından gönderildi
Kral Francois I Bu mahallelere, neredeyse tüm sahilleri keşfetti,
Kanserin tropikinden ellinci dereceye kadar ve hala
Daha kuzeydeki, Fransa'nın kolları ve bayrakları; Bu nedenle
Söz konusu ülkeye Yeni Fransa deniyor. "

Champlain, Virginler için İngilizlerle kavga etmiyordu,
Bu ülke Fransız seksen yıl tarafından işgal edilmiş olmasına rağmen
daha önce ve ayrıca tüm Amerikan kıyılarını da keşfettiler.
John Nehri Florida Yarımadası'na. Kimse bunu inkar edemez
Champlain, New England'ın nehirlerine ve limanlarına isim vermişti
Cape Cod olarak, kırkıncı enlem derecesi hakkında.

Büyükelçi ile yaklaşık beş hafta geçirdikten sonra
İngilizle müzakerelerinde ona rehberlik edecek bilgilerle
Yetkililer, Champlain makul olduğu için Fransa'yı ziyaret etmeye karar verdi
Tasarımlarının gerçekleştiğini görme umudu. Kasım ayında Londra'dan ayrıldı
20. ve Dieppe için Sussex'te Rye'ye başladı. Burada kaptanla tanıştı
Kanada'ya keşiften yeni dönen Daniel ve
Burada yeni Fransa Valisi Komisyonu'nu da aldı,
yeni Fransa Şirketi yöneticileri tarafından iletildi.

Champlain Rouen'i ziyaret etti ve sonra Paris'e gitti.
Kralla, Kardinal ile ve bazı ortaklarla röportajlar
şirketin. Önemli bir tartışma konusu, doğal olarak kayıptı
Yeni Fransa ve onu kurtarmanın en iyi yolu. Champlain'in Fikirleri
mükemmeldi ve onları kabul etmek ve kabul etmek için elinden geleni yaptı
Yeni Fransa'nın kaderi ile ilgilenen herkes tarafından.

Olaylar olumlu ilerledi ve Champlain bunu öğrenmekten memnun oldu.
Doktor Daniel, Kral I. Charles için mektuplarla Londra'ya gönderilmişti.
XIII. Louis, kalenin restorasyonunu ve yerleşimini istedi.
Quebec ve Acadian sahilinin kaleleri ve limanları, neden
Barış arasında sonuçlandıktan sonra yakalandıkları
İki ülke. Doktor Daniel, Fransa'ya döndü ve sevkıyatlar getirdi.
Hangi Charles'a Quebec'i restore etmeye hazır olduğunu cevapladım, ama hayır
Acadia'dan bahsedildi. Hemen şirketin yöneticileri
Komutan de Razilly'yi bir filo donatmasını emretti ve zaten sahip olduğumuz gibi
Quebec'i zorla veya başka bir şekilde ele geçirmek.

Yüz ortakları,
gemilerin yüklenmesi ve kral
masraflar. Bu olağanüstü savaş benzeri hazırlıkların haberi neden oldu
Londra'da alarm, ancak Fransız büyükelçisi bu gemilerin
belaya gönderilmiyor ya da İngiliz yerleşimcilerinden herhangi birini rahatsız etmiyorlardı
Fransız alışkanlıklarına sahip olan. Bu açıklama
İngiltere'deki halk zihnini rahatlattı ve Charles I Geri Verme Sözü verdim
Fransa'ya Amerika'daki eski eşyalarını, Nisan ayında olduğu gibi
24, 1629, Suze Antlaşması'nın imzalanma tarihi. Adalette
İngiltere, iki İngiliz gemisinin ele geçirildiği söylenebilir.
Kirke'nin Champlain'i zorladığı sırada Fransızca
teslim olmak. Bu nedenle, her iki tarafta da yasadışı eylem vardı ve
Ülkelerin düzenlendiğini iddia etmişti.

İngilizler Kanada'ya sahip olmayı tercih ederdi,
en azından ertesi yıla kadar, Kirke kardeşler ve onların
Ortaklar, onların
Kızılderililerle ticaret. Bu iş durumu bir
20 Aralık'ta Cardinal Richelieu tarafından Chateauneuf'a gönderilen mektup,
1629: "Bize Kanada'yı aynı anda geri yükleyemeyeceklerini garanti ediyorlar; bu
Bu gemileri geri yüklemedeki gecikmemizin nedeni. "Ve ekliyor:" Eğer
Herhangi bir koşulsuz Quebec'in iade edilmesini kabul ederler,
Varsa, değilse, bir gecikme koymak daha iyidir.
Yerleşim. "

Charles'ın iki kez Quebec'i geri yüklemeye söz verdiği açıktır ve
Chateauneuf, büyükelçi pozisyonundan emekli olduğunda
1630 Nisan, "her şeyin geri dönüşünün her güvencesi almıştı
Barıştan beri alınan şeyler. "Fontenay-Mareuil'in Marquis'i
13 Mart'ta Chateauneuf'u aldı, özel talimatlar aldı
Bu konudaki kardinal: "Majestelerinin tasarımı, devam eden
Chateauneuf'un müzakereleri, geri ödeme istemeye devam ediyorsunuz
Kanada'nın ve Fransızlardan alınan tüm mal ve gemilerin
barış."

Yeni büyükelçi, Fransa'nın iddialarını daha büyük bir şekilde teşvik edemedi
selefinden daha fazla aktivite. İki ay boyunca,
Chateauneuf, Kanada işleriyle ilgili beş belge hazırlamıştı.
Komiserlerin konuyu çözmek için atadıkları
11 Şubat. Bu yetkililer Sir Humphrey May, Sir John Coke, efendim
Julius Caesar ve Sir Henry Martin. Kanada ile ilgili sonuçları
Majestelerinin fikrini değiştirmemiş miydi?
Fransızlardan alınan yerlerin, gemilerin ve malların restorasyonu,
Bir muhtıra yoluyla yaptığı ilk bildiriye göre
Latin, o zamandan beri Fransız büyükelçisine bir süre iletişim kurdu.

XIII. Louis şu anda Avusturya ve Richelieu ile savaştı
daha az olan Kanada konularına katılmak için çok meşguldü
zamanını işgal eden Avrupa sorularından daha önem. İç mekan
Yakında Fransa'nın geçmesi gereken sorunlara dağılımlar eklendi.
Kralın kardeşi Gaston tehlikeye atıldı ve dük.
Krala karşı bir plana katılan Montmorency ele geçirildi ve
Ölüm et.

1629'da başlatılan müzakereler 1632'ye kadar devam etmedi.
Bu arada İngiliz yetkilileri boşta değildi. Charles yapmadığım
Sözünü unuttu ve olsa bile, Fransa'da erkekler vardı
iyi bir anı vardı. 12 Haziran 1631'de I. Charles uzun bir mektuba hitap etti
Fransa'nın büyükelçisi olan Sir Isaac Wake'e,
Quebec ve Acadia. Terimler şöyleydi:-

"İhtiyacımız olan, yani geri kalanının ödenmesi
para, alınan ve tutulan belirli gemilerin iade edilmesi
renk veya iddialı ve tutuklama ve nöbetlerin alınması
Antlaşmaya aykırı konularımıza karşı o krallıkta yapılmış,
Doğru ve vadeli. Ve yerlerle ilgili olarak bizden talep edilen
Kanada'da ve bu bölümlerde ve o ulusun birkaç gemisi (Fransızca)
ki bu henüz rahatsız kaldı, ancak el koyma cezasını geçirdi
Adaletin iyi gerekçeleri üzerine Admiralty Yüksek Mahkememizde,
nezaket ve iyi yazışmalar. "

Evlilik yerleşimine göre, Kraliçe Henrietta bir
Sekiz yüz bin kronlu çeyiz, sekiz yüze eşdeğer
Bin Ecus de Trois Lives, Fransız para birimi. Bu meblağın yarısı vardı
Londra'daki evlilikten bir gün önce ödenebilir ve
Diğer yarım sonra. Evlilik 13 Haziran 1625'te gerçekleşti,
ve daha sonra ilk taksit ödendi. 1631 yılında ikinci
taksit ödenmemişti ve Charles bunu
Yerleşim Koşulları.

Bazı tarihçiler, kralın bu fırsatı yakaladığını belirttiler.
Bir para sorusu çözüldü. Ancak borç meşru ise, Fransa
ödemek zorunda kaldı ve meydana gelen zorluklar
Bu arada,
İddia dayanıyordu. Chateauneuf iddiayı ödeyeceğine söz vermişti. Meğer ki,
Bu nedenle, kralın iddia etme hakkı hakkında herhangi bir şüphe vardı.
Toplam, kralın neden suçlanması gerektiğini anlamak zor.

Paris Charles'daki büyükelçisine yazdığı mektupta belgelere işaret ediyor
Bir tarafta Chateauneuf ve Fontenay-Mareuil arasında değiş tokuş edildi ve
Lordlar komisyoncuları bir karar vermek için atadılar. Bu belgede
Guillaume de Caen'in Kirke ile değerini tartıştığı fark edildi.
Quebec'teki mağazalardan çıkarılan mallar ve peltry.
Hem sayı hem de değer konusunda aynı fikirde değillerdi. De Caen dört iddia etti
Yakalanan bin iki yüz altmış altı kunduz derisi
Kirke tarafından, Kirke sadece bin yedi bulmuş gibi davrandı
yüz on üç ve kargasının dengesi, dört bin
Deriler, Hintlilerle ticaretin sonucuydu.

İngiliz şirketinin kitaplarına göre, Kirke dört satın almıştı
Bin beş yüz kırk kunduz derisi, dört yüz ve
Otuz iki elk derisi ve mağazalarda bin yedi bulmuştu
yüz on üç kunduz derisi. Hesaplamadaki fark
İngilizcenin sadece kunduz derilerinden bahsettiği için
kitaplarına kayıtlı ve Fransızlar tüm derileri içeriyordu.
kale teslim edildiğinde onlara aitti, bunlardan bahsetmeden
İngilizlerin izniyle kaleden çıkardılar.
Guillaume de Caen her bir cilde on iki pound on şilin değerinde değer verdi ve
Burlamachi Metz'den İngiliz temsilcilerine yazmıştı
Şirket, De Caen'in tahminlerini kabul etmek zorunda kaldığını,
Bir özel konsey eylemi açısından, onları yapmak zorundaydı
iyi. Kral, De Caen'e kayıplarından ötürü geri ödeme sözü vermişti.
On dört bin üç yüz otuz toplamının ödenmesi
sekiz bin iki yüz yetmiş pound için
Pely ve malları ve gemiler için altı bin altmış pound
yakalanmıştı. David Kirke ödemeye şiddetle karşı çıktı
aşırı olduğu gerekçesiyle bu miktar, ama kralın
Meclis üyeleri ödemenin yapılmasını emretti.

Quebec'ten Londra'ya getirilen pelyi ele geçirmeye karar verdikten sonra
Kirke Ortakları,
Bir adalet emriyle depo kapısı. Bir süre sonra, Guillaume
De Caen, şirketin bir üyesi ve bir
Constable, sadece üç yüz kunduz derisinin ve dört
Yüz elk derisi kaldı. Kral ile şikayette bulunuldu.
Kirke'ye üç gün içinde eksik olan derileri iade etmesini emretti,
hapis cezası veya mülkünün el koyulması üzerine. Hiçbiri
Kirke'nin ortakları halkın sempatisini elde etmiş gibi görünüyor
O olayda.

İngiliz şirketi işlem üzerinde büyük bir kayıp yaşadı ve
Kral sadece onlara bir miktar tazminat vermenin olacağını düşündü.
Bu nedenle iki komisyon üyesi atadı, Sir Isaac Wake ve Burlamachi,
İngiliz şirketinin çıkarlarına bakmak. Misyonları
Fransızları temsil eden Guillaume de Caen ile bir anlaşma yapın
şirket. Uzun bir yazışma alışverişinden sonra,
Fransa, David Kirke'ye yirmi bin lira ödemeyi kabul etti,
Quebec kalesini geri yüklemesi koşuluyla, içerikler
depo, Emery de Caen'e ait gemi ve peltry
Kanada'da ele geçirildi.

David Kirke, inandığı anlaşmadan çok memnun değildi
yazdığı Sir Isaac Wake'in eyleminden kaynaklanıyordu.
İngiliz şirketinin talimatlarını takip etmemesi. Onun
Mektup şu sözlerle sonuçlandı: "
Bu olay kesinlikle düzensizdi, çünkü
sadece Fransız ifadesine başvurmuş,
İngilizce kanıt. "

Aynı muhtırada Kirke ailesi,
İngiliz maceracıları şirketi Fransa'da yalvarmaya zorlanmıştı,
Fransızlar aynı koşullara tabi değildi. Bu
Guillaume de Caen'in zorunlu olmadığı için suçlama doğru değildi
sadece mallarını doğrulamak için Londra'da yaşamak, ama aynı zamanda
Onları izleyin ve hasarı önleyin.

Kirke'nin kayıplar için tazminattan başka bir iddiası yoktu ve
Görünüşe göre 1629 çatışması için hiçbir sorumluluğu vardı,
Kirke'nin talebinin miktarını ödemesi bekleniyor. İçerik
Quebec'teki depoların mülkiyeti De Caens'in mülkiyeti vardı ve
Quebec Emery de Caen'in ziyaret etmesinin,
Mallarını güvence altına alın ve Fransa'ya götürün. Onunla hiçbir ilgisi yoktu
savaş ve barış zamanlarında yelken açtığına inanıyordu. Thomas Kirke,
Kimin tarafından esir alındı, ona bir korsan gibi davrandı, yasadışı ve
Suze Antlaşmasına rağmen. Kirkes'in görmezden geldiği doğrudur.
Amerika için yelken açtıklarında bu antlaşmanın varlığı, ama bu sadece
savaşan olarak tutumları için bir bahane.

Müzakerelerin hükümleri belirlenir belirlenmez
İki ülke arasında, iddiaların krala gönderilmesi gerekiyordu, eğer
ayrıcalıklar altında herhangi bir şikayet yaşadıklarını düşündüler
Marque Mektupları ile onlara verildi. Kraliyet Komisyonu bir
I. Charles adına onlardan talep eden doğru duruş
Fransa için tazminat. Tüm bu farklılıklar uzun süredir sonlandırıldı
Richelieu'nun enerjik müdahalesiyle. Bu anlaşmazlıklar vardı
iki yıldan fazla sürdü ve sürekli olarak dikkatini çekti
Büyükelçiler. Fransa Kralı, bu nedenle güçlendirilmiş külçe ve
Bouthillier 25 Ocak 1632'de harekete geçin. Charles zaten göndermiştim
Burlamachi'den Fransa'ya Kanada'nın restorasyonu lehine mektuplarla
ve Acadia ve ayrıca Sir Isaac Wake'e talimatlar vermişti.
Büyükelçi olağanüstü. 5 Mart'ta XIII. Louis bir izleyici verdi
Büyükelçilere ve bir anlaşmanın temeli üzerinde anlaşıldı. Sir Isaac
Wake I Charles'ı temsil etti ve külçe ve Bouthillier
Fransa Kralı.

Komiserler, en çok nöbet sorununu üstlendi
zor. Fransa Kralı, altmış dördü toplamı ödemeyi kabul etti
Lumagne ve Vanelly'ye bin iki yüz kırk altı pound
_jacques_ ve altmış dokuz bin sekiz yüz ve
_Bentictict_'de ele geçirilen mallar için altmış altı lira ve
Bu iki gemiyi on beş gün içinde sahiplerine geri yükleyin. Bu
Anlaşma, _bride_ 'dan alınan etkileri içeriyordu ve şu adresten satıldı
Calais, Lumagne ve Vanelly'nin mülkü. İngiltere Kralı
Konuların işgal ettiği tüm yerleri işleme ve restore etme sözü verildi
Yeni Fransa, Kanada ve Acadia'daki Büyük Britanya Majesteleri ve
Port Royal'de, Quebec Kalesi'nden komuta eden herkesi seviyor ve
Cape Breton'da, bu yerleri yapacak olanların ellerine koymak için
Lütfen Majesteleri, adlandırılan memurlara bildirimde bulunduktan sekiz gün sonra
Fransa Kralı tarafından.

Bu sözleşme kapsamında, de Caen bir
iki yüz ila iki yüz elli ton gemi ve
Yeni Fransa'da kurulan İngiliz deneklerin geri dönüşü. .
İngilizlerin işgal ettiği kaleler ve yerler,
yakalanmadan önce, tüm kollar ve mühimmatla,
Champlain'in verdiği ayrıntılı liste. Burlamachi yetkilendirildi
Eksik olan her şeyi ödemek ve ayrıca Emery de Caen'i yerleştirmek
Ondan alınmış olan _helene_ gemisine sahip olmak,
1631 yolculuğu sırasında Quebec'te terk edilen tüm mallarla birlikte.
Burlamachi'ye ayrıca Guillaume de Caen'e toplamı ödemesi talimatı verildi.
İki ay içinde seksen iki bin yedi yüz pound. Toplamı
Altmış bin altı yüz iki pound turnois de ödenecekti
Burlamachi tarafından kime ait olabileceği için, gemiler için _gabriel_
St. Gilles, _Sainte-Anne_, Havre de Grace, _trinite_, sebles
D'OLonne, _st. Laurent_, St. Malo ve _Cap du Ciel_, Calais,
Suze Antlaşması'nın imzalanmasından sonra İngilizler tarafından ele geçirildi.

Bu kararlaştırıldıktan sonra, komisyon üyeleri sekiz makalede yer aldı
İki ülke arasında serbest ticaret koşulları. Bütündü
Wake, Bullion ve Bouthillier tarafından imzalandı, St. Germain-en-Laye'de
29 Mart 1632. Böylece bu kavgayı İngiltere ve Fransa arasındaki feshetti, ama sadece
ortaya çıkacak çok daha ciddi bir çatışmanın öncüsü. İtibaren
Ancak zaman zaman bu farklılıklar geçici olarak ayarlandı
Antlaşmalar, sadece daha fazla komplikasyona yol açacak. Müdür
Yeni Fransa'nın sınırları, sınırları ile ilgili zorluk ortaya çıktı.
Antlaşmada açıkça tanımlanmamıştı. Bazı bitişik parçalar
İngilizler tarafından toprakları olarak iddia edildi. Fransa Kralı vardı
Yüz ortaklarına "tüm mülk, adalet ve
Seigniory, Quebec'in kalesi ve yerleşimi, ülke ile birlikte
Yeni Fransa veya Kanada, kıyılar boyunca ... deniz boyunca dolaşıyor
Latitude için Arktik Çemberine ve Newfoundland adasından
Boylam için, Batı'ya MER DOECE adlı Büyük Göl'e gitmek
(Huron Gölü) ve toprakların içinde ve nehirler boyunca
Onlardan geçti ve St. Lawrence adlı nehirde boşaltıldı,
Aksi takdirde Kanada'nın büyük nehri, vb. "

Quebec, bu muazzam eşyaların merkezi olarak kabul edildi.
Fransa Kralı ve Newfoundland, Cape Breton adalarını içeriyordu
ve St.John (Prens Edward).

İngiltere Kralı Sir Thomas Gates ve diğerlerine 1606'da vermişti,
De Monts'un Mektup Patent tarihinden üç yıl sonra, "bu kısmı
Amerika genellikle Virginia olarak adlandırılan ve aradaki bölgeler
Otuz dördüncü ve kırk beşinci derece enlem ve adalar
Söz konusu kıyılara yüz mil uzaklıkta yer alan
Ülkeler. "

1621 yılında, James I Sir William Alexander'a verdim.
Sterling, Nova Scotia adı altında belirli bir bölge
Nova Scotia'nın mevcut illerini içermeyi amaçlayan yeni
Brunswick, St.John ve Cape Breton adaları ve tüm
Gaspesia. I. Charles 1625 yılında Sir William Alexander'a verdim
1621'den birini iptal eden başka bir tüzük.

İngiltere Kralı ve Fransa Kralı'nın her birinin
Aynı bölgeyi kapsayan tüzükler verildi ve
Bu nedenle, bir
Böylece iki ülke arasında karmaşık doğa ortaya çıktı. Antlaşma
Aziz Germain-en-Laye, sınırlar sorusunu belirlemedi
ve her güç bu konuda haklarını saklı tuttu.

Şu anda Quebec sakinleri bir gerilim durumundaydı, çünkü
Arasındaki müzakerelerle yapılan ilerleme hakkında hiçbir bilgileri yoktu.
İki ülke. İngilizceden şikayet etmek için hiçbir nedenleri yoktu,
Ancak, onlara iyi davranan, ama Huguenots, kendi vatandaşları,
İngiliz bayrağının altında hizmet etmeye hazır görünen her zamanki gibi,
zahmetli ve dini sorularda fanatik. Yerleşimciler öyle
Bir bakanlıktan yararlanmamaktan çok üzücü
Kiliselerinin rahibi, ülkeyi terk etmeye karar vermişlerdi
en erken fırsat.

Kirke ile Quebec'te kalmaya karar veren Lutheran bakanı
Erkekler, acı çekecek çok şey vardı. Tavsiyesi kendi halkı tarafından kabul edilmedi,
ve dahası, altı aylık bir süre hapishanede tutuluyordu.
Garnizon askerlerini isyana teşvik etme bahanesi. Tüm
Bu anlaşmazlıklar, Katoliklerin durumunu neredeyse
dayanılmaz.

13 Temmuz 1632'de, bir gemiden yüzen beyaz bir bayrak görüldü.
Quebec limanına giriyordu. Sakinler sevindi ve
Madam Hebert'in evinde Mass'ı duyabildiklerinde, onların
Mutluluk tamamlandı. Bundan zevk aldıklarından bu yana üç yıl geçti
ayrıcalık. Bir kız aralıkta doğmuştu
Guillaume Couillard. Ancak cinayet dışında hiçbir ölüm kaydedilmedi
bir durumdayken bir montagnais tarafından bir iroquois mahkumunun
Zehirlenme.

Emery de Caen ile aynı zamanda gelen Cizvitler aldı
Quebec görevinin suçlaması. 1627 yılında, Recolets, görüyor
Görevlerinin görünüşe göre onlar
istenen ve aynı zamanda büyük sıkıntıya indirgendikleri,
Daha az nankör bir ülke için yeni Fransa'yı terk edin. Bunu gördük
Capitulation'dan sonra, Recolets daha fazla sayıda
Fransızlar anavatanları için, ancak Kanada'nın sahip olduğunu duyduklarında
Fransa'ya restore edildi, işçilerine devam etmek için hazırlıklar yaptılar.
Üstleri hiçbir itiraz sunmadı, ancak
Yüz Associates, iki farklı kuruluşun
Ülkede henüz Piskoposu olmayan dini emirler
Recolet'lerin hizmetlerini reddetmeye kararlı kıskançlıklar oluşturun.

Kanada işleri için şirketin aracı olan Jean de Lauzon,
resmi protesto ve böylece bu asil misyonerler terk etmek zorunda kaldı
Kanada'daki çalışmaları. Recolets çok hayal kırıklığına uğradı ama baba
Huron kabilelerinin ilk elçisi olan Le Caron,
Hastalandığı ve 29 Mart 1632'de öldüğü haberi, bazı günler
Emery de Caen'in Quebec için ayrılmasından önce. Biraz getirmişti
Normandiya'da yanlışlıkla yakılan Kanada'dan el yazmaları. Bu
İnsan belki de Kanada'daki tüm Recolet'lerin en saf örneğiydi.
Diğerlerinin daha ünlü bir adı vardı, ancak hiçbiri daha büyük bir kanıt vermedi
Hintlilerle olan ilişkilerinde özverilik ve cesaret ve
Özellikle Hurons. Genellikle aziz olarak kabul edildi.




Bölüm XIII

Yeni Fransa'daki Cizvit Görevleri


Sadece dört yıldır ülkede olan Cizvitler
henüz üstlendikleri görevin büyüklüğü hakkında gerçek bir fikir.
Peder Charles Lalemant, ilk apostolikinin tiyatrosundan vazgeçmişti
Kanada topraklarımızdaki işçiler, aynı zamanda bazı işçiler
Peder Noyrot, bir önceki yıl Fransa'dan getirmişti,
yer. Masse babalarla birlikte son temsilciydi.
Kanada İlkel Kilisesi'nden De Nouee ve De Brebeuf. Söz
Recolets Manastırı'ndaki geçici ikametgahtan yapılmıştır,
ve kendileri için yaklaşık iki yüzünde inşa edilen bir binanın
Kıyıdan Ayaklar, Lairet Nehri ve Nehri kavşağının yakınında
St. Charles. Cizvitler bu toprağın bir imtiyazını aldı.
Batıda St. Michel adlı bir dere ve St. Nehri ile sınırlandırılmıştır.
Doğu'da Mary veya Beauport. Buna Notre Dame Seigniory adlı
Des Anges.

Cizvitlerin manastırı 6 Nisan 1626'da bitti. Zavallı
Yaklaşık kırk feet uzunluğunda ve otuz feet genişliğinde konut. .
Bina, Notre Dame des Anges'e adanmış küçük bir şapel içeriyordu.
kutsanmış olanı temsil eden bir duvarı süsleyen bir resmin hesabı
Bakire meleklerin saygısını alıyor. Bu isim ötesine uzandı
Şapel ve seigniory'ye ve üç kişilik bir geçişten sonra verildi
Yüzyıllar, değişmeden kalır.

Kanada ve çevresindeki Cizvitlerin farklı görev istasyonları
Lawrence Körfezi yüz pahasına korundu
Koleji hariç, 1632 yılından itibaren iştirakçiler
Marquis de Liberality aracılığıyla kurulan Quebec
Gamache, onlara bunun için on altı bin Ecus d'Or verdi
1626'da, oğlunun dini yemin alması vesilesiyle. .
Teklif, siparişin genelinde Peder Vitelleschi tarafından kabul edildi ve
Kolej 1635 yılında kuruldu ve birkaç yıl sonra açıldı. "Bu,"
Parkman, "Kanada'nın büyük görevlerinin beşiğiydi!"

Cizvitler gelir gelmez, ikametgahlarını onarmaya başladılar,
Ve 1632 yılında verilen bir ziyafet için uygun bir durumdaydı
Vali _ad interim_ olarak atanan Emery de Caen'e
Fransız Kolonisi.

Champlain, Haziran ayında Fransa'dan Quebec'e döndü.
Ertesi yıl ve tekrar Yeni Fransa hükümetini devraldı. O
yanında babaları masse ve jean de brebeuf ve varışlarını getirdi
Kanada misyonları için daha parlak bir dönemin başlangıcıydı. Cizvitler
aynı yıl, üç nehirde bir görev ve başka bir
Huron ülkesinde Ihonatiria. Miscou ve adresindeki görev istasyonları
Cape Breton da aynı zamanda açıldı, ama hepsi vardı.
pratik olarak konuşursak, yüzün liberalliğine bağlı olarak
Ortaklar.

1635 ilişkilerindeki Cizvitler,
Üç tasarımı yerine getirmeye mahkum olduğu gibi Notre Dame des Anges'in görevi
Tanrı'nın onur ve ihtişamı için görüyorlardı. Bunlar: (1.)
Genç Fransızların eğitimi için bir kolej dikmek
gittikçe daha fazla olmak. (2.) Young için bir seminer bulmak
Hintliler, ahlaklarını medenileştirmek veya iyileştirmek amacıyla
durum. (3.) Cizvitlerin görevlerini Hurons arasında uzatmak için
ve diğer vahşi kabileler. Bu üç tasarım bir ölçüdeydi
bu yolla gerçekleştirildi. 1626 yılından itibaren Quebec müdürdü
Tadousac'tan büyüklere kadar uzanan Kanada misyonlarının merkezi
Göller. Fransızların hepsinin kale yakınında toplandığını görmek
St. Louis ve manastırlarının Hintlilerin saldırılarına maruz kaldığını,
Cizvitler yeni kolejlerini burun kurmaya karar verdi.
Cape Diamond. 1637 yılında Yüz Ortağı on iki kişi kabul etti
Fort St. Louis yakınlarındaki Cizvitlere Acres Arazi, üzerine inşa ettikleri
Birkaç yıl sonra kolejleri ve bir kilise. Young için seminer
Hintliler 1627 yılında açıldı ve Peder Charles Lalemant
katılacak öğrenciler olduğu sürece onlar için bir sınıf yürüttü.

Notre Dame des Anges'in semineri ilginç bir kısa
tarih. Peder Le Jeune'nin niyeti,
kale. Sırayla Huron ülkesine aktarma sorunu
Daha fazla sayıda öğrenci elde etmek için tartışılmıştı, ancak
Değişime karşı birçok neden, müdür yakınlığın
Huron için aileler babaların rahatsızlığına neden olurdu. .
Bu nedenle seminer, Notre Dame des Anges'te devam etti.
kapalı olana kadar kaldı. Peder Le Jeune eyalete yazdı
28 Ağustos 1636'da Fransa:-

"Kebec'te iyi bir binamız olsaydı, çok muhtemel olduğunu düşünüyorum.
Bizimle aynı yoldan daha fazla çocuk alırdım
onları almaktan umutsuzca. Her zaman aşırı olduğunu düşündük
SADECE SEVİYORUMLARI ÇOCUKLARINIZI ALMALIDIR.
Bu sayede öğrencilerimiz olacakları anlamına gelecektir;
Çünkü, birkaç yerleşmiş olana sahip olarak,
diğerleri, ebeveynleri,
Çocuklar, muhalefet olmadan gelmelerine izin verecek. Ve onlar olacağı gibi
İlk birkaç yıl içinde büyük bir özgürlük elde etmek için izin verilir,
Yemeğimize ve kıyafetlerimize o kadar alışkın olacaklar ki
vahşilerden ve pisliğinden bir dehşete sahip olacak. Bunu gördük
Fransızcalarımız arasında ortaya çıkan tüm çocuklarda örneklendi. Öyle olsun
yaptıkları çocukça oyunlarında birbirleriyle iyi tanışmak
Onlardan kaçmak veya spor yapmak dışında vahşilere bakmayın.
Büyük zorluğumuz bir bina almak ve araçları bulmaktır.
bu çocukları destekleyecek. Onları koruyabildiğimiz doğru
Notre Dame des Anges'de; Ama burası izole edildiğinden, orada
orada Fransız çocuk değil, daha önce olduğumuz planı değiştirdik
Semineri orada bulmak zorunda kaldı. Deneyim bize olması gerektiğini gösteriyor
Fransız nüfusunun büyük bir kısmının nerede olduğunu, çekmek için
Fransız çocukları tarafından küçük vahşiler. Ve değerli ve erdemli bir
Kişi bir seminer için bir şeyler vererek başlamıştır.
Biraz toprağı temizleme girişimlerimizi bırakın ve
Kebec'te inşa edin. Bir çaba diyorum, çünkü inanılmaz bir masrafla ve
Bu başlangıçlarda inşa ettiğimiz emek. Biz Tanrı'dan ne bir nimet
Gelecek yıl yeni Fransa'da talimat verildiğini yazabilir.
Üç veya dört dil. Umarım, eğer bir konaklama almayı başarırsak,
Kebec'te üç dersi görün-ilk, küçük Fransız çocukların
belki yirmi veya otuz öğrenci olacak; ikincisi,
Hurons; Üçüncüsü, Montagnes. "

Peder Daniel, genel olarak olmasına rağmen seminerin şefiydi
Ailelerin çocuklarına talimat veren diğer babalar tarafından desteklendi
Manastırın yakınında ikamet ediyor. Şapel bir sınıf olarak kullanıldı ve her ikisi de
Erkekler ve kızlar iyi ilerleme kaydetti. Yakında gözlemlemeleri öğretildi
ellerini dualara katılmak gibi Fransızların gelenekleri,
derslerinin okunması sırasında diz çökmek veya ayakta durmak. Onlar
Ayrıca tevazu ile cevap vermeyi ve onların saygılı olmayı öğretti
davranış. Kızlar özellikle öğrenmeye uygun ve onlar
sahip oldukları göründükleri Fransız kızları taklit etmeye çalıştı
Büyük aşk. Belirli aralıklarla halka açık bir toplantı yapıldı,
Vali ve Quebec vatandaşları vardı ve öğrenciler
dini konularda sorgulandı. En başarılı bir ödül aldı
Valinin elinde, bir bıçak veya banttan oluşur.
Valinin elini öpmeye ve bir yay yapmaya çağırıldı
la francaise_.

Seminerin öğrencileri esasen huronlardı ve bazılarının isimleri
daha belirgin olan bilinir. Bunlar Satouta, Tsiko, Teouatirhon,
Andehoua, Aiandace. Üçü ilk ikametgahları sırasında öldü
Quebec, hava ve diyet değişikliği nedeniyle. Peder Le Jeune
Bu genç Hintlilerin seminerin sütunları olduğunu yazdı. Onlar
aslında birçok iyi nitelikle sona ermişti ve harika vermişti
Gelecek için umutlar. Satouta, bir Huron Amiral'in oğluydu.
Ülkedeki en popüler ve en tanınmış Hintli. Onun yetkisi
Yüce olarak kabul edildi ve deniz meselelerinde Sözü yasalardı. O vardı
ölümünde Satouta'nın adını miras alması gerektiğine söz verdi.

Tsiko, en iyi konuşmacılarından biri olan Ouanda Koka'nın oğluydu.
kabile ve halkının saygısını ve hayranlığını kazanmıştı
onun yetenekleri. Tsiko babasının armağanlarını miras almış ve çok iyi konuşmuştu
Onu duyan herkesi, özellikle de babaları şaşırttı.

Andehoua bir erdem modeliydi. Armand adı altında vaftiz edildi
Jean, Cardinal Richelieu onuruna. Vali onun gibi durdu
vaftiz babası. Andehoua, çalışmalarında o kadar iyi ilerleme kaydetti ki
bir tür misyoner oldu ve elinden gelen her şeyi
vatandaşlarını dönüştür. 1654'te Quebec, Hotel Dieu'da öldü.
Otuz altı erken yaş.

1639 yılından itibaren seminerlerin sayısı azalmaya başladı.
Sadece bir tane vardı. Ancak, 1643 yılında dört genç huron gitti
Öğretim almak için Quebec'e kadar ve vaftiz edildi. Onların
Godfathers, rahip, dövüş piraube, M. de Lesueur de St. Sauveur'du
Repentigny ve M. de la Vallee. Cizvitlerin ilişkilerinde
Üçünün isimleri korunur: Ateiachias, Atarohiat ve Atokouchioueani.

Seminer daha sonra kapatıldı. Cizvitler bir tane daha açtı
Üç nehir ve başlangıçta altı öğrenci vardı, ancak
Bir yıl sonu yoktu. Sekiz yıllık deneyimden sonra
Cizvitler bir Hintli yapmanın başarıyla imkansız olduğunu fark etti
Çocuk Fransızların görgü ve alışkanlıklarını benimsiyor ve aynı sonuç
Daha sonra deneyi deneyen başkaları tarafından bulundu.

1635 yılında, Cizvitlerin New Fransa'daki görevleri
Cape Breton, Richibucto ve Miscou Adası. Miscou'nun misyonu
en iyi organize ve en kalabalık; Gaspe Katolikleri, Miramichi
Ve NipisiGuit (Bathurst) oraya gitti. Miscou adası yer almaktadır
New Brunswick kıyısının kuzey ucunda,
Baie des Chaleurs'un girişi. Ortak ikametgahtı
Cizvitler ve buraya gelen ilk ikisinin Peder Charles Turgis ve
Peder Charles du Marche. Varışlarında yirmi üç tane buldular
Orada bir yerleşim kurmaya çalışan Fransızlar.
Ne yazık ki, çoğu iskorbütle hastalandı.
Kaptan, cerrah, bir katip ve dokuz veya on dahil olmak üzere öldü
memurlar. Peder du Marche adadan ayrılmak zorunda kaldı ve son olarak
Peder Turgis hastalığa yenildi ve arkasını tek bir
ölmekte olan bir durumda olan adam.

1637 yılında, diğer iki Cizvit bu yaşanamaz adaya geldi,
Peder Jacques de la Place ve Peder Nicholas Gondoin. Sadece buldular
Depodan sorumlu dokuz kişi. Bir yıl sonra,
Kanada misyonlarının üstündeki Peder Claude Quentin yardım etmeye geldi
Bir şapel inşa etmeyi taahhüt eden, ancak üçten sonra
Yıllar süren sürekli emek, ikisi de bitkin bir şekilde Quebec'e döndüler
durum.

Peder Dollebeau ve Peder Andre Richard daha sonra sorumluluğunu üstlendi
Miscou adasında görev, ama birincisi hastalandı ve
Fransa'ya dönmek zorunda. Yolculuk sırasında gemi yakalandı
üç İngiliz fırkateyn tarafından ve gemiyi yağdırırken bir asker seti
Toz dergisine ateş ve sonuç olarak Peder Dollebeau ve
Bütün mürettebat öldü.

Ancak yıllar içinde Miscou misyonu arttı ve
Cemaati karşılamak için yetersiz olan şapel, Cizvitler
Nipisiguit Nehri'nin girişinde bir tane daha inşa etti.

Peder de Lyonne bu yeni misyonun gerçek kurucusuydu. Nipisiguit
iyi bir ticaret ve balıkçılık istasyonuydu ve
Fransızlar ve Hintliler; Aynı zamanda güvenli bir limandı. Aralarında
1650 ve 1657 yıllarında Peder de Lyonne okyanusu üç kez geçti
Misyonunun ilgisi ve 1657 yılında başka bir tane kurdu
Kariyerine son verdiği Chedabucto'daki görev.

Misyonerlerin alanı 1650 yılından sonra bölündü. Peder de
Lyonne, Chedabucto'daki görevin sorumluluğunu üstlenirken, istasyonlar
Miscou ve Nipisiguit, Peder Richard'ın kontrolü altındaydı ve
Peder Fremin, Richibucto Misyonunun sorumluluğunu aldı. Yıl içinde
1661, Peder Richard Chedabucto'da Peder de Lyonne'nin yerini aldı, ama o
sadece bir yıl orada kaldı.

Acadia'daki Cizvitlerin Görevleri ve Baie des Chaleurs ile kapandı
Peder Richard'ın ayrılması. Acadia'nın bazı tarihçileri
Chateaubriand'ın ölümsüzleştiği Peder Joseph Auberi'nin işçileri
onun "atala". Peder Auberi bir Acadia haritası hazırladı ve ayrıca
Yılda Yeni Fransa ve New England sınırlarının muhtırası
1720.

Cape Breton'daki görev istasyonu 1634'te ve babası başladı
Bir Cizvit olan Julian Perrault, orada ikametgahını aldı ve verdi
Çok özenli bulduğu Micmacs'a dini öğretim. .
Micmacs, büyük boylu bir ırktı. Bazı erkekler
Seksen yaşından büyük bir beyaz saç yoktu.

Champlain, Cape Breton'a St. Lawrence Adası'nın adını verdi. İsim
başlangıçta Cape'e verildi, ancak daha sonra uygulandı
ada. Bras d'Or, Hintliler ve Louisburg tarafından bibeaudock olarak adlandırıldı
genellikle Port aux Anglais olarak biliniyordu. Portekizliler eskiden
adayı işgal etti, ancak
sıcaklık ve diğer nedenler. Zorunlu olan Nicholas Denys
Acadia'daki Chedabucto, adaya geldi ve Fort St.
Emmanuel Le Borgne tarafından 1654 yılında ondan alınan Pierre
De Belle Isle ve bir Guilbault, La Rochelle tüccarı. Denys
Sonra ikametgahını aldı, bazen Miscou'da, bazen Gaspe'de veya
NipisiGuit'te. Oğlu Charles Denys, Sieur de Fronsac yerleşmişti
Miramichi nehrinin kıyıları. Cape Breton'un sorumluluğunu üstlenmeye davet edilen ilk Cizvitler
Görev, ortaya çıkarılan Babalar Vimont ve de Vieux-Pont'du
Kaptan Daniel tarafından, hatırlanacak, çok zaman kaybedecek
Du Grand Cibou Nehri üzerine inşa edilen kaleye saldırırken
Stuart tarafından. Burada iki Cizvit ve kırk adam kaldı. Cizvitler,
Ancak 1630'da Fransa'ya döndü. Babalar Davost ve Daniel
1633'te Cape Breton'daki misyonerler ve Champlain ziyaret ettiğinde
O yılın 5 Mayıs'ta yer, yakında iki Cizvitle tanıştı.
Daha sonra onunla Quebec'e döndü.

Peder Perrault, 1634 ve 1635 yıllarında Cape Breton'da ikamet etti,
ve babalar Richard ve D'Endemare ertesi yıl geldiler ve
Fort Ste. Anne Grand Cibou Körfezi'nde. Burası vardı
doğal olarak güçlendirildiği gibi birçok avantaj ve üç bin küçük
Gemiler koyda güvenli bir şekilde demirleyebilirdi. Cizvitler Cape'de kaldı
1659'da Bishop de Laval'ın gelişine kadar Breton.
kaydettiğimiz görevler,
Büyük bölümde St. Lawrence Körfezi'nin adaları ve kıyıları
on yedinci yüzyılın ve hepsi Champlain veya
yönetimi altında ve kesinlikle aktif rol aldı.
MICMAC'lerin medeniyeti.

Krala hitap eden bir muhtırada Champlain,
Kurtarıcıya adanmış olmak için Quebec'te bir kilise inşa etme niyeti.
Ancak tasarımını başaramadı. Ayrıca bir
1629 ve 1632 yılları arasında Kutsal Bakire'ye ciddi söz,
Notre Dame de la Recouvrance onuruna bir kilise dikmek ve onun
Quebec'e döndü, yükümlülüğünü yerine getirmek için yola çıktı. Durum
Alt kasabadaki yerleşimin yakınındaki şapel gibi,
tamamen mahvoldu.

Notre Dame de la Recouvrance'in şapeli yaz aylarında dikildi
1633'ün ve aynı yılın sonbaharında Cizvitler kitle
binanın içindeki sakinler. Nüfusun artışı ve
sonraki iki yıl içinde dini gayretlerinin
Bu mütevazi şapeli küçük bir kiliseye yükseltmek için Champlain. Bina
Bu nedenle büyütüldü ve o tarihten itibaren hizmetler bir
daha önce bilinmeyen ciddiyet karakteri. Grand Mass
Her Pazar bir Cizvit tarafından kutlandı ve her biri sırayla sakinler
kutsanmış somunlar sunuldu. Öğleden sonra, Vespers'ten sonra
Katoliklik babalar tarafından açıklandı. Fransızlar çok düzenliydi
Bu törenlere ve ayrıca dini
talimatlar.

Peder Charles Lalemant, Presbytery'de yaşayan ilk Cizvit'ti
bir cemaat rahip olarak. Halefi Peder Jean de Quen'di. Peder Le
Jeune o zaman yazdı:-"
Kilise (Notre Dame de la Recouvrance) Yeni başlamış olan Peder Lalemant
ikametgahta yaşamak, aynı zamanda ciddiyetini başlattı;
Peder de Quen, tören için aynı eğilimle onu başardı.
Açıkçası itiraf ediyorum ki, bu konuda ilk kez yardım ettiğimde kalbimin eridi
İlahi hizmet, Fransızlarımızın gözünde çok sevinçli
Yüksek sesle ve genel olarak büyük Tanrı'nın övgülerini duyun
barbar bir insanın, küçük çocukların görüşünde
Başka bir dünyada Hıristiyan Dili .... Mösyö Gand'in gayretinde
Fransızcalarımızın bu ciddiyeti sevmesine neden olmak için tüm enerjilerini egzersiz yapmak
Kamusal bağlılıklar, bana çok övgüye değer geliyor. Ancak düzenlemeleri
Mösyö valimiz, onun çok dikkat çekici örneği ve dindarlığın
Daha önde gelen insanlar, tüm görev sırasında tutun. "

Champlain ölüm yatağındayken, sözünün verdiğinin farkındaydı
yerine getirildi. Notre Dame de la Recouvrance o zaman güzel bir kiliseydi ve
İşçilerinden kaynaklanıyordu. Son iradesiyle bu kiliseye miras bıraktı
Tüm kişisel Chattels ve stokta üç bin lira
Yeni Fransa Şirketi ve yatırım yaptığı dokuz yüz live
bazı ortaklar tarafından kurulan özel bir şirket,
Özel çantasından dört yüz live. Bütün servetti
Yeni Fransa Valisi. Bu irade daha sonra itiraz edildi
ve iptal edildi ve kilisenin sadece dokuz toplamı almasına izin verildi
Kişisel satışından gerçekleştirilen yüz lives
mülk. Bu meblağ, bir pyx, gümüş bir yaldız satın almaya ayrılmıştır.
kadeh ve bir havza ve kruvazörler.

Notre Dame Kilisesi'nin dekorasyonu için birkaç hediye yapıldı
De la Recouvrance. Duplessis-Bochart iki resim sundu, biri
Kutsal Bakire, diğer kutsal aileyi temsil ediyor. DE
Orleans Adası'nın Seignior Castillon, dört küçük sundu
Pictures, St. Francois Xavier'den St. Ignace de Loyola'dan St.
Stanislas de Kostka ve St. Louis de Gonzagne ve ayrıca büyük bir
Notre Dame gravürü. Champlain ayrıca duvarlardan birine yerleştirmişti
Baba sırasında gemi enkazından kurtarılan resim
Noyrot'un yolculuğu.

Champlain'in ölümünden sonraki yıl boyunca Cizvitler
Notre Dame de la Recouvrance'in Kilisesi Tertemiz Adıyla
O tarihten itibaren parochial'ın özel patronu olan anlayış
Quebec Kilisesi.

Bu himayenin açılışı halka açık bir fırsat sağladı
sevinç. 7 Aralık 1636'da kaleye bir bayrak çekildi ve
Cannon birçok kez kovuldu. 8'de, kilisenin gözlemlediği gün
Tertemiz anlayışın onuruna, vatandaşlar bir selam attı
Şafakta tüfekler ve hepsi Mass'a yardım ettiler ve
Komünyon. Tanrı'nın annesine olan bağlılık kısa süre sonra genel hale geldi
ahlaki ve dürüst olarak nitelendirilen insanlar.

Notre Dame de la Recouvrance 14 Haziran 1640'ta yakıldı. Birkaç
Saatler Cizvitler, Parochial Kilisesi ve Şapelin İkametgahı
Kemiklerinin yerleştirildiği Champlain'in yok edildi. .
1640 ilişkisi, felaketin kısa bir açıklamasını verir: "
şiddetli rüzgar, aşırı duth, köknarın yağlı ahşabı
Bu binalar inşa edildi, çok hızlı ve şiddetli bir ateş yakıldı
Bu neredeyse hiçbir şey yapılabilir. Tüm gemiler ve çanlar ve
Kadlar eridi; Bazı erdemli kişilerin bize gönderdiği malzemeler
Birkaç seminer veya kötü vahşileri giydirdi, aynı zamanda tüketildi
kurban etmek. Majestelerinin gönderdiği gerçekten kraliyet giysileri
kamu işlevlerinde kullanılacak vahşiler, SO'nun liberalitesini onurlandırmak için
büyük bir kral, bu ateşli enkazda yutuldu, bu da bizi
Hastane, çünkü gitmemiz ve fakirlerin salonuna lojman almak zorunda kaldık,
Valimiz Monsieur bize bir ev ödünç verene kadar ve
Orada, Hasta Salonu bir kiliseye dönüştürülmelidir. "Bu
Çatışma büyük bir kayıptı. Kayıtlar yakıldı ve
Cizvitler onları hafızadan yeniden üretmek zorunda kaldı. Quebec'in baş binaları
kaybolmuştu ve yeni bir kilise olmasından on yedi yıl geçti
inşa edildi.




Bölüm XIV

Quebec'in büyümesi


Quebec'in kuruluşundan bu yana çeyrek yüzyıl geçti ve
Yine de bir köy dışında olduğu gibi görülebilir,
Yeni Fransa kolonizasyonunun bazı kısımları kesinlikle boştu. Tarım
Quebec civarında biraz dikkat çekmişti, ama devam ediyordu
Öyle küçük bir ölçekten ziyade bahçe olarak adlandırılmalı
çiftçilik.

Charlevoix şöyle yazıyor: "Quebec'in kalesi, birkaç sefil ile çevrili
evler ve bazı kulübeler, Montreal adasında iki veya üç kabin,
Birçoğu, belki de Tadousac'ta ve St. Nehri'nde başka noktalarda Lawrence, balıkçıları ve tüccarları barındırmak için,
Üç nehir ve Port Royal'ın kalıntıları, tüm oluşturan bu buydu
Yeni Fransa-Verrazzani keşiflerinin tek meyvesi, Jacques
Cartier, De Roberval, Champlain, Marquis De'nin büyük masraflarından
La Roche ve De Monts ve birçok Fransızcanın endüstrisi,
iyi yönlendirilmiş olsaydı büyük bir koloni inşa ettiler. "

Çeşitli şirketler, gördüğümüz gibi,
Ülkenin yerleşmesi, baş tasarımları kürk ticaretini sürdürmektir
Kızılderililerle. Vatanseverliğin onlar için hiçbir anlamı yoktu
Soru paraydı. Ancak şirkette durum böyle değildi
Kardinal Richelieu tarafından kurulan, arzusu Hıristiyanlaştırma
vahşiler, güçlü bir koloni bulmak ve kralı için güvence altına almak
Yeni Fransa bulundurmak. Bu şirketin başlıca ortakları
Gücü genişletmek için çalışan dindar, vatansever ve gayretli erkekler ve
Fransa'nın Amerika'nın geniş kıtasında etkisi
Tanrı'nın onur ve ihtişamı. Ortaklar arasında kesin bir
yetersizliğini fark eden beyler ve dini sayısının sayısı
bu kadar önemli bir girişimin işini işlem etmek için
Yönetimi Dieppe, Rouen ve Paris tüccarlarına teslim edin,
ondan türetilecek avantajlarla birlikte. Özel
Sonuç olarak dernek oluşturuldu, üstlenen tüccarlardan oluşan
Yeniden ödeme yapmak gibi anlaşmanın mali işleri
Vali, mühimmat ve hükümler sağlayarak ve
kaleler; ve eğer kar olsaydı, arasına bölüneceklerdi
Yüz Associates. Bu ilişki ayrılmadan önce kuruldu
1633'te Quebec için Champlain. Temsilcileri Rouen'in bir tüccarıydı
Rosee ve Paris'in bir avukatı olan Cheffault, temsilcisi olan
Quebec.

Yüz ortaklarının bir vali ataması gerektiği için
Yeni Fransa, Champlain'e pozisyon teklif ettiler,
evrensel olarak saygı duyulur ve deneyimli ve ilgisiz olduğu bilinir.
Dahası, ülkeyi iyi tanıdı ve dostça şartlarda
vahşilerle. Herhangi birinin onu alıp alamayacağı şüphelidir.
Daha iyi başarı beklentileri ile yerleştirin. Dahası Champlain, istenen
İşini bitir, ve başarılacak çok şey olmasına rağmen, gelecek
diğer zamanlardan daha elverişli görünüyordu. Şirketin büyük bir
elindeki sermaye ve bu tek başına
Koloni. 1633 baharında Quebec için üç gemi donanımlı,
_st. Pierre_, yüz elli ton yük, on iki taşıma
top; _st. Jean_, yüz altmış ton, on topla ve
_don de dieu_, seksen ton, altı top. Taşınan gemiler
İki Cizvit, birkaç denizci ve
yerleşimciler ve bir kadın ve iki kız. Hükümler ve mühimmat
bolluk. Filo St. Lawrence'a geldiğinde, Champlain bir
orada bulunan İngilizce ticaret gemilerinin sayısı
Aziz Germain-en-Laye Antlaşması. Bu andan itibaren Champlain çözüldü
hem Hintliler için hem de ticaret için sabit bir yazı oluşturun
yabancılar. Champlain tarafından bu amaçla seçilen ada
St. Lawrence Nehri'nde, Quebec'in üzerinde yaklaşık on lig ve
Richelieu Adası olarak adlandırıldı.

Champlain, adanın mümkün olan en kısa sürede güçlendirilmesine neden oldu ve
topun üzerine yerleştirildiği bir platformla çevrelenmiş
Her yön. Nöbetçiler nöbet tutuldu ve
Gemilerin gözlemlenmemiş geçmesi imkansız. Hintliler bilgilendirildi
Bu yeni plan ve aynı yılın sonbaharında Nipissings ve
Iroquet'in algonquinleri ticaret için bu adaya geldi. .
Ancak Hurons, Algonquins'ten duydukları gibi Quebec'e geldi
Fransızların öldürülmesi için intikam alacağı Allumette Adası'nın
Etienne Brule. Champlain, ölümü için onları cezalandırmak istemedi
bu hain ve bu nedenle dostluğunu korumak için elinden geleni yaptı.
Hintliler ve onları kamu bayramlarında eğlendirdiler. Bunu iyi biliyordu
Kürk ticareti büyük önem taşıyordu ve dahası onları istedi
Iroquois tarafından yapılan bir saldırı durumunda müttefikler gibi
Her zaman beklenen, güvenilmez oldukları ve her zaman endişeli oldukları için
savaş. Hurons, Algonquins ve Montagnais ile bir lig,
Yüz Fransızca, Champlain'in görüşüne göre,
Koloniyi korudu ve bu etkiyi kardinal için yazdı. Bu
muhtemelen büyük bakana son mektubuydu:-

     "Monseigneur:-Sahip olduğum komutların onuru
     Eminence'ınızdan alınan bana daha fazla cesaretle ilham verdi
     Tüm sadakatle size olası her hizmeti sağlayın ve
     Sadık bir hizmetçiden istenebilecek sevgi. Yapacağım
     ne zaman ne zaman kanımı ne de hayatımı
     onları talep edin.

     "Bu bölgelerde yeterince özneler var, eğer saygınız varsa,
     Ülkenin karakteri göz önüne alındığında, uzatmak isteyecek
     onlar üzerindeki otoriteniz. Bu bölge on beşten fazla
     Yüz lig uzunluğunda, aynı paralellikler arasında
     Kendi Fransa olarak enlem. En iyilerden biri tarafından sulanır
     birçok kolun boş olduğu dünyadaki nehirler
     Dört yüz lig uzunluğunda, içinde yaşadığı bir ülkeyi güzelleştiriyor
     çok sayıda kabileler. Bazıları modlarında hareketsizdir
     Muscovites, kasabalar ve köyler gibi yaşamın, sahip olması
     ahşap; Diğerleri göçebe avcılar ve balıkçılar, hepsi
     Fransız ve dini babalara hoş geldiniz,
     inancımızda talimat verildi.

     "Bu ülkenin mükemmelliği çok fazla tahmin edilemez veya
     hem toprağın zenginliği ile ilgili olarak,
     Fransa'da olduğu gibi ahşap, vahşi hayvanların bolluğu,
     olağanüstü büyüklükte oyun ve balık. Bütün bunlar
     Sizi davet ediyor, Monseigneur ve Tanrı'nın yaratmış gibi görünmesini sağlıyor
     Burada daha hoş bir iş yapmak için seleflerinizin üstünde
     Henüz başarılmamış olanlardan daha.

     "Otuz yıldır bu ülkeyi sık sık kullandım ve satın aldım
     Kendi gözlemimden elde edilen kapsamlı bir bilgi ve
     Bana yerli sakinler tarafından verilen bilgiler. Monseigneur, ben
     Zenansımı affetmen için dua et, eğer bunu söylersem, ününüz var
     doğuya yayıldığında, onu zorlayarak bitirmelisiniz.
     Batı'da tanınma.

     "İngilizceyi Quebec'ten kovmak çok önemli oldu
     başlangıç, ancak yine de, barış anlaşmasından bu yana
     iki kron, ticarete devam etmek ve bizi rahatsız etmek için geri döndüler
     Bu nehir, geri çekilmesinin hoşlandığını ilan ederek,
     ama uzak kalmamak ve krallarının iznine sahip oldukları
     otuz yıl boyunca gelmek. Ama eğer senin saygınlıysa
     Wills, otoritenizin gücünü hissettirebilirsiniz. Bu olabilir
     Dahası, buraya gelen ona zevkinizle uzatılacak
     Savaşta olan bu insanlar arasında genel bir barış getirmek
     Dört yüzden fazla ligde boyun eğen bir ulusla,
     ve nehirlerin ve otoyolların serbest kullanımını önler. Eğer
     Barış yapıldı, tam ve kolay zevk almalıyız
     mallar. Ülkede kurulduktan sonra,
     hem İngilizce hem de Flemings, onları çekmeye zorlayan düşmanlar
     sahil ve onları Iroquois ile ticaretten mahrum ederek,
     ülkeyi tamamen terk etmeleri. Yüzü gerektirir
     ve yirmi kişi, oklardan kaçınmak için silahlı, yardım tarafından,
     İki veya üç bin vahşi savaşçı, müttefiklerimizle birlikte
     Bir yıl içinde, tüm bu insanların mutlak ustaları olmalıdır; Ve
     Aralarında düzen kurarak, dini ibadeti teşvik edin ve
     İnanılmaz miktarda trafik sağlayın.

     "Ülke bakır, demir, çelik, pirinç madenleri bakımından zengindir.
     gümüş ve burada bulunabilecek diğer mineraller.

     "Yüz yirmi erkeğin maliyeti Monseigneur bir önemsiz
     biri Majesteleri, işletme en asil olabilecek en asil
     hayal edildi.

     "Tüm kalbimle dua ettiğim Tanrı'nın ihtişamı için
     Her zaman refahı arttırıyorsun ve tüm hayatım boyunca beni yapmak için
     Monseigneur, en alçakgönüllü, en sadık ve en itaatkar
     hizmetkar,

                                        "Champlain.

     "Quebec'te, 15 Ağustos 1635'te Yeni Fransa'da."

Genel planını birleştirmek için
Ülke, Champlain, misyonerlerin yerleşmesi gerektiğini istedi.
Huron kabileleri arasında kalıcı olarak. Cizvitler oraya gitmek istedi,
İşçileri için bir alan bulacaklarına inanıyorlardı. Vardı
daha önce insanlardan önce Katolik inancının ışığına ayarlanmıştı, ama
Bu çabalar istedikleri kadar başarılı olmamıştı. Baba de
BREBEUF, Huronların Havari, ona dönmeye karar vermiş
1634'te Huron ülkesi için bırakılan eski işçiler alanı hazırlandı
yapılacak iş olduğu sürece orada kalmak. O mahkum edildi
Sonunda Iroquois tarafından dağıtılana kadar Hurons arasında yaşayın.

Champlain Quebec'e geldiğinde Emery de Caen'i teslim etmek için çağırdı
Duplessis-bochart'a kale ve yerleşimlerin anahtarlarını. Champlain
Varış, sakinler arasında çok sevinç yarattı, çünkü ilham verdi
hem sevgileri hem de saygıları ve belki de yapabilecek tek adamdı
Onları geleceklerine bir inançla etkileyin ve böylece onları
ülke. Yıllar boyunca belirli sayıda yerleşimcinin gelişi
1633-4, aynı zamanda herkes için bir cesaretti. Kanada'nın restorasyonu
Fransa, Fransa'nın deniz illerinde biraz heyecan yarattı,
Özellikle Normandiya'da, yeni Fransa yerleşimcilerinin çoğu buna
Tarih oradan. İstisnalar, Louis Hebert, bir yerli
Paris ve St. Malo'dan Guillaume Couillard. Göç kısa sürede uzandı
İllerin diğer bölümleri, ayrımcılık sonucu
Paris'te dağıtılan Cizvitlerin ilişkileri ve
1632 ve 1633 yıllarında başka yerlerde. Birkaç dindar ve hayırsever
Kişiler yeni Fransa görevlerine ilgi duymaya başladı ve
onlara yardım etmek için hem para hem de malları iletti.

Bazı rahibeler hastaya bakmak ve talimat vermek için Kanada'ya gitmeyi teklif etti
Genç kızlar ve 1633 yılında Quebec'e birkaç aile geldi
masraflarını karşılayan Champlain ile.

1634 yılında Fransa'da bir dernek kuruldu.
Kolonizasyonu teşvik etmek ve yaklaşık kırk kişiden oluşan bir grup
Perche eyaletinin farklı kısımları, Kanada'ya gönderildi.
Robert Giffard başlarında. Gifd, hatırlanacak,
1627 yılında Quebec'i ziyaret etti.
Şirket, ancak ülkeye yerleşme niyeti yoktu. Sonrasında
Beauport Shore'da bir kütük kulübesi inşa ettikten sonra, boş zamanlarını
avcılık ve balıkçılık, oyun ve balık o zamanlar bol miktarda bulunur ve
aynı yıl Fransa'ya döndü. Cerrah olarak atandı
Bir sonraki yıl ve gemiler olduğu gibi Roquemont'un filosu
İngilizler tarafından yakalanan, gemideki diğerleri ile birlikte
Ana ülkesine dön. Bu talihsizlik caydırmadı
Beauport'un eski yalnız sakinleri ve tekrar ziyaret etmeye karar verdi.
Ülke, ama bu sefer yerleşim ve çiftçilik manzarasıyla. Giffard birçok kayıp geçirmişti ve hizmetleri için bir tazminat olarak
ve talihsizlik, yeni şirketten bir arazi aldı.
Fransa, bir lig uzunluğunda ve bir buçuk lig genişliği,
Önde sınırlı nehirler Montmorency ve Beauport arasında yer almaktadır
Lawrence Nehri tarafından ve arkada Laurentian Dağları tarafından.
Ayrıca özel bir iyilik olarak verildi, iki dönümlük bir arazi yolu
Bir ikamet inşa etmek amacıyla kalenin yakınında yer alan kapsam,
gerekçesiyle çevrili. İlk başta büyük görünen bu tavizler
Ancak, kolonide yeni değildi. Louis Hebert
Sault au Matelot ve Fief Lepinay'ın fiefini verdi
Cizvitler Notre Dame des Anges'in fiefini neredeyse ücretsiz olarak almıştı
koşullar.

Bu olumlu koşullar altında Giffard, iki vatandaşa neden oldu.
Mortagne, Zacharie Cloutier ve Jean Guyon, Kanada'ya eşlik edecek.
Cloutier bir marangoz ve Guyon bir masondu. Seignior'larına söz verdiler
otuz feet uzunluğunda ve on altı fit bir konut inşa edeceklerini
geniş.

Diğer göçmenler kendi sorumluluğunda Kanada'ya geldi. Parti numaralandırıldı
kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere kırk üç kişi ve bir
Moragne'nin beş ila sekiz liginin alanı, baş kasabası
Eski Perche eyaleti. Ancak iki istisna vardı, jean
Juchereau, Thimerais'teki La Ferte Vidame'den geldi ve Noel Langlois
Normandiya'daki St. Leonard'dan.

Yerleşimcilerin koşullarını taşıyan gemiler Quebec'e geldi
Haziran. Captains de nesle komutası altında dört yaşındaydılar,
De Lormel, Bontemps ve Duplessis-Bochart. Robert Giffard öncesinde
Parti birkaç güne kadar ve nereyi seçmek için zaman kaybetmedi
Onun ikametgahı inşa edilecekti, üzerine Temmuz ayında bir haç dikti.
25. Ayrıca araziyi temizlemeye başladı ve iki yıl sonra
yirmi kişiyi korumak için yeterli bir buğday hasatında toplandı.
Bu bölümdeki toprak çok üretkenti ve günümüzde bile
Quebec eyaletinde en zengin.

1634 yılın göçmenleri arasında iki dikkat çekici adam vardı, Jean
Bourdon ve Jean Lesueur de St. Sauveur adında bir rahip. Abbe
Lesueur de St. Sauveur, St. Sauveur de cemaatini terk etmişti
Normandiya'da Thury-Harcourt olarak bilinen Thury
Quebec. Quebec'in günümüz banliyölerinden biri adını bundan alıyor
aktif ve sadık rahip.

Abbe'nin ayrılmaz bir arkadaşı olan Jean Bourdon, kendini kurdu
Coteau Ste. Günümüzde St. olarak bilinen Genevieve
John'un banliyösü. Bir ev ve bir değirmen ve ayrıca bir şapel inşa etti.
Chapel St. Jean olarak adlandırıldı. Diğer öncüler kısa süre sonra Bourdon'un yerine yerleşti,
nihayet Quebec'e bir banliyö verdi.

Bourdon büyük kapasiteye sahip bir adamdı ve sırayla rolünü doldurdu
Surveyor, Mühendis, Haritacılık, Belirleyici, Çiftçi, Diplomat ve
avukat. Koloninin arttığını gördü ve sekiz valiyi tanıyordu.
Champlain dahil koloni. Ayrıca Bishop Laval ile tanıştı,
Saygıdeğer anne Marie Guyart de l'Nerarnation ve iyiydi
Cizvitler ve Hotel Dieu ve Ursuline rahibeleri ile ilgili şartlar
Manastır. Bourdon koloni işlerinde önemli bir rol oynadı.
Quebec'in Cizvitler Koleji'nin temelinde hazır bulundu
Seminer ve conseil souverain,
mali. Kişisel niteliklerinden, saygıdeğer anne de l'inkarnasyonu
onun "fakirlerin babası, yetimlerin rahatlığı olduğunu yazdı
ve dullar, herkes için iyi bir örnek. "

Yeni Fransa Şirketi'ni içeren Yasanın makalelerinden biri,
Koloninin Fransız ve Katolik ile yerleşmesi şartıyla
Yalnızca konular. Bu hükmün ilk bakışta keyfi olduğu görülebilir,
Ama kolonileşmenin en önemli nesnelerinden birini düşündüğümüzde
Yeni Fransa, vahşileri dönüştürmekti ve Huguenots
Yeni din biçimleri, genel olarak konuşursak, kral için düşmanca
Ve Katolikler için, mantıklı bir hüküm gibi görünüyor. İçinde
Böyle küçük bir topluluk, her birine karşı bu kadar karşıt iki inanç varlığı
Diğerleri pek uyum sağlayamazdı ve Katolikler
işletmeyi üstlenerek ve onlarla birlikte ortaya çıktılar, kesinlikle
düşündükleri şeyi yapma hakkı,
biter.

Siyasi nedenlerden dolayı bu eylem de savunulabilir, çünkü
Huguenots'un sadakati belki de şüpheli ve geçmiş eylemleri
Gelecek için herhangi bir garanti vermedi. Tereddüt etmediler
Fransa yetkililerine karşı isyanı vaaz edin ve bu nedenle,
Kızılderililerle yakın bağlantı sonuçlar vermiş olabilir
Koloniye önyargı. Fransa koloninin refahı olsaydı
Kalp, her rahatsız edici unsuru dışlamak için onu gördü. Görüntülenmiş
Tarafsız olarak, bu önlem şüphesiz sadece ve suçlayanlar
Şirket eylemleri için, zorlukları haklı olarak anlamayın
o dönemde var olan.

Zaman işleri hakkında net bir fikir sahibi olan Richelieu
Huguenots ve Hintliler arasındaki ticareti yasaklayın, ancak reddetti
Kanada'ya yerleşmek veya herhangi bir uzunlukta orada kalma izni
özel izinsiz zaman. Champlain tutumunu gözlemlemişti
Huguenots, Quebec'te bir kale inşa etme isteksizliği, onların
Katoliklere Zulüm ve Cizvitlere muamelesi ve
Fanatik olmasa da, bu kuraldan memnun kaldı. .
Yeni yerleşimin temeli dine ve dine dayanıyordu
ilerlemesi için şarttı. Barış ve uyum sağlanmalıdır ve
Sorunu veya kavgayı teşvik edecek her şey hariç tutulmalıdır.

On yedinci yüzyılda İngiltere savaş benzeri bir tavrı korudu
Katoliklere doğru. Bir Katolik bir kamu ofisi için uygun değildi ve
Öğrenilen meslekler onlara kapatıldı, bir Katolik de yapamazdı
Öğretmen olarak veya bir vasiyetname olarak yönetici olarak hareket edin. Önyargı hareketsiz taşındı
Ayrıca ve inançlarını ele alan kitaplar bile bastırıldı,
kalıntılar veya dini resimler yasaklandı. Bunlar sadece birkaç
konu oldukları zulümler.

1621 yılına kadar Champlain Kral'dan yasaklamasını istemişti
Protestan Kanada'ya göç, ancak dilekçesi verilmedi,
Çünkü şirket karışık inançlardan oluşuyordu. Tarafından kurulan şirket
Ancak Richelieu sadece Katolikti ve hiçbir zorluk yoktu
Bu skorda. Bu politikanın sonucu yakında ortaya çıktı. Vardı
Gemilerde ibadet yerleri hakkında daha fazla muhalif yok ve
Sonuç olarak Katolikler, dinlerini gözlemlemeliydiler.
sıkıntı korkusu olmadan görevler. Bunun faydalı etkisi
Politika, halkın barış içinde yaşadığı yerleşime yayıldı ve
bir farkla ortaya çıkan küçük kavgalara tabi değildi
Creed'de.

1637 ilişkisinde bunun kanıtını buluyoruz: "Şimdi bana öyle geliyor ki
Yeni Fransa toprağının böyle sulandığını gerçeğe göre söyleyebilirim
Erdemde beslenen ruhların burada bulunduğu birçok göksel nimet,
gerçek unsur ve sonuç olarak başka yerlerden daha sağlıklıdır. Gelince
Vices onları hastalıklı hale getirenler, sadece büyümezler
Daha da kötüsü, ama çok sık, sakin bir hava nefes almaya geliyor ve uzak
günah fırsatlarından kaldırıldı, iklimi değiştiriyorlar.
yaşıyor ve binlerce kez Tanrı'nın tatlı hizmetini korusun,
Başkalarının sadece sefaletten korktuğu Felicity'nin kapısını bulmalarını sağladı. "Tek kelimeyle, Tanrı evlerinde ibadet edildi, vaaz
hem Kebec'te hem de babanın olduğu üç nehirde iyi karşılandı
Buteux genellikle Fransız halkımıza talimat verdi; Kardeşlerimizin her biri
hem sıradan hem de genel birçok itirafı duymakla meşgul;
kış aylarında çok az tatil ve pazar geçti
Rabbimizin masasında insanları görmediler ve almamışlardır. Ve kesin
üç, dört ve beş yıl boyunca eskide itiraf etmemiş olanlar
Fransa, şimdi, yeni olarak, bu kadar saltak ayın sık sık yaklaşın
ayda bir kez; Dualar diz çökmüş ve halka açık olarak sunulur, sadece değil
Kalede, aynı zamanda buraya dağılmış ailelerde ve küçük şirketlerde
Ve orada. Kebec Kilisesi'nin patronu için aldığımız gibi
Olduğuna inandığımız anlayışının başlığı altında Kutsal Bakire
Tertemiz, bu festivali ciddiyetle kutladık ve
sevinç.

"Görkemli Patrik Saint Joseph festivali, baba, patron ve
Yeni Fransa'nın koruyucusu, bunun büyük ciddiyetlerinden biridir.
ülke ... benim görüşüme göre, onun lehine ve onun aracılığıyla
hakları, bankalarda yaşayan yeni Fransa sakinlerinin
Büyük nehir Saint Lawrence, tüm iyiliği almaya karar verdi
eskinin gelenekleri ve kötü olanlara kabul edilmesini reddetmek.

"Ve gerçeği söylemek, arkadaşımız olan bir valimiz olduğu sürece
erdem ve Tanrı Kilisesi'nde özgür konuşmamız olduğu sürece,
Canavarın Monster'ı orada sunak olmayacak.

"Kolonimizin tüm ana şahsiyetleri dini;
sevinç ve Tanrı'nın nimetini, iyiliğinin verdiği kişilerin
üzerimizde ve kendilerini kurmaya gelenler
Bu ülkelerde, zevk, beslemek ve en samimi olanı takip etmek istemek
Hıristiyanlığın Maksimleri .... Adalet burada hüküm sürüyor, küstahlık sürüldü,
ve utanmazlık başını kaldırmaya cesaret edemezdi .... çok
Bu erkenden iyi yasalar ve dindar gelenekler sunmak önemli
Başlangıçlar, bizden sonra gelecek olanlar bizim
ayak sesleri ve bizim tarafımızdan verilen örneğe kolayca uyacak,
ister erdem ya da mengene eğilim. "

Bu noktada kanıtları çoğaltabiliriz. Cizvitler bunu her zaman hatırlıyor
Yerleşimcilerin iyi özelliği, dinlerine saygıları,
İbadet ve bakanları.

"XV Louis'in Gizli Yaşamı" nın yazarı, New Fransa'nın borçlu olduğunu söylüyor
ilk yerleşimcileri için canlılığı; aileleri çoğaldı ve
sağlıklı, güçlü, onurlu ve iyiye bağlı bir insan oluşturdu
İlkeler. Peder Le Clercq, bir Recollet, saygıdeğer anne de
Enkarnasyon ve diğerleri, övmekten zevk alıyor gibi görünüyor
ilk atalarımızın erdemleri.

Champlain, her yerde sipariş vererek yönetimine başlamıştı,
ve esas olarak orduyu kolayca anlayan askerler arasında
disiplin, ancak daha zorlu dini kod. Fort St. Louis
bir din okulu ve her erdem gibiydi. Orada yaşadılar
bir manastırda. Yemekler sırasında bir ders vardı; Sabahları
Tarihi okuyun ve akşam yemeğinde azizlerin hayatları. Bundan sonra dediler
Duaları ve Champlain eski Fransız geleneğini tanıtmıştı.
Kilise çanlarını günde üç kez çalmak,
Angelus. Geceleri, her biri Champlain'in odasına gitmeye davet edildi.
Gecenin Duası, Champlain'in kendisi tarafından söyledi.

Ülke valisi Champlain tarafından verilen bu iyi örnekler
takip etti ve bütün arasında iyi kurtuluş meyveleri üretti
nüfus. Tanrı'nın genç kolonide kutsaması açıktı ve
Champlain öldüğünde, ondan sonra ayrılma teselli etti
Ahlaki, dürüst ve erdemli insanlar.




Bölüm XV

ÇÖZÜM


1635 yılının sonbaharında, Champlain bir vuruştan muzdaripti.
Başlangıçtan çok şiddetli kabul edilen felç.
Ancak, iyileşmesi için umutlar eğildi. Ekim ayları
Ve Kasım vefat etti ve hala hiçbir iyileşme belirtisi ortaya çıkmadı.
Champlain, bu nedenle, açıkça imzalayabildiği iradesini yaptı,
bazı tanıkların huzurunda. Peder Charles Lalemant, arkadaş
ve Champlain'in itirafçısı, ona son ayinlerini uyguladı
Kilise ve 25 Aralık 1635 gecesi Fort'a vefat etti
St. Louis.

Tüm sakinler, istisnasız, işitmeden derinden etkilenmişlerdir
Ölümünün haberi ve cenaze törenine çok sayıda katıldı. .
Cenaze vaazı Peder Le Jeune tarafından vaaz edildi. Champlain gömüldü
Özel olarak hazırlanmış ve daha sonra küçük bir şapel
değerli kalıntılarını korumak için inşa edildi. [28] Bu şapel
Ne yazık ki, daha önce de belirttiğimiz gibi yanmış
14 Haziran 1640.

Cizvitlerin 1636 ilişkileri
Champlain, burada alıntı yaptığımız: "25 Aralık'ta doğum günü
Kurtarıcımızın yeryüzündeki Monsieur de Champlain, valimiz
Cennette yeniden doğdu; En azından ölümünün dolu olduğunu söyleyebiliriz
bereket. Eminim Tanrı ona bu iyiliği göz önünde bulundurdu
bir gün umduğumuz yeni Fransa için sağladığı faydalardan
Tanrı, Fransızcamız tarafından sevilecek ve hizmet edecek ve bizim tarafından bilinecek ve hayran olacak
vahşiler. Gerçekten büyük adalet, eşitlik ve mükemmel bir hayat sürmüştü
kralına ve şirketin beylerine sadakat. Ama onun
Ölüm, erdemlerini o kadar yüce dindarlık duyguları ile taçlandırdı ki
hepimizi şaşırttı. Ne gözyaşları döktü! Ne kadar ateşli onun gayreti oldu
Tanrı'nın hizmeti! Burada ailelere olan sevgisi ne kadar büyüktü-
Ülkenin iyiliği için şiddetle yardım edilmeleri gerektiğini ve
bu erken aşamalarda mümkün olan her şekilde rahat ve bu
Tanrı ona sağlık verirse yapardı. O farkında olmadan alınmadı
Tanrı'ya vermesi gereken hesap, çünkü uzun zaman önce bir
Büyük ile yaptığı tüm hayatının genel itirafı
arkadaşlığıyla onurlandırdığı Peder Lalemant'a tepki. .
Babam onu ​​iki ay süren hastalığı boyunca rahatlattı
Ve bir buçuk ve ölümüne kadar onu terk etmedi. Çok vardı
Onurlu Mezar, Halkın Oluşturulan Cenaze Alıcı,
Askerler, kaptanlar ve kilise adamları. Peder Lalemant görevlendirildi
Bu cenaze töreninde ve ben de cenaze töreniyle suçlandım
malzemeden yoktu. Geride bıraktığı kişilerin iyi olmak için nedeni var
ondan memnun; Çünkü Fransa'dan ölmesine rağmen, adı
Bu nedenle gelecek nesillere daha az görkemli olmayın. "

Champlain hiçbir gelecek nesli bırakmadı. Karısı Kanada'da sadece dört yıl geçirdi,
daha sonra sürekli olarak Paris'te ikamet etti. Onun ikametgahı sırasında
Yeni Fransa, Algonquin dilini inceledi ve gençlere talimat verdi
Hintliler Catechism'de ve bu şekilde dostluğunu kazandı
Yerli kabileler. Bir kalite hanımının zamanının modasıydı
Kuşağına küçük bir ayna giyin ve genç Helene
gelenek. Şirketinde olmaktan memnun olan vahşiler,
Kendi görüntülerinin kristallere yansıtıldığını görmek için şaşkınlık
Bu aynanın yüzeyi ve dedi ki, yerel sadelikleriyle: "Bir bayan
Çok yakışıklı, hastalıklarımızı iyileştiren ve bizi çok büyük bir dereceye kadar seven
imgemizi göğsünün yakınında taşıyacak şekilde, bir insandan daha üstün olmalı
"Bu nedenle, onun için bir tür saygı duyuyorlardı ve
kimin tanrısı yerine ona saygı duyardı
Sadece kusurlu bir bilgiye sahiplerdi.

Kızılderililer Madam Champlain'in özel özeniydi, ama saygı duyuldu
Fransızlar tarafından da. Onun sosyal hakkında pek bilmiyoruz
Quebec'in farklı aileleriyle ilişki, ama değil
Faillon'un göründüğü gibi Madam Hebert veya ailesini görmezden gelmesi muhtemel
inanmak için. Kendi ayrımı ve kocasının pozisyonu,
Kuşkusuz, onu arkadaş seçiminde özel hale getirin, ancak yapabiliriz
Madam Couillard'ı tamamen görmezden geleceğine neredeyse hiç inanmıyor
kendi yaşındaydı. Yalnız yaşamaya nasıl rıza gösterdi?
Kocasının uzun süredir yokluğu sırasında Quebec?

1624'te Paris'e döndükten sonra Madam Champlain yalnız yaşadı ve
kocasına sorana kadar dünyadan gittikçe daha fazla müstakil oldu
bir ursuline manastırına girmesine izin vermek için. Champlain, bundan korkuyor
arzu, caprice'den değil, hayatı için bir meslekten ziyade ortaya çıkabilir
manastır, isteğini reddetmenin tavsiye edildiğini düşündü ve o
1633'te son bir Adieu. Champlain'in ölümünden sonra Peder Le Jeune
ona şimdi kalbinin diktatörlerini takip etmekte özgür olduğunu bildirdi.

Evlilik anlaşmasına göre, Champlain
Karısı, eğer hala yaşıyor olsaydı, tüm eşyaları. Onun sonuna kadar
Ancak, tüm mülkünü kiliseye bırakacak. Champlain'in yoktu
bu eylemle karısını yaralama arzusu; Aksine, onun
dindarlık harikaydı ve muhtemelen sahip olduğu kursu alkışlayacağını
Notre Dame de la'ya olağanüstü bağlılığı nedeniyle
Recouvrance, inşa ettiği ve sevdiği kilise. Madam Champlain,
Aslında, hiçbir muhalefet yapmadı ve irade 11 Temmuz'da doğrulandı,
1637. Ancak irade, ilk kuzen olan Marie Camaret tarafından itiraz edildi
Champlain ve Jacques Hersault'un karısı, LA'daki Gümrük Denetçisi
Rochelle ve ünlü bir duruşma oldu. İrade itiraz edildi
İki gerekçe: (1.) iradenin evlilik anlaşmasına aykırı olduğu,
ve bu nedenle iptal edilmelidir; (2.) iradenin yapıldığı
yabancı eller, Champlain'in seçtiğini varsaymak zor olduğu için
Virgin Mary varisi olarak.

Bunlar Master Boileau'nun içerikleriydi. Başsavcı
Bignon, Madame'yi kanıtlayarak ikinci iddiayı kolayca çürüttü
Champlain, kocasının imzasını tanımış ve belirtmişti
ifade ve stil onun idi. Bu vasiyetin şartları
Bakire, Champlain'in karakterinden bir adam için oldukça doğaldı, "
Bilin, "dedi avukat,"
genel konuşmasında ifadeler. "

İradenin özgünlüğü kanıtlanmış olsa da, başsavcı
yerleşim senedinin karşısında bir kenara bırakılması gerektiğini savundu.
Mahkeme, bu görüşü ve Champlain'in mülkünü onayladı.
Satıştan elde edilen dokuz yüz lira toplamı hariç.
Chattels, doğal varislerine döndü.

Bu deneme ve diğer işler Madam Champlain'in taşımasını engelledi
Kararından çıktı ve 7 Kasım 1645'e kadar değildi,
Paris'teki St. Ursula manastırına girdi. İlk girdi
bir hayırsever olarak kurum ve kısa bir süre sonra
Helene de St. Augustin'in adı. Biraz gibi görünüyor
bir rahibe olarak mesleğiyle ilgili zorluklar ve bu nedenle
Meaux'da bir ursuline manastırı bulmaya karar verildi. Bishop Seguier kabul edildi
Manastırı bulmak için gerekli izin ve ayrıca onun için
Üç rahibesini ve bir kız kardeşi ile birlikte al. Helene de St. Augustin ayrıldı
Paris için 17 Mart 1648'de Meaux için ve mesleğini beş ay yaptı
sonrasında. Bu ciddi eylem için bir hazırlık olarak, bir kamuoyu yaptı
Topluluğun huzurunda itiraf. O da onu okudu
hatalar, diz çöküp boynuna bir kordon giyiyor ve
Ellerinde aydınlatılmış konik. Sadece Helene de St. Augustin sadece altı yaşadı
Meaux'daki manastırında yıllar ve 20 Aralık 1654'te öldü.
Elli yaş, aziz bir hayatın anısını bırakıyor.

Helene de St. Augustin'in kardeşi Eustache Boulle
kız kardeşinin müdahalesi yoluyla Katolikliğe dönüşür ve
asgari sipariş girdi. İtalya'ya gönderildi, burada altı yaşındaydı
yıllar. Orada yaşanması sırasında kız kardeşi ona bin gönderdi
Yılda Livres ve ölümünde ona altı toplamı miras bıraktı
Bin LIVRES ve tüm Chattels, dört emekli maaşı ile birlikte
Yaşam için yüz lives.

Champlain'in hayatını dikkatlice inceleyen herkes
sahip olduğu birçok parlak nitelikten etkilendi. Bazılarının var
Enerjisini, cesaretini, sadakatini, ilgisizliğini övdü ve
onun. Diğerleri, sergilediği hayır kurumuna hayran kaldı
komşuları, gayreti, pratik inancı, yüce görüşleri ve onun
sabır. Gerçek şu ki, Champlain'de tüm bu nitelikler
önemli bir dereceye kadar birleşti.

Champlain çağdaşları belki de onun değerlerini takdir etmedi,
Ya da kurucu olarak kahramanca çabaları. Bu tamamen tekil değil
Fiziksel dünyada bile,
üssüne yakın kalarak dağ, ama uzaktan bir
Oranlarının takdir edilmesi elde edilebilir.

Champlain çağdaşları ona adalet veremezse,
Gelecek kuşaklar değişiklik yaptı ve şöhretin tek hakemi zamanı var
Quebec'in kurucusunu bir ihtişam kaidesine yerleştirecek
Yüzyıllar geçtikçe daha parlak. Yaklaşık üç yüzyıl vardı
Kahramanca Saintongaais ilk olarak toprağına ayak bastığından beri
Kanada, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında, bir gösteri
Vakfı şehrinde tanık oldu ki
Champlain, tüm Kanadalıların kalplerinde ağırdı. Törenler
Şimdi süsleyen muhteşem anıtın açılışına katılmak
Quebec, bir tarih meselesi haline geldi ve nadiren böyle bir sahne olabilir
tekrar tekrarlanın. Fransa ve İngiltere, iki büyük ülke
Kanadalılar iniş yaptılar, her biri ünlü kurucuya saygı duydu;
En son İngilizce tarafından ödenen asil haraç da unutamayız
Majesteleri Kraliçesi Victoria'yı temsil eden vali, ilk Fransızca
Vali, Majesteleri Fransa Kralı ve Navarre'yi temsil ediyor.

Geçmiş çağların büyük adamlarının eylemleri nadiren daha fazla
uygun bir şekilde hatırlandı. Champlain, daha önce belirttiğimiz gibi,
bir dereceye sahip olan bir
Kurucu ve karakteri bu nedenle olağanüstü, üstesinden ve üstü
gösterdiği tüm kahramanlık, tüm azim, ona olan bağlılığı
Ülke, bir Hıristiyan zihninin çalışmasına ve arzusunu görüyoruz
babalarının inancını yayar.

Yardımı olmadan görevlerin sonucu ne olurdu? Oldu
İnancımızın standardının üzerine dikilmesine neden olan Champlain
Kanada kıyıları. Misyonerleri yeniye getiren oydu
yerleşim ve onları Quebec, Tadousac ve Huron'da sürdürdü
ülke. Parochial kilisesini kuran da Champlain'di.
Quebec ve daha sonra bunu bağışladı.

Champlain'in çalışmaları sadece dini bir temele dayanıyordu, dolayısıyla onun
iş katlandı. Quebec'in kurucusunun kesin olduğu doğrudur
Dünyevi Hırslar: Fransızlar arasında ticareti teşvik etmek istedi.
Kızılderililer, ama elbette bu onun olması gereken bir mesele değil
kınandı. Ticaret olmadan yerleşimin sakinleri
var ve yerleşimin gelişimi olmadan
Medeniyet mutlaka sona erecektir. Materyal için çalıştı
Yerleşimin refahı, ama kendi servetini arttırmak için. .
Ticaretin gelişimi, Champlain için de gereklidir.
Explorer ve ancak bu sayede
ana ülkesinin sınırları. Bu kesinlikle gerçek bir bilgelikti
Vatansever. Yeryüzünde ne kadar asil hırs, bundan daha fazla olabilir,
Tanrısının ve kralının krallığını mı genişlet?

Champlain adil bir şekilde yeni fransa babası olarak adlandırıldı ve bu
Kesinlikle görkemli bir başlık. Champlain'in adı ayrılmaz bir şekilde
bu ülke ile ilişkili ve ondan çok sonra yaşayacak
Çağdaşlar unutuluyor, birçoğu artık yaşıyor
o.

Amerika, dikkatlice koruyan bir dizi kasaba içerir.
Anılar tarafından anılar tarafından kutsanan kurucularının isimleri
bu da gelecek nesillere asil çalışmalarını hatırlayacak. Ama nerede
çalışmaları buna eşit olan bir kurucuya işaret edebilecek kasaba veya eyalet
Champlain? Hayatının otuz en iyi yılını içinde geçirmek zorunda kaldı.
St. Lawrence kıyılarında bir yerleşim bulma çabaları.
Yirmi kez Atlantik'i koloninin çıkarlarına geçti ve
Bu arada sürekli olarak etkisi ile mücadele etmek zorunda kaldı
Kanada'daki Fransızların yerleşimine şiddetle karşı çıkan tüccarlar.

1608 yıllarından itibaren ticari şirketlerin tarihini incelersek
1627'ye kadar, bir yandan, bir fikirle emilen bir adam bedenini buluyoruz,
Zengin büyüyen, öte yandan, bir adam, endişeli, bu doğru,
tüccarların ve insanların maddi çıkarlarına bakmak,
Ama bununla el ele, onun hakimiyetini genişletme arzusu
Egemen. İşte büyük bir servet üretebilen geniş bir ülke vardı,
Ve mülkiyeti için mücadele etmek, bir tedirgin adamlardı, iken
Bebeklik dönemini cesurca koruyarak, tek bir şampiyon, kahraman buluyoruz
Champlain. Champlain, ihale ile yeni yerleşimi izledi
Bir ebeveynin, yavrularını dikkatlice tehlikeden koruyan,
Ve onu felaketten kurtarmak için hayatını feda etmeye hazır. Küçük
Altmış veya seksen tonluk gemiler olan Champlain, tekrar tekrar ortaya çıkardı.
Okyanusun geçmesinde hayatın tehlikesi. Sağlığı da ortaya çıkmıştı
Açık ormanlarda geçirilen günler ve geceler veya geçerken
Yeni bölgeyi keşfetme çabalarında tehlikeli nehirlerde. O öyleydi
Ayrıca, ihanet olan Hintlilerin merhametinde de
meşhur. Tüm bu tehlikeler altında ve tüm bu koşullar sayesinde,
Champlain'in davranışı örnekti. Misyoner olarak hayırseverdi
ormanın bu fakir çocuklarına doğru. Açlıkla tehdit edildiğinde veya
Malady, isteklerini hafifletti ve küçük çocuklarla ilgilendi,
bazıları evlat edindi. Diğerleri yine Fransız ailelere yerleştirdi,
er ya da geçin kıvrımına vaftiz edileceğini umarak
Mesih'in sürüsü. Şeflerle olan ilişkisinde Champlain aldı
Onlara Hıristiyan inancının ilkelerini açıklama vesilesiyle
Böylece misyonerlerin çalışmalarının yolunu açmak. Ne zaman
normalden daha zeki görünen çocukları buldu, onları gönderdi
Fransa'ya talimat verilebilecekleri ve bir manastıra girebilecekleri veya
İyi bir ailede hizmet edin. Ve bunlardan bazılarını kim söyleyebilir?
Çocuklar daha sonra kendi ülkelerine misyoner olmadı mı?

Champlain'in vahşilerle olan ilişkilerindeki ihtiyat daha az değildi
hayırseverliğinden daha dikkat çekici. Bu davranış ona bir etki yarattı
Başka hiçbir Fransız'ın elde edemediği Hintliler. Hint kabileleri
Champlain'i bir baba olarak kabul etti, ancak aşkları bir
saygılı korku ve her kelime ve eylem
onlara. Champlain'e inanıyorlardı, sonuçta olağandışı değildi, çünkü
Onları hiç aldatmamıştı. Barbar ve kaba olmalarına rağmen ve
Genellikle gerçek olmayan, yanlışlığı gerçekten ayırt edebilirler
Bir Fransız'ın dudaklarından. Dissimülasyona kendilerine verilmek,
Başkalarında samimiyeti takdir edebilirlerdi.

Bazı yazarlar Champlain'in İttifak'a dokunduğunu sorguladı
savaşmak amacıyla bazı Hintlilerle yaptığı
Agresif Iroquois. Champlain'in istediği takdirde,
Quebec'teki yerleşimini sürdürün, böyle bir ittifak sadece değil
İhtiyatlı, ama gerekli. Hurons ve müttefik kabileler, doğru,
Barbar, Iroquois kadar büyük olmasa da, ama onlar
Aynı mengene vardı ve çok güzeldi. En az hoşnutsuzluk veya heves
tüm grubun kaleyi süpürmesi için yeterli olurdu
uzak. Onlarla ittifak kurarak ve onlara yardım etmeyi vaat ederek
Inveterate düşmanlarına karşı, desteklemek kendi yararlarına oldu
Champlain ve böylece halkını saldırıya karşı güvenli hale getirmek. Dahası
İlk günlerde yerleşimcilerin sayısal gücü
Champlain'in silah zorla terimleri vermesi yeterli ve
Halkının Hintlilerle ticaret yapması gerekiyordu, yapamadı
koşullar altında, bu ittifakı oluşturmaktan daha iyisini yaptı,
bu, vatandaşları için iş ilişkileri ve koruma sigortalı.

Bu ittifak kuşkusuz Champlain'e bir fedakarlık yapıldı ve o
Böylece birçok aşağılama ve özelliğe maruz kalmak zorunda kaldı. Yapamayız
Bir sürü ile savaşa gitmekten zevk aldığını hayal edin
vahşiler ya da vahşi bir gruba karşı savaşırken
ne de halkının kavgası yoktu. Champlain'in yapmadığı kesin
onları savaşlarında teşvik edin ve herhangi bir silah koymamaya dikkat ediyordu
ellerine. Bunlar tarafından aynı miktarda ihtiyat uygulanmadı
Fransızlardan sonra gelen ve New England'ı kolonileştirmeye çalıştı ve
Yeni Hollanda.

Champlain'in politikası uzlaşma biriydi. Barış, uyum istedi
ve her şeyin üstünde hayırseverlik. Saygılı ve itaatkar bir çocuğu olarak
Anne, Katolik Kilisesi, öğretilerinin ve
Tavsiye, yetkisi altına alınanlar tarafından gözlemlenmelidir.
Erken yaşamında bir askerin kariyerini takip etmiş olmasına rağmen,
Yine de silah mesleğini sadece içine koymak için yararlı olarak gördü
Antik aksiyomu sorgulayın, _si vis pacem, para bellum_. Savaşlar ve
Kavgaların Champlain için bir cazibesi yoktu ve her zaman bir tercih etti
Herhangi bir zorluğun dostça düzenlemesi. O bir barış aşığıydı, daha ziyade
kan dökülmesinden daha çok ve onun eğiliminin nazik doğası önledi
Güçlü önlemleri benimsedi.

Yine de, bir hakim olarak görevini yerine getirirken, o sadece ve
istismarları veya suçları kısıtlamak için suçluyu cezalandırırdı. Buna göre
Dönem Yeni Fransa'da Adalet Mahkemesi yoktu, ancak Champlain'in
Komisyon onu kavgaları çözmek için memurlara isim vermesi ve
anlaşmazlıklar. Bir kralın avukatı, Prevote'un bir teğmen vardı ve
tarafından kurulan Quebec yargı yetkisinin bir katibi
kral. Bununla birlikte, Champlain genellikle bir noktaya karar vermeye çağrıldı.
yasa ve tarihinden,
Robert Giffard'ın ikisi arasında ortaya çıkan bir noktayı çözmek için ölüm
Çiftçiler.

Champlain'in otoritesi çok uzatıldı ve ne işe yarar ne olursa olsun
yönetiminden kaynaklanan, egzersiz yapması gerçeğinden kaynaklanıyor
bilgelik ve ihtiyatla gücü. Champlain'in etkisi genişledi
Fransız dili her yerde ülke çapında,
Sault St. Louis'den Algonquins 'Nehri boyunca Huron Yarımadası,
Tadousac ve Quebec ve her biri sadece Champlain'i tanıdı,
Gününün adamları arasında yeterli vatanseverlik ve güven vardı
Koloninin geleceği, büyük ölçüde korumak ve tutmak için
Zorluklar, Kanada kıyılarımızdaki Fransa'nın zambak bayrağı.

Karakteristik bilgelik olan Champlain, Quebec'i kurduktan sonra,
Şimdi Montreal şehirlerine ve üçünün durduğu yerleri seçin
Nehirler. Seçimlerinde özellikle şanslıydı ve herhangi bir
Kurulmasına neden olduğu binalar kendi planlarından inşa edildi
ve kendi yönleri altında.

Genel olarak, Champlain'in yazıları çok ilginçtir.
Onun tarzında biraz dağınık olması. Stilde Yazmak
On yedinci yüzyılın başlangıcından izler görüyoruz,
özellikle de figürlerinde ve açıklamalarında,
o zamanlar geçici durumda olan dil. Ancak, onun
Stil övülebilir veya kınanabilir, bu çok az sonuçtur, çünkü
Dünyaya hayatının bu kadar geniş detaylarını verdi ve
Keşifçi, kaşif ve kurucu olarak başarılar. Onun yazıları
sırasında oluşturulduklarından daha dikkat çekici olanlar
Günlük hayatının yetersiz boş zamanları ve ona bir minnet borcunu borçluyuz
Bu boş zamanları bize bu tür değerli hazineler vermek için feda ettikten sonra. [29]
Sürekli işçileri olan bu eşsiz adamın hayatı buydu
Tanrı'nın hizmetine ve Fransa'nın ihtişamına adanmıştır.

Quebec şehri asil kurucusuyla gurur duyuyor ve bu bir
görkemli olanlara işaret etmek için sakinlere tatmin kaynağı
yaşamı ve ölümü ile kutlanan noktada duran anıt
Champlain. Yazıt, kurucunun büyük çalışmalarını anıyor,
ve keşiflerinden; Ama Kanada halkının kalbinde,
Champlain'in daha değerli bir anıtı ve gelişen
Hakimiyetimizin durumu, ancak bilinçsiz sonucu
Duruşma ve kahramanca hayatının emekçileri.

Champlain'i yazan tüm tarihçiler ona
Bu sayfalarda tasvir etmeye çalıştığımız nitelikler.
Charlevoix, bir Cizvit ve ilk büyük tarihinin yazarı
Kanada, kurucunun ölümünden yaklaşık yüz yıl sonra yazılmış
Yeni Fransa, böylece şöyle yazıyor:

"Champlain Quebec'te genel olarak öldü ve adil bir şekilde pişman oldu. M. De
Champlain, çelişkinin ötesinde, liyakatli bir adamdı ve iyi olabilir
arandı, _ Yeni Fransa'nın babası_. İyi bir anlamı vardı, çok penetrasyon,
Çok dik görüşler ve hiçbir insanı benimseme konusunda daha yetenekli değildi
En karmaşık işlerde kurs. Ona en çok hayran olan şey
İşletmelerini takip etme konusundaki sabitliği, sertliği
en büyük tehlikeler, en öngörülemeyen tersine karşı cesaret kanıtı
ve hayal kırıklıkları, ateşli ve ilgisiz vatanseverlik, kalp ihalesi
ve mutsuz ve ilgi alanlarına daha özenli için şefkatli
arkadaşlarından kendisinden, yüksek bir onur ve büyük olasılık duygusu.
Anıları, onlardan birinin
meslek bilmeli ve ona sadık ve samimi bir
Tarihçi, dikkatle gözlemci bir gezgin, mantıklı bir yazar, bir
İyi matematikçi ve yetenekli bir denizci.

"Ama tüm bu iyi nitelikleri taçlandıran, onun hayatında,
Yazılarında olduğu gibi, kendisine her zaman gerçekten bir Hıristiyan gösteriyor
İnsan, Tanrı'nın hizmetine gayretli, samimiyet ve din dolu. O
anılarında ne okuduğumuzu söylemeye alışkındı, 'kurtuluş
tek bir ruhun bir imparatorluğun fethinden daha değerliydi ve
Krallar, dinsiz ülkelerdeki alanlarını sadece
onları Mesih'e maruz bırak. ' Böylece özellikle,
Kanada'ya karşı haksız yere önyargılı, Fransa'nın ne kazanacağını sordu
yerleştirmek. Krallarımız, biliniyor, her zaman bu konuda Champlain gibi konuştu
nokta; Ve Kızılderililerin dönüşümü başlıca nedendi,
Bir kereden fazla, bir koloniyi terk ettiklerini, ilerlemesini önledi
Bu, sabırsızlığımız, tutarsızlığımız ve
Birkaç kişinin kör kısaltması. Daha sağlam bir temel vermek için,
Sadece M. de Champlain'in önerilerine daha fazla saygı duyulması gerekiyordu,
ve onu içine yerleştirenlerin daha mevsimsel inanç
konum. Önerdiği plan, ancak çok iyi haklıydı
zıt maksimlerin başarısızlığı ve davranış. "

1880'de, bir Protestan bakanı olan Rahip E.F. SlaFter
Amerikan Milleti erdemlerinin takdir edici bir açıklaması
Champlain, aşağıdaki pasajdan alıntı yaptığımız: "Tamamlanırken
Bu anı, okuyucunun etkilenemeyeceği, söylememek
Hayal kırıklığına uğramış, görünüşe göre önemsiz sonuçların
Şimdiye kadar yetenekli, dürüst, bencil olmayan, kahramanca bir emek hayatını takip etti. Koloni hala sayıca küçüktü, dönüm bastırdı ve getirildi
Yetiştirmeye azdı ve toplam yıllık ürünler
yetersiz. Ancak sermayenin üretkenliğinin ve
İki yüz yetmiş yıl önce emek ve yetenek iyi olamaz
Gündüz standartlarıyla karşılaştırıldığında. Dahası, sonuçları
Champlain'in kariyeri görünüşte değil,
gerçeklik. Yaptığı iş, vakıfların döşenmesiydi,
Üstyapı diğer yıllarda ve diğer ellerle yetiştirilecekti. .
Saray veya tapınak, yüce ve görkemli oranlarıyla,
Göz ve tadı tatmin eder; Ama görünmeyen temelleri,
Üstyapı parçalayacağı güzel ayarlanmış kemerler
atomlara, derin bilginin sonucu daha az değildir ve
Mimarın pratik bilgeliği. Champlain tarafından yapılan keşifler
erken ve geç, kolonilerinin organizasyonu ve ekimi,
Avaricious şirketlerin direnci, çok sayıda vahşi tutma
Dostu İttifakta Kabileler, İşlerin Günlük İdaresi
Koloni, vahşilerin ve Fransa'daki şirketin
tüm cömert ve asil fikirli patronların seçkin memnuniyeti ve bu
Otuz yıldan fazla bir süre için, olağanüstü bir kanıtıdır
Zihinsel ve ahlaki niteliklerin devamı. Dürtüsellik olmadan, onun
sıcak ve hassas sempatiler ona olağandışı bir güç ve
diğer erkekler üzerindeki etkisi. Konseyde akıllı, mütevazı ve mantıklıydı,
Hızlı, kuvvetli ve yönetimde pratik, basit ve tutumlu
Onun yaşam tarzı, onun infazında kalıcı ve inatçı
Planlar, cesur ve tehlikede cesur, bencil olmayan, dürüst ve vicdanlı
Görevin taburcu edilmesinde. Kombine olarak nadiren bu nitelikler
Champlain'de her zaman göze çarpar ve ona saygıya hak kazanır
ve insanlığın hayranlığı. "

Bu iki alıntı, gözlemleri desteklemek için yeterlidir.
Yaptık ve kuşkusuz sonsuza dek olacağına şüphe yok
Yeni kurucunun hayatı ve işçileri hakkındaki bu görüşü onaylayın
Fransa ve Champlain adının asla yok edilmeyeceğini
Kanadalıların anısı.

Dipnotlar:

[28] Champelin'in gömüldüğü şapelin tam alanı
Bilinmeyen, birçok antikacı ışık atmaya çalışsa da
konu. 1866'da bazı kemikler ve bir yazıt parçası
Breakneck merdivenlerinin ve Messrs'ın eteklerinde bir tür tonozda bulundu.
Laverdiere ve Casgrain, Champlain'in mezarının izlenimi altındaydı
bulunmuştu. 1875'te Abbe Casgrain,
Şapelin üst kasabada inşa edildiğini kanıtladı.
Parochial Kilisesi ve Fort St. Louis civarında. Bu görüş
o zamandan beri bulunan diğer belgeler tarafından daha da doğrulandı.
Şapel 1661 yılında vardı, ancak bu tarihten sonra
Bundan bahsediliyor. Dar görüşlü arşivler
yer ve mezarla ilgili sahip olduğumuz tek gerçek,
Peder Raymbault ve Francois de Re, Sieur Gand, yakın gömüldü
Champlain kalıntıları.

[29] Champlain'in son yayını 1632 tarihini taşıyor ve
Aşağıda Başlık: _LES Voyages de la Nouvelle France Occidentale, Dicte
Kanada, Faits Par le Sr. de Champlain Xainctongeois. Capitaine Pour Le
Roy en la Marine du Ponant, et toutes les descouvevertures qu'il a faites
En Ce, 1603, Jusques en l're 1629. Mdcxxxii_. Bu
Cilt Richelieu'ya adanmıştır. M. Laverdiere'ye göre,
1640 yılında yeni bir tarih ve unvanla yeniden yayınlandı.

[30] Edmund Farwell SlaFter, 30 Mayıs 1816'da Norwich, Vt.
1840 yılında Dartmouth'da mezun oldu, Andover teolojisinde okudu
Seminer ve 1844'te Protestan'ın bir bakanı görevlendirildi
Piskoposluk Kilisesi. 1877'den beri boş zamanlarını tarihsel olarak vermiştir
çalışmalar. Diğer eserlerin yanı sıra _sir William Alexander ve
Amerikan Kolonizasyonu_, Prens Derneği serisinde (Boston,
1873), _ Northmen'in Amerika'dan Amerika'ya Girişle Düzenlenmiştir
(1877), _ Samuel de Champlain_'in _VOYAGS, Fransızlardan çevrildi
Charles Pomeroy Otis, tarihi çizimler ve bir anı ile (üç
ciltler, 1878, 1880, 1882).




Kronolojik ek




Kronolojik ek


1567 veya 1570-Samuel Champlain'in Doğumu.

1598-Champlain İspanya'ya bir yolculuk yapar.

1599-İngilizlere karşı Batı Hint Adaları'na karşı bir seferden oluşuyor.

1601-Amerika'dan geri dönüş.

1603-Kanada'ya Aymar de Chastes'in Teğmen, Yeni Viceroy
Fransa, St. Lawrence Nehri'ni Sault St. Louis'e araştırıyor ve geri dönüyor
aynı yıl.

1604-De Monts'un Acadia'daki servetini coğrafyacı ve tarihçisi olarak takip ediyor
keşif; Ste'de yaşıyor. Croix Adası ve Port Royal'da
1607 yıl.

1608-De Monts Teğmen, New Fransa Viceroy, Champlain
Atlantik'i geçer ve Quebec'i kurar.

1609-Champlain'in Iroquois'e karşı seferi. Fransa için yapraklar
5 Eylül.

1610-Champlain Quebec'e geri döner ve aynı yıl Fransa'ya geri döner.
30 Aralık 1610'da Helene Boulle ile evliliği.

1611-Champlain tekrar Quebec'e geliyor; Montreal'i kurar; Fransa için yelken
20 Temmuz'da. De Monts'un şirketi varlığını bırakıyor.

1612-Champlain Kanada için yelken açıyor ve ülkeyi kadar araştırıyor
Allumette Adası. Fransa'ya gidiyor. Comte de Soissons, Viceroy'u atadı
Yeni Fransa; Kısa süre sonra ölür. Prens de Conde yerini alıyor ve
Champlain'i teğmen olarak tutar.

1613-Champlain, Kanada için Fransa'dan ayrıldı ve burada 1614'e kadar kaldı.

1615-Recollet Babalarla Quebec'e geri döner; O kadar ileri gidiyor
Huron Ülkesi; Bu kabilelerin ayrıntıları, gelenekleri, görgü kuralları,
vesaire.; Champlain onlara Iroquois'e karşı bir savaşta yardımcı olur; onları takip ediyor
Ve kışını geçirdiği Huron ülkesine geri dönüyor.

1616-20 Mayıs'ta Quebec için yapraklar; misyonerlerin çalışması
Bu arada; _habitants_ toplantısı ve müzakerelerinin sonucu;
Mutabakat Zaptı Kral'a hitap etti; Champlain Fransa'ya gidiyor.

1617-Champlain 11 Nisan'da Quebec için Honfleur'dan yelken açıyor; Louis
Hebert'in ailesi ona eşlik ediyor.

1618-Champlain Fransa'ya döner. Marechal de Themines atandı
Viceroy _per Interim_ Conde'nin işten çıkarılmasından sonra. Zorluklar tarafından karşılandı
1617'de Champlain; Projeleri kralın önüne koyuldu. Champlain Kazançları
onun anlamı ve eski pozisyonunu koruyor.

1619-Conde Viceroy komisyonunu Montmorency Dükü'ne satıyor;
Champlain'in Yeni Viceroy Teğmen Komisyonu. Şirket
Montmorency Dükü tarafından oluşturulan Montmorency.

1620-Champlain karısıyla birlikte Quebec'e geri dönüyor ve orada kalıyor
1624 yılı.

1621-Champlain talimatlarını Montmorency'den ve
kral; yeni tüccar şirketine yardım etme hakkına sahiptir; Quebec'te çatışma
Eski ve yeni şirketin temsilcileri arasında; Champlain'in firması
Tutum konuyu çözer.

1622-Montmorency şirketi ülkeyi yönetiyor.

1624-Champlain okyanusu geri alır ve karısını getirir.

1625-Cizvitlerin Grival. Tadousac ve Quebec'te Champlain; onun
Montagnais ile ilişki; Duc de Ventadour Viceroy adlı
Yeni Fransa; Champlain yeniden atandı Teğmen.

1627-Ventadour ofisinden istifa eder; Cardinal Richelieu,
Yüz Associates Şirketi; onlara verilen ayrıcalıklar; Şampiyon
Hala Quebec'te yaşıyor.

1628-Roquemont hükümlerle Quebec'e gönderildi; Gemileri tarafından alınan
Kirke; Tehlikede Quebec; David Kirke ve
Champlain; Düşman emekli olur; Gıda isteği için Quebec'te sıkıntı.

1629-Quebec'ten önce Kirke; teslimiyet; sakinlerin kaderi;
Misyonerler Champlain ile birlikte Fransa'ya döner; son
Tadousac'ta etkinlikler. 1629-32-Champlain Londra'ya gidiyor; Fransa ve
İngiltere büyükelçisi aracılığıyla İngiltere; Champlain'in krala ziyaretleri,
ve Cardinal Richelieu'ya; Charles, Kanada'yı restore etmeye hazır,
belirli koşullar.

1632-St. Germain-en-Laye Antlaşması
iki ülke ve Quebec Fransa'ya geri döndü.

1632-Cizvitlerin Quebec'inde varış; O zamandan beri manastırlarının tarihi
1626.

1633-Champlain'in Quebec'e gelmesi; Notre seminerinin tarihi
Dame Des Anges kuruluşundan beri; Miscou'daki Cizvitlerin Görevleri
Ada, Denizcilik İllerinde, Acadia, Baie Des Chaleurs ve Cape
Breton. Champlain Quebec'te bir kilise diker.

1634-Fransız sömürgecilerin Perche'den göç etmesi; Robert Giffard.

1635-Champlain'in hastalığı ve ölümü; Karısı bir ursuline buldu
Meaux'da manastır.




İndeks




İndeks


A

Aiandace, Huron Seminer, 232

Alexander, Sir William, misyonu, 176;
  Şartları, 223

Alix, Marguerite, Champlain'in kayınvalidesi, 66

Alix, Simon, Helene Boulle'ın amcası, 66, 170

Anadabijou, Montagnais şefi, 50, 51, 55, 139

Andehoua, Huron Seminer, 232, 233

Antons, Kaptan Des, 31

Armand-Jean, Andehoua'nın Hıristiyan Adı, 33

Arragon, noter, 66

Atarohiat, Huron Seminer, 233

Ateiachias, Huron Seminer, 233

Atokouchioueani, Huron Seminer, 233

Aubert, Pierre, 170

AUBeri, Baba, Acadia'daki işçileri, 236

Aubry, rahip, 24

Aumont, Mareşal, D ', 1


B

Bancroft, alıntı, 87

Barbier, 66

Batiscan, Montagnais şefi, 68

Beauchesne, katip, 115

Beaulieu, Meclis Üyesi ve Krala Almoner, 72

Bellois, Corneille DE, 122, 127

Bentivoglio, Guido, Papal Nuncio, 84

Berkeley, Sir John, komuta Porto Riko, 3

Bessabe, Souriquois şefi, 28

Poutincourt'un oğlu Biencourt, 38;
  Port Royal'a bağlı, 68

Bignon, Başsavcı, 265

Boileau, avukat, 265

Bonneau, Thomas, 170

Cerrah Bonnerme, Quebec kurulduğunda Champlain'e eşlik eder, 41;
  Jean Duval'ı ölümüne mahkum eden jüri, 43;
  ölür, 46

Bontemps, kaptan, 252

Boues, Charles De, Recollet, Kanada Misyonlarının Sendiği, 117, 148

Boulay, Port Royal'de ikametgahı, 25

Boulle, Eustache, Champlain'in kayınbiraderi, 134, 136;
  1618, 145;
  1626, 155, 209'da Fransa'ya gider;
  Minimal siparişe girer, 267

Boulle, Helene, evli Champlain, 66;
  Quebec'e gelir ve Fransa'ya geri döner, 141;
  Quebec'teki ikametgahı, 263, 264, 265, 266

Boulle, Nicholas, Champlain'in kayınpederi, 66;
  kızının mirasını Champlain'e öder, 67

Bourdon, Jean, Kanada'ya geliyor, 252;
  Quebec'e yerleşir, 253

Port Royal'de Bourioli, 25

Bouthillier, Fransa Kralı, 220;
 Aziz Germain-En-Laye Antlaşmasını İmzalıyor, 222

Boyer, Daniel, 122, 123

Peder Jean de, BREBEUF, Huron nüfusunu tahmin ediyor, 90;
  Kabile de l'Ons ve diğer Hurons hakkındaki görüşü, 92, 93;
  Yeni Fransa, 152;
  Jacques Michel, 201, 202;
  Fransa için yapraklar, 207, 208;
  Kanada'ya döner, 228;
  Huron ülkesine gidiyor, 249

Brule, Etienne, Champlain'in kurucu Quebec, 41;
  Ottawa Nehri için yola çıkıyor, 88, 139;
  tercüman, 143, 144;
  üç nehir, 163;
  Champlain, 194, 202;
  mazereti, 203;
  Cinayeti, 246

Külçe, Fransa'yı temsil eder, 220;
  St. Antlaşmasını imzalar Germain-en-Laye, 222

Burel, Friar Gilbert, Kanada'ya geliyor, 152;
  Fransa'ya döner, 208

Burlamachi, atanan Komiser, 218;
  I. Charles tarafından Fransa'ya gönderildi, 220, 222


C

Cabahis, Souriquois şefi, 28

Caen, Emery de, Guillaume de Caen'in yeğeni, 137;
  Filo Başkan Yardımcısı, 156;
  Ticarete devam etmek için Quebec'ten ayrılır, 157;
  karakteri, 182;
  Koloniyi savunur, 183;
  Kirke ile kavga ediyor, 184;
  Teslimatlar, 185;
  Quebec'e gelir, 199;
  seferinin başarısızlığı, 201;
  mallarını güvence altına almaya çalışır, 219, 220;
  Quebec'e geri dönüyor, 226;
  Ziyafet, 228;
  Champlain tarafından çağrıldı, 249

Caen, Ezechiel De, Rouen Şirketi Üyesi, 132, 137

Caen, Guillaume De, De Caen'in Şirketi üyesi, 130, 132;
  Pont-Grave ile Çatışmalar, 135;
  vaatleri, 136;
  Fransa için yelken, 138;
  139, Cape de la Victoire'de sunulur;
  Quebec ve çevresini ziyaret eder, 140;
  Fransa için yelken, 141;
  Cizvitlerle geri döner, 152;
  Devlet Konseyi, 155;
  Tüccarların davranışını destekler, 157;
  bir katil, 161;
  karakteri, 182, 183;
  İddiaları, 217, 218, 219

Camaret, Marie, Champlain kuzeni, 265

Cananee, Guillaume, Navigator, 141

Cartier, Jacques, 13, 22, 23, 28, 29, 34, 35, 45, 52

Casgrain, L'Abbe, Champlain'in Mezarı sitesi hakkındaki görüşü, 261, 262

Castillon, Jacques, Yüz Associates'den biri, 168;
  Quebec Kilisesi'ne resimler sunuyor, 240

Caumont, içecek, 121

Champdore, marangoz, 22, 34

Champlain, Antoine, Samuel'in babası, 1

Champlain, Samuel, bkz. Kronolojik Ek, 283-6

Charlevoix, baba, alıntı, 36, 248, 276

Chartton, Friar Francois, 152, 208

Chastes, Aymar de, 7;
  Kanada Viceroy, 8, 9

Chateauneuf, M. de, İngiltere'de Fransız büyükelçisi, 211;
  pozisyonundan emekli olur, 214;
  Fontenay-Mareuil ile Belgeler Değişim, 216

Chauvin, Pierre, Sieur de la Pierre, Tadousac, 54;
  Peltry'de işlemler, 63

Chauvin, Pierre De, Sieur de Tontuit, Kanada Viceroy, 8, 13, 17, 41, 54

Chefault, Paris Avukatı, 244

Chenu, Marcel, Paris Tüccarı, 66

Cherououny, Montagnais şefi, 163

Choquillot, noter, 66

Chou, Iuan, Champlain'in Hintli Dostu, 181

Clifford, Sir George, 3

Cloutier, Zacharie, Gifd ile geliyor, 252

Cochon, Thomas, tüccar, 122

Collier, 56

Conde, Prens De, Kanada Viceroy, 73;
  Yüzbaşı Maisonneuve'ye pasaport verir, 78;
  Champlain'den mektup, 79;
  Recolet Fund, 117;
  Kraliçe Regent'e karşı komplo, 122;
  hapishaneden taburcu edildi, 129

Coton, baba, bir Cizvit, 151, 152

Couillard, Elizabeth, Guillaume'nin kızı, 225

Couillard, Guillaume, yerleşimcilerin muhtırasını imzalar, 136;
  Kanada'ya geliyor, 145;
  ailesi, 146, 184, 195, 196, 208;
  St. Malo'nun yerlisi, 250

Couillard, Henry, _don de dieu_ kaptanı, 39

Couillard, Jacques, tercüman, 144;
  Kirke'ye gönderir, 185

Cramoisy, Sebastien, Yüz Ortaklarından biri, 171


D

Dablon, Simon, Yüz Ortaklarından biri, 168

Daniel, Kaptan, Cape Breton'da bir İngiliz kalesini yok ediyor, 200, 212

Daniel, Doktor, Londra'ya gönderildi, 212, 213

Daniel, Baba, Notre Dame Des Anges Seminerinin Direktörü, 231, 237

Darache, Kaptan, Tadousac'ta Furs, 40

Darontal, Kabile de la Roche şefi, 103;
  Champlain'in arkadaşı, 106

Davost, Baba, Cape Breton'da Misyoner, 237

Denys, Charles, Miramichi Nehri kıyılarına yerleşir, 237

Denys, Nicholas, Fort St. Pierre, 236

Deschamps, cerrah, Port Royal, 33'te otopsi gerçekleştiriyor

Des Marets, Claude Godet, ailesi hakkında not, 47, 60;
  Champlain'in Iroquois'e karşı seferine eşlik ediyor, 52;
  Fransa'dan gelir, 63;
  139, Cape de la Victoire'de sunulur;
  Pont-Grave's Torunu, 181

Desportes, Helene, 146, 208

Desportes, Pierre, 136, 145, 146, 181, 196, 208

Destouches, Eustache Boulle's Teğmen, 155, 209

Dollebeau, baba, denizde yok oluyor, 235

Dolu, Yeni Fransa'nın Maddenin, 130, 131, 132, 135

Doughty, A.G. , alıntı, 168

Duchesne, Adrien, cerrah, 145, 146, 147, 196, 208

Duchesne, Kaptan, 139

Duchesne, David, Yüz Associates, 168

Du Marche, baba, Miscou'da, 234

Dumay, Kaptan, 133, 134

Dumoulin, bir Hintli tarafından vuruldu, 164

_Du parc, jean godet_, ailesi, 47, 60;
  Quebec'teki komutlar, 64, 68

Du Plessis, Friar Pasifique, 85, 117

Duplessis-Bochart, Quebec Kilisesi'ne resimler sunar, 240;
  Fort'un anahtarlarını alır, 249

_Duval, jean_, kurulduğunda Quebec'te, 41;
  Champlain'e karşı bir komploya liderlik eder, 42;
  ölüme mahkum edildi, 43

Du Vernet, tercüman, 144


E

Effiat, Duke D ', Yüz Ortakları Listesine Başlıyor, 170

Endemare, Peder D ', Cape Breton'da, 237

Eon, Pierre, St. Malo ve Rouen şirketinin üyesi, 122


F

Faillon, alıntı, 207

Feret, 7

Fontenay-Mareuil, İngiltere'de Fransız Büyükelçisi, 214;
  Chateauneuf ile belgeleri değiştirir, 216

_Foucher, Jean_, Cape Tourmente, 176, 208

Franchise, Sieur de la, 14

Fremin, baba, Richibucto Misyonunda, 235


G

Gaillon, Michel, ölüme koydu, 43, 44

Galleran, Peder G., 149

Gamache, Marquis DE, vakfı katkıda bulunur
  Cizvitler Koleji, 228

Gand, bkz.

Garnier de Chapouin, Recolets il, 85

Gates, Sir Thomas, Mektupları Patent, 223

Gaufestre, Friar Jean, 209

Genestou, Port Royal, 25

Gesvres, de, 9

Giffard, Robert, cerrah, 164, 174;
  Kanada'ya geliyor, 250;
  arazi alır, 251, 252

Godefroy, Jean-Paul, tercüman, 144

Godefroy, Thomas, tercüman, 144

Gomara, Lopez DE, 6

Gondoin, Peder N., Miscou'da Misyoner, 234

Goudon, Elizabeth, Gervase Kirke'nin karısı, 173

Mezar, Francois, Pont-Grave'in torunu, 47

Mezar, Francois, Sieur du Pont, Champlain'e Tadousac, 8'e eşlik ediyor;
  1603, 9'da Kanada'ya geliyor;
  13, Sault St. Louis'e gelir;
  Champlain onu 19 yaşındaki Port Au Mouton'da bekliyor;
  Ste. Croix, 32;
  Fransa'ya döner, 33;
  Tadousac'ta 40;
  Yargıç Duval, 43;
  1608'de Fransa için yelken, 45;
  1609, 47 Tadousac'a gelir;
  Quebec'in yerleşimine komutlar, 48;
  Anadabijou'ya verdiği söz, 51;
  Fransa'ya döner, 54;
  56, 57, kürk ticaret gemisinin komutasını alır;
  Peltry'de işlemler, 63;
  Fransa için yelken, 64;
  Kanada'ya döner, 106;
  Üç Nehirde İşlemler, 121;
  Champlain'in rakibi, 125;
  eski şirketi temsil eder, 133;
  Quebec, 134;
  Guillaume de Caen, 135 ile çatışması;
  Quebec'in baş katibi, 138;
  Cape de la Victoire, 139;
  Fransa için yelken, 141;
  Hastalığı, 156;
  Champlain, 181, 182 komisyonunu kamuya açık bir şekilde okur;
  İşaret Makaleleri İşaretleri, 191;
  Tadousac için yapraklar, 196

Mezar, Jeanne, 47

Mezar, Francois'in oğlu Robert, Champlain'e eşlik ediyor
  Amerikan Kıyısı boyunca bir keşif yolculuğunda, 34

Mezar, Vincent, Rouen Tüccarı, 122

Groux, J., bir muhtıra imzalar, 136

Gua, Pierre Du, Sieur de Monts, bkz. Monts

Guers, J.B. , Montmorency Dükü delegesi, 121, 133, 134, 136;
  Fransa'ya döner, 141

Guilbault, La Rochelle Tüccarı, 236

Guines, Friar Modeste, 115

Guyon, Jean, Mason, Perche'den geliyor, 252


H

Halard, Jacques, Kaptan, 136

Hebert, Anne, 117

Hebert, Guillaume, 146, 208

Hebert, Guillemette, 146, 208

Hebert, Louis, 111, 112 ailesiyle Quebec'e geliyor;
  bir muhtıra imzalar, 136;
  ailesi, 146;
  Port Royal, 147'de;
  Ölümü, 148, 250, 251

Hebert, Louise, 146

Hebert, Madam, bkz. Rolet, Marie

Hersault, Jacques, La Rochelle'de Gümrük Denetçisi, 265

Hertel, Jacques, tercüman, 144

Herve, Francois, Rouen Tüccarı, 132

Honabetha, Hint şefi, 30

Houeel, Louis, Sieur de Petit-Pre, Champlain'in görüşlerine girer, 83;
  Yüz Associates'den biri, 168, 170

Hubou, Guillaume, 181, 196, 208

Huet, Peder Paul, Kanada'ya geliyor, 87;
  Tadousac'ta bir şapel inşa ediyor, 112


BEN

Enkarnasyon, Rahibe Marie De l ', 253, 258

Insterlo, Mathieu D ', Rouen şirketlerinden biri, 122, 127

Iroquet, Hindistan şefi, 48


J

Jacques, Slavonian Madenci, 32

Jedik, Peder Denis, Kanada'ya geliyor ve kutluyor
  ilk kütle, 85, 107;
  Fransa'ya gider, 111, 112;
  Bir Memorandum İmzalıyor, 136

Jeannin, Başkan, 72

Jogues, Peder Isaac, 207

Jonquest, Etienne, Hebert'in damadı, ölümü, 117;
  1617, 145

Joubert, Kaptan, 141

Juchereau, Jean, Giffard ile birlikte geliyor, 252


K

Kirke, David, Quebec'e saldırı yapmayı planlıyor, 173;
  Filo Kaptanı atandı, 176;
  Champlain'e yazıyor, 177, 178;
  Fransız Barques'i yakalar, 179;
  Quebec'i terk, 180;
  teslimat makalelerini kabul eder, 192;
  Quebec'i ziyaret eder, 204;
  Tadousac'ta, 205;
  De Caen'in iddialarına ilişkin iddiaları, 217;
  ödemeyi reddediyor, 218;
  Anlaşmadan memnun değil, 219

Kirke, Gervase, Kirke Ailesi Başkanı, 173

Kirke, James, Gervase'in oğlu, 173

Kirke, John, Gervase'in oğlu, 173

Kirke, Louis, Fort St. Louis, 158;
  Champlain'e yazıyor, 188;
  röportajlar Peder de la Roche, 189, 190;
  Champlain'e cevabı, 191, 192;
  kalenin anahtarlarını alır, 195;
  İngiliz bayrağını kaldırıyor, 196;
  Champlain'i iyi ele alır, 199;
  Cizvitlere karşı davranışı, 205

Kirke, Thomas, Champlain'e bir mektup imzalar, 188;
  189 Peder de la Roche ile bir röportajda yer alıyor;
  Champlain'in cevabını imzalar, 192;
  Emery de Caen'i korsan olarak ele alır, 220


L

Lalemant, Peder Charles, alıntı, 87;
  Quebec'e gelir, 152;
  Recolets'in iline mektubu, 154;
  Quebec'e geri dönüyor, 200;
  Kanada'yı terk etmek, 227;
  öğretmen, 229;
  Parish Priest, 238, 239

Lalemant, Peder Jerome, 10

Lamontagne, tercüman, 144

La Motte, Port Royal, 25

L'Ange, Kaptan, 78

Langlois, Francoise, 146, 208

Langlois, Marguerite, 146, 208

Langlois, Noel, 252

Langoissieux, Pierre, manastır alışkanlığını alır, 149;
  Fransa'ya döner, 209

La Place, Peder De, Miscou'da, 234

La Roche d'Aillon, baba, Quebec'e gelir, 152;
  röportajlar Louis Kirke, 188, 189;
  Röportajını 190;
  Fransa'ya döner, 208

LA Routte, Pilot, 52

La Taille, Quebec'te kurulduğunda, 41

Lattaignant, Gabriel De, Yüz Associates'den biri, 168, 170

Lauzon, Jean De, 170, 226

Laval, Piskopos, 237, 253

Lavalet, bir Bask, 59, 60

La Vallee, Young Hurons'un vaftiz babası, 233

Laverdiere, antikacı, 261, 275

Le Baillif, Tadousac'ta sigorta, 138;
  1623, 144;
  Depo'nun sorumluluğunu üstlenir, 195;
  Champlain, 202;
  kötü karakteri, 204;
  Kanada'da kalır, 208

Le Baillif, Peder George, 1633, 87 ilişkisi;
  Champlain, 133;
  134, Tadousac'a gider;
  Fransa'daki misyonu, 136;
  Quebec'e döner, 137

Le Borgne, E., Fort St. Pierre, 236

Le Caron, Peder Joseph, Kanada misyonları için atandı, 85;
  Huron ülkesine gelir, 88;
  Petuneux'dan döner, 104;
  Champlain, 106'dan bir ziyaret alır;
  Quebec'e döner, 107;
  Fransa'ya gider, 111, 115;
  Tadousac'a gider, 116;
  Three Rivers'daki misyonu, 117;
  bir muhtıra imzalar, 136;
  Huron ülkesine gidiyor, 149;
  Champlain'e danışır, 187;
  Fransa için yapraklar, 208

Le Clercq, Peder C., alıntı, 112, 258

Le Faucheur, bir Parisyalı, 174

Legendre, Lucas, Rouen Tüccarı, 56, 57, 122, 127

Le Jeune, baba, 1633, 87 ilişkisi;
  Hebert'in evinde Mass, 148;
  iline yazıyor, 230, 231, 239;
  Madam Champlain'e kendi arzularını takip etmekte özgür olduğunu bildirir, 264

Lemaistre, Simon, Yüz Ortaklarından biri, 170

Lemoyne, Peder Simon, 208

Le Roy, Marguerite, Champlain'in annesi, 1

Lesage, Marguerite, Pivert'in karısı, 146, 208

Lesaige, Francois, Champlain'in evliliğinde katılıyor
  Yerleşimler yapıldı, 66

Lesaige, Genevieve, Champlain'in evliliğinde katılıyor
  Yerleşimler yapıldı, 66

Lescarbot, Marc, 20, 21, 25, 35;
  bir drama oluşturur, 36;
  şair ve vaiz, 37;
  Fransa'ya döner, 38

Le Sire, katip, 138

Lesseps, Ferdinand de, 6

Le Tardif, Olivier, bir muhtıra imzalar, 136;
  Tercüman, 144, 208

Le Testu, kaptan, Quebec'e gelir, 42;
  Barque'sinde eğlence, 43

L'HUILIER, Raoul, Yüz Ortaklarından biri, 170

Linschot, alıntı, 211

Loquin, katip, 121, 139

Lormel, Kaptan DE, 252

Lumagne, tüccar, 221

Lyonne, Peder De, Nipisiguit, 235


M

Magnan, Pierre, beş ülkeye bir elçilik katılır, 163;
  öldürüldü, 164

Montagnais şefi Mahicanaticouche, 139, 163;
  İki Fransız Katili, 164, 165

Maisonneuve, Kaptan, 78, 79

Malot, Friar Louis, denizde boğuldu, 200

Manet, Jean, tercüman, 144

Manitougatche, Hint şefi, 187

Marchim, Hindistan şefi, 34

Mariana, baba, 153

Marion, Nicholas, Kaptan, 40

Marsolet, Nicholas, Quebec'te 1608, 41, 143;
  tercüman, 144;
  Champlain, 194, 202;
  karakteri, 203, 204, 205;
  Quebec'te kalır, 208

Martin, İbrahim, 145, 146, 147, 196, 208

Martin, Anne, 146

Martin, Charles Amador, Rahip, 146

Martin, Sir Henry, Komiser, 214

Martin, Marguerite, 146

Martin, Nicholas, _jonas_, 37 komuta

Marye, Anthoine, 66

Masse, Peder E., Kanada'ya geliyor, 152;
  bir kadehin küfürüne nesneler, 206;
  Fransa'ya döner, 207, 208, 227;
  geri geliyor, 228

Mayıs, Sir Humphrey, Komiser, 214

MeanTou, Souriquois of the Souriquois, 36

Messamouet, Souriquois Kaptanı, 22, 34

Michel, Jacques, Hakkı Peder de Brebeuf, 201;
  Onun ağıt yakılmış ölümü, 202

Miristou, Montagnais, 159

Mohier, Friar Gervais, 208

Montmagny, Vali, 158

Montmorency, Charles de, Fransa Amiral, 14;
  Yeni Fransa Viceroy olarak Conde, 129;
  yönetimi, 130;
  Champlain'e mektup, 130, 131;
  Guillaume de Caen'e hediyesi, 140;
  St. Germain-en-Laye, 150'de Champlain ile buluşuyor;
  Viceroy pozisyonundan istifa eder, 151;
  Öldür, 215

Monts, Pierre du Gua, Sieur de, Acadia'da Teğmen Genel, 17;
  bir tüccar şirketi oluşturur, 18;
  Amerika'ya yaptığı sefer, 19, 20;
  Ste. Croix, 21, 22, 23, 24, 25;
  daha uygun bir yer aramaya karar verir, 26;
  Güney ülkesini araştırıyor, 29;
  Gua Nehri, 30;
  Port Royal'ı bir yerleşim olarak denemeye karar verir, 31;
  Fransa'ya döner, 32, 33, 34, 35, 36;
  39, 40 yeni bir komisyon alır;
  Fontainebleau, 55'te Champlain ile buluşuyor;
  süresi doluyor, yeni bir komisyon talep ediyor, 56;
  Champlain, 57 ile buluşuyor;
  Champlain'in evlilik yerleşimleri yapıldığında katılır, 66;
  Champlain ile yaptığı röportajlar, 67, 70;
  71, Rouen tüccarları ile bir konferans düzenler;
  Katolik yerleşimcilerle yeni Fransa'yı kolonize etmek zorunda, 86

Moreau, alıntı, 25

Morel, Kaptan, 112

Motin, Champlain'e Ode, 72

Murad, Anthoine de, 66


N

Napagabisco, Hint şefi, 176

Natel, Antoine, 1608'de Quebec'te, 41;
  Kaptan Le Testu'yu Duval'ın planının detaylarıyla tanınır, 43;
  iskorbütten ölür, 46

Nesle, Kaptan DE, 252

Nicholas, bir muhtıra imzalar, 136

Nicolet, Jean, tercüman, 144

Noel, Pierre, 66

Nouee, Peder Anne de, 207, 208, 227

Nouveau, Arnould De, Rouen Tüccarı, 132

Noyrot, Baba, 168, 177, 178, 200, 227


O

Ochategguin, Hint şefi, 48;
  Champlain ile ittifakı, 55;
  Hurons'a komuta eder, 69;
  Iroquois'e karşı kavgalar yaralandı, 103

Peder Jean D 'Olbeau, Quebec'e gelir, 85, 88;
  Bersiites'i ziyaret eder, 107;
  İlk Jübile'yi kutluyor, 114;
  Recollet Manastırının ilk taşını, 148;
  1629'da kapısını kapalı görüyor, 167

Olmechin, Hint şefi, 34

Orville, D ', Ste. Croix, 25

Otis, Charles Pomeroy, Champlain_, 277'nin _VOYAGES'ini çevirir

Ouanda Koka, Huron şefi, 233

Orani, Huron şefi 1615'te yaralandı, 103

Overman, Champlain'in Astrolabe'yi bulur, 76


P

Palma Cayet, Victor, 15

Parkman, alıntı, 228

Perrault, Baba, Cape Breton'da, 236, 237

Piat, Baba I., Fransa'ya gider, 141;
  Montagnais'e, 149, 150

Petlet, Charles, öldürüldü, 161, 163

Piraube, dövüş, genç huronların vaftiz babası, 233

Pivert, Nicholas, 144, 146, 181, 196, 208

Pont-Grave, Bkz. Mezar, Francois, Sieur du Pont

Poullain, Peder G., Kanada'ya geliyor, 87, 116;
  Nipissing Mission'a gidiyor, 149

Poutrincourt, Jean de Biencourt, Sieur de,
  De Monts ile Amerika, 19;
  Champlain'e bir keşif yolculuğuna katılır, 34;
  Port Fortune, 35'e bir haç bitkisi;
  Fransa için yapraklar, 38

Prevert, Champlain'e bakır madenin varlığını bildirir, 14

Provencal, Kaptan, Champlain amcası, 2

Satın alma, 15


Q

Quen, Peder J. De, Quebec'in İkinci Bölge Rahibi, 238, 239

Quentin, Barthelemy, Yüz Associates'den biri, 170

Quentin, Bonaventure, 170

Quentin, Peder Claude, Kanada misyonlarının üstünlüğü, 234


R

Ragois, Claude Le, Rouen Tüccarı, 132

Ralde, Raymond de la, 138;
  Fransa'ya gider, 141;
  Filonun Amirali, 155;
  hayatı hakkında not, 156

Ralleau, De Monts Sekreteri, 33

Ravenel, Jehan, 66

Raymbault, baba, Champlain'in mezarına gömüldü, 262

Razilly, Isaac De, Yüz Associates'den biri, 170;
  Quebec'e yardım etmeyi emretti, 200;
  Komisyonu iptal etti, 201, 213

Re, Francois de, Sieur Gand, Yüz Ortaklarından biri, 171;
  iyi bir Katolik, 239;
  Champlain'in mezarına gömüldü, 262

Repentigny, Young Hurons'un vaftiz babası, 233

Reye, Pierre, bir muhtıra imzalar, 136;
  Hain, 194, 202, 204, 208

Richard, Peder A., ​​Richibucto ve Miscou'da, 235

Daha zengin, jean, tercüman, 144

Roberval, Charlesbourg Royal, 23

Robin, Guillaume, Rouen Tüccarı, 132

Robineau, Pierre, Yüz Ortaklarından biri, 170

Roernan, Jehan, 66

Rolet, Marie, Dul Hebert, 112, 146, 208

Roquemont, Claude de, 168;
  Quebec için bir filoya komuta eder, 172;
  İngiliz gemilerle buluşuyor, 173;
  David Kirke'ye teslim oluyor, 174;
  Davranışı eleştirdi, 175

Rouer, Hercule, 66

Rouvier, içecek, 121, 135

Rozee, Jean, Yüz Ortaklarından biri, 170;
  Rouen Tüccarı, 244

Russell, A.J. 76


S

Sagard-Theodat, Friar Recollet, Cape de la Victoire, 139;
  Fransa'ya döner, 141;
  Huron ülkesine gidiyor, 149;
  alıntı, 193

Santein, katip, 138

Satouta, Huron Seminer, 232

Savignon, Huron Boy rehin olarak kabul edildi, 63;
  68, Sault St. Louis'e gidiyor;
  Tregouaroti'nin kardeşi, Hint şefi, 69

Schoudon, Hindistan şefi, 32

Meaux Piskoposu Seguier, kurulmasını kabul ediyor
  Meaux'da bir ursuline manastırı, 266

SlaFter, Rahip E.B., alıntı, 277, 278, 279

Soissons, Comte de, New Fransa Viceroy'u atadı, 72, 73;
  Onun ölümü, 73

Soubriago, Genel, 2

Sourin, Ste. Croix Adası, 25

Stuart, James, İskoç Balıkçı, Cape Breton'da bir kale inşa ediyor, 200


T

Teouatirhon, Huron Seminer, 232

Tessoueat, Algonquins şefi, 75, 76, 77

Teminler, Marechal De, New Fransa Viceroy, 122, 123

Thierry-Desdames, Miscou'da Kaptan atandı, 121;
  Hayatıyla ilgili not, 138, 173, 181, 209

Tregatin, Hindistan Şefi, 176

Tregouaroti, Huron şefi, 69

Troyes, Francois De, Rouen Şirketi Tüccarı, 132

Trublet, Pierre, St. Malo Tüccarı, 122

Tsiko, Huron Seminer, 232, 233

Tuffet, Jean, Bordeaux Tüccarı, 170

Turgis, Peder C., Miscou'da, 234


V

Vanelly, tüccar, 221

Vendremur, Corneille DE, katip, 204, 209

Ventadour, Duc de, New Fransa Viceroy Komisyonu, 151;
  Ofisten istifa ediyor, 168

Verazzano, 211

Verger, Peder Du, Recollet, 83

Vermeulle, Louis, tüccar, 122, 127

Verton, Pierre De, tüccar, 132

Viel, Peder N., Cape de la Victoire, 139;
  Huron ülkesine gidiyor, 149

Vieux-Pont, Peder De, 200, 237

Vignau, Nicholas DU, tercüman, 74, 75, 77, 144

Vigne, Kaptan De La, 141

Villemenon, Admiralty'nin Maddenin, 123, 130, 132, 135

Vimont, baba, denizde boğuldu, 200, 237

Vitelleschi, baba, Cizvitler Generali, 228


W

Wake, Sir Isaac, İngiliz Fransa Büyükelçisi, 215;
  Komiser, 218, 219, 220;
  Aziz Germain-En-Laye Antlaşmasını İmzalıyor, 222




Transcriber'ın notları:

Sayfa 27-Egzici ve saniyeler, bu yüzden tek tırnak ile gösterilir
bir alıntı içinde ve bir çift alıntı kafa karıştırıcı olabilir.

Page 36-DNO'yu ikiliye değiştirdi.






Projesi Gutenberg'in Kanada Yapımcıları: Champlain, N. E. Dionne tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKERS OF CANADA: CHAMPLAIN ***

***** This file should be named 17132.txt or 17132.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/7/1/3/17132/

Produced by Brendan Lane, Stacy Brown Thellend and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

